Buitenland. ALGEMEEN OVERZEGT.
Het volslagen gemis aan nieuwstijdingen uit de Krim heeft gister tot voorwendsel gediend voor ecu aantal geruchten. Men wilde niet gelooven, dat er eene zeer verklaarbare lusscheiipozing kon zijn tusschen het gevecht van den 7en en de nieuw le ondernemen operalien. Slen had reeds de vorige dagen gezegd, dal er iels plaats zal hebben tusschen den 12 en 15. lle 15 eu 16 zijn voorbijgegaan , zonder dal men van eenige enkele depêche kennis heeft ontvangen. Meu heeft daaruit afgeleid niet dal er geen berigten zijn, ma.ir dat zij noodlottig waren voor de geallieerden. Men beeft ook met gedacht aan eene Verdaging van een aanval op den toren van Malakolf: men heeft gezegd, dat die aanvat plaats had; maar met geene gelukkige uitkomst bekroond werd. De geruchten, welke Z.iturdag-avond in omloop gebragt werden, gevoegd hij die omtrent eene nieuwe leening, hebben een merkbaren invloed op de beurs uitgeoefend. I)e eenige depêche gister aangekomen omtrent dc Oostersehc aangelegenheden is uit Berlijn; zij nicldl de mededeehng door het blad van St. Petersburg van een artikel omtrent de depêche van 6 Mei, van den minister van buitenlandsche zaken van Frankrijk. Het half-officieel Russisch blad beschouwt de hervatting van nieuwe onderhandelingen als zeer gemakkelijk. De tekst zelf van het artikel van het Journal de St. Petersburg zal allecu veroorloven om ten aanzien dezer zaak een juist oordeel te vellen, en veel voorbehoud is te noodzakelijker omdat de depêche van graaf Walewski van lateie dagleekening is dan de sluiting der conferentie te Weenen en de verklaringen te dezer gelegenheid gewisseld tusschen de plempotentiarissen, die bij deze conferentie tegenwoordig waren. De Oostenrijksche regering heeft een «ïaatregel genomen om voorloopig te gemoet te komen aan de belemmeringen, waaraan de scheepvaart van de Sulina nog altijd' is' blootgesteld. Er zal, namelijk, een Lloyd-stoombooi zich naar die plaats begeven, om aan die schepen, welke hulp behoeven , bijstand le bieden. Ook heelt een geëinplnijeerde van het consulaat le Galatz bevel ontvangen naar Sulina te vertrekken, en daar de functie van consulair agent waar te nemen en. aan de schepen, welke dat mogten verlangen, de noodige documenten te geven. Uil Dantzig wordt dd. 17 Junij gemeld: De Cossack is alhier aangekomen mei berigten uil Kroonsladt 10l 13 dezer en depêches betreffende het gebeurde le Uaugoë. De vlooien maakten de noodige loehereidsclen om zich den 19 iv beweging te stellen. Overigens geen nieuws. Uit Londen wordt dd. 18 Junij gemeld: lu de zitting van het Lagerhuis op gisteren werd hel rapport vau (Ie commissie van enquête nopens den slaat vau zaken van het leger voor Sebastopol door den heer Roebiick ingediend en voorgele'.cn. Verder is de daarbij behoorende analyse met de stukken aau hel mus overgelegd. l)e vergadering werd door eene grooie schare volks bijgewoond. lle Turksche plenipotentiaris Ali Pacha heeft den 15ilen Weenen verlaten, zich over land naar Konslanlinopel begevende. Vóór zijn vertrek had de nieuwe groot-vizier verscheiden conferentien met de Ministers vau Oostenrijk , Frankrijk en Engeland, ter zake van de Vorstendommen. Wat zal bel gevolg dier onderhandelingen zijn ? Wij welen het niet; maar zeker is het', 'dat iets gedaan moet worden, wil men ernstige ongelegenheden voorkomen. De toestand in de vorstendommen is zeer gespannen.
De verkiezingen voor de Tweede Kamer van Denemarken waren zeer gunstig voor de democraten.
Geen canilidaal van cene andere rigting heeft 10l dusverre eene overwinning;behaald. Min twijfelde er niet aau of de uitslag der verkiezing m de provinciën zou met die der hoofdstad overeenstemmen.
De heeren Hall, thans Minister van Justitie, en Michelsen, Minister van Marine, ziju gekozen; de eerste te Koppenhagen en de tweede te Friedencia. De verkiezingen van den tweeden graad zullen den 20sien dezer maand plaat? hebben. Waarschijnlijk zullen zij in denzellden geest zijn. De groote raad van Tessin houdt zich ijverig bezig niet de discussie, betredende de opheffing van alle daar nog beslaande kloosters.
---


In de statistied omtrent de uitgaven voor de Marine Q 'let Leger, gister door ons aau de Echo Universel , zijn leemten van tweeërlei aard gebleven, die g^ °ns haasten aan te vullen, niet twijfelende of onze I acute confrère, de Echo, zal ons deze verbetering ten de houden. De eerste verbetering is door de Echo zelf bereids ,/Segeven. Zij bestaat daarin, dat voor 1854 als uitl Ve voor het Departement van Oorlog staat opgetee.e,ltl de som van f 10,400,000 , welk bedrag evenwel s.°e worden verhoogd met het, over dat jaar toegetp"e crediet vau f 1,045,270 , en derhalve het cijfer "'«t tot f 11,445,270. ~e tweede verbetering is deze : L Echo heeft vergeten in zijne statistiek- op te Je tienjarige begrooting, negen jaren lang van j21 tot en met 1829 toegestaan , behalve hetgeen ,°or de Echo -in rekening is gebragt. Voor Marine is i^alve, van 1821 tot en met 1829, bovendien nog jaarlijks f 5,395,291.34: alzoo ƒ48,556,622,06; I°°r het Leger jaarlijks f 16,677,062.71 : alzoo . De totalen ondergaan derhalve eene aanzienlijke ver- e6rdering, en wel als volgt: Van 1815 tot en met 1855 is uitgegeven: voor Marine. Vorig totaal / 207,468,116.82 Dij de lOjarige begrooting . . « 48,557,622.06 f 256,025,738.58 voor het Leger. Vorig totaal f 634,406,729.80 Kij de lOjarige begrooting . . « 150,093,564.39 tiet suppletoire van 1854 . . » 1,045,270.00 f 785,545,564.19 Voegt men nu bij de ƒ 785,545,564.19 van het Leger de # 256,025,738.88 van de Marine, >H" erlangt men de verende som van . .ƒ1041.571.303.07, die voor Ma"c en Leger van 1815 tot 1855 zijn uitgegeven !
, -^u de Minister van Koloniën het besluit der Kamer, •t, zake van het bekend beklag van den heer van ] .lEi schijnt ter zijde te stellen ,en deze aangelegcnto *d, naar het zich laat aanzien , dus op nieuw bij de teH,t!er een onderwerp van behandeling zal worden ; w\jl het sedert eenige maanden het licht ziende orp«an der .rverouderdezz rigting in koloniale aangelegen> '"^n ,de Tjaraka Welanda, in zijn nommer van 6 s ,ei jl. beproeft, dc verhouding bestaan hebbende tusjj "en het toenmalig hoofd van het Plaatselijk bestuur tiid leangCl'-Regentschappen en den heer van "Vliet, hp-?ns aldaar was, geheel in strijd met de waar\ voor te stellen , wenschen wij in herinnering te engen een ingezonden stuk van den heer van Vliet , daP at.s* in liet Handelsblad van 6 Nov. 1854 (Zonaf| |"eQitie). Niet, dat die verhouding iets zou toe- of v„ 0e" tot de zuiver staats-regterlijke beschouwing ji "Ct in de Preanger plaats gegrepene: de voorstan-2e s Vf*n de zzverouderdez/ koloniale rigting weten dat he,r goed; maar zij weten eveneens dat het in troej waler goed visschen is ... • re(jn genoemd ingezonden stuk wordt met klem van betQflen e» onder verwijzing naar officiële bescheiden, d 0oat de bekende regts-voorspraak van den Chinees de , den heer van Vliet werd aanvaard, en dat van Heea ukken , betreffende het regtsgeding van den Chiraad hem 'er g"ffic vau den TJanJorsCuCn Landde, i- e^ kennis genomen , vóór dat er sprake was y "ij den Kesidcnt werkzaam zou zijn; ,
dat de verdediging van den Chinees door hem is voorgedragen vóór dat hij zijne taak bij den resident opvatte;
dat bij zijne regis-voorspraak , ten behoeve van den Chinees, geen sprake was van des residents gezag;
dat, al ware zulks het geval geweest, de resident niet bevoegd was te onderzoeken of het in hooger beroep voor den Kaad van Justitie te Batavia aangevoerde strafbaar was; veel min zulks op eigen gezag te straffen met ontzegging van verblijf in , cii met verwijdering uit de residentie;
dat de Raad van Justitie te Batavia het ten behoeve van den Chinees voorgedragene niet heeft doen vervolgen en het bestreden vonnis van den Landraad geheel heeft le niet gedaan.
Ignoreert de Tjaraka ook dat ingezonden stuk? Doch het is niet enkel het daarin vervatte betoog, hoe helder en beknopt het ook zij, waarop dc openbare aandacht andermaal moet gevestigd worden; maar ook, en vooral, de zzgrove informaliteit", welke er bij wordt aan den dag gebragt, om het verband tusschen die informaliteit en het met den heer van Vliet in de Preanger voorgevallene. Het blijkt, namelijk, uit een authentiek afschrift van het proces-verbaal dor zitting van den Landraad , ter zake van het regtsgeding tegen den Chinees, in hooger beroep door den heer van Vliet verdedigd:
dat er van den vervolgden Chinees is verlangd geworden, dat hij zijne onschuld zou bewijzen; dat de getuigen a charge eerst zijn beë'edigd, na dat zij waren gehoord 1
Wij laten in het midden of niet de toenmalige Eesident der Preanger-Eegeiitschappen (wijlen de Generaal Cleerens) toen hij den heer van Vliet zoo vleijend ontving, bloot werd gedreven door het verlangen hem te bewegen, deze zoo zzgrovc informaliteitv te verzwijgen (*), en of niet de spoedig gevolgde last om de Preanger-Rcgentschappen te ontruimen , alsmede het verder plaats gevondene, moet worden toegeschreven aan de teleurstelling en de wrok van den Eesident, dat de heer van Vliet den Chinees was blijven ter zijde staan en hem had aangeraden het hooger beroep door te zetten , waardoor de gepleegde informaliteiten bekend moesten worden ; maar wij constateren : dat omtrent de aanwijzing dezer informaliteiten bij de regts-voorspraak in appel, door den Minister van Koloniën in de gedrukte ,/zakelijke nota", wordl gegeschreven: »In zijne conclusie van eisch "bij den Eaad van Justitie te Batavia , heeft hij echter "den Generaal Eesident , zoo mede den iiilandschen zzofficier van Justitie , vooringenomenheid , partijdigheid #en weinig minder dan subornatie vau getuigen ten /zlaste gelegd. Na van den inhoud van dal stuk le heb»ben kennis gekregen, heeft de gezegde Eesident offizzcieel aan den Gouverneur-Generaal kennis gegeven, zzdat hij het verblijf van van Vliet , op zijne hoofdz/plaats Tjangoz, in verband tot de ingebragte lasteringen tegen den landraad ;• waarvan de Eesident »Voorzitter is , als gevaarlijk beschouwende, hem had z/gelast de residentie te verlaten».... dat de gewelddadige verwijdering uit de Preangcr-Eegentschappen blijkens dc «Zakelijke notazz van den Minister, bloot heeft plaats gehad op eigen gezag van den Eesident en wegens het aangevoerde voor een hoogeren regter ter zake van een vonnis des landsraads onder voorzitting van den Eesident der Preanger-Ecgenlschappcn gewezen, en niet wegens ongeoorloofd verblijf aldaar, of iets dergelijks. Zoo werden de toenmalige ambtgenooten van den heer Pahud door hem ingelicht, toen op zijn verlangen, allhans met zijne voorkennis en toestemming hunne kennis-neming werd ingeroepen , hunne uitspraak gevraagd. Zoo wordt nog na een parlementair onderzoek van de zijde der "verouderde'/ rigting de waarheid verdraaid. Zullen wij uu nog in het licht stellen do gruwelijke (*) Grondwet van 26 Julij 1854.
feitelijkheden jegens den heer van Vliet gepleegd, opdat het berisp'elijkè vun des Ministers handelwijze des te meer blijke ? — Neen , wij achten het voldoende in een volgend nummer over te nemen het eenvoudig doch treffend verhaal daarvan door den heer van Vliet gegeven in kantteekening 23 op de ministerièele zakelijke nota. — Moge de Kamer weldra er den Minister toe brengen , gevolg te geven aan haar genomen besluit !
---

