
De redevoeringen van de meeste bestrijders der sf- De redevoeringen van de meeste bestrijders der afcmilling van don accijns op het gemaal behelzen soms °nderliuge denkbeelden over dc gevolgen van de af- Scl>aili„g. De heer van Keede van Oudtshgohn zeide:
"Men heeft voorgespiegeld, dat het wegvallen van de accijni' op de eerste levensbehoeften ten gevolge zon hebben , dat .et volk zich beter zuu voeden, daardoor gezonder en krachtiger otl «orden en dat als het ware daardoor alleen het toekomstig Wacht waardige afstammelingen zou worden van die mannen ?' energie en ondernemingsgeest, welke niet eere in 's Lands PB*hiedenis als onze Voorvaderen staan vermeld. Maar men is '" bewys schuldig gebleven , dat tloor die ufsckatliug werkelijk c'lü beduidende vermindering vun den prijs dei- levensmiddelen , ontstaan , dat werkelijk liet volk eene betere voeding zal len JW vallen.. lets later: j "^e belemmering dooi- de accijnserman ilen handel toegebragt J 6 Wperking van de markt , het bemoeijelijkcn van de concurfe"l'e, e"l'e, die levensvoorwaarden van goedkoope prijzen, de lastige y'"laliteiten daaraan verbonden , zijn alle zoo vele afdoende ree eu _ om 0p hunne afschaffing aan te driegen. Tot de accijnsen, e"te daartoe in de eersle plaats in aanmerking komeu, behoort, '"f mijn inzien , die op bet gemaal. *Ik neem daaruit aanleiding , om bij de Regering ten sterkste : "p aau te dringen , dat er toch. eindelijk iets worde gedaan J 1 bet belang van de middenklasse vande steden. Mme dadel ijke Ptiktljdige afschaffing vau de rijks- en gcnieente-accijtisen op ¦et gemaal, wat de rogge en tarwe gccnineiihjk betreft, is onmogelijk. Zul daarom van de afschaffing van dien 'JKsnccijus moeten worden afgezien. Geenszins.»
En nu zou men vernachten, dat het mogelijke der Bc'iaffing, op grond van het wetsvoorstel der Regering *"* de daarop gevolgde inlichtingen van den Minister Finantien , naauwkeurig werd getoetst en met beleningen gestaald. O neen ! men ziet geheel voorbij * bezwaren, die dc afschaffing van den accijns op °99e met behoud van die op dc tarwe drukken , en ] u het daartoe strekkend voordeel van de drie leden °Sst aannemelijk.
a "am-dooi- zal alsdan, althans wat do rogge aaugaat, al *'leUjk vermindering van den broodprijs over het algemeen iv gf l°nd kunnen worden verkregen , en dus aan verreweg het r^°iHe gedeelte der mindere klasse, die zich, gelijk bekendis, eeB'al met roggebrood voedt, eeue weldaad ziju bewezen.»
t Trekken wij nu die redeneringen tezamen, dan even wij (]0 volgende paradoxen van. e e voorstanders der afsclinliing van accijnsen op do . fsle levensbehoeften zijn het bewijs schuldig gebleven, jj* Werkelijk eene beduidende vermindering van den ' 'Js der levensmiddelen zul onlstaiin ; maar er zijn n e,|igvuldige afdoende redenen om op die afschaffing n J-o dringen. ¦\J^en moet ten sterkste er bij de Regering op aan|j nBen, dat er toch eindelijk iels worde gedaan in het ijj ang van de middenklasse in dc steden , — daartoe d ,es^en de rijks- en gcmcente-nccijiiseti op het gemaal *ta Relijktijdig worden afgeschaft; maar niettegen- Mttlc de Regering zulks wil, houdt men het voor *en T ')csc'10uwt vermindering van den broodprijs als den !leli3k en ontwijfelbaar gevolg der afschaffing van derj riJksaccijns op de rogge en men acht die vermin*faclSiwslechts eene ijdele vooispiegeling, wanneer dc g van den accijns op dc tarwe en rogge plaats
«cllalj.n acht het hoogst twijfelachtig , of' tloor die afd ei ¦?. werkelijk het volk conc betere voeding zal ten voor i "en men zou het bes.ohouwen als eene weldaad ItenH '• 'lic zinl' racestal met ''"SS01"'001 v°eden. Vftn (j! nnSi «an op de ontheffing van de middenklasse VoodL ?tcclen en ™en ijvert in het belang der rogge- Datl ruikers' Rt h«* logica!
—-we»»«_^.__sës®ffias«_*»<!»^'"»— - ¦ ¦ 't Ileeft wel niet aan argumenten ofitbrok;en, om tic, afschaffing van den accijns op het gemaal te ontraden ; namelijk, zoo men slechts op de gnantileil, niet op tic qualiteit acht gaf.
De heer van Lennep zeide
•Dc belasting op bet gemaal is ecnc regtvaardige belasting, cene belasting, die hier inheemse/t is en een hittorischen grondslag beeft, eene belasting, wier nfsch.-ilüng bet gr.nsche stelsel der accijnsen omverstoot.»
Wat nu de regtvaardigheid betreft, is men in eene onzer voornaamste koopsteden van gevoelen . »dat het »niet tegon te sproken schijnt, dat een .talrijk gezin //in tien arbeidersstand veel meer brood zal gebruiken , //dun een gelijk gezin van hoogeren stand, omdat dit «laatste zich daarenboven veel meer ander voedsel kun //aanschaffen dan het eerste. Mogt echter de behoefte //gelijk staan, dan zullen tle beide gezinnen evenveel //betalen , maar dan zal de belasting op den arbeider //oneindig zwaarder drukken, omdat hij veel minder «¦middelen bezit tot bestrijding zijner behoeften. Bij «/iedere belasting op het verbruik tier eerste lcvensbe//hoeften worden dezelfde gevolgen waargenomen. Zij /rdrukken het zwaarst op hen, die door eigen vlijt i/alleen of door handenarbeid in de behoeften moeten »voorzien van een veelal talrijk gezin: eene behoefte, //die nog vermeerderd wordt door hoogen priJ3 van dc //eerste levensmiddelen , en waarin voor den oogenblik //nog niet schijnt te kunnen te gemoet gekomen wordden door verhooging van werkloonen , omtlat bet aanffbod van arbeiders, in vele gevallen , nog steeds de //vraag daarnaar overtreft//.
Zoo oordeelt men te Rotterdam, en dc toestand van de geldmiddelen der gemeente aldaar, vergeleken met die te Amsterdam, geeft meer regt om te worden gehoord dan daar, waar men zich op een historischen grondslag beroemt en zich &achtkens nedervlijt bij het zinledige adjectief inheemsch , alsof daarin een waarborg voor de deugdelijkheid eener belasting te vinden ware.
Er is waarlijk nnar ons inzien , geen stof tot roemen , als dc heer van LeNNEP aanhaalt //hoezeer tic «.belasting op bet gemaal soms te Amsterdam tot een «/aanzienlijk bedrag den thans vereenigden rijks- en stedelijke accijns overtrof en sedert vier eeuwen aldaar //wordt geheven.« Maar op deze historische herinnering valt nog een en ander aan te merkon. Immers wij lazen toch het volgende: «inmiddels werden er door de //landzaten reeds onderscheidene belastingen aau dc //grafclijkheid opgebracht, die voor bet grootste, ge//tlceltc van dc nijverheid en den koophandel werden //geheven of uit een soort van hoofdgeld bestonden ; //als daar zijn: land- en rivicrtollcn ; het gruitgeltl, dat »de brouwers opbrachten,' mitsgaders de lasten van «•eenige andere bedrijven geheven; voorts directe belastingen onder den naam van janrschot, bottingen «/of beden, en eindelijk, tot onderhoud der allengs «-kostbaar wordende land- en waterwerken , dijk-, tlani-, //weg-, wetering en sluisgclden.»
«Tot deze hellingen schijnen zich de belastingen bij «den aanvang van het bestaan der steden te hebben //bepaald. Het is mij althans niet gebleken, dat de //vorsten uit het Hollandsch Huis aan dc Hollandsche «en Zeeuwsche steden hebben geoorloofd of haar ge«/macbligd, om eenige stedelijke accijnsen te heffen. //En ook dc ilenegouwsche G-raven gingen daartoe niet «dan schoorvoetende over, vreezonde, dat de Grafelijke //lollen , beden en hoofdgelden daaronder aanmerkelijk «-zouden lijden , en dit recht van belasten eigcntlijk als //een soort van booghcidsi'cclit aanmerkende, dat niet »zonder aanmatiging door de stads-magistraten kon //worden geoefend.//(I) Zoo zou tlus bet hoofdgeld, een hoofdelijke omslag, eene belasting op do inkomsten, eerder inheemsch kunnen genoemd worden dan tle accijnsen. (1) Mr. 11. .1. KoENKK, Voorlezingen over do geschiedenis der finantien vnn Amsterdam, (bl. 7.)
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Dezelfde geruchten betrekkelijk den stand van zaken in de Krun, welke de Parijsche finantiele wereld Zalurdag en Zondag in beweging bragten, waren ook eergisler in omloop en hebben zwaar gedrukt op de beurs. Ên evenwel heefl niets meer dan de vorige dagen tlie geruchten bevestigd. Een tier correspondenten vau tic Indépèndance Beige, meldt zelfs op /.eer stellige wijze, dat er len drie ure ter ministerie van oorlog nog geeue depêches waren ontvangen, die in eeniger Ici opzigt de verspreidde geruchten zouden kunnen regt vaardigen.
Generaal Pelissier meldt thans echter uit bet kamp voor Sebaslopol van den Kien, dat tle zaken zeer voorspoedig gaan en dat de geallieerden met den meesteo spoed tle nieuwe batterijen voltooijen, die eerlang haar vuur zullen openen en waarvan eene verschrikkelijke uitwerking verwacht wordl. Dil is dan ook het eenige nieuws van hel oorlogslooneel.
Wat de leeniug betreft ontkende- men al hetgeen voorspeld was ten aanzien eener op banden zijnde bijeenroevan hel Wetgevend Ligehaam, en wel naardien de leening voor tle maand September of zelfs voor de maand Nov. niet noodig zou zijn. Het dagblad vau St. Petersburg van den 31 Mei (12 Junij) deelt bet antwoord mede op de depêche i-n rien minister vau buiienlandsche zaken dd. 23 Mei. Er is in dat sluk wel eene vredelievende «trekking, waarvan eene telegrafische depêche uit lierlijn teregt gewaagde.
De rondgaande depêche van graal' Walewski. droeg het stempel van veel gematigdheid en hel artikel van het dagblad van Si. Petersburg is niet minder kalm en waardig. De schrijver redel wist op cene wijze, welke zeer past wanneer het geldt het onderzoek van zulke groote quaeslien en wanneer zulke gewigtige belangun in den strijd betrokken zijn. Reeds gister maakten wij met een enkel woord gewag van de diseussien, welke in de zitling van het Lagerhuis van den 18 plaats badden , ler zake van hei rapport der commissie van enquête nopens tien slaal van zaken van het le-er vour Seliastopel, tloor den beer Roebuck ugediend en voorgelezen. Wij laten bier eene telegrafische depêche volgen, Waarin meer volledig melding gemaakt wordt vau «to gedachten wisseling in hel parlement o»er dit zou hoogst gewis' punt. Ten aanbuore van eenezeer aanzienlijke menigte is gisleren (18 Junij) tn hel Huis der gemeenten tloor tien heer Roebuck aangeboden en voorgelezen bet rapport tier commissie van enderzoek naar bel beleid van tien oorlng in de Ivrtm , benevens de korle inhoud van het verhoor der
getuigen
Een-eii-twtnlig duizend vragen waren aan tle getuigen voorgelegd. Hel rapport gispt bungel ijk bet gedrag 'der regering wegens de rampen in dc Klim ; want zij bad in oiels behoorlijk voorzien en niets verzorgd vuor eene winter-campagne.
Sir Charles Wood deelt aan het Huis mede bel berigt, dat tle Russen le Hangoe op de sloep van Cossack geschoten en de equipage dier sloep gedood hadden; bij ontkent ten stelligste, dal, gelijk werd beweerd, de Engelsche officieren zich onder bescb'errning tier parlementaire vlag mei peilingen hadden bezig gehouden. Daarna bad plaats tle discussie over bet bekende voorstel van den beer Layard. Nadat lord Palmerston had verklaard het amendement van sir E. B. Bulwer Lython aan le nemen , is het voorstel van den heer Layard mei 359 togen 46 slemmen verworpen. Over bet voorslel van den beer Bulwer Lylhon zal aanstaanden Donderdag worden beraadslaagd. Bij ecu timer dezer dagen door tle ïrmily Corporation gegeven — eene Engelsche maatschappij . welke zich bezig houdt met Ue\ onderwys van stuurlieden en alle vraagstukken, welke betrekking bebben op tle marine — stelde prins Albert een toasl in op de ministers, voor wie hij den steun van al hunne landgenooten verzocht.
Iv zijne rede tleed Z. li. 11. vooral uitkomen, tlat men den oorlog niet met kracht kan voortzetten en tegelijkertijd de banden verzwakken vau ben, tlie dezen oorlog moeten voeren.
«Wij bebben,« zeide de prins, «tegen een magtigen vijand le strijden, die over dc magl beschikt, welke groot is door eenheid van handeling, ondoordringbaarheid van bel geheim, en bel despotisch gezag zonder controle; lerwijl wij leven te midden eener maatschappij, welke is ingerigt met bet oog op den vrede, de vorderingen tier beschaving : eene maatschappij, welke uit dien hooide toelaat openbare beraadslaging, den strijd der partijen en de controle aller handelingen van tle regering en van den Slaat. «De Koningin kan geene oproeping van troepen doen. Zij moei alles afwachten van hen, die vrijwillig bunne diensten aanbieden. Hare regering kan zonder bet Parlement geen maatregel hoegenaamd nemen met bet oog op den oorlog. De minste he weging van hare legers en van bare vloten, wordt onmiddellijk in tle dagbladen bekend gemaakt. Geen enkele dwaling of fout, hoe niets heleckcnendook, kan begaan worden, zonder dal men die wereldkundig maakt en soms niet zonder zekere voldoening overdrijf!, De ambassadeurs van H. M. kunnen geen enkele onderhandeling aangaan, zonder dal tle regering niet dadelijk alle argumenten harer agenten moet verdedigen, tlie toch om hunne laak metgoed geluk le volbrengen, bühne instructien met een ondoordringbaren sluijcr moesten kunnen bedekken. « Op het meest hagchelïjke oogenblik van den tegenwoordigen toestand, nu de oorlog en tic onderhandelingen opeen gevaarlijk punt staan, kau een vijandig voliun van bet parlement, 11. M. van Hare meesl toegenegene dienaars beroven. ¦ Eene constitutionnele regering is dus aan cene harde proef onderworpen, waaruit zij zegepralend zal terugkeeren, zon het land haar zyn algeheele en volle vertrouwen schenkt, zijn vaderlandslievend en verstandig vertrouwen.- Lord Palmerston heefl met dankbetuiging op die redevoering geantwoord. De exeplionnele toestand, waarin Spanje zich bevindt, geeft sedert eenigen lijd lot allerlei geruchten aanleiding, ten aanzien der loyauteit tier staalkundige bedoelingen van de mannen tier Jiilij-oinwenteliiig. Hoe meer zij in aanzien Stijgen , zoo veel te grooter zijn de beschuldigingen, welke men hen naar hel hoofd slingert. Zoo werd tle hertog tier overwinning, o. a., beschuldigd van een coup d'elat voor le bereiden , waaraan hij waarschijnlijk nooil gedacht heefl een coup d'elat, welke hij mei behulp van O'Donell zou len uitvoer brengen , otn vervolgens liet dictatorschap met bern lc deelen. Deze geruchten berusten op geen enkelen goeden grond ; maar wat meer zeker schijnt, is dat eenige officiers der nationale militie pogingen zouden hebben aangewend bij Esparlero, om hem le bewegen lot ontbinding der nationale verlegen woordiging, en zicb dan meesier le maken van het gezag.
Keizer don Pedro 111 heeft den 3lcn Mei jl. de Braziliaansche Kamers geopend. De redevoering, w-elke hij bij die gelegenheid uitsprak, getuigt van de uitmuntende staatkundige en finantiele toestand van het Keizerrijk, en geelt tevens hoop, tlat de oneenigheid, welke lusschen Brazilië en de republiek van Paraguay ontstaan is , weldra op eene voor beide landen eervolle wijze zal beëindigd zijn.
---

