
Voorheen waren bij ons do eerbewijzen zeldzaam . »„, Sering van prijs, maar daarom roemruchtig; nu orden zij met kwistige band uitgedeeld, en hebben s^ü waarde meer.// l-"let dit voortreffelijk gezegde van den Piomeinschen y ensbeschrijver Counelius Nepos ving de Hoogleeraar va" Assen eene voorlezing aan ,in de Maatschappij fc Nederlandsche Letterkunde gehouden , waarbij de , °nisten worden medegedeeld van bet onderzoek : , atl Welke daden hebben onze vaderen eere bewezen, wll Welke was de wijze waarop zij het deden ?» en ?jarvan de slotsom 'werd uitgedrukt in de volgende ,j"Stiede: «In dc schoone dagen der Republiek werden ," vergelijking der groote daden, die uitgevoerd zijn, spaarzaam en met voorzorg uitgedeeld, ,? nooit aan rang of aanzien , en geboorte, maar jÜd aan erkende verdiensten betoond.» d voorlezing was om haren inhoud belangrijk in u" tijd , waarin zij werd gehouden , ofschoon destijds kJ bet bewind eene in het oog loopende strekking Kuchte, om tot het nangeprezen en hoog loffelijk bc- JSel onzer vaderen terug te keeren. i-Oen 7 Februarij 1851, waarop de voorlezing geschiedde o." met de meeste vrijmoedigheid geantwoord worden J de vraa" *zijt gij getrouw gebleven aan dit be- ?„ j, knu de openbaarmaking van dit stuk jij de Recensent van funij 1865 ; want dc voorlezing dj^a»« dubbel belangrijk en er is meer , ja ovcrvloep^ei" slof tot dc herhaling der ernstige vraag, waarmede Q^ van Assen zijne rede besloot: ,/^i,in wij getrouw gebleven aan dat beginsel? of heeft , ' itomeinschu levensbeschrijver ook voor ons het ü"his uitgesproken ?»
o* nder de verdedigers der afschaffing van den accijns uf W gemaal was meer dan één, wien het raadzamer 's' zijn geweest te zwijgen. \S^ wie tot de April-bewegers behoorde en met dien ntiëlen maatregel zich vereenigde, kon, uit een S-tiek oogpunt, op het terrein van verdediging gc*Pend optredende, zich moeijelijk redden uit het HoVaar, om door zijne eigene wapenen te worden geflj^ Minister van Finantien had een eigen standpunt, fy. hem in zeker opzigt losmaakte van het April- en veroorloofde het Kcgcringsvoorstel, op t; ' «elf en afgescheiden van eenige staatkundige rig-0 8 of van cene reeks van tegenstrijdige antecedenten, en finantiëel gebied, te verdedigen. Üoj»e Minister heeft zijne taak met eere vervuld en U"eginselcn van staathuishoudkunde, door hem be- Wl' We|,den, even als dc rondborstigheid van zijn niet het minst geroemd. dat °0r het Ministerie ware het wenschelijk geweest, \t de taak der verdediging uitsluitend door dezen <iis,lster ware vervuld; dat het voorbeeld van den Mi{i(, r.Van Justitie ook door zijne overige ambtgenooten W 7ve den Minister van Koloniën, die tot het geven fcti jln"°^tingen verpligt werd) algemeen ware gevolgd, •y"8 vooral, dat de heer van Hall haddo gezwegen. MeuaavliJk; waartoe was het noodig, dat hij sprak, Ml dit onderwerp geene de minste bcvocgdt6 fei BPreken mogt toekennen, en zooveel op eigen M il had °P te ruimen, dat geen ongelukkiger keuze *W„ men gedaan worden door "den generaal-cn "Wt .om aan *liem over le laten de taak om ÏIetCr-r°'n scï'oon te uiaken«. 0nen ,s «an ook geschied op baanvegerstranl, d. i. :V(irSeve ons de vergelijking, wij konden geene 1)ejuiste kiezen) om het baangeld. etl Voeringeti van den Minister van Finantien eeno innige overtuiging van den pligt en dc JKheid der afschaffing van belastingen in het belang der Natie; al wat de Minister van Buitenlandsche Zaken sprak, betrof het eigenbelang eu de eigenliefde. Waarom niet gezwegen , gelijk de Minister van Justitie deed? Het Ministerie Donkiïu van-Hall zou niet meer in zedelijke kracht verloren hebben. En wat nu den heer van Hall geldt, is van gelijke toepassing op de ministeriele leden der Tweede Kamer, die bij dc beraadslagingen tot verdediging van het rcgerings-vooi'stel optraden. Was het goed, dat en icat tio heer Schimmelpenninck van deu Oije gesproken heeft? Wat tot verdediging van bet Ministerie moest strekken , was in menig opzigt onzinnig; wat tot ondersteuning van den gewigtigen maatregel gezegd werd , had geen invloed, trof geen doel. Geen wonder, dat gedurende den loop der beraadslagingen het spreekwoord herhaaldelijk werd bewaarheid: 'die aan tien //weg timmert moet aanstoot lijden.» Met den heer van deu Linden zeggen wij: «-Wanuneer er meer geloof in den lande ware geweest aan «de zelfstandigheid en eigene denkbeelden van dit e Ministerie, zouden wij dan zooveel tijd aan dat punt besteed gezien?» Ln onder de rij der zwijgende ministeriële leden , die alleen zich hebben doen hooren bij dc stemming, als het koor op het recitatief, had men den heer Schimmelpenninck van deu Oije veilig mogen rangschikken.
«De accijns op het gemaal is eene belasting, wier «afschaffing het gansche stelsel der accijnsen omver-
»¦ stoot.»
Die stelling is toegestemd door dc voorstellers van de afschaffing der belasting op dc brandstoffen , opgenomen in het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer op het wetsontwerp tot afschaffing van den accijns op bet gemaal, maar wedersproken door de Eegering in hare Memorie van Beantwoording.
1 Dc heer van Lennep heeft die stelling ontwikkeld op de volgende wijze:
»l)ie belasting vordert een aantal, ja, de meeste ambtenaren. „Die ambtenaren, die dc belastijg op het gemaal surveilleren, «surveilleren tevens de opbrengst der andere belastingen , als die «op het geslagt, het zout, de zeep enz. Die ambtenaren hebben »een bepaald rayon, in hetwelk-zij ''-'<& bewegen en hunne "bezigheden verrigten; zij bezoeken de molens, die daarin ge„lcgen zijn eu gaandeweg ook al hetgeen daar tusschen ligt en „aau huu toezigt is opgedragen. Nu beft men de belasting op • het gemaal op , waardoor het bezoeken der molens ophoudt „noodig te ziju , maar die ambtenaren moeien toch hetzelfde „raijon behouden ; men kan dit niet uitbreiden; want men „kan hen uiet buiten tle 'verpligting stellen om ecu zeker ter„rcin vau surveillance af tv loopen. Het rayuu blijft dus liet„zcll'de."
Al hebben wij nu niet de eer en bet voordeel, aan de bediening van Hij la-advocaat verknocht te zijn, dan gelooven wij toch dc bevoegdheid te bezitten , om over (lic redenering cenig oordeel te vellen. De accijns op het gemaal eischt daar, wnar één of meer korenmolens bestaan t een ontvanger en een voor een behoorlijk toezigt voldoend personeel van commifesen. Als die accijns wordt afgeschaft , wordt dat vereischte overbodig. De accijnsen op de zeep, bet zout, het gedistilleerd en de bieren vorderen slechts toezigt daar, waar die voorwerpen vervaardigd worden, liet getal van die fabrieken is intusschen meer beperkt dan dat der korenmolens. Van daar, dat dc raijons miuder en kleiner moeten worden ; maar daardoor ook vermindering van personeel en beter, stipter toezigt. Dc verspreide liffsrillE der korenmolens vordert een L CTCT ö « ¦ , , grooter personeel. Het toezigt op dc fabrieken is meer onder het bereik en eischt minder personeel. In geen geval dus vergrooting van raijon ; maar wel cMcèntralie van toezigt. Een noodzakelijk gevolg daarvan zal zijn cene meerdere opbrengst van dc nog bestaande accijnsen. Alleen het geslagt , dat met het geniaal in den regel oii<k-i- een gelijk toezigt stond Kal er bij lijden. In zoover is dus de accijns op bet gemaal de hoeksteen van liet acciju.sstelsel, dat het kader van het personeel der perceptie, surveillance en controle voor het gemaal ook dat is voor alle accijnsen , behoudens aanvulling in sommige lpcaliteiten.
Maar ofschoon wij dat gaaf toestemmen , mogen wij niet vergeten , tlat , bij de berekening van het verlies der opbrengst van deu accijns op het gemaal, niet in aanmerking is genomen wat op tle kosten van perceptie , surveillance en controle kan worden bespaard. zoodat de Eegering volkomen bij magte zou zijn, wanneer 's Eijks belang zulks vorderde, het personeel op denzelfden vect te laten tot verzekering van de rigtige opbrengst der overige accijnsen. Er zijn buiten dat uitgaven, die zonder twijfel moeten vervallen, zooals: tic vergoeding van 2J pCt. aan de gemeenten , die met dc invordering van 's Eijks accijns zijn belast; de kosten van materieel voor de helling enz. , waarop wij later terugkomen, als wij de noodzakelijkheid en hoegrootheid van een aequivalent zullen beschouwen. De accijns op het gemaal is dus wel de hoeksteen van het beslaande zamcnstel der belastingen; maar met de afschaffing wordt het Eijksbclastingstclsel niet ondermijnd , maar hervormd.
De heer Groen schrijft in de Nederlander over lic bestaan van eeue soort van bondgenootschap tuss' haar en do zoogenaamde conservatieve partij :
• Het is twijfelachtig of die partij, gelijk ze legen de gebeur „tenissen van 1848 en tegen het Ministerie Thorbecke gekan „was , nog een eigen bestaan heeft Zij versmelt dagelijks meer in de „ministeriele partij. Hoor wederzijdsche toenadering der partijen „van vooruitgang en van behoud, is men nagenoeg onder het„zeilde systeem als vóór 1848, met wijziging van vormen en .personen geraakt. Een systeem van revotii.'ionnair behoud. De • leer zelve, waarop dit conservatisme steunt, is, gelijk wij meer„innleu te kennen gaven , vooral iv Nederland , onze meest ge„vaarlijke vijanden.»
Wij stemmen het gaarne toe, dat de anti-revolutionaire partij eene betreurenswaardige en smartelijke ondervinding heeft van eene partij, die zich bij voorkeur de gematigde vooruitgang noemt, maar als vrijzinnigconservatieve rigting wordt gekarakteriseerd : maar het kan toch niet worden ontkend, dat eenig bondgenootschap heeft bestaan, welke alleen die uitkomst heeft gehad, dat de een den ander beeft trachten te foppen
De schrijver der Politieke beschouwingen in het antirevolutionnair Tijdschrift «de Vereeniging (volgens het Weekblad vau de Afgescheidene Gemeenten de Bazuin, vermoedelijk de beer M(ackay) uit 's Rage) vermaant:
„Wij verzoeken u rondom u te zien en u af te vragen, of gij het eigenbelang , het eigen ik, niet op eene schrikbaie wijze invloed ziet uitoefenen, en als punt van uitgang, als beginsel en doel beschouwen ?«
Maar let nu op de volgende verklaring
„ Wij mogen niet nalaten u dc Chris'elijk-historische partij telkens meer en meer te doen kennen ab dc zoodanige, dia zelve de eer des Heeren voor oogen houdt of, zoo zij hierin mogt falen, ten minste de eer des Heeren nndereu voor oogen stelt.»
Niet onopgemerkt moet het blijven, hoezeer die partij zich zelve gestadig bewierookt en het twijfelachtig stelt of zij in een of ander opzigt faalt. Wij zijn van een tegenovergesteld gevoelen. Het oordcel over de waarde onzer handelingen laten wij aan anderen over, terwijl wij dc geringe mate van onzen ijver gaarne erkennen en ernstig betreuren. Als dc conslitutionncle partij ten allen tijde waakzaam en ijverig ware, zij kon nog meer doen dan zij deed, en haar voorbeeld zou meer ingang vinden dan de zedelessen, die zij anderen voorhoudt. Het is waar; ook de genoemde Schrijver heeft gelijk , als hij zijne lezers vermaant: //doet naar onze //woorden , maar niet naar onze werken.//
Dat is regt anti-nomiaansch! Maar wat meer nut doet, dat lezen wij in de redevoering van den heer van der Linden , uitgesproken in de zitting van 12 Junij jl.
'"«V/ij willen niet ingrijpen in het Godsbestuur , maar wij willen wat menschelijke onwijsheid deed, trachten te herstellen; wij willen de zaken weer brengen waarvan zij zijn afgekeerd , van den loop der natuur. Wanneer wij verkeerde belastingstelsels willen hervormen ca verkeerde wetten willen verbeteren, dan grijpen wij niet in eene hoogere ordening, maar dan trachten wij te herstellen wat door menschelijke dwaasheid of onwetendheid is bedorven.»
Een gulden levensregel, voorwaar, van de constitutionnele partij. Daardoor wordt de orde en de vrede hersteld en bevestigd, als men, Gode gevende wat Godes is, eigene roeping en pligt niet vergeet, maar getrouw betracht.
Herstelling, hervorming, verbetering ran wat menschelijke onwijsheid, onwetendheid of onbesuisdheid heeft bedorven.
Geene omkeering van wat bestaat, geen nivelleren vap wat in den weg staat; maar herstelling, hervorming en verbetering, zoover het ligt onder het bereik van menschelijk vermogen , zoover het verzuim 's menschen zedelijke verantwoordelijkheid verzwaren kon.
Zonder in te grijpen in het Godsbcstuur, iv eene hoogere ordening, volgen den loop der natuur, en waar hij gekeerd werd, alle belemmering wegruimen ; dat is, vooral sedert dc optreding van het April-Ministerie , de dagelijksche taak der constitutionnele parlij, die, met getrouwheid vervuld, ook op hoogeren zegen kan doen hopen.
Zoo de anti-revolutionnaire partij deze beginselen had aangenomen; maar niet slechts aangenomen , ook toegepast en gehandhaafd, zij zou voor kwijning eu wegsterving behoed zijn ; omdat op staatkundig gebied altijd iets te herstellen, te hervormen, te verbeteren overblijft.
---

