
De Tiveedo Kamer heeft gisteren verworpen het ont- I erp van wet tot goedkeuring van het tractaat omtrent p regeling van do grenzen van' de Nederlandsche en °rtugesche bezittingen op Timor en onderhoorige eil»nden.
¦Die verwerping heeft ons groot genoegen gedaan; &nt daaruit is op nieuw gebleken, dat de April-be.eSing en het programma van het April-Ministerie echts leuzen waren voor het volk vol goede trouw, dat zij , die opgetreden waren als redders en be,chermers van de soi-disant bedreigde Protestantsche rk , reeds bij de eerste gelegenheid zelfs het voorlamste regt uit het oog verliezen , waarop die kerk , Selijk niet de overige gezindten , aanspraak heeft. Uit e stemming over het ontwerp blijkt verder, dat de Vare vrienden van bet Protestantisme — d. i. de ware ?tonden van gelijkheid van alle gezindten voor de wet, ? beoefenaars der waarachtige verdraagzaamheid — let zijn zij, die, onder de werking der geheime proeslantsclic genootschappen gekozen als kaïnpvechters v°°r het Protestantisme in de Kamer zijn opgetreden; j^ar juist zij, tlie, in April 1853 verguisd en belas! 1-d , ter verblinding der menigte als verraders van het £r°testanlisme werden afgeschilderd, en zij die, niet protestant, nogtans op de handhaving van het regt er Protestanten evenzeer als op hunne eigene regten rtct vvas voor het April-Ministerie weggelegd, om .c 5 een Koomsch Catliolijkcn Staat een verdrag te ?^'Sn , waarbij van onze zijde aau de 11. Catliolijkcn, lu> dooi- afsland van grondgebied, uu Nederlandsche on''ci-(l;uK,„ zouden wonlcn , vrijheid van geweten en ','Uheid van godsdienst werd gewaarborgd-, ofschoon !ll vrij overbodig mogt geacht worden, terwijl voor de van de Proteslantsche godsdienst geene bepaling werd vastgesteld, en zulks tegenover !?!! land, dat van verdraagzaamheid nimmer groote Ü*en heeft gegeven, p '°o ia dan in de practijk gebleken hoe //warm» het . otestantsche hart klopt, dat in den boezem van ht zetelt: ofschoon het die voorgewende 2 .1')lc aandoening alleen is, welke dat hart op den eJ der Eegering heeft kunnen brengen! p,. oogst merkwaardig zijn tle diseussien, van dat stand( t, beschouwd , die gister iv dc Kamer gevoerd wer- Cr * > «oodra het Bijblad zal zijn verschenen komen wij $. °Pzcttclijk op terug. Doch reeds nu mogen wij ecnc niet achterwege laten. Zij is deze: dat het ïe<> ,'"eer nog dan van ieder ander verwondert, hoede hc',. GtoDEFKoi zijne ministcricel-gczindhcid zóó ver jta , kunnen drijven , om, van zijn geheel bijzonder voq Punt en met de geschiedenis zijner voorvaderen oogen , het tractaat goed te keuren. tis. ai\ den heer Godefroi althans had het Protestaiiv 0( ein Nederland, zoo niet het Jodendom, een ander 111 mogen verwachten.
*^et K i liet <i e)angstclling maakten wij dezer dagen kennis ot.(|.en inhoud eener brochure, welke in den tegen*e2en 2en gen tijd, nu aanzienlijke kosten voor bet defensie- \S-^en gevraagd, de algemeene aandacht ver- • •* bedoelen het Ontwerp van een kanaal ter der rivieren de Maas^ en de Schelde, als °ï»tgjn ,ter verdediging van Ncörlands grondgebied, v lnB en verbetering zijner gronden en bevorde OCI 1 7^U handel en doorvoer, bij gemotiveerd voor*elernai a M- den Koning aangeboden , door den oud- n .VAN GoRKt'M. f 10. Qltwwp toch strekt: u°n'ieï t"J llet oude defensiestelsel van het zuidelijk "^cli „e vei'sterken tot handhaving van het Neêr- 80. "jjgondgebied. otltginning en verbetering van omstreeks 350,000 bunders, wier grondswaarde met 200 millioenen guldens kan verhoogd worden.
30. ïot waterloozing en drooglegging der veelmaals overstroomde Noord-ISrubantsclie polders en andere bebouwde landen.
40. Om in den handel en doorvoer, die te Antwerpen over Luik op Keulen bestaat, regtstreeks te Vlissingen of vau Zeeland over Maastricht naar Keulen, met Beigie te deelen.
De kosten der uitvoering bij nadering vergeleken met die voor den aanleg van dc Zuid-Willemsvaart besteed, schijnen bij de beste ingerigte technische werken , ten gebruike der scheepvaart als anderzins , de vier millioenen niet te zullen te boven gaau.
Opmerkelijk, iv verband met de verschillende gevoelens over den toestand onzer landmagt, is de volgende
zinsnede
//Welke ook dc houding van Pruissen en den Duitschen //bond bij den aanvang van eenen vijandelijk en aanval "op België en Nederland zijn moge, het staande leger //van 56,000 man is meer dan voldoende om den /-vijand , hoe overmagtig ook op het zuidelijk frontier, //waren hier slechts 40,000 vereenigd, gedurende zoolang //staande te houden, als noodig zou zijn om de rc//serve of schutterijen op to roepen en op de wapen//plaatsen te dirigeren , mits de dispositiën voor het «-staande leger hiertoe in tijds geregeld, en de schutterijen behoorlijk georganiseerd , gewapend , gekleed «en door bekwame officieren onderrigt en aangevoerd //zijn , hetgeen zeer wel geschieden kan zonder de schat«kist op eene buitengewone wijze te bezwaren.» «Met do reserve wordt het staande leger op liet //dubbel zijner sterkte gebragt, een sterkte, die meer //dan genoegzaam is, om een driemaal sterkere ovcr//inagt het voortrukken op het alhier gegeven beperkt //terrein te beletten , eene grootere sterkte zou veeleer * hinderlijk kunnen zijn, 'terwijl eene grootere leger«magt ter verdediging bij ]lei vii]ercnde stelsel gevorderd «wordt.ii
//Het is geyolgelijk eene zeer groote dwaling , dat «Neêrlands krijgsmagt niet magtig genoeg zou kunnen //zijn om de vestingen van dezen Staat, die met een //aanval kunnen bedreigd worden , te bezetten.« Uit een krijgskundig, staathuishoudkundig en landliuislioudkundig oogpunt beschouwd, wenschen wij deze brochure in veler handen , en hopen , dat ook bij de Regering mag worden acht gegeven op de stem van «een oud dienaar van den Staat,» die ook nu, gelijk vroeger, zijne kennis en ervaring wil aanwenden, //tot //verbetering van 'sßijks grontlbezitlingcu, tot vcr//incerdering der nijverheid en der bevolking, van de //welvaart, van het volksbestaan en van de middelen //tot 's lands verdediging.» Zonder dus op te treden tot verdediging van het ontwerp, dat wordt voorgesteld, zouden wij het onverantwoordelijk achten , zoo de zaak buiten onderzoek, het voorstel zonder uitvoering of grondige wederlegging bleef, en de geachte Schrijver in zijne lofwaardige bedoelingen eenigermate werd gekrenkt. ¦ Ue Morgenster deelt den inhoud mede van een , door de Synode der Waldensische gemeenten te Latour voorloopig vastgesteld en thans aan tle gemeenten ter goedkeuring aangéhoden, kerkelijk reglement of, zoo als liet beet, de Grondwet der Waldensische kerken, waarin ons, bij vergelijking met den krachtigen tegenstand , welken zulk een bepaling in het als meer verlicht en vroom zoo hoog geroemde Nederlandsche Hervormd Kerkgenootschap ontmoet, bijzonder opmerkelijk voorkwam, wat in dc artikels 10 et» 11 geschreven staat:
//De algemeene vergadering van elke bijzondere kerk //of gemeente bestaat uit. al de mansledematen dier gemeente , die den ouderdom van 26 jaren bereikt hebben. »Aan aeze vergadering is opgedragen :
a. de benoeming van predikanten ,b. die van afgevaardigden ter Sgnode ; c. die van ouderlingen en diakenen ; f. Zij wordt regtstreeks geraadpleegd hij de kerkevisiiati n.
Men schijnt ccne verbazende verscheidenheid, of liever verschil van meeningen onder de Protestanten van verschillende landen te kunnen opmerken ; in Nederland evenwel treft men veel aan wat men eerder elders zou zoeken. Het is alsof het regt der gemeente daar het meest wordt geëerbiedigd , waar het protestantisme zich het meest in zijne zuiverheid en eenvoudigheid, vrij van fanatisme, openbaart. Zeker heerscht daar dc meeste wasdom , waar tic lucht niet door verpestende dampen is bezwangerd.
Wij gaven in onze Nis. 633 en 634 den tekst der overeenkomst met België gesloten tot regeling deivoorwaarden waarop de'consulaire agenten van dit Rijk in tle voornaamste havens der Nederlandsche koloniën zullen worden toegelaten. De Commissie, tloor de Kamer daartoe benoemd en bestaande uit dc heeren Hugenholtz, VANIIoëvEi.L. Mackay, van Goltstein en Kochussen , heeft op 20 dezer omtrent 'die Overeenkomst een rapport uitgebragt, waaraan wij dc volgende opmerkingen ontkenen :
De Commissie heeft het tractaat, waarbij een zoo gewigtig beginsel als het toelaten van de vreemde consuls in de Nederlandsche koloniën wordt aangenomen, met genoegen ontvangen. Zonder daaromtrent in wijdloopigc beschouwingen te treden, acht de Commissie bet verlaten van het tot dusverre gehuldigde stelsel van uitsluiting eene hoogst nuttige zaak. Het' komt overeen met den milden zin , die de Nederlandsche bandelsen scheepvaartwetten bezielt, en opent het uitzigt, dat bij verdere toepassing van dit beginsel, bij wijze van wederkeerigheid, Nederlandsche consuls in vreerade koloniën zullen worden toegelaten. Dc Commissie behoeft, wat het wenschelijke der uitbreiding van dat beginsel betreft, slechts le herinneren, ho°e vaak er reeds gewezen is op het gewigt voor onzen handel, om consuls te hebben in Australië en in de verdere Engelsche Oost-Indische bezittingen. Intusschen ma- de Commissie niet ontveinzen, dat zij het aannemen van dit beginsel hoogst gewigtig keurt, en juist daarom de gronden zoude wenschen te kennen, waarop de Kegering tot de in-werking-brenging besloten heeft. Hoezeer de Commissie zich meent te mogen verheugen, dat de eerste stap gedaan zij, zoo heeft het echter hare aatidacht getrokken , dat tic eerste toelating van vreemde consuls juist aan België werd verleende aan eene natie, tlie geene wederkeerigheid kan aanbieden. Dc Commissie vertrouwt, dat bij dc Regering het voornemen bestaat aau den nu eenmaal ingeslagen weg meerdere uitbreiding te geven , en in het belang van onzen handel toelating van onze consuls elders zal zoeken te verkrijgen. De Commissie heeft stilgestaan bij de wijze, waarop dt: Belgische consuls worden toegelaten , en dit in verband met dc uitbreiding dier toelating. Zij heeft zich afgevraagd . of het toelaten van consuls, bij wijze van tractaat, dc Ilegcring met zou kunnen belemmeren in het bepalen van andere voorwaarden, dan die bij tractaat zijn vastgesteld. Wanneer er meer tractaten «porden gesloten , "zal het ecnc gewis niet meer kunnen inhouden dan bat andere. Men staat zelfs bloot aan hooger eischen. De Regering, den weg der tractaten blijvende volgen, zoude niet bij magie zijn bij wet ot besluit te veranderen , wat reeds bij tractaat is vastgesteld. De Kcgeri-ig heeft gewis hare gronden gehad, waarom zij deze wijze van handelen heeft gevolgd, en dc kennisneming dier gronden zou daarover licht kuuneu verspreiden.
In arf. 10 wordt, overeenkomstig vroegere tractaten, de wijze vau uitleveren en aanhouden van deserterende schepelingen geregeld. De Comraissii had hierbij het oog op het wets-ontwerp, waarbij eene regeling der tucht op de koopvaardijsbhepen geregeld wordt. Wordt dit ontwerp wet, dan zal het niet alleen voor Hollandsche , maar ook voor vreemde schepelingen gelden. Daarop rees de vraag, of het niet voorzigtiger ware, dit punt bij nader te sluiten overeenkomsten in het midden te laten. Men zou op dit punt twee beginsels kunnen zien toegepast; dat van het tractaat in de koloniën en dat der wet in Nederland.
De overige artikelen , die voorwaarden , bevoegdheden en verpligtingen regelen, gaven geene stof tot bijzondere opmerkingen. De Commissie meent, dat de gestelde voorwaarden en regelen overeenkomen met de wijze , waarop consuls elders worden toegelaten. De Commissie heeft gemeend het in hare handen gestelde tractaat eenigzins breedvoeriger te moeten beschouwen , daar het de eerste stap is, dien men op eenen nieuw ingeslagen weg zet. Die eerste stap zal, voor zoover men den weg der tractaten blijft bewandelen, door meerdere gevolgd worden. De Commissie verwacht en verlangt het. Zij vertrouwt, dat daarbij met die omzigtigheid zal worden gehandeld , die bij het wenschelijke het raadzame in het oog houdt, die het nationale belang raet het internationale verkeer in verband brengt, die bij het toelaten en erkennen van consuls voorwaarden weet te bedingen, welke tegen misbruik waarborgen zonder het genot der verleende bevoegdheid te belemmeren.
---

