
Onze lezers zullen hetgeen met den handels-agent der Vereenigde Staten, den heer James Young, °P CuraQao is voorgevallen , waarschijnlijk niet hebben Ve)'geten. Ue toedragt der zaak vindt men geheel uit- Cc;igezet in 0119 No van 3 Aug. 1854 , en de verzameling publiek gemaakte officiële stukken in ons No Va" 10, Aug. vau 't vorig jaar. Uit de stukken is gebleken , dat tle heer Young buiten ücn kring zijner attributen getreden is, en dat hij — a'3of hij met eene diplomatieke betrekking bekleed Ware — naderhand van het hoofd der kolonie zijn t^spoort beeft geöischt, gelijk bij dan ook is ver«•okkeu.
Slechts een weiiscb werd algemeen op CuraQao ver"o|i>en , namelijk , «dat dc vreemdeling tot zijn wet"Ügeu werkkring beperkt worde, do bevordering van *de handelsbelangen-zijner natie en niets meer. Men "ttuig verwachten» — uhlus schreef men verder — "dat het koloniaal bewind van het voorgevallene een "trouw en volledig- verslag aan het opperbestuur in 'Nederland zal doen, waardoor tle Nederlandsche re"Sering in staat zal worden gesteld, om tle verwijdc"•ïiig van dezen vreemdeling (zoogenaamd handels*agent) aan de regering tier Vereenigde Staten te verkeken. , (Z. no. 370.) Sedert, al dien tijd is van tleze geheele zaak niets hernomen ; de Nieuwe Rotterdamsche Courant van heden hevat evenwel daaromtrent een brief uit Curatjao , dd. '2 Mei, waaraan wij tic volgende zinsneden.ontlecnen:
"l> den lsten Mei is alhier eindelijk aangekomen de lieer ""i's Yunng; den <ldcn Mei daaraanvolgende beeft, de gouver' S"l' a. i., vergezeld van den, kommandant van Zr. Ms. zeemagt in. de West-ludiën, den lieer Jiihr, een bezoek bij dien heer ??elegd nan boord van den Amerikaansche schoener Olata, waar J toen nog logeerde. „ Wij behoeven niel te vermelden , tlat het gedrag van dien ?°"vt'rneur bij velen een pijnlijken indruk heeft achtergelaten. Vlet. BHeen de inboorlingen , die' onderdanen zijn van Nederlands ? "'"6, en bij gevolg ook om Hollands schande blozen moeten , lv''l"r zelfs vreemdelingen keurden dat gedrag af, als benetiende ''"''digheid van de regering van elk beschaafd land. IaSJ. moeten onbeschroomd verklaren , tlat wij van de Neder- BC,8C, ,Sc,le regering niet verwacht hadden , dat zij in de terug-Bj]*ng ]*ng van den heer Young zoude bewilligd, maar veeleer, dat %_ Pogingen bij de regering der Vereenigde Staten zoude aan- Cr e"d hebben, om een anderen persoon alhier te zenden, dewijl ,-,]..?-ul'der twijfel botsingen tusschen dien heer en den handel Wg,"'1' zullen ontstaan, waardoor de rust dezer volkplanting in de rpchaal zal gesteld worden. iül, ot 's zeker, dat de kooplieden bij den heer Young met. la,,"' gaan, om hunne facturen voor hem te beëedigen, zoo tle i"J niet openlijk verklaart, de schrijver van het artikel tegen bt)(r raéhtische kooplieden niet Ie zijn of hetzelve behoorlijk vCr P den Bsten hebben eenige kooplieden goederen voor Amerika CS en gaven speciale procuraticn aau anderen om de tint i ïoor he» t 0 teekenen en le beëedigen ; doch het schijnt, va„ l,'C2e wijze van handelen hen ook niet bevalt; men spreekt Vo01. goederen naar elders te verschepen en aldaar de ladingen koóK A»erika te doen innemen, al zouden dc kosten daardoor lje',opgevoerd worden, 'dj k er J- Young begint al reeds verwikkelingen te zoeken ; toch» il!la ziJ" gouvernement tegen de facturen der kooplieden ccj h.e Ten > '"''t te-kennen-geving, dut hij ir. overhaasting deu Wif0^ afgenomon. «li iil(j,z'°" niet zonder vrees donkere dagen in het verschiet, iaar'..lcn ,w'j hel gebeurde mei den heer Young in het verlcdeuo *'! v0S "'lo!l»gspiiiit vau onze beschouwing nemen , dan hebben *üqC(. U|'lv«ar geeue reden om de toekomst onbekommerd te getc «aan.
"Ootlf dat 's Lands Vertegenwoordiging de tfei,t B,° rekenschap zal vragen nan de .Regering om"t>in n , waarvan gezegd wordt, dat men *<W, °,Ila"ds schande blozen moet, wegens een ge'elk\' beneden de waardigheid van de Regering van e" reöt haafd land.// Dc'meest duidelijke inlichting glvaardiging achten wij dringend noodzakelijk.
Onder de bezwaren , die tegen de afschaffing van den accijns op het gemaal werden aangevoerd , was er ook ecu , dat reeds bij zijne ontwikkeling het blijk van krachteloosheid gaf.
Dc heer van Lijnden zeide
Al kon ik aannemen, dnt de voordeelige uitkomst minder twijfelachtig was, dat zij tot geene teleurstelling aanleiding zal geven, dan nog is de maatregel afkeureiiswaard, omdat hij het éc'ne gedeelte der bevolking ontlast en het andere niet. Dc stedelingen zullen arm dien druk, zoo er is, eenigermate blijven onderworpen. Ue plattelandsbewoners zullen alleen de geprivilegieerde ziju. Zij, die bij de afschaffing van tien accijns reeds het meest, zoo niet uitsluitend gewonnen hebben, de landbouwende staud, die onmiskenbaar iv welvaart is toegenomen , zal ook nu weder ontlast wolden , in tegenoverstelling vun den stadsbewoner. Deze zal door opcenten op het personeel , de patenten en andere accijnsen een dubbelen last moeten lorschen. De schouders, die het meest belast waren en dc meeste aanspraak op ontheffing hebben , worden nog meer bezwaard, üe schouders die in vergelijking ligt beladen waren , en krachtiger gespierd, worden daarentegen ontlast.» ».Dii! w hei noodwendig gevolg van het behoud van den accijns op het gemaal in de steden. Wijst men nu op'de waarschijnlijkheid eener spoedige afschaffing ook daar, uithoofde vau het bezwaar iv de surveillance, dan wijst men op eene hoogst onzekere toekomst , en die nog jaren duren kan , en «at het ergste is, op eene, toekomst, die mogelijk voor da Jinaiitien der sleden doodelijk zal sijn.* »l)e slotsom blijft altijd, dat de voorgestelde maatregel zal zijn een zeer ongelijk en onbillijk werkende.»
Hoe is het toch mogelijk, dat men in 's Lands vergaderzaal zulk een onzin doet hooren? Men wil effect maken , al stelt men zich ook gelijk met den vertooner van kermiskluchten. Hoe is hei, mogelijk, zoo beslissend te durven spreken, tlaar men toch weet, dat elk woord, in bet Bijblad der Nederlandsche Staats-oourant opgenomen , aan dc vergetelheid ontrukt eu door het bedaard en verstandig gedeelte der Natie nog eens gelezen wordt? Men moet wel overtuigd zjjn . dut men het goetl weet om zulke bezwaren to opperen. De heer van Lijnden vergeet, dat do plattelandsbewoner hoven den stedeling belast is met de inachtneming van vele lastige en' tijdroovende formaliteiten, verbonden aan de veracoijnsingen van het graan voor het brood, hetwelk ten platten lando meer door deu verbruiker zelven gebakken wordt. De heer van Lennep zegt wel: "dat bij, die zeil //bakt, zijn brood ook beterkoop eet dan hij, die het ,/bij den bakker haalt en dus ook diens winst moet Maar time is monetj en bovendien dc arbeidslooncn zijn ook ten platten lande uiet zoo hoog als in dc steden , zoodat dc winst, die anders aan den hakker moet worden betaald, hij besparing eene eerste verdienste moet worden.
Intusschen wordt dc stedeling » zoowel als de plattelandsbewoner, gebaat door de afschaffing van den accijns en in zoo verre heeft tlus de afsohaffiug zonder twijfel bet gevolg, dat beiden nu gelijke ontheffing genieten. 'tïs waar, dc voortdurende heffing van een plaatselijken accijns zal den stedeling blijven bezwaren en de ontheffing daarvan is dus ook hoogst wenschelijk.
Wij treffen hier wederom eeno van die magt9preuken aan , die wij wel eens met den naam van rdooddoenders» hebben hooren bestempelen. '/Afschaffing van den plaat//solijkoii accijns op het gemaal is doodelijk voor de //finantien der steden.» Waarom wordt toch zoo menigmaal het belang der gemeentekas tegenover dat tier ingezetenen gesteld? Wij meenen juist, dat liet belang tier gemeente tlat der ingezetenen en ook omgekeerd is. De gemeentekas bestaat uit dc bijdragon der ingezetenen ; gaat het dc laatsten wèl, het zal niet ontbreken aan gewillige bijdragen, zoo zij maar gevraagd en geciseht worden op eene billijke, regtvaardige, eenvoudige en doeltreffende wijze. Daar zit tle knoop. Het is ons nooit te doen geweest, om de geldmiddelen tier gemeenten minder belangrijk te achten dan die van hot Ryk; maar in heide gevallen moet op den voorgrond staan , dat de belangt* der ingezetenen nooit mogen opgeofferd worden aan de willekeur en het gemak der belastinghcffers. Een goetl stelsel prijs* zich zelf aan en vindt altijd meer aanhangers dan bc* strijders.
Wanneer wij onlangs zonneklaar aantoonden, tlat niet één lid in tic Kamer gelooi' sloeg aan de wanhopige pogingen van tien heer van Hall, om zich le doen voorkomen als zieh-zelven gelijk , en het Ministerie als consequent en niet-volgendc tle rigting der constitutionnelen: liet schijnt, dat de heer van HalL ook bij de drukpers zich in geen onvoorwaardelijk geloof heeft mogen verheugen. Ziet, bijv., het oordcel van de Ifsselbode .-
Het was dan ook eeue oven wanhopige Sr, ongerijmde poging van den heer vau Hall , om aan zijne voormalige vrienden — thans tijdelijk zijne vrienden niet meer — te doen gelooven , dat dn Regering nok nog bij het voorstel tut afschaffing van den accijns o]> het geniaal in de aangekondigde tegenovergestelde rigting verkeerde. Die poging was wanhopig — want hel nas het gezond verstand en het geweten van ieder geweld aandoen. Het was ongerijmd — want wat zou het gevolg r.yn geveest indien lnj in slaat ware geweest de Tweede Kamer te overtuigen? — Natuurlijk dit, dat de leden der constitutionnele partij, door wier stommen het ontwerp alleen koa doorgaan, er tegen moeiten stemmen. Wij hebben de» heer vau Hall zien Iraehten met eigen tiantl zijn werk af te breken , door liet betoog le voeren , dat zijn voorstel eigenlijk in strijd was met de bedoelingen en de rigting der oppositie. Hoeveel eerlijker was niet de Minister van ï'inmitiën, die er op aandrong eu ronduit verklaarde, dat die leden , zoo sij zir.h sche gelijk bleven , er voor moesten stemmen. Neen , zegt de heer van Hall , eis zij er vódr stemmen worden zij zicb zelven ongelijk en komen zij tot ous over !
Dergelijke dwaasheid beboeft slechts aangeduid, niet. wedersproken te worden. Maar wij doen hier weder opmerken met welk eene omopregte politiek wij eigenlijk te worstelen hebben. Gesproten uit ccne kerkelijke beweging, aanvankelijk gevleid ca gekoesterd, tnaar weldra vei loochen 1 , zonder steun op politikken bodem , heeft, deze Regering zie!, van deu aanvang af aan in allerlei bogten moeien wringen om zich staande le honden. IX-jh eens dt- hand reikende aan de aitti-revohitionuairen , dan weder ben afstootende om zich niet le verwijderen van een ander middelpunt, hoeft zij zieli s'.teils naar den wind van het oogenblik laten rondslingeren. Kn na zij , naar eigen getuigenis . doof da voorstellen van de zijne (lei- oppositie gedrongen werd om met een eigen voorstel vsn wijde strekking 'int r.f.ohiiting eenei le nijverheid belemmerende belasting voor den dag te komen , nu wil zij nog volhouden dom- eene tegenovergestelde pool te worden aangetrokken! Gelooft dan inderdaad i, heer van Hall, dat. zyne voormalige vrienden tóó onnoozel en r/Si dom zijn om .lit te gelooven? Zoo ja, dan is eeue Regering zeer te beklagen, steunende op vrienden van dat. allooi.
_ Maar die vrienden geloofden het uiet. Zelfs zij. die de Regering verdedigen , geloofden het niet. De heer Schimmelpenurack bij voorbeeld, keurde het gedrag der Regering goed, maar waarom? Niet omdat zij in tegenovergestelde rfgting bleef j maar omdat zij daarmede de oppositie tle wapenen uit de hand nam. Omdat zij zich daarmede in veiligheid stelde tegen verdere aanvallen , en een deel opofferde om liet geheel te redden.
De Arnhemsche Courant is evenmin ligtgeloovig, en zij brengt liet wonderlijke gedrag van den heer van- Hall zelfs in verband tot de vraag, of de verhouding der partijen in ééna zoo omgekeerd is, dat de liberale theorie tien boventoon zal voeren.
Wij zijn verlegen hierop een bepaald aulwoor.l te geven. Evenzeer als het voorstel tot afschaffing van hel gemaal van deze Regering ons heeft verrast en ai onze berekeningen beeft in de war gestuurd , evenzeer zijn wij iv een doolhof gebragt door de houding van het ministerie en door de diseussien, Kr heeft eene animositeit, geheersebt, zoo als wij die van de meest geprononceerde oppositie nog niet hadden aangetroffen , en dit tusschen het lloofd van ons tegenwoordig bewind en ben, die voor zijne warnisle aanhangers golden. Zij kunnen aan het mini teri:: vau Hall zijnen afval , zijne desertie van hunne zaak , nie; vergeven , eu al het aplomb des heeren van 11 all was ie vergeefs verspild om beu te overtuigen, dat hij inderdaad geen apostaat, geen overlooper was, maar dat Thorbecke en de zijnen tot zijne zijde de kloof waren overgesprongen. Wij hebben — wij ontveinzen het niet — Jen heer van Hall bewonderd, toen hij het politiek geweten van al zijne hoorders, ja van tle gelniele natie, geveld wilde aandoen , door hen op te dringen- dal dit voorstel inderdaad tot de tegenovergestelde rigting behoorde. Wij weten niet of hij dal betoog met effen gelaat en kalme houding heeft uitgesproken ; of niet ook bij die gelegenheid, more solt 10, de woorden soins iv ziju gorgel schenen te blijven steken , zoo als het geval pleegt te ziju bij hen , die zonder convictie hei .voord voeren. Maar indien inderdaad, dat betoog eenvoudig en ka\m aan zijne lippen is ontvloeitl, dan verdient Floris van Hall cene eereplaats op de Parijsche tentoonstelling als ecu uitstekend prachtexemplaar van ... on on .. . on . . . . ou . . . . Üe lezer vuile zelf de woorden naar goedvinden in ; of, zoo hij er niet mede teregt kan, vrage hij den heer de Kempenaer, of hij die goedheid wil hebben. Wij laten dan ook dat betoog des heeren van Hall voor hetgeen het is ; maar houdeD ons aan dc gezonde verklaring van den minister van finantien , die eerlijk en opregt le kennen gaf, dat de Regering voor den maatregel op de ondersteuning vtin de constitutionnele partij rekende, die, zoo zij zich zeloe gelijk blaf, er voor zou moeien stemmen. Welnu, die parlij is zich zelve gelijk gebleven , en , en versterkt door eenige slem.T.cn , welke zich alsmede gelijk bleven in het onvoorwaardelijk aanbidden der zonne van het oogenblik, heeft zij dien maatregel met aanzienlijke meerderheid zien goedkeuren. Zeker is dit, eene merkwaardige overwinning voor de constitutionnele partij : de hoofdslag is gewonnen , maar door middel van onzekere bondgenooten. Zal er op tlie bondgenooten te rekenen vallen, en zal men ze niet veeleer in het vijandelijk kamp ontmoeten , zoodra het geldt de beloofde vruchten der overwinning te plukken? De afval van de Regering heeft, zegt meu, haar onverzoenlijke vijanden berokkend, liet is zoo, wij zouden bij voorbeeld moeijelijk kunnen beseffen hoe er ooit weder goede verstandhouding tusschen vau Hall en de Kempenaer zou kunnen beslaan. Maar daarom zien wij laatsgenoemde nog zoo gereedclijk niet terugkomen op zijne afzwering van de zuinigheidszuebt, waarvan hij als minister blijken gal', om te treden iv het spoor door Thorbecke gebaand. Manet alta r.-postum 1 En de nieuwe grief kan niet tot balsem dienen voor de oude wonde. Bovendien het is maar een enkele die, behalve de anti-revolulioniiaiien op welke nimmer rekening is te maken , aan dit gouvernement bepaald deu rug hebben toegekeerd. Bij velen vreezen wij, dal de spreuk zal bewaarheid worden, door een afgevaardigde zeer ter snede in herinnering gebragt: lra amantium , amoris est integratio\ De toorn der minnsnden leidt tot vernieuwing der liefde. i)e twist door de warme vrienden van gisteren het ministerie aangedaan, kan welligt lot vernieuwing en bezegeling der vriendschap van morgen strekken.
Eeeds nu is dc Arnhemsche Courant uit hare onzekerheid geraakt. De aanneming van het ontwerp voor tle Marine , dat is de aanneming van het stelsel der Eegering: '/geef maar geld, later kunt ge onderzoe*ken ,// heeft doen zien, dat inderdaad zij, die zuinigheid en orde in de finantien aan afschaffing willen paren , de meerderheid nog niet hebben in dc Kamer. Eerst dun , wanneer het Vaderland aan den rand des afgronds zal staan, wanneer op nieuw een staat B aller oogen zal doen openen: eerst dan zal men met droefheid , welligt met bitterheid terugzien op dat tijdperk tier Regering, waarin eeno gedienstige meerderheid aan uitsporige uitzetting der Staats-uitgaven de hand leende.
---

