
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft Zatur- aK jl. bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ccne Welverdiende nederlaag geleden. Met 35 tegen 19 stera"^n werd het wetsontwerp , tot regeling der voldoening v*h kosten van overbrenging naar en plaatsing en ver?orging in bcdelaarsgeslicbten van bedelaars en landlopers en kinderen van dezen , verworpen.
Onder het vele, dat de Eegering der /tegenovergest°lde rigting// tegenwoordig vergt van dc vertegenwoordiging , onder al hetgeen zij , gesteund door eene ?°«'illigc meerderheid , beproeft, was dit ontwerp niet jlet allerminst het bewijs van de willekeur, waarmee ieje Eegeriijg het //Staatsalvermogen// wenschte door :e drijven zelfs met verkorting der waarborgen , die elk '"gezeten het regt heeft in de uitspraak des regters te 2°eken.
, Veelvuldig en herhaaldelijk hebben wij de voordragt , en 't is ons een genoegen, dat de meerderheid der Vertegenwoordiging, meestal op de door ons gronden , het regt der gemeente, den zin Uei; Grondwet heeft gehandhaafd tegenover de reactionaire poging der llegering.
In het wetsontwerp straalt de zucht door, om het regt van en sterkste te doen gelden boven de uitspraak der wet, en , ''aar hetgeen men ook niet durfl ontkennen, boven de letter der I>et.
Men meent, dat geldelijke verpligtingen niet evenzeer als andere verpligtingen , op eene wettige wijze behooren opgelegd 'e zijn en de giaat als partij en als regter tevens kan handelen. Eeue schuldvordering over kosten van verpleging van bede>ars, zou niet behooren tol de kennisneming der regterlijkeinngt. Waar het publiek regt alzoo wordt opgevat en in toepassing Bebrogt ij3 er geen waarborg meer voor het regt van eigendom, ta beschikt de llegering over de beurzen der ingezetenen. Maar wat vooral klemt: waar aldus de wet haar alvermogen ,tl>cht te vestigen , daar is het gedaan met de vrijheid en met j"> eerbied voor alle staatkundige instellingen. Die heerschappij et Wet voert tot regeringloosheid.
Aldus was ons oordeel (Z. o. a. No. 628); aldus S,ofdcelden ook vijf-en-dertig Volksvertegenwoordigers. * «Ne les voor de Eegering, om noch openlijk, noch angs bedekten weg de band te slaan aan de vrijheden en regten , die bij dc Grondwet aan de ingezetenen , °o\vel als aan dc gemeenten van den Staat zijn ge*aarborgd.
,} Set tractaat met Frankrijk over den nadruk is door l-weede Kamer aangenomen. Aangenomen , ondanks zonneklaar is bewezen , dat een der hoofdbezwaren gecne oplossing waste seven#
È ondanks op de uitstekende rede van den heer van v R Linden de Minister, van Buitenlandsche Zaken beeft gezwegen , als bet voldingcnd bewijs, dat op de geene wederlegging was uit te vinden , terwijl erdoor tegelijkertijd 'nieuw voedsel is gegeven aan de teeen'"g dat dc heer van Hall op zijne plaats schijnt \J§n zoo dikwijls er insinuatiën te doen of groote bi -f Woorden te spreken ziju , maar aan zijn stoel Jtt genageld, wanneer 't er op aankomt degelijkheid ¦^kennis tegenover degelijkheid te plaatsen, e>> kan dergelijk stilzwijgen in acht nemen, wanneer . n vooraf kan berekenen, dat eene meerderheid toch tal' ZcBt; maar of het parlementair is, of dc. Kamer Wf6 are CISell waardigheid tegenover den Minister Btt»J £chandhaafd, zouden wij niet gaaf durven toee^en. Ct Zal on* benieuwen , welke houding de Eerste ten er aannemen , wanneer haar de tijd zal gelale enWordcn dc debatten in do Tweede Kamer na te cOn»t fn llct vcelbcteokonend zwijgen des Ministers te "'«eren.
_*De voorspoed schijnt hier blind te maken. Het //spreekwoord zegt: hel zijn sterke beenen die de. weelde «kunnen dragen; men vreest misschien dat meerdere «inkomsten tot geldverspilling aanleiding zullen geven ; //maar de waarborgen daartègeu zijn in onze banden. //De Vertegenwoordiging is in de gelegenheid daarte//gen te waken, dat te verhinderen.*' Zoo sprak de heer DE Kempenaeb. in de zitting van 4 Junij jl.
En waarlijk, zoo men die zinsneden in het afgetrokkene beschouwt, is er niets tegen in te brengen dan dc vraag: of toerkelijk de Vertegenwoordiging waakt en verhindert, dat de meerdere inkomsten tot geldverspilling leiden. Daarop is geen bevredigend antwoord te geven ; integendeel schijnt er eene overhelling te bestaan tot vermeerdering van uitgaven in verhouding tot de ruimere opbrengst van belastingen.
Van belastingen ?
Teregt deed de heer Mackay dfen spreker opmerken : *ik kan mij niet als eigenaar van de beurzen der beschouwen. Ik geloof integendeel dat zij „daaruit niet meer mogen nemen dan wij juist noodig «hebben. Dat doet ook een goed huisvader. Wanneer //hij van een of ander hulp , geldelijke ondersteuning «-geniet, en bij ontvangt genoeg om in zijpe beboetten te voorzien , dan bedankt hij voor die ondersteu//ning en tracht zich zelven te helpen. Ik geloof, dat «wij verpigt zijn, om wanneer wij doorgaande, ver ze«kerde ontvangsten hebben , hetzelfde le doen.» Dat is, naar ons gevoelen , staatkundige wijsheid en daarom ook de pligt der Eegering: niet meer te vragen , dan men behoeft, om met grond te kunnen verwachten op ruimer ondersteuning bij vermeerderde behoefte.
Zóó gebruikt men den voorspoed , om zich te wapenen tegen den tegenspoed en men vergadert zicb vrienden tegen den kwaden dar, wrannecr de rampen knellen en drukken. Zoo blijft «eheel van toepassing wat de heer de Kempenaer lnat volgen: //Tegenspoed zal komen , om dit te verzekeren bei/hoeft men geen profeet te zijn. De gang der wereld//sche zaken is niet anders dan eene gedurige vervan»ging van eb door vloed en van vloed door ebbe; en «de geschiedenis der geheele menschheid levert niet zanders op dan eene voortdurende wisseling van licht «en duister. Voorspoed en tegenspoed zijn beide mid//delen ter beproeving èn van individuen èn van natiën, «en het is dikwerf moeijelijker zich in den voorspoed »wijs te gedragen dan in den tegenspoed verstandig
*te zijn.»' Wij hebben niets tegen deze zedeles nog minder, dat zij zich in de zaal der Volksvertegenwoordiging doet hooren; maar wel tegen de verkeerde toepassing , die gemaakt wordt. Dat is een groot en betreurenswaardig gebrek in den beer de Kempenaar dat hij beelden en zedelessen zoo kwalijk te pas brengt. Wij hebben bij de beraadslagingen er herhaalde proeven van gezien , dat de menigvuldige relatien waarin die Spreker tot anderen staat, eene verwarring van denkbeelden te weeg brengen, die, ieder op zijne plaats aangebragt, met welgevallen zoude worden ontvangen. Het is of de huisvader, of de Eijks-advocaat dan weder de Oud-Minister of de belanghebbende bij een rijke erfenis , soms het gewezen lid der Hervormde Synode of bet oppositie-lid van vóór 1848 zijne denkbeelden van de bank der Volksvertegenwoordiging doet hooren zonder in acht te nemen , dat men aldaar alleen als Volksvertegenwoordiger het belang der Natie te behartigen beeft. Wat hebben wij dan te denken van de volgende zinsnede ?
//In deze dagen van voorspoed wordt van do Natie //gevorderd, dat zij zich wijs gedrage en dan toerpe «zij niet weg hetgeen zij nuttig kan besteden nu tot «•verbetering van haren toetand, en later om te voordien in de noode der kwade dagen, die zeker zullen «•komen.» Is dat nu niet onrin ? als er nu stond *de regering werpe niet weg > het zou een zin hebben, maar als de Natie een deel (en immers slechts een gering deel) behoudt vau hetgeen men sinds jaren van haar heeft gecischt, en dat zij gaf, — hoe kan dan van haai gezegd worden, dat zij wegwerpt wat ter harer beschikking wordt gelaten ? üf nu het voordeel, dat elk broodverbruiker zal genieten nuttiger door hem besteed wordt dan de Eegering zou doen, zoo zij de beschikking daarover behield, ligt buiten de beoordeeling van den heer DE Kempenaar of van eenig lid der Volksvertegenwoordiging.
Uit het oogpunt van hetgeen eene ordelijke comptabiliteit vereischt, is de aanmerking van den beer Delprat , met betrekking tot het Departement van Marine , allezins gegrond :
•Uit hetgeen ons in de Memorie van Toelichting is medegedeeld , moet ik betwijfelen , of de administratie te voren wel op een behoorlijk standpunt gestaan heeft. Wij zien immers uit de Memorie van Toelichting , dat men niet heeft geweten of kunnen weten , welke sommen in bet bijzonder besteed zijn voor herstel en welke sommen voor nieuwen aanbouw. Ik geloof echter, dat, wanneer de administratie behoorlijk is ingerigt, voor het minst zoo iets dient te kuuneu worden nagegaan , en wanneer dit niet kan geschieden, het voor den Minister onmogelijk woidt te weten of het geld besteed wordl zoo als het behoort en of er niet van die misbruiken plaats hebben, waarvau hier zooveel gesproken is. Het is althans zeker, dat die misbruiken, indien zij bestaan hebben , op die wijze niet aan den dag konden komen , wanneer men zich namelijk vergenoegde enkel te weten, dat de gelden besteed zijn aan aanbouw en herstellingen, zonder eenige bijzonderheden te kennen; het is dan onmogelijk te weten , of er een behoorlijk loezigl op het beheer plaats heeft, dat men met regt bij dergelijke uitgaven verlangen kan.»
De Minister van Marine heeft daarop geantwoord: //dat het tegenwoordig nieuw reglement op de werven kort in werking is: ik heb reeds toegezegd //dat ik het naauwkeurig zal onderzoeken en doen on//derzoeken. Wanneer eene verandering kan geschieden //zonder vermeerdering van het administratief personeel, «waaraan zooveel behoefte is voor de veelvuldige becij//feringen en détail, die noodig zijn om tot zekerheid //te komen omtrent de kosten , die de werven na zich /-slepen; wanneer dit, zeg ik, kan geschieden, zal dit //door mij niet nagelaten worden.//
«In allen gevalle zal er niets worden veranderd, waardoor dit gedeelte der dienst weder tot de duisterheid »der vroegere dagen zoude worden terug gebragt.» Het is meermalen , en teregt, opgemerkt, 'hoeveel ook in maritime gelijk in alle andere zaken afhangt van een eenvoudig en ordelijk beheer. Hoe meer omslag , des te moeijelijker de controle. Eene omslagtige boekhouding strekte menigmaal tot middel, om menig misbruik in het beheer te bedekken en langen tijd verborgen te doen blijven , vooral als bij hem, door wien het beheer werd gevoerd, genoegzame kennis of ervaring of lust ontbrak, om daarin het oog te slaan, of, wat nog erger is , blind vertrouwen heerschte, geboren uit een afschrik voor cijfers en becijferingen. Niet zelden wordt daardoor de weg afgesneden om uit die uitkomsten vau eea beheer juiste gevolgtrekkingen af te leiden.
Wij hechten dan ook zeer aan de uitdrukkingen van den Minister van Marine:
Veelvuldige becijferingen en détail zijn er noodig; Daartoe is behoefte aan vermeerdering van personeel;
Als het zonder die vermeerdering moet geschieden, is het twijfelachtig of het kan.
Wij zijn van oordeel, dat die bezwaren ongegrond en slechts met een oogmerk, waarnaar wij niet gissen , bijeengezocht en den Minister in de ooren gefluisterd zijn.
Als nu bij een meer gedetailleerd en toch niet moeijelijk beheer blijken zal, wat werkelijk de aanbouw op 's Eijks werf heeft gekost en wat voor herstel is besteed , dan valt de berekening gemakkelijk , wat vroeger naar de verhouding der aangebouwde schepen, aan herstel en aanbouw is ten koste gelegd. Misschien zijn er persoonlijke belangen in het spel, die zulk eene nacijfering niet gaarne zien.
En toch is het niet moeijelijk wat de heer Delprax verlangt. De stedelijke rekening van Eotterdam (en zeker die van elke andere aanzienlijke stad) , kan tot overtuiging strekken van de mogelijkheid, om tot in de geringste bijzonderheden aan te wijzen , wat voor elk stedelijk werk tot herstel aan dagloon en materialen is uitgegeven ; waarom zou dat niet kunnen geschieden van elk schip P Wij verwijzen in dit geval naar de magazijn-rekening, die, krachtens resolutien van Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland, van 20 Junij 1845 en 13 April 1847, bij den gemeente-ontvanger te Rotterdam wordt gehouden , en tot leiddraad der comptabiliteit voor 's Eijks werven zeer gevoegelijk verstrekken kan.
---

