
Merkwaardig blijven ten allen tijde de redvoeringen, . dè7faar(llg blijven ten allen tijde de redevoeringen, Ken r VAN Hall, bij gelegenheid der beraadsla- N| over 'de afschaffing: van den accijns op het gc-li> |J a's Minister van Buitenlandsche Zaken en hoofd ,fe e' kabinet, heeft uitgesproken. \\. n ''oem , welken hij bezit over zijne uitgbreide jl cc v»n »de wijsbegeerte van het regt,» voegt zich Ad.» ° welverdiende hulde over zijne aan den dag ge\K.. ei>sgeerige ontwikkeling van staatkundige en '\ | theorien, die wij vooral te danken hebben \ I ° mannen, die gewoonlijk beschouwd worden %^ etl heer van Hall genegen» door hunne aan\q ' "Zoo als de heer van Hall ze nimmer gehoord "sitje Van de zijde van hen, die men onder de oppomp eet|t te moeten' rekenen.// %\a treft van die wijsgeerige ontwikkeling ondertNen 6 Pr°even in korte trekken aan, die, als gouden ''tan,, ' e verschillende deelen der redevoering aan ** verbinden.
•Ut, \'^ l veol aan hot vasthouden van beginselen en Jinantten. \tjj| echt uiet aan een stilstand in de toepassing, waar de toestand zelf niet stilstaat.»
logica 1 Wat een diepen zin 11 l j s de finantiele toestand van het Bijk niet stilstaat, S\' V°or." of achterwaarts zich beweegt, dan, ja dan '" \\.1 lliJ'.die met het beheer van 's Rijks geldmiddelen J)^t, niet stilstaan., maar zich in beweging stellen. lt^ m°et nu heeten : //snellen vooruitgang.» de heer van Hall laat er op volgen : ./ln , 'ie'Vi staatkunde is de geloofsbelijdenis, die ik nimmer (?) , *1 heb, van 1842 af, gematigde vooruitgang geweest. •„"tin finantien wensch ik snellen vooruitgang, namelijk wat .fV^'en toestand des lands betreft en iv evenredigheid (?) -SJfen vooruitgang iv de toepassing , ten gevolge vau dien X StV Voor de coniribuabelen. In mijn oog is deze belijdenis 11 ellj nde en in finantien aan elkander verbonden en steeds "der verbonden geweeit.» «Ni„ef de zinledige uitdrukkingen, die men op staat- Sebied niet zelden hoort, behooren ook die van $de etl Oemaligden vooruitgang. Menigeen die zich oude %9A>>lclthdente\t, wordt soms onder de stilstaande 4 '&i%r de snellen gerekend, —en die zich onder iNn scllaart' komt we'^gt eene P,aats toe onder i*'it4t.' de blindelings volgen en nooit vooruitgaan. *..\h °P finantieel gebied hebben wij nog veelrain*» ii aan de uitdrukkingen gehecht. •jNntjee,r Van all zz& '• 'm de financien onder den •vSt • n vooruitgang te verstaan dat, waar de 'k** ofT6'1 achtereen jaarlijksche overschotten heeft 'Is^tif'ftot neoen millioen gulden, nadat er geld voor >yh atle is besteed: zoodat men met het jaar %\Sl'-ti'a^enoea ongeveer twee millioen aan rente zal "WS'ee sPaardien de belastingen jaarlijks, jaren 'li s|W' meer bebben opgebragt, dat alsdan aande tj' ttiQBSclluldigen eene verligting van 2 millioen 7 ton v^t z et worden onthouden.» C ni? al Mer veel! \ .e%n Sevonden worden, en zij zijn er onder de \ ef°: Partij die begrijpen , dat die 2 millioen 7 S^H "('steed waren tot verhooging van 's Bijks > »oOCn0Cn •do leer van den heer VAN Hall die van W z^n°'"Ulii'ycinff noemen. \^en ?°* die vragen, waarom van de N&tie, jaren V en'^cci' geheven werd dan men werkelijk noodig "jüt j^aardoor zulke aanzienlijke overschotten van \ e Voo8*:'1 millioen zijn ontstaan ?en zij meenen, ijStö ruugang van den heer van Hall zelfs niet N^ tt'T gematigd kan dragen. W >e,l°eft niet lang te worden gezocht, om Nw r'Btin te vi"den, die het meesleuren in eene H e'1 uif' 'ICt v°ortstrompelen door eene drijvende n> niet U',gst en vree 3 als voortgezweept vooruit met een zelfstandig, onwankelbaar en vast
loren.
vooruitgaan op eene lijn stellen ; want het blijft toch altijd eene halsbrekende toer, als men over eene groote en diepe kloove wordt heengeslingerd. 'tls eer eene politieke steeple chasel
De aanvankelijke beslissing van het lot der voorstellen tot afschaffing van belastingen schijnt niet zsnder invloed te blijven op de gemeente-besturen, die nog de herziening van het plaatselijk belastingstelsel moeten tot stand brengen. Amsterdam en 'sGravenhage schijnen evenwel eene beslissing af te wachten op de ingediende adressen tot afwijking van de regels der Gemeentewet, krachtens eene bijzondere wet. Leijden en Haarlem wachten tot dat de wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal is uitgevaardigd. Kotterdam zal in den loop dezer week een aanvang maken met de behandeling vah de ingediende voorstellen. Te Groningen heeft de centrale commissie der afdeelingen van den Gemeenteraad een rapport uitgebragt over het plan tot regeling van het plaatselijk belastingstelsel , waaruit blijkt, dat de meerderheid der centrale afdeeling, naar aanleiding van de gemaakte opmerkingen en gedane voorstellen, aan den Baad voordraagt (terwijl slechts één lid der centrale afdeeling een ander plan bedoelt), #dat tot beginsel wordt aangenomen , . «dat er geene belasting worde geheven op het gemaal, «geslagt, den turf en de steenkolen»; maar eene belasting onder den naam van hoofdelijken omslag, tot een jaarlijksch bedrag van ƒBO,OOO in hoofdsom, naar twee grondslagen, waarvan de eersle geregeld wordt naar het vijf- tot tienvoudig bedrag der huurwaarde van de woning, bij den belastingschuldigen in gebruik, aangenomen vcor 's Bijks personele belasting; en de tweede naar het zuiver inkomen der belastingschuldigen, volgens hunne opgaaf in de maand December van ieder jaar bij Burgemeester en Wethouders in te leveren. Naar deze grondslagen worden de belastingschuldigen aangeslagen in zeventien klassen , waarvan de lsle klasse allen omvat wier inkomen ƒ3OO, en de 17de klasse, wier inkomen ƒ21500 bedraagt. Men treft bier reeds de gunstige gevolgen aan, die uit de afschaffing van den liijhs-accips op het gemaal voortvloeijen. De gemeenten volgen bet voorbeeld van het Bijk , opdat de ingezetenen in allen deele het voordeel der geheele ontheffing van het voornaamste levensmiddel van de bezwaren der accijnsen genieten. Alen moge nu al de bezwaren niet gering achten, die aan dc heffing van hoofdelijke omslagen verbonden zijn: onmiskenbaar groot zijn de voordcelen, welke daartegen overstaan en ontegenzeggelijk verbonden zijn aan eene geheele afschaffing van" dc belastingen op de eerste levensbehoeften, al is het ook, hetgeen niet onwaarschijnlijk is, dat de kosten van invordering en toezigt te bezwarender worden voor de opbrengst der belastingen op den wijn en het gedistilleerd, die men welligt het voornemen heeft te Groningen te behouden. De Groningsche Gemeenteraad verdient voorzeker den lof, dat daar boven dc kleingeestigheden , die wij elders opmerken , het belang der Gemeente zóó zeer op den voorgrond staat. dat men de lessen der ervaring niet in den wind slaat, en zonder zich krampachtig te hechten aan het behoud van hetgeen bestaat, in de vrijmaking van het handelsvertier eeno groote schrede doet op den weg, tot verbetering van het beheer der geldmiddelen van de Gemeente en tot bevordering van de zoo wenschelijke harmonie tusschen de belangen der ingezetenen en die der Gemeente, welke bij het heffen van belastingen zoo vaak wordt uit het oog ver-
//Twee wetten, welker herziening en verbetering zeer 'noodzakelijk is, zijn de Gemeentewet en do Kieswet. «¦Menig Burgemeester hoopte, na den val van den «Minister Thorbecke , dat diens opvolger groote moeije«dijkheden in zijn ambt wegnemen zou, door het be//zorgen eener verbetering in de eerstgenoemde wet. //Doch dat kunststuk van den hooggeleerden Staatsman, «•waardoor eeno gemeente als Amsterdam , in haar be»stuur op dezelfde leest geschoeid moet zijn als een //dorpje hier of daar op de heide, bleef als het was een de verbetering der wet , zoo billijk te verwachten *van een Minister, die zelf, naar algemeen gezegd Vwordt, uit hoofde zijner bezwaren tegen die wet, geen //Burgemeester blijven wilde, die verbetering was, voor //zijne voormalige collega's, anders niet dan art. 1 op «de lijst der teleurstellingen, welke een monument //dreigt te worden van het bewind der staatslieden, die «thans aan het hoofd der zaken zijn geplaatst.» Uit deze zinsneden kan men den geest en de strekking onderkennen eener brochure, getiteld: Twee wetten , welker herziening en verbetering zeer noodzakelijk is, uitgekomen bij C. G. van der Post, te Amsterdam.
De schrijver erkent, dat aan de Gemeentestem en de Gids voor plaatselijke en provinciale besturen moet overgelaten worden , »om al de gebreken van de Ge»meentewet en al de moeijelijkheden, die uit bare toe»passing ontstaan, in bijzonderheden aan te wijzen/r. Voor zoover wij kunnen nagaan is door die bevoegd geachte autoriteiten al zeer weinig ten nadeele van die wet betoogd. De schrijver acht zich bevoegd die wet te beschouwen »van wat men de politieke zijde zou #kunnen noemen en heeft twee groote gebreken ont»dekt, die niet duurzaam mogen blijven bestaan. Een »daarvan is, dat men door de Gemeentewet aan den »Koning de benoeming vanden secretaris der gemeente //onttrokken heeft. Het andere gebrek is de te lage »census voor bet verkiezen der leden van den Gemeente»raad.// Die ontdekking is zeker verrassend; want zij is oorspronkelijk en de kundige schrijver mag zich de eer der uitvinding toeëigenen. Waarlijk; heeft er wel iemand aan gedacht, dat onder dit Ministerie de bevoegdheid der Gemeenteraden zou worden ingekort, zoodat de benoeming van' een gemeente-ambtenaar — en tle secretaris der gemeente is niets anders — aan hen zou worden onttrokken, op grond, dat hier of daar, in de eene of andere onbeduidende localiteit, de Burgemeester niet tevens tot Secretaris is verkozen? Wij vragen, of zulk een geval, waarvan de bijzonderheden weïiigt'het besluit allezins kunnen wettigen, reden geven mag, om art. 95 der Gemeentewet te wijzigen, terwijl juist aan de goedkeuring des Konings, en dus aan hoogere sanctie, de benoeming van den Burgemeester tot Secretaris ouderworpen is, tot bewijs, dat zulks bij uitzondering geschieden mag. Misschien is het persoonlijk belang van den schrijver de eenige drijfveer van de gewigtige uitvinding, dat art. 95 de Gemeentewet ontsiert. Wij raden de lezing bijzonder aan van hetgeen tot staving van dat gevoelen in de brochure is opge-^ teekend. Wat nu het tweede gebrek betreft, wij varklaren niets tot toelichting te hebben gevonden. Men klaagt, dat de plaatselijke gesteldheid van iedere gemeente niet is onderzocht, en wij durven het tegendeel beweren , daar de Gedeputeerde Staten van elk gewest zich daarmede hebben ingelaten. Juist stond daarmede in verband , omdat art. 139 der Grondwet dat verband heeft gelegd , de bepaling van den census voor de Tweede Kamer en voor de Provinciale Staten. Wat de steden aangaat zouden wij geneigd zijn de verzekering te geven, dat de census weinig minder is dan de som, waarvoor men vroeger de bevoegdheid tot de uitoefening van het stemregt verkreeg. Wij kunnen het dan ook niet met elkander overeen brengen, als de schrijver zegt: »in irmenige gemeente betreurt men die regeling en zwijgt «er over.» De ontevredenheid zou moeten heerschen, volgens den schrijver, in Jfoord-Brabant »en een gedeelte van Gelderland». Als men er over zwijgt, dan kan men immers er niet over oordcelen , of er, en zoo ja, welke reden tot beklag bestaat ? De Schrijver acht evenwel de herziening der Kieswet nog van meer dringend belang dan die der Gemeentewet, om den lagen census en de groote kiesdistricten. Wat het eerste bezwaar betreft, zal het genoeg zijn to verwijzen naar dc repartitie der grondbelasting, de kadastrale classificatie, de tabel voor de aanslagen in de personele belasting voor de verschillende grondslagen , naar den maatstaf der bevolking van de gemeenten en naar de splitsing der steden en gemeenten in verschillende rangen voor de aanslagen in het patentregt, om daaruit de eerlijke en onpartijdige gevolgtrekkingen te maken, dat de census in dc verschillende districten en voor dc gemeenten van elk kiesdistrict moet verschillen , en soms uiteenloopen , zoo men acht geven moet op plaatselijke gesteldheid. In dien zin is dus het stelsel der kieswet en tle daarmede in verband staande tabel in billijke verhouding, en zoo veel mogelijk in overeenstemming met het stelsel van 's Bijks directe belastingen. En wat betreft de verdeeling van het Bijk in kiesdistricten van 90,000 zielen , zij het niet ondienstig, dc aandacht te vestigen op het groot belang, dat de keuze van leden der Tweede Kamer zoo min mogelijk beheerscht worde door locale belangen of vooroordeelen, maar integendeel, do uitdrukking zij van den geest der Natie, en niet van den geest van eene of andere coterie, die op een meer beperkt terrein weliger ontwikkelt. Men kan, bij vergelijking met de vroegere zamenstelling der Tweede Kamer, een stellig ontkennend antwoord geven op de vraag van den Schrijver: »Of zou er, onder de tegenvwoordige kieswet, waarbij al de Provinciën uit elkan»der gerukt zijn , geene sporen van Provinciale naijver *in de Tweede Kamer der Staten-Generaal meer te, «bespeuren zijn geweest?» De Schrijver vergeet daarenboven , dat tic verdeeling van het Kijk in kiesdistricten , en de bepaling van de census voor elk district is voorgedragen , na gehouden onderling overleg van Gedeputeerde Staten der verschillende gewesten. De Schrijver, die zich bij de optreding van het April-Ministerie velo illusiën schijnt, te hebben gemaakt, waartoe welligt het ministerieel programma veel heeft bijgedragen , moest, naar ons inzien , minder waarde gehecht hebben aan hetgeen toen algemeen gezegd, maar zeker ook valschelijk gezegd is geworden. Zoo de Minister van Reenen in de betrekking als Burgemeester van de hoofdstad des Kijks werkelijk dc ervaring had verkregen, dat bijv. onder de werking der Gemeentewet die bediening lastig en moeijelijk, ja zelfs onhoudbaar kon genoemd worden, en zich daaromtrent in dien geest openlijk had uitgelaten: de goede trouw en hef gewigt van zijn ingenomen standpunt moesten eischen , dat tegemoetkoming aan die bezwaren door eene doeltreffende herziening der Gemeentewet onder zijne eerste daden werd geteld. Het aanmerkelijk tijdsverloop en dc van tijd tot tijd daaromtrent gegeven verklaringen, geven ons regt te twijfelen aan de waarheid van hetgeen algemeen gezegd werd.
Zoo is het oök met de Kieswet. Zonder haar te verdedigen in elk voorschrift, maar integendeel bij de overtuiging , dat haar, gelijk elk menschelijk werk , menig gebrek aankleeft, zijn wij toch overtuigd , dat de meest volmaakte kieswet in hare toepassing zal falen , zoodra zij wordt gebezigd tot opwinding en prikkeling der hartstogten. Waar zij minder doeltreffend werkt, ligt de schuld niet aan de wet, maar aan de leiezers, tot welken stand en tot welke mate van intellectuele begaafdheid zij gerekend worden tt; behooren. Op dit punt zijn wij het met den Schrijver volkomen eens, als hij ten slotte zegt: «-Wij verwachten «/geenszins dat, wanneer de Kegering en de Kamers «.zich met onze inzigten vereenigen wilden , al de hcil//looze gevolgen, die uit de eenmaal ingevoerd ge#weest zijnde verkeerde wetsbepalingen voortvloeiden, »op ééns zouden verdwijnen. Ook spiegelen wij ons «/geenszins voor, dat eene verbetering der Kieswet, *zoo als wij die verlangen, in alle deelen des Kijks ffhet doel, hetwelk wij beoogen, zou kunnen doen bereiken.»
---

