
Het schijnt tot de gewoonten van den Minister van rl> '°g te worden, om bijna zoo dikwerf hij in de 'jecle Kamer verschijnt, aanleiding te geven tot too- e'et> , die in dc zaal der Nederlandsche Vertegcn°i'tligji,g niet te huis behooren, de Kamer ontstomt,. !l • op de Natie een ongunstigen indruk moeten t, en en, hetgeen wel niet anders kan, altijd op >c''aniing des Ministers zelven uitloopen. „ Ue Minister van Oorlog heeft zich het genoegen .Seven een dergelijk tooneel, ook in do zitting van !eren, te doen ontstaan, d U het beantwoorden van bedenkingen, die tegen - aan do orde, zijnde wetsvoordragt gemaakt waren , e"de de Minister te bespeuren , tlat de beer HuGEN-4. . ,Iz omtrent een der aangevoerde argumenten van een te ,Cl' gevoelen was dan tic Minister en zulks door een a„> n van afkeuring aan een zijner medeleden, die it!i'|C!' hem zat, te kennen gaf. De Minister nam daaruit i'cd '"'¦', om onmiddellijk, in drift ontstoken, zijne e tv slaken , — niet oiiwaarscbijnlijk innerlijk ver- Ki " ' dat men hem een voorwendsel schonk, om £ Wanhopige verdediging te beëindigen. 0 *e regt merkte de beer Hugenholtz onmiddellijk P' dat do gevoeligheid des Ministers — die reeds j ° dikwerf was gebleken — over een, zonder eenige 'cntie van afkeuring gegeven sein aan een medelid j.. ter hem gezeten, zeer bevreemdend was. Hij wist wat hij daarvan moest denken; maar hij deed de j^. "^ levendig gevoelen, dat dergelijk gedrag des <lii»|1S'ers inderdaad to ver ging, en met klem en waar*>it tl(^ verzoc'lt; '¦'.) den Minister, om in hel vervolg Keer op hem te wijzen. n(lerdaad , waar zou het heen , indien een lid der niet langer die vrijheid bezat, welke ieder toe- t.order bij eene vergadering heeft, om door eenig «ai' generlei stoornis verwekkend teeken zijne adliaesie lt * of zijne afkeuring van aangevoerde argumenten >?aar te maken ? ih i en.t rie Minister van Oorlog ook welligt, dat bij dje e Kamer dc rol van korporaal heeft te vervullen, tljju ziJnc manschappen in bet keurslijf der discipline
vO. e Minister van Oorlog behoefde, op dit punt ge a' > zoo teergevoelig niet te zijn : ofschoon wij dat ecu .' "^UB z,c'l "'lende, veeleer geneigd zijn als liet Zjfkelijk verschijnsel te beschouwen. Als litl van ïjj . '"istetie der "tegenovergestelde rigting* zal die *elf tter Wel zeer S?ocd weten — hij heeft het dikwerf V4tJ *u,>iicn zien — welk ccne bewegelijke rol de heer **Uw •LL v' sPee't' zo° dikwerf hij in tic Kamer >a \. ®218 is en tegenstanders het woord voeren. Dan bh , °cii onophoudelijk heen en weer geloop, nu eens tij,. ~]n President, dan weder bij eenig ministerieel lid; SetiQls '"-'t een, soms storend gcfluiter met de ambt- Pij \^Cn' "'et- zelden ccne soort van dicté, aan den , in , e aanhangige voordragt betrokken Minister. Hoe Hetuet. °ogloopciid dat gedrag ook zij , hoe "Oiiparle-1o& air" '"en het ook algemeen acht: niemand is er »>ettyj^eweest, om den lieer van Hall de vrijheid te *-9fii ' z'c'' t 0 gedragen zooals htj meent, dat een feb-„e staatsman» in het Parlement zicb behoort te /agen. e h "Senaam was het ons overigens te zien , hoe van je' Schimmelpenninck van der Oije, doordrongen esters'" 'liJllliJ't gevoel, dat, door het gedrag des Mi&nia. a Va" Oorlog, zich van de Kamer bad meester "^ete c" Minister heeft aangespoord, om eene e 1 0 ' verklaring van zijn gedrag to geven, A Ve™ istcl' ~~ wiJ moeten het erkcuncn — beeft d' cc, • (I'Kstü partij gekozen , door volledig en zonren n,fc reserve hoegenaamd amende honorable te legens a!6t ,ll,ec" jegens den heer Huoenholtz , maar het 0 'u de Vertegenwoordigers der Natie, die, met 11 Kei-o, lllmilc grondwettige regten , reden hadden 8 K,o'"l<t to achten.
Indien de Minister van Oorlog kon goedvinden, bij het binnentreden van 's lands raadzaal zich te herinneren , dat hij niet spreekt tot reenden: hij zal zich zelven het meest bevoordeelen ; want hij zal zich dan besparen de noodzakelijkheid , om telkens amende honorable te. doen , hetgeen ons toeschijnt pijnlijker te zijn dan dc voorgewende redenen, die tot de opvliegendheid des Ministers aanleiding geven.
Ue ''sGravenliaagsche Nieuwsbode behoort tot die bladen, welke, in navolging van de Amsterdamsche, de personen van het tegenwoordig Ministerie met grooten tact verdedigen eu in schier geen nommer verzuimen, om dt: liefelijkste herinneringen, aan de antecedenten dier personen verbonden, in het geheugen dei- Natie terug te roepen.
In het No. van heden wordt daartoe op nieuw al het mogelijke beproefd; en wij achten ons inderdaad verpligt, den Nieuwsbode in deze zijne ministeriële pogingen te ondersteunen.
Het wordt den heeren Thorbecke en Strens zeer euvel geduid, dat zij gestemd hebben tegen het tractaat met Frankrijk over den nadruk. Waarom ?
Wat den heer Thorbecke betreft: omdat hij, geene reden gevende voor zijne stern, «invloed had in het //Ministerie, waaronder het vorige tractaat met Frankrijk ywegens den nadruk in 1852 was gesloten»; ten aanzien van den heer Strens, omdat hij als Minister van Justitie "zijn ambtgenoot voor Buitenlandsche Zaken, bij «de openbare beraadslaging over het tractaat, door «zijne tegenwoordigheid in Je vergadering der Tweede cKamer had bijgestaan !!» . Wij betwijfelen zeer, of de beer Thorbecke, zelfs in de verte, tlie mate van invloed in , of liever heerschappij heeft gehad over zijn Ministerie, als de heer van Hall doet gelden of gebruikt. Van daar dat zoo dikwerf voorstellen gedaan werden , waarvan men wist dat zij niet hadden den bijval van den heer Thorbecke , en waaraan men veilig zoowel de stemming van den heer tan Bosse als die van dc heeren Thorbecke en Strens over het tractaat mag toeschrijven. Wanneer de Nieuwsbode rekenen moet, "dat ten minste "omtrent het beginsel het vorig Ministerie eenstemmig /.gedacht heeft, daar immers, in het tegenovergesteld "geval , alle denkbeeld van ministeriele eenheid en "homogeneïteit door hetzelve zou zijn verloochend gemorden ," dan meenen wij wel te mogen vragen , of ook niet het tegenwoordig Ministerie alle denkbeeld van ministeriële eenheid en bomogeneïteit verloochend heeft, toen het bijv. door drie Ministers van 'Finantien (waaronder zelfs de heer van Hall) en herhaaldelijk tlectl verklaren, dat er aan afschaffing van belasting niet viel te denken , ofschoon men later het sprookje vertelde , dat het Ministerie — met mijnheer van Hall in cluis — nooit iets anders dan tle afschaffing van het gemaal verlangd en bedoeld had? Wanneer, overigens, de tegenwoordigheid van ambgenooten het bewijs moest zijn , dat zij het eens zijn met den Minister, die eene voordragt verdedigt — zoo als hier gezegd wordt het geval te zijn geweest met den beer Strens — hoe komt bet dan , dat de tegenwoordige Ministers den y-origen Minister van Marine niet slechts iv verlegenheid hebben laien zitten , maar — nadat, zoo als men ZcSl <>n den Ministerraad de verhooging van zijn hoofdstuk was geweigerd — de nederlaag huns ambtgenoots hebben bijgewoond en zijne nederlaag — die , volgens de Nieuwsbode, ook de huunc was — zeer bedaard overleefd hebben ?
De Nieuwsbode is dan ook zoo verbolgen , dat het genoodzaakt is, "lucht te geven aan zijn gevoel," en met edele verontwaardiging roept het blad het volgende uit:
Wat moet er, vragen wij, von ons Vaderland worden , wanneer onze Staatslieden, met de meest mogelijke onbeschaamdheid, openlijk toonen niets te hechten aan hetgeen eene der deugden van den waren Staatsman uitmaakt — aan consequentie? Wat moet er van de waardigheid der Regering worden , wanneer men de Staatsman , tegen wien de Natie behoort op te zien, eeno andere meening ziet opperen naarmate hij in- of builen de Regering ia ?
Wij wenschen de Nieuwsbode den weg aan te wijzen, waar hij voldoende antwoorden op zijne vragen vinden kan.
Vraag het aan de heeren van Hall en Donker Curtiüs , die als Ministers nu naast elkander zitten , doch jaren achtereen tegenover elkander stonden, als het meest staatkundige tot het //onstaatkundigste hoofd in Nederland."
Vraag het aan de heeren Pahud en Forstner van Dambenoy , die hunne vorige ambtgenoo'.cn verlieten eu het eigen vonnis over hunne eigene handelingen onderleekenden.
Vraag het aan den heer van Hall, die bijvb. het toelaten van consuls in de koloniën verklaart te zijn "in strijd met bet belang van ons dierbaar Vaderland» en kort daarop het eene tractaat vóór het andere na tot toelating van consuls heeft gesloten. Vraag het den heer Pahud. die, toen het bij de afschaffing van het gemaal te pas kwam, zijn geheele koloniale stelsel, met zooveel volharding vast gehouden, in den steek liet.
Vraag het den heer van Hall , die na jaren strijds vóór de accijnsen, na zijne redevoering van 1851 als lid der Kamer, na al zijne protestatien in 1853, de afschaffing van het gemaal heeft voorgedragen.
Vraag het den heer Donker Curtiüs , die als Minister van Justitie in het April-kabinet de Grondwet in "tegenovergestelde rigting» uitlegt en toepast, van de rigting, die hij als Kamerlid en nog als Minister in 1848 was toegedaan.
Vraag het aan de Nederlander, aan de Fakkel, aan bet Goudsch Kronijkske, aan de Amsterdamsche Courant, wat ze denken van hetgeen ons Vaderland moet worden , //wanneer onze Staatslieden met de meest mogelijke «onbeschaamdheid openlijk toonen, niets te hechten aan "hetgeen eene der deugden van den waren Staatsman "uitmaakt — aan consequentie?»
Is dat alles u niet genoeg, vraag het dan aan den heer J. 8., uwen ijverigen en consequenten mederedacteur 0f.... aan den heer Wintgens , die, in het stuk van consequentie, buiten kijf de meest bevoegde deskundige is van de geheele Kamer.
De heeren WIJTHOFF en Zoon, suikcrraffinadeui-s te Amsterdam, hebben — nadat hun plotseling was bekend gemaakt, dat de Tweede Kamer reeds heden zou beraadslagen ' over de suikerwet — te 's Hage een allerbelangrijkst adres tegen die voordragt doen drukken en ronddeelen , waarvan vrij de overweging aan de leden der Kamer zeer aanbevelen , indien namelijk de Kamer niet voortgaat met den stormpas hare werkzaamheden af te doen.
De korte inhoud van het adres der heeren Wijthoff komt hier op neder: Zij spreken de slotsommen en cijfers, die de Minister van Finantien in zijne Memorie van Beantwoording heeft medegedeeld, stellig tegen. Zij vestigen de aandacht op het feit, dat de redeneringen, in de Memorie van Beantwoording, daarvan uitgaan , als zouden de raffinadeurs in de consumtie plus minus vier gulden per honderd Ned. ponden op hunne melis hooger hebben bekomen , dan dc exportatieprijs en het volle bedrag van den accijns; waaruit dan de gevolgtrekking wordt gemaakt, dat do raffinadeurs op een uitvoer van vijftig millioen Ned. pond geraffineerd eene premie zouden hebben genoten van plus minus f 2,000.000. Daartegenover leggen zij de plegtige verklaring af, dat zij en alle andere raffinadeurs, in den loop van het vorig jaar, nooit hoogere prijzen hebben gehad, dan de exportatie met bijvoeging van het bedrag van den accijns; terwijl er echter verscheiden periodes in den loop van 1854 zijn geweest, dat zij een u. twee gulden per 100 pond minder bekwamen. Dit is geene ijdele magtspreuk: zij willen hunne boeken openstellen zoowel voor de Eegering als voor de leden der Kamer, en zij houden zicb. overtuigd, dat dit met hunne mederaffinadeurs evenzeer het geval zou zijn. Zij moeten te meer de aandacht op dit feit vestigen, omdat daardoor alle cijfers en daarop gebouwde redeneringen, in de Memorie van Beantwoording vervat, vervallen en geheel ontzenuwd worden. Vervolgens vergelijken de adressanten de bescherming, voortvloeijende uit onze accijnswet tegenover die der concurrerende landen , voornamelijk van Frankrijk , en wel omtlat ons hoofddébouché , inzonderheid naar de Middellamische zee, zich in concurrentie bevindt met de geraffineerde suiker van Marseille. Uit die vergelijking toonen zij aan , dat de nadeelen die de hollandsche geraffineerde suiker in de concurrentie met de Fransche zal hebben door te staan, gebragt zullen worden o;: melis f 6,1 en op Crushed f 5J per 100 pd. In de tweede plaats bespreken de heereu Wijthoff den grondslag der wet, dien zij een verkeerde grondslag noemen , waarvan , naar hunne meening het gevolg moet zijn , dat de Nederlandsche raffinadeurs gedwongen worden tot de keuze tusschen moeijelijkheden aan de eene zijde of belemmering en aanstaande gedeeltelijke vernietiging aan'de andere zijde. Het derde punt der beschouwingen van de adressanten is , dat de Nederlandsche Wetgeving niet schijnt in te zien dat, wanneer Nederland deszelfs uitvoerhandel van geraffineerde suiker mogt verliezen , dat verlies een onherstelbaar verlies van handel zoude zijn, hetwelk door geen evenredigen uitvoerhandel van ruwe suiker zou kunnen worden vervangen. Zij meenen dat het hier de vraag geldt, of Nederland een suikerhandel van ruim honderd millioen pond behouden zal, dan wel op de helft daarvan zal worden gebragt. Het adres eindigt met de volgende zinsnede: "Wij hebben , wat ons betreft, het belang van het "onderwerp zooveel mogelijk , naar den korten ons ver#leenden tijd, aangetoond; wij vergen geen onvoorwaardelijk geloof; doch bij den omvang en het gewigt *der zaak , meenen wij te mogen hopen, dat die zaak #niet overijld beslist worde en men zich den tijd gunne "die, ook met inroeping van licht van anderen dan »dat der ondergeteekenden , —• bescheiden , maar, met #allen ernst te/neder gesteld, — ter toetse te brengen."
---

