
De Regering gaat voort met door hare handelingen, aßclijks meer en meer te doen uitkomen , hoezeer de O'istitutionnelc partij, in hare oppositie tegen tle opv'jving der Staatsuitgaven en tegen de aangewende Y'utlelen, om die zoo veel doenlijk to verbloemen, ?e waarheid , en niets dan dc waarheid op hare zijde ach Wat wij in No. 68ö zeiden , vinden wij ons ge°opt op nieuw in toepassing te brengen :
Wie herinnert zich niet, hoe de constitutionnele partij, bij <liBcnssiën over de jongste begrooting, hoe vooral de heer zin SB '" z'jne bekende en titans tloor de Regering zoo alle• 8 gehuldigde Nola beloofde, dat de Regering eene onware Kroütiag hatl voorgedragen ; want dat en de onvoorziene uiton Cn wai'en verminderd èn noodzakelijke uitgaven weggelaten, hoe 200('oenile niet al te zeer in het oog te doen springen met omVeß' meer kwistigheid dese Regering met de gelden dor Natie "•sprong ? alle "° Va" e '¦ifie (ler legering, als van de ministeriële ,in als' J" knikkende partij werd met heftigheid daarop geantwoord aan°P ee|ric beschuldiging, die nit dc lucht was gegrepen, alleen — partflsincht haar aanzijn te danken had. n wat ziet men „u gebeuren ? Natie COnslitu'ion,,elc partij ooi in dil opzigt voor de oogen der *ant j^ei'°Btvaardigd; Redering en ministeriélen beschaamd; begroo?.e heeft nu moeten aanbieden eene suppletoire !che z'k"' Waar(ioor , eukel op het hoofdstuk van Binnenlandhonderd -" '¦ Du meer gevraagd wordt eene som van negenmaal m<=n voo/"'?' duizend galden! Eu zulks voor uitgaven, waarvan *a discaS3Jerre Weg het grootste gedeelte de noodzakelijkheid bij hetgeen toe '"T **e begrooting had voorspeld en betoogd, maar " "oor dc Regering werd bestreden.
»ej de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft ar> > schroomt niot de Minister van Justitie thans , te volgen; want hij vraagt, ter verhooging van ¦ l"tgaven voor zijn Departement over het loopende l^ar> eene som van niet minder dun ƒ95,820 aan! ;.et eindcijfer voor het Departement van Justitie klimt l 6" ten gevolge tot het bedrag van f 2,548,843, zijnde (\f. binder dan /417,806.59 meer, dan in 1853 V .'"'sterie Thorbecke) voor het Departement van Jus'^ is uitgegeven ! Ue aanvrage, die gedaan wordt, is zij geboden door 'J^l onvoorziene omstandigheden? p'- Minister vraagt f 95,820; omdat gebleken is, k "et onderhoud der gevangenen zoo veel meer zal i*?*'. dan daarvoor geraamd is. l 8",lü ram'nS H'as inderdaad /"32,000 minder dan in Ve **> ofschoon, toen de raming werd opgemaakt, alle 2e Sc'''jnselen stijging, in stede van daling van de prijde At-C. 'evens')ehoerten deden voorzien. Het was alléén Vg* llUster, die '/mindere duurte der levensmiddelen» Rev | ttc- Te vergeefs werd dan ook , even als dit het i)e' Was 'net de begrooting van uitgaven voor het eli'ikh-nent VaU ¦Billne,l,,uld'sclie Zaken , tle nootlzagend •' van,eenc suppletoire begrooting, in de vol- h0of? insneden van het Voorloopig Verslag over sDeld lV der Stnatsl,egrooting over 1855 , voor-
Êv **"iachiel d'ent ,litT uog k'J te worc,en gevoegd , dat hot de hier van verschillende leden heeft getrokken , dat niet alleen i "MsUlTlf verh<">'jde sommen zijn aangevraagd, als bij audere ats'en t"Ü\ l!''zer boRrooti"g > niettegenstaande gedurende den Best(,Ren •* 'le buuA'"l,ltci'",lcn en brandstoffen in prijs zijn "J'^uki ,V\ de "rheidslootien zijn gerezen , maar dal hier zelfs Itlen y" 'jerekend wordt op mindere duurte der levensmid"?• 28 „v" ,?eVolg va" den *tt"sti?cn 00Kst («o toelichting bij Wetoire H,cr<Juor is bij hen dc vrees ontstaan van latere sup*"' ?fo»ajlnVr,i'KCn Wll"neer het gekeken zal zijn , «,„, nu reeds 1 ""laiil i CAVnt te kunnen worden verwacht, dat men met het e" to ?Citnnc zul te kort schieten ,en scheen het dezen !e hebbL dai m"1 zich moeijelijk kan vrij pleiten van dien weg '*», ief om, met hoogere raming voor andere pos'telt nndciJfer dezer begrooting niet zooveel hooger te moel*"* "'oo/h dan """ dc voorgaande. Was dit het geval, zulks 9r°otinn i te" "'erkste moeten worden afgekeurd , daar deze 't**9 '"'ord 00rt l" ~ijn hel maximum van hetgeen reeds nu e "Ün. "" Seacht voor het aanslaande dienstjaar benoodigd
later van Justitie bleef evenwel van meening,
dat er hoop bestond, om de raming niet te behoeven te overschrijden , in allen gevalle dat niet meer dan in 1854 zou worden besteed. Evenwel worden nu de f 32,000 , die minder waren aangevraagd , zelfs opgevoerd tot / 95,820 ! Waaraan is dergelijke handelwijze toe te schrijven ? De Tweede Kamer heeft haar bereids gequalificeerd, toen zij dc suppletoire begrooting voor binnenlandsche zaken beoordeelde. Zeer vele leden klaagden over het gedrag der Regering; want door zoodanige wijze van handelen «werd te kort gedaan aan het eigenlijk karakter eener jaarlijksche Staatsbegrooting, en verloor «het regt der volksvertegenwoordiging, om tot de vast« Stelling dier begrooting mede te werken , veel van «zijne waarde.// Inderdaad: hoe handelt deze Regering van «tegenovergestelde rigting?" Zij drijft in vele opzigten de uitgave uitermate op. Bezoldigingen worden verhoogd. het tractement van gezanten vermeerderd, een ingevallen en nutteloos Instituut op de been geholpen, enz., en opdat het eindcijfer geen al te grooten schrik verwekke , vermindert zi] eindere posten, ondanks de ondervinding leert en de waarschijnlijkheid zegt, dat die verminderingen laler door suppletoire begrootingen moeten aangevuld worden. Maar dan is de Staatsbegrooting aangenomen, dan zijn de onnoodige, kostbare en itnproductieve uitgaven toegestemd; en dan zijn de Kamers wel gedwongen, om, willen zij den geregelden gang van zaken niet belemmeren , laler te geven hetgeen reeds vooraf voorspeld was, dat iv ieder geval noodig zou zijn. De betrokken Minister getroost zich dan wel bittere verwijten in het Verslag, vecht verdrietig door een onstuimig debat heen , maar de som wordt toch toegestaan: en het Ministerie wrijft zich genoegelijk in de handen I
Het is meer dan treurig; maar het is de waarheid. De Tweede Kamer kan er nu niets meer aan doen, ofschoon zij diep gevoelt, hoezeer men door dergelijke handelwijze aan hare regten en aan de regten der Natie een groot deel hunner waarde ontneemt. Hoe vruchteloos dan ook voor dit oogenblik alle recriminatien zijn mogen: het is nuttig, feiten , die aldus elkander opvolgen , te constateren. De Kamer moge dan weten, wat haar bij de volgende Staatsbegrooting te doen staat: eu de Natie zie naauwkeurig toe op die Vertegenwoordigers, die door hun votum dergelijke handelingen goedkeuren en aanmoedigen.
¦¦««wwi.imüi.a taimiß. — Onze lezers herinneren zich gewis het artikel in het «Tielsche Weekblad» (zie ons No. 639), waarin verklaard werd, dat «de Eerste Kamer bare antecedenten «zou verloochenen, indien zij de wet op het gemaal //aannam,« en dat de Eerste Kamer dat wel laten zou, zoodra ze maar het artikel in het Tielsche blaadje zou gelezen hebben. Wij noemden dit artikel «merkwaardig»; maar alleen dan, wanneer men in overweging nam, «dat het blaadje «gezegd wordt onder de leiding te staan van den heer «van^am van Isselt, zoo al niet de meeste hoofd«artikelen diens eigene pen schijnen te verraden.// Ziet, daar komt nu het blaadje van 22 Junij en verklaart, plotseling, dat do Uitgever «zonder voorkennis van dc redactie» genoemd arlikel heeft geplaatst; en om een ferm tegengift toe te dienen, verklaart nu de redactie, dat de «Eerste Kamer hare antecedenten zou verloochenen indien zij de wet niet aannam.»
Dat is nu juist, wat de redactie trachtte te vermijden: «in één adem wit en zwart te noemen.» De verdediging door dc redactie van het Tielsche Weekblad van° de afschaffing van 't gemaal, heeft ons zeer voldaan , gelijk ons voldoet het bescheiden gedrag van eiken «boetvaardigen zondaar» , ofschoon wij niet kunnen inzien , dat die verdediging is overeenkomstig «hare vroeger geuite meeningen«. Neen, dan kwam ons het gerenieerde artikel veel consequenter voor; en den uilgever, die gewis, te Tiel zittende, niet kon droomen, dat de redactie te 's Hage binnen acht dagen tijds wit zou gaan noemen wat zij altijd als zwart had uitgekreten , is het inderdaad niet euvel te duiden, dat hij een artikel opnam, waarmee hij gelooven moest, bijvb. den heer van Dam magtig veel pleisier te doen. Dat de verdediging van de afschaffing van het gemaal eene groote inconsequentie is van de zijde der redactie van het Ticlscbe blaadje, bewijst Se redactie zelve in den aanhef van haar artikel :
Wij herhalen, omdat zulks noodig is geworden, dat wij tegenstanders waren van «alle afschaffing van belasting;» dat wij zouden hebben gewenscht dat de baten der schatkist geheel waren aangewend tot amortisatie van schuld, met uitzondering van eenige ontheffingeu in de personele belasting en bij de kleina patenten.
Nn, echter, de zaken zoo verre gekomen waren, dat de meerderheid van de 2de Kamer hare meening had kenbaar gemaakt , dat zij «vermindering van lasten» wenschte, nu verheugen wij er ons over, dat de Regering, fiks, het initiatief heeft genomen en de afschaffing heeft' voorgesteld eener belasting, die, wat men er ook van zeggen moge, eu hoe schoon hare geschiedenis is opgesierd geworden, bij het grootste gedeelte der bevolking , ondanks haren «historischen grondslag,» inpopulair waa geworden.
Wij zien niet in, en wij verlangen naar do oplossing , waarom eene redactie, die tegenstandster was vaa «alle afschaffing van belasting», die op andere wijze de meerdere inkomsten wenschte besteed te zien, nu en alleen omtlat de meerderheid der Kamer aan afschaffing de voorkeur gaf, plotseling hare beginselen moet opgeven , en zich laten voortsleuren en , tegen eigen overtuiging in , ook meêroepen : «afschaffing van belasting!» Wel zien wij er in een weerslag van de geheele politieke loopbaan des heeren van Dam , die steeds als het tij verliep de bakens wist te verzetten; die altijd trachtte mee te gaan met den grooten hoop en zich tevens een plaatsje vooraan reserveerde, die dan ook opposant was toen de zon over de constitutionnelen beuon te dagen; die ministerieel was, toen het Ministerie Thorbecke in volle glorie was, en zich nu onder de «tegenovergestelde rigting« schaart, omdat eene nieuwe zon is opgegaan, hoezeer ze reeds merkelijk is aan het dalen , en welligt ook , omdat de constitutitionnclen niet langer van hem gediend wilden ziju. Wat het betoog betreft van het ïielsclte Weekblad dat juist toij de verwerping van de afschaffing van het gemaal door de Eerste Kamer zouden wenschen: het zal geen ernstig antwoord behoeven. Met medelijden , welligt ook met verachting, zien wij neder op de aanwending van zulke middelen, om het strenge oordeel der nadenkende menigte over zijne eigene handelingen af te leiden. Dat betoog is van hetzelfde gehalte, als dat van den heer van Hall , die bewijzen wilde , dat niet hij, zijne beginselen, maar de constitutionnels partij de hare heeft verzaakt!!
Bolingbroke noemde dat «valsche munt.e
---

Buitenland. ALGEMEEN OVUIIBKIT.
ïe Parijs heerscht de meeste staalkundige kalmte. Men verwacht nadere beriglen uil tle lCrun; men verwacht de bijee.ikomst van tien Senaat en van bet Wetgevend Ligehaam.
ïoi die bijeenkomst zullen wel allerlei verschillende en tegenstrijdige geruchten in omloop blijven omtrent de plannen van de regering. Omtrent de leening is nog niets stelligs bekend. Hen weet niets ten aanzien ven hajr cijfer en tle wijze van de uitgifte en bet is waarsclujtilijk, dal men dit eerst op het laatste oogenblik zal le welen komen. Er is veel onzekerheid omtrent de maatregelen, welke dc regering zou kunnen voorstellen, om bij de stijging der uitgaven middelen tot dekking daarvan te vinden. l)e noodzakelijkheid van eenige degelijke maatregelen kan niet betwist worden. In wtêrvvil der normale stijging der ontvangsten van de schatkist. moet men baar ni. uwe bronnen verschaffen. Velerlei geruchten zi)n teu dezen aanzien in omloop. Wij zullen ze niel reproduceren, daar deze qu.iestien eerst in tle zitting van het Wetgevend Ligehaam van Januarij of Februarij zullen le pas komen. In dn geval zal in de buitengewone zitting, welke deu 2 Julij geopend won», alles zich slechis bepalen hij het uitbrengen eener stemming over de leening en welligt hij cene stemming betrekkelijk de oproeping der ligting van 1850. liet cijfer der verliezen aan den kant der geallieerden in het gevecht van den 18 is thans op olli&ële wijze bekend. Voor" de Fr.nisclien bedragen zij, daaronder de gevangenen begrepen , ecu totaal v.m ecu weinig meer dan 3,300 en voor tle Engelschen van 1.500. Du is minder dau men bad verwacht; Innar opmerking verdient hel, dal daaronder twee honderd en vijfiig «Meieren begiejien zijn. Eene telegrafische depêche uit Kopenhagen van 25 Junij meldt, dat een geallieerd eskader bestaande uit vier schepen de Wille Zee is biunengezeild zich naar Archangel begevende. Het gevaar, waardoor bet Engelsche ministerie ol althans zjjne voornaamste leden bedreigd werd, is voor dil oogen» blik geweken. De heer Roebuck heeft eergisler avond in hel Lagerhuis aangekondigd, dat hij zijne moiie van afkeuring zou verdagen. Welke beweegredenen hehhen hem tot tlit besluit geleid, nog vóór den dag voor bet instellen dezer motie bepaaltl (3 July)? Wij weten het niet; maar waarschijnlijk was bij vuur een nederlaag beducht. Lord Palmerston verklaarde vervolgens geene tijdingen te hebhen ontvangen betreffende buitensporigheden, welke le Kertcli zouden zijn gepleegd. Wat de onderhandelingen met ihi Gircassiers aangaat: deze hadden alleen heirekking op den aanval op Anapa. Uil de Krim waren geene beriglen milfangen. Dc heer Duncfinile stelde alsnu voor eene nieuwe verkiezing uil te schrijven voor de city van Londen, ier vervanging van den baron vnn Rotschild, die tloor bet aangaan eener leening met tle regering ztjn mandaat verloren heeft. Deze zaak wer.l naareene speciale commissie verzonden. In bet Hoogerhuis heefl lord Lyndliurst op eergisteren een krachtige redevoering, tegen Oostenrijk gerigt, uitgesproken, waarin wordt aangetoond, dal deze bondgenoot, na alle voordcelen behaald le hehhen , zeer iwijlelachtig wordl. Hij verlangde vertier volsirckielijk tle slechting van Sebastopol, en meer energie bij de regering. Lord Clarendon verdedigde Oostenrijk, welke mogendheid alles doel wal een onzijdige Staal kunde doen. Na eenige opmerkingen v.m de lords Ellenborough, Argyll, Clanricardc, en Grauyille liep dit incident len einde , zonder lul iels beslissends te leiden. De Spaansche Cortes hehhen zich n twee zittingen van 21 en 22 Junij, bezig gehouden met hel onderzoek iler tloor de meeste leden voorgestelde addilionncle artikelen voor de Grondwet. Hel amendement van den heer Orense d'Albaiila, strekkende om iv Spanje hel algemeen Stemregt in le voeren , werd met eene groote meerderheid verworpen, als zijnde in slrijd niet de onlangs vastgestelde grondslagen, waarhij het beginsel eener henerkte keuze is aangenomen. Een tweede amendement van denzellden afgevaardigde, strekkende om in de nieuwe grondwet het beginsel van vrijheid van onderwijs aan te nemen , viel hetzelfde 10l te beurt. Het is te bejammeren , dat Spanje zicb nog met zoover gevorderd acht om van tleze kostbare vrijheden ecu gepast gebruik le maken. Het was in de zitling van 22 Junij, dat, volgens hetgeen de telegraaf ous mededeelt, de beer Bruil, opvolger van den lieer Majloz, de vergadering kennis gaf van zijn fmanlicel plan. Dal plan berust op tle volgende grondslagen : herstelling len behoeve tier gemeente van een gedeelte der belaslmg, bekend onder den naam van consumus vermeerdering der belasting op onroerende goederen voorde provinciën, van 12 op 15 pel., hetgeen vom taan in de schatkist zntl vhicijen, vermeer.lering der belasting op het zout, en herziening der tarieven op de in- en uilgaande reglen. De Cortes hehhen dit plan met enne buitengewone koelheid ontvangen, j.i zelfs met merk haren tegenzin. inderdaad meldt dan nok ecnc depêche uu .Madrid van Maand.i" den 25steu , dal de commissie voor dc finantien hel pijn des heeren Bruil met 6 tegen 3 slcmuicn verworpen heeit. Déze commissie zou den 26slen weder np nieuw eene bijeenkomst houden. Na zulk ecnc nederlaag IS de aftreding van den heer Brtiilzccrwaaisthiinlijk; maar tol dusverre kan men zijn opvolger niet aanwijzen. Hel ministerie >ciit;nt van de aanneming or verwerping van het Bnanlieel plan eene kabinels-quaestie gemaakt te hebhen; docb iets stelligs is deswege nog jnet hekend. De wanorde en onstuimigheid schijnt, overigens, in de constituerende vergadering haar toppunt bereikt te hehhen; de betreurenswaardige indruk welke die verwarring op de openbare ineening uiluefend, draagt niet weinig bij tol vermeerdering der moeijelijkheden van den tegenwoordigen stand van zaken, Te midden van de diplomatische- en oorlogs-aangeiegpnheden, welke de algemeene aandacht zoo ywr heiig boaden, mag niettemin de Parijsche tentoonstelling niet vergelen worden. Met genoegen verneemt men, tlat zij met tien dag heter en meer m orde komt.
Ten aanzien van bel landbouwkundig gedeelte wordt o. a. gemeldt, tlat dil, ware het beier gerangschikt, zeker hel schoonste zou zijn; maar bet laai thans veel te wenschen overig. Niels is genummerd, zood.it men van den catalogus dan ook geen gebruik kan maken. Men beeft hiermede niettemin een aanvang genomen , maar tle nioeijelijkbeid is om alle zaken te herkennen , daar de bladen op eene opene plaats bewaard waren en dientengevolge door den regen geheel geweckt en bedorven zijn.
---

