
Hoogst opmerkelijk is liet, dat bij de beraadslagiriover de afschaffing van den accijns op het gemaal, x de zijde der ministeriële partij evenmin als door ? Ministerie, een enkel woord is gerept van den wil , het verlangen, in deze gewigtige aangelegen heid ?J hot Hoofd van den Slaat van den dag gelegd. i *"-en zal zich herinneren, dat onder dit.Ministerie 'haalde malen gebruik oi', beter gezegd, misbruik is j, ''"'kt vnn den naam des Konings, om zich in de (j'[ l;m°vititire debatten daarmede als met ecu schild te
te t° ¦^-'n'ster van Buitenlandsche Zaken hoeft zelfs »d e,n'.leu gegeven , dat //eene sympathie van de meerj'wid der Natie door hem, in het belang van Ko'S en Vaderland , van overwegend gewigt wordt <ltta"C ""' Z°° zdfe- dat alle persoonlijke besoliouwiiigen „r-^?.or moeten wijken. ,^'j handelen hier voor het oog van de Nalie. Die „„, c ZRI ons oordcelen naar hetgeen wij hier spreken Verrigteu^r «va " B')ra'<: van "een Staatsman , die aan het hoofd g «foads zaken staat*. •&£» / n!u'!lt ontelbare malen was gesproken overhel mei"'S| ne en Ik, of ook Ik en het Ministerie, vindt sproken0 s'ot ziJllcr redevoering van 5 Junij, ge"deze (]• Vau ca toestand, waarin »de Regering bij "ontwer °Uss'ca verkeert en verkeeren zal, hetzij liet Te t Wor('e aangenomen of afgestemd». tnerkt bl Wtt^ zelfs cloor cic'l '10l:r Thorbecke opgebe.i e ,' "a' het hoofd van het kabinet, op zelfbehoud w "' i niet tot verdediging van een regeringsbeginsel as Opgestaan : *üe Minister heeft ons eene reconstructie van zijne Ministeriële geschiedenis geleverd , verbonden met eene *rede van eigen verschooning en van bestraffing tevens °aan de vrienden van het Ministerie in deze Kamer. 'tij bestrafte zijne vrienden omdat zij van hem af* a"en ; maar hij vergat, dat hij zelf het initiatief van x?. a^va^ genomen heeft.» Niet bet minst tegenovergesteld aan de »tegenoverfj^elde rigting» was de verklaring van den heer van *Ll. dat — niel de Koning, waarvan gezwegen j>er"-7-maar »een Staatsman aan hel hoofd van 's lands ¦^gering staat». Wij meenen, dat onder het vorig de Ministers werden beschouwd als de leden, aar de Koning als het hoofd van 's lands Eegering, arvan de onderlinge afscheiding niet denkbaar was.
—— ¦ .—»8 wst-mmmuum J e heer van Deinse heeft zich, bij de beraadslair, ? °Ver de afschaffing van den accijns op het gemaal, hu 1'geheel niet met Valckenaer ingelaten, ofschoon ïfo rï°e mcci' dan iemand anders bevoegd was. BeaUWens bij het doel,'dat hij zich voorstelde, dc »dto Woording der vraag: „zal er door afschaffing van »prj-en accijns eene zoodanige daling in den brood't-ïet fiaats hebben, dat tle mindere volksklassen er ook ïQocij ~*l llaad het voordeel van zullen genieten ?// kon hEno tlc ll°ol (lc" 'leer Schimmelpenninck van U4e IjrE ontwikkelde en toegepaste stelling van Vai.cke- ooor zijn aanverwant worden te pas gebragt ,i Ces VAN Deinse heeft Sotracht to bewijzen, dat trood •scllaffinS van de" acciJns de prijs van het hero^ n~els, vcelmin beduidend dalen zal, door zichte <3ng^Pen °P hetgeen in Frankrijk en Spanje in onze en 1,2 ou in ons Vaderland in do jaren 174,8 174,9 Zelf"0 is S«beurd. aatin-ci. oTertuigd van de onvoldoende bewijskracht der °ahez, voorbeelden , heeft hij zich vervolgens v»n (j?nncn Scwaagd ,om te voldoen aan de uitdaging •een b ??*°'l'en spreker uit Breda: »het leveren van *den ne^'JS' dat de geringe Kijksaccijns van het geniaal *°veran V?n ol not (althans niet altijd en *«al danVtcri,00gt' HÜ voeSt er biJ: 'dat geloof ik lot'h wel op hetzelfde neerkomen.»
Wij willen gaarne de juistheid van de aangebragtc bewijzen ter toetse brengen. De heer van Deinse heeft in het Bijblad doen opnemen eenige opgaven van de brood- en graanprijzen in de maanden April en Mei 1833, en reeds eene oppervlakkige inzage van de medegedeelde bijzonderheden gaf ons het meest in het oog loopend bewijs, dat dc vraag niet juist gesteld of niet behoorlijk en afdoende beantwoord werd.
Wat verstaat meu door broodprijs? Wij, wat de verbruiker bij den bakker moet betalen , met inbegrip van rijks- en plaatselijken accijns. De opgaven nu van den heer van Deinse betreffen alleen den prijs van het brood, zonder inbegrip van den accijns; 'en wat ook die opgaven betreft, wij verklaren, dat zij onjuist zijn. De Minister van Finantien heeft, teregt, in de zitting van 9 Junij zijn twijfel reeds geopenbaard. Voor zooveel het belangrijk verschil aangaat, dat te Leijden bij vergelijking met 's Hage , o. a., zou hebben bestaan , is toelichting noodig. Vóór de invoering van den accijns te 'sllage in de maand April 1533 en na die invoering in de maand Mei was de prijs: Witbrood 26 , te Leijden 19 cents. Tarwebrood 21 , * » 12 » Roggebrood 12, » » 9 » Dat spreken wij lijnregt tegen , daar onze informatien zóó juist zijn , dat zij geen de minste tegenspraak dulden , als wij den loop der broodprijzen te Leijden vermelden als volgt: Februarij 1833: tarwebrood 26 cents. » i/ roggebrood 11 » April • tarwebrood 2ó » » » roggebrood 105 » Mei » tarwebrood 27 » » » roggebrood 11 » Maar nog meer springt ons de onjuistheid der stelling van den heer van Deinse in het oog, als wij op de volgende onomstootelijke feiten wijzen : Tijdens de rijks-accijns op het gemaal geheven werd, was bijv. de prijs der tarwe in Januarij 1829 ƒ14.50, en der rogge f 7 per mud zoodat het tarwebrood werd verkocht voor 34 cents en het roggebrood voor 12 cents per Ned. pond. De graanprijzen daalden in den loop van dat jaar zóó, dat, toen met 1 Januarij 1830 de rijks-accijns werd afgeschaft, de tarwe kostte ƒ 11.30 en de rogge f 5.75 per mud; het tarwebrood 28 cents en het roggebrood 10j- cents per pond. Na die afschaffing wisselden de graanprijzen af, zoodat op 1 Januarij 1831 het tarwebrood was gestegen tot 29} cents en het roggebrood tot 12 cents. Maar van dien tijd af, en dus na het tijdstip der afschaffing, daalden de graanprijzen weder zóó, dat in November 1832 het tarwebrood kostte 27 cents en het roggebrood 11 cents per pond. En alzoo genaderd zijnde tot het tijdstip , waarop de rijksaccijns op nieuw werd geheven , zijn de uitkomsten nog werkwaardiger. Wij stellen de cijfers in onderling verband.
prijs tarwe, prijs rogge, tarwebrood roggebrood 15 Februarij 1833 / 8.25 ƒ 6.25 0.26 0.11 1 April 1833 . . 7.50 - 5.75 0.25 O.lOVa Mei 1833 . . 7.50 - 5.75 0.27 O.U Maart 1834 . . 5.80 - 5.00 0.25 O.IOV,
Wat blijkt nu uit deze opgave? 10. dat tle prijs van het brood door den accijns weldegelijk werd verzwaard ; 20. dat de daling der graanprijzen binnen het jaar na dc invoering van den accijns te weeg bragt, dat de broodprijs gelijk stond met dien vóór de invoering van den accijns ; 'io. dat rijziug en daling der graanprijzen niet afhangen van bet al of niet heffen van den accijns op het gemaal.
Maar nu moest de heer van Deinse nog zijn onderzoek hebben voortgezet, al ware bet slechts tot beantwoording der vraag: *hoe staat het nu met de broodprijzen ? Wij geven de verzekering, dat op dit oogenblik de broodprijzen zijn als volgt: Tarwebrood 40 cents. Roggebrood 16£ cents, en dus ongeveer vijftig pet. hooger dan op 1 MeilS33, tijdstip van de invoering van tiert rijksaccijns op bet gemaal, dewijl de graanprijzen bijna verdubbeld zijn ; welke prijs, bij afschaffing van den accijns zal verminderen met 3 cents voor het tarwebrood en * cents voor het roggebrood. Wat nu te Utrecht plaats vond, dat tic broodprijs na de invoering van den accijns lager was dau vóór de invoering, laat zich gemakkelijk verklaren, daalde graanprijzen aanzienlijker daalden dau liet bedrag was van de verhooging door den rijksaccijns. Zoo zou ook nu met Januarij 1856 bij daling der graanprijzen op hetzelfde tijdstip dc vermindering van de broodprijzen grooter kunnen zijn , clan hot bedrag van den accijns , die niet meer gelieven wordt. Wij bebben den heer van Deinse met eerlijke wapenen bestreden ; bet ligt niet in onzen aard ons «van 'fijngesponnen bespiegelingen of hoogdravende woordden// te bedienen.
Al spraken wij niet *de taal van Demosthenes» : de onwederlegbare cijfers, //die wij opgaven, zijn meer dan woorden welsprekend.
't Is geen theorie, maar praktijk. Op ons kan niet toepasselijk zijn wat de heer van Deinse zoo los heen werpt. »Vele zaken schijnen wel overheerlijk fraai in de «.theorie en op het papier; zij klinken aangenaam in //de ooren , maar falen in de praktijk, 't Zijn schitte//rende dwaallichten op eene grondelooze diepte.» Het zou al ligt mogelijk zijn , dat een overvloedige oogst en cene gelukkige beëindiging van de Oosterscho quaestie tengevolge hadden eene daling in de broodprijzen meer dan het bedrag van den accijns: wij zullen die meerdere daling nooit toeschrijven aan de afschaffing van den accijns en daarover den loftrompet steken.
Maar mogt na de afschaffing van den accijns de prijs der granen rijzen, dan werpe men ons niet tegen: waar zijn tm die gunstige gevolgen van de afschaffing, die men beeft voorgespiegeld? In elk geval is toch de accijns bespaard. Uit dat onpartijdig en onbedriegelijk oogpunt de zaak beschouwende, moet de afschaffing dezer belasting altijd tot heil en tot voordeel van de mindere standen strekken. Aangenaam zal het ons zijn , wanneer men de wederlegging van ons gevoelen beproeft — ofschoon wij er geen hoop op hebben — omdat wij innig overtuigd zijn, dat elke poging daartoe falen zal.
ls het niet uiterst bevreemdend , dat de heer J. B. nu eerst gedrongen is, te bekennen, »dat het //voorstel der vijf leden tot afschaffing van den accijns »op de brandstoffen , met het beginsel (geene afschaffing, //waarvoor aequivalent te zoeken is in nieuwe lasten) »volkomen overeenkomt, en dus meer aanbevelens»waardig is dan het Regeringsvoorstel»? Waarom dan niet bij tijds dat voorstel ondersteund? Omdat de heer J. B. uitermate gesteld is op verhooging van 's Rijks uitgaven; dweepende met het denkbeeld, dat daaruit vermeerdering van arbeid zal ontstaan; maar vergetende, dat die som eerst tot kapitaal gevormd wordt door belastingen. Men zou in alle eenvoudigheid meenen, dat vermeerdering van arbeid langs een veel korteren weg ontstaat, wanneer het geld niet eerst aan de Eegering tot dat einde wordt opgebragt, maar dadelijk door den bezitter tot vermeerdering van arbeid wordt besteed. Het is gemakkelijker over die theorien, als: vrijmaking van den arbeid en vermeerdering van de waarde der dagloonen door vermindering van belasting , heen te stappen, dan ze te wederleggen. #Milo kon een os ronddragen: zou men ook van »hem gevergd hebben, dat hij een paar olijfanten »droeg?»
Die vraag van den heer J. B. moge door hem zelven beantwoord worden in verband met den last, dien de Natie torschen kan. Fut men de zekerheid , dat de Natie dien last, haar opgelegd , niet bezwaart, uit den gestadigen aanwas der opbrengst: men zij indachtig, welke belasting iv opbrengst vermeerdert ? Of die aanwas een bewijs is van toenemende welvaart, dan wel van stoffelijken en zedelijken achteruitgang, daarop komt het aan en, wat, wij meermalen herinnerden, ook thans herhalen wij : »Elke belasting beeft bij hare «materiele strekking ook een zedelijken of onzedelijken »invloed op het karakter' der Nalie.»
De Commissie uit de Tweede Kamer, in wier handen het Verslag over de verrigtingen aangaande bet armbestuur over 1853 was gesteltl, heeft iv de zitting van 16 Junij jl. haar verslag uitgebragt, waaraan wij de volgende bijzonderheden ontleenen :
De inrigting van het verslag heeft in de eerste plaats de Commissie tot eene opmerking aanleiding gegeven. Ofschoon toch ook dit verslag de blijken draagt van het streven der Regering, om over deze hoogst belangrijke aangelegenheid bet meest mogelijke licht te verspreiden, zoo kwam het evenwel der Commissie voor, dat de systematische inrigting daarvan , waarbij al de opgaven betreffende de verschillende instellingen en inrigtingen voor armen over het geheele Rijk, onder verschillende hoofd-aftleelingeii zijn gebragt , het overzigt over den toestand van bet armwezen in de verschillende gewesten van den Staat in het bijzonder, niet zeer gemakkelijk maakt. Het is haar voorgekomen, dat liet daarom wenschelijk zijn zou, de verslagen voortaan zóó in te rigten, dat nevens het algemeen overzigt over het geheele Rijk , tevens dat over elke provincie in het bijzondor meer aanschouwelijk worde gemaakt.
De Commissie betreurt het, reeds dadelijk uit den aanhef van het verslag te hebben ontwaard , dat ook weder in 1853 de weigering vau 914 instellingen van weldadigheid om de gevraagde inlichtingen te verschaffen , het der Regering onmogelijk hebben gemaakt aan dit verslag de gewenschte volledigheid te geven. Zij acht het echter overbodig, terug te komen op de middelen tot voorziening in deze omstandigheid door de Commissie, welke met het onderzoek van het verslag over 1851 is belast geweest, aan de hand gegeven , daar zij met den Minister van oordeel is, dat na het tot stand komen van de art. 10 eu 11 der wet van 28 Junij (Staatsblad no. 100) mag worden verwacht dat zoodanige weigeringen niet meer zullen worden ondervonden.
De Commissie moet de vrijheid nemen op te merken, dat zij niet mag ontveinzen, dat eene vergelijking van het verschil tusschen het cijfer der tijdelijk bedeelden en dat van hen, die onafgebroken worden bedeeld, over de reeks van jaren voorkomende in dc bij tlit verslag gevoegde tabel A, bij haar de vrees niet geheel en al heeft kunnen wegnemen, of welligt niet nog te algemeen door armbesturen bedeeling wordt verstrekt aan personen, die, alhoewel in den winter door tijdelijkcn stilstand vau werkzaambeden buiten verdiensten zijnde, gedurende het overig gedeelte van het jaar genoegzaam in de gelegenheid zijn ook voor de behoeften van den winter te zorgen. Ware dit het geval, dan zou zoodanige handelwijze, onder meer, ook dit nadeelig gevolg hebben van een krachtigen prikkel tot het beoefenen van spaarzaamheid, een der zekerste waarborgen tegen het verval tot den bedelstaf, ten eencnmale te verlammen.
In verband niet deze opmerking heeft de Commissie ook den wensch niet kunnen onderdrukken, om bij een volgend verslag opgave te erlangen van bet gemiddeld bedrag der gewone wekelijksche bedeelingen. Eene meer juiste kemiis der wijze waarop de armbesturen zich van hunne taak kwijlen en de gevolgen daarvan op het toe- of afnemen der armoede zal daardoor zeer bevorderd worden. Zij heeft te meer gemeend dezen wensch niet te mogen terughouden , daar zij zich vleit, dat de bepaling der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad No. 100), ook te dezen aanzien de Regering tot het bekomen van meer volledige opgaven dan tot nu toe plegen verstrekt te worden , in hooge mate zal kunnen bevorderlijk zijn.
Met leedwezen maakte de Commissie de opmerking, dat eene vergelijking zoowel der uitgaven voor het armwezen over 1853 , als van bet getal ondersteunden , met hetgeen daaromtrent in het verslag van 1852 voorkomt, minder gunstige uitkomst aangeeft dan uit bet verslag over 1852, in betrekking tot het onmiddellijk daaraan voorafgegane jaar, met genoegzamen grond van zekerheid kan afgeleid worden.
Uit al de mededeelingen vermeent de Commissie le mogen afleiden , dat zoo al de toestand vau het armwezen in 1853 , iv vergelijking met 1852 , min gunstig moet geacht worden , er evenwel grond bestaat om zich te vïcijen , dat die min gunstige toestand , even als vele der oorzaken , waaruit hij schijnt voortgekomen te zijn , van tijdelijken en voorbijgaanden aard zal worden bevonden.
Door de Regering werden weder eenige belangrijke mededeelingen gedaan met' betrekking tot de werking der wet van 13 Augustus 1849 (Staatsblad no. 39) bct.cfende de toelating en uitzetting van vreemdelingen. Het verdient opmerking dat hetgeen te dien aanzien met betrekking tot Limburg wordt medegedeeld , doet zien, dat de wet aldaar gedurende 1853 heilzaam heeft gewerkt. Bij den belangrijken invloed , dien eene naauwgezette toepassing dezer wet op het Armwezen onmisbaar moet uitoefenen , betreurt de Commissie het evenwel , dat die opgaveu altijd nog min of meer onvolledig zijn. Ten aanzien toch van Gelderland , Overijssel, Drenthe , en meer bepaaldelijk van Rotterdam, alwaar , ten gevolge, van de veelvuldige middelen van gemeenschap van die plaats met het buitenland ,de bepalingen dezer wet zeker niet het minste worden in toepassing gebragt, bewaart het verslag ten eenen male het stilzwijgen. De Commissie mag dan ook den wensch niet weerhouden , dat bij volgende verslagen do Regering zich in staat zal zien, meer uitvoerige mededeelingen op dit punt te verstrekken.
---

