AMSTERDAM, 24 Julij.
Do Amsterdamsche Courant verzekert, dat zij niet alleen, maar ook vele andere buiten- en binnenlaiiilsche bla- Ucn bet berigt van den moordaanslag op pater Beckx gegeven hebben, 't Lust ons niet die verzekering te veriliè'cren: wij willen aannemen dat liet beweeren van de Amsterdamsche gegrond is.
Maar dan willen wij tevens van die gelegenheid gebruik maken om op te merken, dat men toch van eene zeer eigenaardige tak tiek zicli bedient, om, ten aanzien van de Kerkelijke Staten, de publieke meening op een dwaalweg le brengen. Van die laktiik is, vermoeden wij, het verspreiden van het berigt van een moordaanslag op den Generaal der Sociëteit van Jezus, naar men insinueert, door een Jesuit, de vrucht: men wil, naar 't schijnt, een zeker wantrouwen opwekken en daaraan voedsel geven, opdat de publieke meening voor de Kerkelijke Stalen, zoo veel mogelijk, ongunstig gestemd worde. Van die taktiek geweid ous onlangs nog een ander blijk, toen, tot eiken prijs, het publiek in den waan moest gebiagt worden, dat Z. Em. de Kardinaal-Slaats-sckrelaris Antonelli in ongenade gevallen en uit zijne hooge waardigheid door den Paus ontslagen was. Wat al kunstgrepen om aan dat verlelsellj" ingang te verschaffen! Eerst lieelle liet dal de Kardinaal ziekelijk was; toen, dat zijn invloed bij den 11. Vader tegengewerkt werd en dit den Kardinaal zeer verbitterde; vervolgens, dat de Kardinaal een brouillon was, die, bijv. iv dc sardinische quaestie, allerlei moeijelijkheden had verwekt; was hij daarin niet werkzaam geweest, reeds lang ware die quaestie op bevredigende wijze opgelost! Toen heette Int weer, dat de Kardinaal zijn ontslag had genomen; vervolgens, dat hij zijn ontslag had verkregen en reeds zijne appartementen had verlaten en dat Z. Em. Kardinaal Viale-Prela hem zou vervangen. Alles, om toch maar de publieke meening in dc war te brengen. Want, bij slot van rekening bleek, dat er niets waar» was van alles wat men ten opzigte van Kardinaal Antonelli dagelijks, en telkens weermandere bewoordingen, had rond gebazmnd. Wij verwachten en hopen, dat men weldra hetzeltile zal kunnen zeggen van wat tegenwoordig van een moordaanslag op pater Beckx aan de goê gemeente gedebiteerd wordt. Intusschen leere het publiek uit hel aangevoerde, dat het op zijne hoede mag zijn en niet alles voor goede munt behoeft aan te nemen , wat eene zekere pers met gretigheid omtrent de Kerkelijke Stalen in eirkulatie brengt.
Met gespannen ongeduld, dus sch.ijft men ons uit Twenlhc, wordt aldaar de uitspraak te gemoet gezien van de regtbank te Almelo, ter zake van de vervolging tegen den pasioor van Borne ingesteld- Ook elders, naar ons uit onze korrespondentie blijkt, is daar de aandacht op gevestigd: overal wordt het betreurd, dat dc nog versche wonde weer met roekelooze hand is opengescheurd en de zaden van verbittering en tweedragt weer zoo kwistig worden uitgestrooid. Nooit, dus schrijft ons een onzer korrespondenten uit Twcnthe, heeft te Borne het begraven van een Katholiek volgens aloud gebruik eenigen aanstoot gegeven aan een Protestant. Tot lof van deze laatsten woidt er aan toegevoegd, dat zij daarbij meestal van zekeren eerbied blijk gaven, of althans rustig hunnen weg gingen, zonder eenig teeken van geërgerd te zijn ooit te geven. Men leefde als goede burgers zamen en hielp zich wederkeerig naar vermogen : 't schijnt dat dit afgekeurd wordt en men aan dien slaat van zaken een einde wil maken. Intusschen vraagt men, of nu ook aan alle Rabbijnen in den lande een bevelschrift zal gezonden worden van gelijken inhoud als dat aan vele Pastoors toegezonden? Zoo ver hij wist, zeide de advokaat Bloemen, in zijne pleitrede, had dit nog geen plaats ge had. En toch waren de israëlilisehe kerkhoven toch veel meer als opene plaatsen te beschouwen dau de aan niemand hinderlijke laatste rustplaats der KatMieken van llorne.
Iv een volgend Nommer komen wij op de, tot ons genoegen, publiek gemaakte Memorie van elementen voor het pleidooi, door den genoemden advokaat gehouden, terug. Inmiddels willen wij nu reeds zeggen, dat de door hem aangevoerde argumenten ons toeschijnen van dien aard te zijn, dat er van ecne regtschapen regtbank dc vrijspraak van den beschuldigden priester mag verwacht worden.
Een staaltje van de vele, niet. lc qualifieceren, streken, bij de jongste verkiezingen gebezigd om zulke Protestanten , die zich door regtsliefde en heuschheid onderscheiden, uit de Gemeenteraden te verwijderen en hen door Protestanten van meer sombere kleur te doen vervangen.
Den avond vóór den dag der verkiezingen werd te Vlaardingen aan dc huizen van alle pioteslantsehc kiezers eene gedrukte cirkulaiie bezorgd van den volgenden inhoud : „Vlaardingen , Juüj Idöj. n Proleslantsche Medekiezers '. «Bij de aanstaande verkiezing vau Leden voor den Gemeenteraad, in de plaals onzer inwoning, hebben zeer vele. kiezers besloten om , in plaals van op de altredende raadsleden, de Heeren
Mr. J. H. KNOTTRNBELT, A. VAN LINDEN VAN DEN HEUVELL en S. SCHADO, hunne stemmen uit te brengen op de Heeren A. VAN DRR WEY DE WILLIGEN, P. KIKKERT Hz. en P. L. DENIER VAN DEN GON. 11 Zij achten het noodzakelijk dit ter awer kennis te brengen en daardoor dc in deze stemming zoo wenschelijke eendragt le bevorderen en versnippering voor te komen.
i »Zij veronderstellen dat gij, even als zij, de overtuiging hebt dat de beide eerstgenoemde aftredende raadsleden beginselen zijn toegedaan die met onze belangen in strijd zijn, terwijl de andere door ongesteldheid veeltijds aan zijn hnis is gebonden — en vertrouwen dat de aan u voorgestelde heeren, de bij ons mogelijke vermindering van lasten zullen helpen bevorderen en onze godsdienstige aangelegenheden (denkt aan het onlangs voorgevallene met het R. C. gesticht) ter harte nemen. „Zij hopen dan ook van u, dat gij al uwen iuvlued en alle zoodanige middelen die geoorloofd zijn en ter uwer beschikking slaan zult bezigen, len eindehun oogmerk te helpen bereiken, waartoe zij u door deze dringend uit noodigen.
»Uwe Medekiezers. «NB. De aftredende heer W. VAN ROSSEN Wz. te herkiezen. «Wij herinneren tevens onze Medekiezers dat het geoorloofd is om, in geval hun stembillet reeds is ingevuld, de daarop gestelde namen weder door te halen (hetgeen wij raden duidelijk te doen) en dezelve door anderen te doen vervangen, alsmede dat naauwkeurige spelling der namen hoogst noodzakelijk is."
Die cirkulaire heeft effekt gehad; vele protestantsche kiezers hebben dc reeds door hen ingevulde namen op hunne billetten doorgehaald en blindelings den raad opgevolgd , welke hun op den vooravond van dc verkiezing door een paar menschen, die zich zelfs het noemen van hunne namen te schamen hadden gegeven: de heeren Knottenbelt en Sehadd bebben voor hun eerlijk en regtschapen gedrag moeten boeten en plaats moeien maken voor de heeren v. d. Wey de Willigen en Kikkert, die nu als kaïnpveehters voor de protestantsche belangen1 bij den Gemeenteraad van Vlaardingen zullen moeten iptreden. En dat alles , omdat dc Gemeenteraad (e Vlaardingen aan de Katholieken vergunning Kccft verleend tot het houwen van een liefde-huis, waarin ecne bewaarschool zal gevestigd worden , die ook tot het maatschappelijk welzijn der genoemde stad iv zoo rujme mate zal kun-' nen bijdragen! Men schrijft ons : «Te Nijmegen, bij D. J. Haspels, is dit jaar uitgekomen de Mentor, tijdschrift voor katholieke ondcrwijrers. Dit geschrift ademt reeds bij deszelfs verschijning eenen vijandelijken geest tegen de Katholieke Kerk. Ergerlijk is inzonderheid de vierde allevering. Een gevoel van verontwaardiging maakt zich onwillekeurig van ons meester, wanneer wij de beantwoording van N«. 7(5 op blidz. 188 lezen. Dit opstel , uit een vijllig regels bestaande, bevat bijna even zoo vele valsche beoordeelingen; doch voornamelijk is het gerigt legen priesters, religieusen en katholieke instellingen ten tijde van Karel dc Groote; deze worden in die weinige regels op de brutaalste wijze bo iasfenl. Verwonde!lijk is het in onze dagen, dat, zoodra de protestantsche knaap der school is ontwassen, hij van priesters . kloosters en monniken spreekt, hij er in eenen (idem bedrog, domheid, bijgeloof, duisternis , luiheid en wellust weet bij te voegen. nMcn oordec'c over dc volgende zinsned-'n , uit dit ellendig toortbifengM-hje geliel : jï n Det was voor Karel een wellust le zi n , hoe heldere hoofden , als een enz onveranderd Werkzaam waren aan den opbouw.... van het volksonderwijs, dat zelfs de kracht van 't Christendom niet vermogt op te beuren, tegenover een slikdonkeren nacht, waarin kloosterlucht en..,, den voortgang verstikken van al wat edel en go?d is. Maar geen magt der duisternis kon den edeldenkenden Vorst...." Cn?. lels verder: »Den kloosterlingen gaf hij handen vol schrijfwerk, en meer gcoefenden stof tot overzetting, ten einde dc verregaande luiheid en den wellust tegen le gaan, waaraan zij zich schuldig maakten..,." Ten slotte: »Zoo dacht, zoo handelde Karel, en gerustelijk mogen wij hem beschouwen als de grondlegger van 't onderwijs, als de beschermheer van de,, vooruitgang der volksbeschaving , tegen het bedroa der geestelijkheid inéén woord, als de groote geest, d.c den „acht van onkunde, bijgeloof en bedrog deel verdwijnen.... enz.
„Wij zouden van dit opstel, dat zel& den oogslag der verachting onwaardig is , geen gewag gemaakt hebben , wa.c he niet om katholieke onderwijzers, ondermeesters en kweekelingen tegen tijdschriften te waarschuwen, die stukken van zulke gehalte in huune afleveringen durven plaatsen. — Katholieke onderwijzers! leest daarom den Mentor niet! Hij verguist uwe H. Godsdienst, hij hoont uwe Priesters. Hebt gij u reeds op den Mentor geabon. neerd , — betaalt den jaargang ; verbrandt de vier eerste Ns. ; weigert met verachting de twee overige aan te nemen en teekent iv op het Tijdschrift voor katholieke Onderwijzers, dal bij den Boekhandelaar (.. L. van Langenhuysen te Amsterdam wordt uitgegeven."'
De heeren John Philp en C°, die hunne talenten aan dc herstelling der christelijke kunst toewijden, hebben on'angs eenen nieuwen gedenkpenning van dé Onbevlekte Ontvangenis doen slaan. Dit kunstgewrocht, volgens de zuivere vormen van de medailles der middeleeuwen vervaardigd, onderscheidt zich zoowel door de diepe beteekenis en den liai monischen zamenhang der zinnebeelden als door de veidienslen der uitvoering. Op de keerzijde bevindt zich de beeldtenis van Zijne Heiligheid, Paus Pius IX. Zijn Hoogwaard. de bisschop van Luik, 'die het kunstvermogen des uitvinders op prijs stelt, heeft hem het volgend schrijven doen geworden. » Ulijnheer! „Ik wensch u van harte geluk met den praehtigen gedenkpenning, dien g,j ,er eere van de Allerheiligste Maagd Maria hebt geslagen, ten einde de herinnering aan de heugelijke gebeurtenis der dogmatieke uitspraak harer Onbevlekte Ontvangenis levend te houden en den geloovigen eene zinnebeeldige voorstelling van dit geheim aan te bieden. <„j z,jt Cr in geslaagd dit christelijk denkbeeld krachtig uit te drukken en aan de verdienste van het ontwerp die vau «ene, tot in dc kleinste bijzonderheden welgeslaagde, uitvoering te paren. Het af beeldsel van Zijne Heiligheid Paus Pius IX, volgens het zeggen der personen, die liet geluk hadden het eerbiedwaardige aangezigt van den Opperpriester le aanschouwen, gelijkt sprekend. In één woord, uw gedenkpenning is ronder twijfel de volmaaktste van alle, welke tot op heden over dit voorwerp zijn vervaardigd geworden, en ik houd er mij van overiuigd, dat het publiek deze mijne meening tal deelen. „Ontvang, enz.
(Get.) «f Théodorus, Bisschop van Luik.'' De heeren John Philp en C° hebben dezen gedenkpenning bij onzen uitgever gedeponeerd, bij welken zij te verkrijgen zijn. (Zie advertentien). Het gerucht wil, dat de Kommissaris des Konings in het hertogdom Limburg, als zoodanig zijn ontslag zou hebben gevraagd. Dc heer van Meeuwen moet het voornemen aan den dag gelegd hebben om in het ambtelooze leven terug te treden en naar zijne geboortestad , 's Hertogenbosch , lerug te keeren. Dezer dagen is aan de heeren Paillard Frères, te St. Croix, in Zwitserland, domicilium gekozen hebbende hier le lande bij Mr. de Grave. te Gouda, oktrooi verleend op eene uitvinding, welke om het vernuftige en algemeen nuttige daarvan wel de bijzondere aandacht verdient. Zij betreft een systema vau opwinden van horologiën. De gewone wijze van opwinden vereischt toch zoo veel zorg om het horologie in eenen goeden staat te houden, dat men sedert lang naar middelen heeft omgezien, om deze zonder ze te openen en zonder gebruik le maken van sleutels, op te winden. Ter vermijding van alle bezwaren dearaan verbonden, hebben de hecren Paillard een eenvoudig middel bedacht, de opwinding en regeling van buiten op de zijden. Daardoor kan het mechanismus van het horologie hetzelfde blijven als gewoonlijk; de; grootte is ook ten eencmale onverschillig. Er worden tot het opwinden slechts twee kleine grendeltjes of platte grendeltjes met pennen bij den omtrek van de kast geplaatst en deze zijn met het werk van binnen verbonden. En het zamenstel voor het regelen is op gelijke wijze ingerigt. Het laat zich voorzien , dat deze uitvinding spoedig vele toepassing zal vinden, daar zij even eenvoudig als van groot nut, vooral ook voor reizigers is. Nopens de elfde of laatste verkooping van gronden in den Ilaarlemmermeerpolder verneemt men. datergeveild zijn 1487.44 bunders en op nieuw in veiling gebragt 20 bunders ten gevolge van wanbetaling; die 1507.44 bunders hebben opgebragt /"675.500 of gemiddeld / 448 het bunder. In het geheel zijn in veiling gebragt. 16,822.57 bunders, die gezamenlijk zijn verkocht voor ƒ7,972,400 en alzoo gemiddeld voor f 473 per bunder. Bij besluit van Z. M. is de ingenieur der lste kl. H G. I Jansen met den laatsten dezer maand eervol ontslagen als ndviseur voor d.n s hwpsbouw bij het departement van Marine, onder dankbetuiging voor de in die betrekking beweiene diensten, en nut den lsten Augustus aanstaande geplaatst bij 's Rijks werf te Vlissingen. -, 's GRAVENHAGE, 23 Junij. IJ. M. de Koningin, HII. XX. HH. prins en prinses Hendrik, benevens HH. D. JIU. de hertog Bernard van Saxen Weimar en prinses Anna hebben gisleren namiddag Scheveningen bezocht en tot des avonds langs het strand gewandeld. Laatstgemelde vorstelijke personen hebben ook het groot stedelijk badhuis met een bezoek vereerd. Duizenden hadden zich bij gelegenheid van het schoone weder , lc Scheve-
ningen vereenigd. — Gisteren namiddag is er bij Z. K. H. prins H-n--drik een groot diner gehouden. waaraan IL M. de Koningin , Z. D. H. de hertog van Saxen Weimar en Hl). dochter de hertogin Anna hebben deel genomen. — Het reisplan van Z. D. H. de hertog Bernard van Saxen-Weimar naar Posld.un , is komen le vervalen , doordien HD. zoon, de hertog Eibiard, heden te Rotterdam denkt aan te komen. Z. D. H. de hertog Bernard, is heden iiioieen derwaarts vertrokken en za'. heden met
111). zoon ih de,e rezidentie terugkeeren : — De generaal-majoor graal' van Hecrdt neemt in beterschap toe. — 'L. Exc. de heer Belmout, minisler-rezident van de vereenigde Staten1 van Noord Amerika bij het Nederl. Hof, heeft Zaturdag jl. een groot diplomatiek diner gegeven. — In deze rezidentie zijn aangekomen en aan het hólel de Bellevue afgestapt de generaal Flockkel, komende van Hannover ; in het hotel de l'Europe , de graaf Bulhou , komende uit Portugal , en in den Maréehal de Turenne (hólel Fuhri) Sir Klier Fleming, komende van \\ ashington en de professor Richardz , van Bonn. — Uit Breslau wordt gemeldt , dat van de hollandsche schildei ijen op de tentoonstelling aldaar is aangekocht: „een gezigt aan de kust van Nonnandië", van den gunstig bekenden zeeschilder A. Pleysier. — Ten gevolge der daling van den prijs der rogge, is het maximum van den prijs van het roggebrood verminderd met eene halve cent, en alzio gebragt op 16^ cent; doch vermits de uitkeering uit de spaarkas, ter t .orziening in buitengewone duuite van liet brood plaats • * een bedrag van een en een halve cent, blijft voor de ingezetenen bepaald op 15 cents liet Wed. pond.
! — Heden hebben twee kompagn'iëii van het regement vesting artillerie , te Delft, in garnizoen . het kamp te .Waalsdorp betrokken, tot het doen van praktische ocfe' ningen. Die kompagnién zullen aldaar veertien dagen verblijven en alsdan vervangen worden door andere kompagnién , insgelijks van dat regement. j ARNHEM, 23 Julij. Bij vonnis van den heer regter in het kanton Arnhem van 14 dezer, zijn de diakenen der Christelijke afgescheidene gemeente alhier, ter zake van weigering om te doen de opgaven , waartoe zij ingevolge art. 10 der wet tot regeling van het armbestuur verpligt zijn ieder in eene geldboete van vijf en zeventig gulden veroordeeld. | Herhaaldelijk lot het doen dier opgaven aan het gej meentebeslmir van Arnhem aangemaand, zijn genoemde 'diakenen, uitsluitend met het beheer der armen der Christelijke Afgescheidene gemeenle alhier belast, die blijven weigeren, bewerende als bestuurders eener kerkelijke gemeente, welke onafhankelijk van en buiten den Staat is, tot het doen der gevorderde opgaven niet ver' pligt te zijn. Naar wij vernemen , hebben de arrabesfunrders van verschillende Christelijke Afgescheidene gemeenten in deze provincie geweigerd, bedoelde opgaven aan de gemeentebesturen le doen en zullen zij te dier zake vervolgd worden. (Arnh. Cour.) — Heden morgen is voor het eerst weder Godsdienstoefening gehouden in de verleden winter gedeeltelijk ingestorte en thans inwendig herstelde R. K. St. Walburgiskerk. De toren, ter halverwege afgebroken, is nog niet I weder opgebouwd. Eerlang zal het thans sierlijke kerkgebouw , ook met een nieuw en prachtig hoofd altaar en ' een nieuw orgel prijken. (ƒƒ.) ALKMAAR, 21 Julij. Ter Kaasmarkt van den 20sten dezer waren aangevoerd 608 stapels kaas , wegende te zamen 13>,348 Ned. ÏÏ. De prijs was : kleine / 26.75 , middelbare f 29.50 , kommissie ƒ28.50 per 50 Ned. ïï] DOKKUM, 20 Julij. Heden morgen circa half tien' uur brak over deze slad een geweldig onweder los , waar¦ door de bliksem is ingeslagen in ecne boerenschuur van F. W. Dijkstra, landbouwer onder Aalsurn, in eigendom behoorende aan den heer Witteveen , te Lemmer. Iv een , oogenblik stond dc geheele schuur in brand, doch door spoedig aangebragte hulp, en wel bijzonder van de uitmuntend werkende spuit van deze gemeente is het woonhuis beveiligd gebleven, alsmede ecu gedeelte van het hooi. Het mobilair is gered, maar het boerengeieedschap is eene prooi der vlammen geworden: de boerenplaats ¦ alleen was tegen brandschade verzekerd. I Hoogstens is het te verwonderen, dat de meeste bocrenknechts hier stille aanschouwers waren en even als op op ecne kermis stonden te gapen, zoodat men hen met geweld heeft moeten noodzaken om te pompen. Wij kunnen integendeel niet nalaten hier openlijke melding te maken dat A. van Houten zich bij dezen brand, even als voor 14 dagen hier in Dokkum, bijzonder verdienstelijk heeft gematkt, zonder daarom te kort te doen aan anderen, die zich beijverd hebben de vlammen le overmeesteren. Ter zelver ure sloeg de bliksem in den houtzaagmolen van den heer P. Helder onder Aalsurn , mede in de nabijheid dezer stad gelegen, en schijnt eerst een gedeelte i van de roeden verbrijzeld te hebben , vervolgens door een
vcnsler in den molen gekomen, den balk van het koningrad van-een sjileet, naar beneden door een ander vensier is uitgegaan , na vooraf nog een anderen balk in stukken gespleten te hebben ; de geheele molen was opgevuld met, rook , doch slechts een kleine plek heelt vuur gevat, hetwelk oogenblikkelijk door een der knechts is gebluscht. Door den slag van den donder is de zoon van ein der knechls ter aarde geworpen zonder letsel bekomen le hebben. (Prov. Fr. Ct.)
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad: LONDEN , 24 Julij. In de zitting van het Hnis der Gemeenten wilde gisteren de heer Laing de diskussie heropenen over de konferentiën le Weenen. Lord Palmerston weigerde daarin le treden. De heer Laing zal eene motie indienen over hel. rapport betreffende dc Turksche leening; daartoe is zouder stemming verlof verleend. De HH. Rieardo en Gladstone verklaren , dat zij van alle oppositie alzh-n. De heer Peel heeft geweigerd mede te deelen op welke wijze de regering voornemens is het leger te vermeerderen. PETERSBURG, 24 Julij. Er zijn depcel.es van Prins Gortschakoff ontvangen van 21 Julij des avonds, waarin hij meldt, dat het bomlurdcment en het beschieten der stad waren hervat en met tusseheiipoozingeu werden voortgezet. De russische batterijen beantwoordden met goed gevolg het vijandelijk vuur. Overigens was er niels nieuws voorgevallen. WARSCHAU, 22 Julij. Eene keizerlijke ukase verbiedt aan de Israëlilcn, om voort te gaan met aankoopen van vaste goederen en om zich als landbouwers le vestigen in de gouvernementen van Tschernigow en Poltawa. Gedurende den staat van oorlog zullen in Polen de militaire regtbanken kennis nemen van de staatkundige misdaden en overtredingen. Er is een gerucht in omloop, dat de administratieve kommissie voor het koningrijk Polen is opgeheven ; de kommissiën voor de schatkist, eerediensten en binnenlandsche zaken zullen ondergeschikt zijn aan de ministers te Petersburg. | Een gerucht meldt, dat Prins Paskewitsch Op zijn verzoek is op pensioen gesleld. KOPENHAGEN, 24 Julij. De raad der nolabelen heeft met eenparige stemmen, op 2 na, de tweede lezing goedgekeurd van het ontwerp-constitutie voor de geheele deensche monarchie.
WEENEN, 22 Julij. De Oeslerr. Corr. wederspreckt het gerucht, als zouden de heeren v. Hubner en de Rourqueuey hunne posten te Parijs en Weenen verlaten.
---

