Onderwijs.
HiiSs;emet;ig opzigt belangrijk is het Verslag der Conidet t o ' Ultgcbragt in de zitting vun dc Tweede Kamer e.ater'-Generaal van 26 Junij jl., betrekkelijk bet dejk,nnSs-verslag omtrent den staat der Hooge-, Mitlt) erl f.e". ca Lagere Scholen over 1853—54. Bij de Ün» van ' bestaan eener levendige belangstelen Jn 'es' wftt bet onderwijs raakt, ontleencn «ij fat Verslag de volgende bijzonderheden: tlit vol' de tnecs'e der vorige Commissiën was omtrent ejg ei's'ug er op aangedrongen , dat daarin meer het Zoelj' oor'leel der Eegering, gegrond op eigen onder- Cotn'.z?u worden gevonden. Ook de tegenwoordige vOorm]'SS'e d"ngt daarop nan; want hierdoor zou het kotiWst ffW6tgeV'n^ eenC belangrijke verzameling van n'eu\v " kll"nen wor(len- "Vooral nu, terwijl' ccne °hdei.e-WetSCTins °P eene groote «Wecling van het Wt _V'^S reeds de Kamer in overweging en die op te m °oger onderwijs in het verschiet is, zou men er W t Pnjs °P,hebben gesteld, wanneer de Eegering «Prelr °? goedvinden , hier een eigen oordeel uit te Wftni° r -Vf fbcknS»Jkc punten in dit Verslag, vSli T- ? "f in de Mcmork CS g J bed°elde zijn bed Tveerklanrin^erTiSSi" "', het teg<mwoordig Verslag •meen ï- der, Ke^nng las: ,dat zij in het alge•W hT,ZIJ '? n°odig achtte- hare eigene ziensafwlv °en kermen», meende zij, dut- nu,. met dan g Va" cc" tot heflen vastgehouden stelsel, meer <j "vroeger zou voldaan zijn aan dat herhaaldelijk aan j Eegering te kennen gegeven verlangen, liet kon t| "iet anders dan teleurstelling verwekken, toen het p.?Ek > dat de Eegering bijkans nergens de noodzake- daarvan heeft ingezien, en zelfs door eene J^'derde inrigting, namelijk het weglaten van de r'ck : Algemeene beschouwingen over het onderwijs aan ftoogesokolen, zich eene zeer geschikte gelegenheid iet Gnomen, om over die belangrijke afdeeling van jje °"denvijs bepaald hare eigene zienswijze te doen in Üde scliaarscbheid aan mededeelingen yan eigen cl 'St der Regering heeft de Commissie in dit Verslag na °°k niet veel meer kunnen zien dan in vorige, ge,-- -ik cene verzameling uit de berigten nan de Eeini-j"^ gedaan door de besturen der verschillende toe2?llngcn van onderwijs of de personen belast met het bej 'F 1 daarover. Zonder nu in het minst te willen het 'let' nut va" die mededeelingen , kan , naar best|°°rc!ee' der Commissie, aan de opgaven door de hjet *rn °f met toezigt belaste personen zelven gedaan, Op altijd zeer groote waarde worden toegekend. Die l>e|,a e.n z'Jn dikwerf herhaling van vroeger ook reeds Mtijj de zaken in andere bewoordingen ,en zijn niet da;,,., vriJ gebleven van eenzijdigheid, zoodat men kun, oor zelden tot een grondig en juist oordeel ral vtn f" geraken , uf dc gebreken dier inrigtingen en \Y10 onderwijs leeren kennen. *"* Jan'r-i' f'° •P,e^eri"g zou kunnen goedvinden om °tide . . vel'sl"g meer 'Jtsluitend als statistiek van ledif?erMuJS in te rigtc" ' dan zou dit wcllig[ veel volder \. kunnen worden dan tot nu toe. Eene reeks )iriger, ,rliJ|{schc verslagen , gepaard aan de mededeelen , '' 01'gal1011' zou de Kegering dan in staat l&ie„ «enen om, over tijdvakken van drie of vier j°esta' °en beredeneerd verslag te doen omtrent den deei Van bet onderwijs , en daarbij een eigen oor- eh a'anejgrond op eigeii onderzoek , uit te spreken , vOot ¦ e Keven de wijzigingen en verbeteringen waars'ttg inQ staande vatbaar is. Dan zou zulk een ver- V'nS- M 'd kunnen leveren bouwstoffen van wetge°°lc tt,„,aar dan moeten tle organen der Eegering daartoe . Ofachor SescLikt zijn, 'nHgtin 0n in zulk eene betrekking tot de verschillende orider/,Qe l[an onderwijs geplaatst, dat niets voor hun •tien blik verborgen kan blijven , zou hun gezigtskring eene geheele afdeeling van het onderwijs behooren to omvatien en zouden zij op een zelfstandig standpunt moeten staan, zoodat hun verslag onbevooroordeeld en onpartijdig kan zijn. Hoogescholen. Nu een wetsontwerp tot regeling van het hooger onderwijs spoedig te verwachten is, zou het niet onbelangrijk zijn geweest le weten, welke meening de Eegering is toegedaan omtrent het gebruik der Latijnsche laai bij de lessen aan de hoogescholen. Want blijkens hetgeen daarover bij de verschillende faculteiten is opgegeven , heerscht bier geen overeenstemming. De voorschriften daaromtrent schijnen hier wel, elders niette worden nageleefd. Aan de eene Hoogeschool (te Leijden) wordt het strafregt, staats- en volkeren-regt in het Latijn behandeld; aan eene audere (te Utrecht) in de Nederlandsche taal, terwijl zulks aan eene derde (te Groningen) bet eene jaar in de Latijnsche, het andere iv de Nederlandsche taal geschiedt, naar mate de algemeene beginselen of het hier te lande geldende regt worde onderwezen. Bij zoo groot verschil had men mogen verwachten een oordeel der Eegering over de noodzakelijkheid van het gebruik der Latijnsche taa bij de onderscheidene lessen en over de doelmatigheid der des betreffende bestaande voorschriften. Immers de Eegering zou kunnen deelen in het gevoelen van de godgeleerde faculteit te Leijden, dat volgens den tegenwoordigen stand van sommige wetenschappen, vooral door eene menigte nieuwe denkbeelden , waarvoor de Latijnsche taal geene woorden heeft, de lessen over die wetenschappen niet dan ten koste der duidelijkheid en tot schade van bet onderwijs iv bet Latijn zouden kunnen gehouden worden. De Eegering zou van oordeel kunnen zijn dat zelfs de beoefening van bet Eomeinsche regt veel vooruitgegaan is e" gewonnen heeft sedert dat het, voornamelijk in Duitschland, in levende talen wordt behandeld en dat de maatschappelijke toestand thans, bij wetenschappelijke beschaving, de kennis vordert van veel meer levende talen dan vroeger, zoodat men minder uitsluitend zich bij het grondig leeren van eene doode taal kan bepalen. Dit laatste schijnt bevestigd te worden door de ondervinding, blijkens de klagt van een der hoogleeraaren bij de faculteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren te te Groningen , dat zeer vele studenten het Latijn niet meer genoegzaam verstaan om met vrucht lijne lessen in die taal to volgen. Waren soortgelijke overwegingen bij de Eegering opgekomen en van eenigen invloed geweest, dan bad men mogen verwachten , dat zij de reden zou hebben opgegeven, waarom de bestaande voorschriften niet zijn gewijzigd, of, ware de llegering van een tegenovergesteld gevoelen geweest, waarom daaraan de band niet is gehouden. Meent de Eegering op den drempel eener nieuwe wetgeving omtrent, het onderwijs, bet bestaande niet vooraf gedeeltelijk te moeten hervormen , waarvan ui"e Commissie al de bezwaren bescfi, dan zou naar hare meening, om althans het bestaande verschil in het aangehaalde geval weg te nemen , de Eegering, nn zij reeds enkele veranderingen , in den loop der zaken ingesteld, heeft laten gesdiieden, ook, waar noodig, de aandacht op meerder wijzigingen hebben kunnen vestigen. Ingevolge een wensch door eene vorige commissie te kennen gegeven, is het gevoelen van al de faculteiten der onderscheidene hoogescholen medegedeeld over het nut van het uitschrijven van prijsvragen. Dat gevoelen was bijkans bij alle eenstemmig en gunstig. Vooral nu voor het doctoraat in de regten het schrijven eener dissertatie niet gevorderd wordt, vinden de faculteiten in de regtsgelcerdheid te Utrecht en Groningen het beantwoorden van prijsvragen nog meer aan te bevelen ; eerstgenoemde ook, omdat de Eegering zoo doende , in de gelegenheid wordt gesteld reeds vroeg de oogen te vestigen op do meer uitstekende jongelieden. Ofschoon de faculteiten der godgeleerdheid eenparig het uitschrijven van prijsvragen goedkeuren , vreest die van de hoogeschool to Utrecht van eene uitbreiding schadelijke gevolgen voor de studiën en acht hetgeen tegenwoordig plaals heeft voldoende. In dit gevoelen schijnt die faculteit aan de hoogeschool te Groningen niet te deelen, want, naar haar oordeel, zouden de studenten zich wel gedurende de eerste jaren hunner studie van het beantwoorden van prijsvragen dienen te onthouden , maar de uitschrijving zou telken jare aan iedere akademie moeten plaals hebben. Werd in een vroeger verslag de meening te kennen gegeven, dat er te geringe belangstelling in de mathematische studiën zou zijn , voornamelijk aan de hoogeschool tn Groningen , thans schijnt het dat biervoor geen reden meer bestaat. De wis- en natuurkundige faculteit te Groningen verklaart, dat , hetgeen eene vorige Commissie had gemeend hieromtrent te moeten afleiden uit de gedane mededeelingen , eene min juiste opvatting is. Integendeel wordt thans door die faculteit de belangstelling geprezen , waarmede de wiskunde beoefend wordt. Ook over de vorderingen in de mathematische studiën aan de voorbereidende scholen schijnt men meer voldaan dan vroeger; althans de wis- en natuurkundige faculteit te Utrecht spreekt hierover een gunstig oordeel uit. Met een enkel woord moet de Commissie bier nog terugkomen op het besluit van 4 Augustus 1853. En wel alleen omdat zij vermeent de aandacht te moeten vestigen hierop, dat het uit de opmerkingen der verschillende faculteiten schijnt te blijken, tlat men vrij algemeen oordeelt, dat het examen om toegelaten te worden als student, althans zoo als het nu-is ingerigt, weinig invloed uitoefent op het gehalte der studerende jongelingschap. Door enkele faculteiten wordt de wensch uitgedrukt naar eenparigheid in bet afnemen van dat examen aan de verschillende hoogeschoolen. De berigten omtrent het gedrag der studenten luiden over het algemeen gunstig. Dit te vernemen was der Commissie aangenaam, omdat hierdoor wordt weersproken hetgeen daaromtrent wel minder gunstigs is verzekerd. Latijnsche scholen en gymnasiën. Bij het vermeerderen van het getal leerlingen arm deze inrigtingen in het algemeen, is het in 't oog vallend, dat dit getal in Noordbrabant aanzienlijk (met 19) is verminderd. Hiervan is geen oorzaak opgegeven: bet zou belangrijk kunnen zijn die te vernemen. Over het algemeen zijn ten aanzien van den toestand en het onderwijs op de Latijnsche scholen de berigten gunstig. Maar de beide scholen in de provincie Groningen, te Veendam en «Appingadam, bleven kwijnen; de eerste telde slechts twee, en de andere drie leerlingen. De scholen te Stavoren en te Bolsward werden door geen enkele leerling bezocht. Waaraan dit verval is toe te schrijven wordt niet vermeld. »l)e regering,» zoo luidt het verslag, «\% evenwel steeds bedacht op de opheffing van dergelijke scholen, voor zooverre dit van haar afhangt, en zal welligt bij het eerstvolgend verslag kunnen melden, dat hare pogingen niet geheel vruchteloos zijn gebleven.» Indien de vermoedelijke oorzaak van het verval dier scholen ware opgegeven geworden, zou men welligt hebben kunnen nagaan waarom de Eegering de opheffing noodig oordeelt. Indien toch, zoo als uit een vorig verslag schijnt le blijken , de verandering van Latijnsche scholen in gymnasiën goede vruchten heeft gedragen en een vollediger onderwijs ten gevolge heeft gehad, (welligt de oorzaak dier goede vruchten) zou ook bij deze scholen, wanneer de oorzaak van het verval in den aard van het onderwijs ware gelegen, verandering, uitbreiding van het onderwijs misschien nuttig kunnen zijn en de inrigtingen behouden kunnen blijven.
Onderwijs bij het leger.
Ook hier heeft de Eegering aan het verlangen naar meer uitvoerigheid voldaan, door bij deze berigten nog eene afdeeling te voegen over de scholen bij de corpsen. Ten gevolge der oprigting van het instructie-bataillon waren de bataillonsscholen bij de corpsen infanterie opgeheven ; maar is echter gelegenheid gegeven aan da o nder-officieren, korporaals en verdere militairen , om bij. di« corpsen voortdurend onderwijs te erlangen, naihelijk door de oprigting van zoogenaamde huishoudelijke scholen. Het toezigt over deze scholen is opgedragen aan den luitenant-adjudant en het onderwijs wordt gegeveu door onder-officieren en korporaals, daarvoor geschikt. Dit onderwijs heeft ook ten doel om hen, die zulks begeeren, in het lezen, rekenen en schrijven te bekwamen. Op de verschillende scholen der infanterie is het aantal leerlingen geweest 2106 en daaronder 133, die noch lezen noch schrijven konden. Deze inrigting vergoedt voor de militairen , die er belang iv stellen om het gedurende hun jeugd verzuimde in te halen, althans eenigermate hetgeen aan eenen anderen kant de militaire dienst aan de jongelieden ontneemt van de gelegenheid om zich in hun bedrijf te bekwamen.
Koninklijke academie voor de zee- en landmagt.
Zoowel bij de zee- als landmagt bleef, bij het intreden van liet studie-jaar 1854,55', een groot aantal plaatsen onvervuld. De Begering betreurt het , dat voortdurend eene zoo ongunstige verhouding blijft bestaan tusschen het aantal adspiranten en de weinigen die goedgekeurd worden. //Men zou daaruit moeten — zegt het verslag — dat het onderwijs op #vele voorbereidingsscholen te dezen opzigte nog veel #te wenschen overlaat.» Wanneer in het verslag ware opgegeven geworden in welke vakken die geringe kennis voornamelijk is gebleken , dan zou deze openbaarheid goede vruchten hebben kunnen dragen en de besturen dier voorbereidingsscholen in de gelegenheid Eijn geweest hierin te voorzien.
Koninklijke Akademie te Delft.
Werd in de berigten van de Koninklijke academie voor de zee- en landmagt niets vermeld omtrent het gedrag der kweekelingen over 't algemeen, van het gedrag en de vlijt der kweekelingen aan de Koninklijke academie te Delft wordt een gunstig getuigenis gegeven. Vertrouwende op de onpartijdigheid van dit berigt, is het te meer verblijdend, omdat hierover wel eens openlijk klagten zijn geuit, en zelfs op grond daarvan aangedrongen is op eene hervorming dezer academie.
Inrigting voor onderwijs, koophandel en nijverheid te mdmsterdam.
De Commissie verheugt zich in den vooruitgang, welke bij deze inrigting wordt opgemerkt. Daar er niet is berigt of deze school eenige ondersteuning geniet van de stedelijke regering, meent de Commissie te mogen verwachten, dat, wanneer ondersteuning noodig mogt worden, de regering van Amsterdam niet zal verzuimen, zich eene zoo nuttige inrigting aan te trekken , waartoe van verschillende zijden met belangloozen ijver door ingezetenen wordt bijgedragen.
Scholen voor de zeevaart
De scholen voor de zeevaart te Amsterdam , op Ameland , le Harlingen en te Groningen blijven voortdurend aan hare bestemming beantwoorden en verkeeren in een gunstigen staat.
Lager onderwijs.
Ofschoon over het algemeen de ataat van het onderwys in de verschillende provinciën volgens het verslag niét veel verandering heeft ondergaan , mag die toch gunstig worden genoemd. Het getal kinderen echter, op de openbare en bijzojidcre scholen gaande, dat in den regel jaarlijks toeneemt, een natuurlijk gevolg van het jaarlijks vermeerderen der scholen, bedroeg in 1853, niettegenstaande er 48 nieuwe scholen werden opgerigt, vergeleken bij het vorige jaar, 5502 minder. Neemt men de openbare scholen alleen , dan is die vermindering nog veel aanzienlijker. Zoo luidt het verslag. Als voornaamste oorzaak hiervan wordt opgegeven, dat door den stijgenden prijs der levensmiddelen vele ouders verhinderd werden het schoolgeld hunner kinderen te voldoen en dezen dus van de school wegblijven.
De Commissie betreurt zeer dit verschijnsel, waardoor de gevolgen van de duurte der levensmiddelen van nog ernstigen aard worden en zich langer zullen doen gevoelen. De vraag ontstond, of dit ook in verband kon staan met de bepaling der armenwet, waardoor dc burgerlijke besturen worden beperkt in het verleenen van onderstand, zoodat welligt voor zeer weinigen der in dit geval verkeerende kinderen, en veel minder dan vroeger, het schoolgeld uit de kas der gemeenten kan worden betaald ? Het is opmerkelijk hoe dit verslag ook weder aantoont het ontoereikende der bezoldiging van de onderwijzers over 't algemeen. Zij wordt in Noord-Braband al le sober, soms niet voor broodsgebrek beveiligend genoemd. De onderwijzers konden niet dan met inspanning hun dagelijksch brood winnen. In Gelderland bedraagt zij op vele plaatsen niet meer dan de verdiensten van een geringen daglooner. In Noord-Holland is het inkomen vaa zeer vele onderwijzers teer sober en dikwijlt rrttt toereikend voor dt behoeften. In de overige provinciën worden dezelfde klagten. aangeheven. De Eegering kent het volstrekt onvoldoende der bezoldihingen van de onderwijzers ; het bevreemdt dus te meer dat zij in het ontwerp vau wet op 't lager en middelbaar onderwijs voor de toekomst geen waarborgen hiertegen heeft gesteld. Ook over de gevolgen van het gemis van pensioenfondsen wordt geklaagd. Zoo wordt o. a. omtrent Overijssel gemeld, dat dc uitzonderingop den over het algemeen gunstigen toestand van het onderwijs aldaar grootendeels zijn toe te schrijven aan de moeijelijkhcid om oude, ongeschikte onderwijzers op eene behoorlijke wijze te verwijderen. Elders wordt het onderwijs verbeterd door aan oude en minder bruikbare onderwijzers door het aanstellen van bekwame ondermeesters eene doelmatige hulp te verschaffen. Het .is der Commissie voorgekomen dat het gemis of de ontoereikendheid van een pensioenfonds niet mogt weerhouden om oude, ongeschikte, minder bruikbare onderwijzers te verwijderen. Immers dezen moeten, althans volgens de tegenwoordige gemeentewet, als gemeentelijke ambtenaren worden beschouwd, weshalve de gemeentelijke besturen de magt bezitten om ze te ontslaan. Men mag redelijkerwijze van die besturen hopen, dat zij in dit geval, bij daarloe ontstane behoefte, zooveel mogelijk hierin zullen te gemoet komen.
Bijzondere scholen
Het scliooltoezigt schijnt over 't algemeen het meest het oog le houden op de openbare scholen , minder op de middelbare en dc bijzondere.
Het onderwijs op de zoogenaamde Fransche scholen is dikwerf in handen van dezulken , die er enkel hun voordeel mede beoogen. Hier is toezigt du 3 te meer noodzakelijk. Dc mededeelingen, die in het verslag gedaan worden omtrent zoodanige inrigtingen, zijn hoogstwaarschijnlijk meestal aan hunne besturen of opzigters ontleend. Zij kunnen dan , uit den aard der zaak , niet immer den toets der onpartijdigheid doorstaan.
De berigten omtrent deze inrigtingen zijn dan ook ver van volledig, en de Eegering zegt, dat er maatregelen genomen zijn om voortaan op het punt van toezigt, zoo ten aanzien van openbare als bijzondere scholen, volledige inlichtingen te verkrijgen. Welko die maatregelen zijn , wordt niet medegedeeld. Vorming van onderwijzers en onderwijzeressen. De vorming van onderwijzers geschiedt op bijzondere scholen, waarvan enkele gesubsidieerd worden door het Rijk en de provinciën, en op 's Eijks kweekschool te Haarlem. Ook dc onderwijzers-gezelschappen dragen daartoe het hunne bij en sommige provinciën geven bewijzen van groote belangstelling in die zaak. Dit alles echter blijkt niet voldoende om tle ktvijning te keeren van enkele dier inrigtingen. Altijd blijft er ook nog groote behoefte bestaan aan opleiding van onderwijzers, eu op dit punt vooral had de Commissie verlangd de zienswijze der Eegering te leeren kennen , om te weten , of zij oordeelt niet meer te kunnen doen om in het gebrek aan kweekscholen te gemoet te komen.
---

