
Het dagblad de Nederlander is ten grave gedaald. fftiv6"6 ree'sB van Mlikelen , beeft de lieer GitoEN van ïe»*|SrEttER • de nimmer — bet zij tot zijne eer getio) "•*" zy'-,e¦ naauwo betrekking tot het anti-revolu'Ötst f'6 ad verloochende , ecnc schitterende en met v ekend talent .samengestelde lijkrede gehouden over beeft aan' at' naa' onze overtuiging, veel kwaad hetf gesticht in den lande en met ieder No. deed Mo. |Ure" ' t'at zo° zeldzame begaafdheden ten dienste de c V;ln beginselen, waarvan de overwinning ook vergang van het Vaderland zou worden. dt- j°e Ultstekend de artikelen ook waren , met welke ïij l , "uoen zijn mocitevollen arbeid heeft besloten: ïijn !Uncn ons voor, op meest alle punten vatbaar te Wel °,or gegronde wederlegging. De overweging even°btn ' Üt aaa de Nederlander de gelegenheid zou zijn den ,r,in' om >n eeile repliek te treden, heeft ons "iet te °Pge'egd -om aandachtig toe te luisteren en Oöwaar antwoorden. Nogtans is tle verwezenlijking niet dit blad° ''•'"'^ van !|(:l voornemen vau hem , die in om jM' gewoonlijk de Nederlander mogt bestrijden , te deelen0" !'fzondcrlijk geschrift zijne gedachten mede Pander doo/T als de biographie van de Neder- Wanneer °'-- 'leor Groen werd gezegd. de Nederland °"S verl'euSen 'n de verdwijning vnn omdat wij W Ult de rÜ der dagbladen: het is niet, dat wjj , Cen tegenstander minder tellen , of 0111--ju ci . a's een hnon op den afgestorvene — luide gesl. " konden aanheffen over den uit het veld . Jgcn vijand ,in wiens nederlaag en val, welligt niet y 1 otircgtc , w-ij ons een groot aandeel kunnen tocre, "en; maar bet ia, omcïat wij in dit feit zien bet ve"'Js > dut de anti-revolutionnaire partij, die steetls , ei_Koridigd beeft te zijn de uitdrukking bij uitnemend.ei(' van den geest der Natie, niets anders is dan de 'drukking van eenezeer kleine minderheid , die da| 'jks meer schijnt weg te smelten , en dat die minrhcicl, zelfs in haar pogen tot verbreiding harer zoo- 'Rittnde beginselen , tlie ondersteuning in den lande i sl< welke do eerste hoofdvoorwaarde van haar bestaan Vijnde IrJ VL'r'lengen ons derhalve over de verdwijning van \. Nederlander, alleen in het belang van liet Vadert 0 ' at hierdoor de geruststelling erlangt van de njcterne">dc vermindering eener partij, die zijn heil diß >ev°rderen, zijn welzijn niet verhoogen kan ; maar Retè i°r uHeenzett'ng van hetgeen zij niet wil, heeft Wr° i -n°oit te weten wat ze w^' en al,<!en vruchtk,„ 8C uJnt in pogingen tot afbreken, maar tot op">en onvermogend is.
T *terC geliJk met de Nederlander beeft ook de Morgen£ oPRehoudcn te bestaan. fcdaot VOonmmc reden • die dc heer J. P. de Keijzer, dat 'tf/™ dat hliid' van (lic stakinS opgeeft, is, van ƒ MorüenHer "" de eerste plaats de bestrijding rfe Ne,, a;,t,-;,ovol"tioniiaire partij en van haar orgaan, tot z-T r' °P het °°" llad- i)aar de Nederlander ook '-lSen ,c„ — volgens den hoer de Keijzfr — i»„ „','' ant'-''evolutioi,iii,ii-o partij „ton onder gebral Ker f"1 de redactie, dat nu ook de reden van het he»taHn v-aan Va" * Mor9ensie>' opgehouden had te , !" °P Jüat WijS dc oVB"«nning wordt l rBan ' de Moraensler- biJ '"aar eigen onben; g' verklaart op de Nederlander behaald te heb-
****oon *], j ' (lic 'le' vrÜe • levende Christendom bedreigde ,i 8 rrBlliPl>erd ide wcteriScllill' ¦ geknakt op staatkundig terrein ¦"«ente °P "kel'jk gebied , geoordeeld door den geest der J^'den •j" en e'lelen hebben zich van do pnrtijhoofden g-ge,tBt'-'nni|te e *\ Bclo°vige jurist predikt het levende Christendom j O)"111; haiidheCra"'9 ""-''Serden gehoor aan de roepstem tol; opÏJ o" ' die Ch'"1'" de ''''''J'l'-'"'3 dongen op de Belijdenis af; de ao,l's vloek !.nakomelingen eenwig wilde doen zuchten onder ' "J ziet '-Üne vrienden nan het hoofd der emnncipatie-bcweging; verlaten van wetenschap en talenten en invloed, beeft men beroep gs.laau op de onkundigen; ooi; die poging is mislukt; Ue mannen tegen wie de haveloosheid was gewapend, arbeiden met zegen in de Gemeenten, die aan hunne lippen hangen.-
Wij gelooven niet, dat dergelijk »te Deum» den verslagen vijand — zoo de slag ook al door de Morgenster mogt zijn toegebragt — sterk grieven kan ; veeleer is 't onze meening, dat het den overwinnaar schandvlekt.
Bovendien betwijfelen wij zeer, of nu ook de antirevolutionnaire partij ten onder is gebragt. Bij de gewijzigder voortzetting van den arbeid, tlie de beer GuoÈn op het oog beeft, komt bet ons voor , dat de verdwijning van de Morgenster voorshands ontijdig is. Men moge geregtigd zijn tot inkrimping van aanval of verdediging: tot het verlaten van het terrein schijnt het ons toe het oogenblik niet te zijn gekomen. Of de Morgenster wel de ware reden van haar verdwijnen heeft, geopenbaard, meenen wij, met de Tijd, in twijfel to mogen trekken. ¦
«Geen ellendiger schouwspel dan eene regering , dan «eene constitutionnele regering, die geen regt doet dan «door den nood gedwongen.» «Geen ellendiger schouwspel dan eene regering, die #zelf van 's lands wetten en wettelijke verordeningen »een wassen neus maakt, ten einde deze of gene partij te «¦believen en stemmen in de Tweede Kamer te winnen.r »Geen ellendiger schouwspel dan eone regering , die »iloof schijnt te zijn voor de regtmatige klagten van *do gekrenkten en verdrukten in den lande, wanneer geacht kunnen worden geen staatkundig ge//wigt in de schaal te leggen." »Nog eens, geen ellencïi<rer schouwspel dan eene concstitutionneel-monarcliale redering, die ook over de pen »van den monarch regeert, hem alles doende teekenen »wat hem door zijne ministers wordt voorgelegd.» «Eindelijk , geen ellendiger schouwspel dan eene regeling, die zich laat regeren door elke tijdelijk boven //drijvende partij; ja zich daardoor laat voortdrijven, *voortzwepen.*-
Zietdaar hetgeen de Fakkel schrijft, een orgaan van die partij der Protestanten , welke, in verband met de anti-revolutionnairen , de April-beweging aanstookte, bewerkte en toejuichte. Zouden wij mogen weten , welke Kegcring met die vleijende schets wordt bedoeld ? .— —. irrrmTMlniriffi _ .^.jam
De Fakkel is karakterloos: bet is een valsch licht, dat in de duisternis schijnt. Die er op zou afgaan , heeft veel kans van af te dwalen. Wie kent niet de felheid, waarmede dat blad de Nederlander besteed, na de April-beweging; hoe het voorbeeld gegeven werd van wat uit een bondgenootschap voortspruit, dat op bloote hartstogtelijkheid gegrond werd. Moeten wij nog herinneren aan de herhaalde, openlijke aankondiging, dat dt; Ketlnctic van de Fakkel de lezing, het abonnement van dc Nederlander, staakte? Is bet noodig in gedachtenis te brengen boe, bij herhaling, dc partij van de Nederlander op eene en dezelfdo lijn werd geplaatst met de partij der Katholijken. Wie is het vergeten, dat het verwijt van crypto-romanismc herhaaldelijk en op verschillende wijze werd toegezwaaid ? En wat lezen we nu? »De Nederlander houdt met 1 Julij op te verschijnen. // Wij behoorden tot hare bestendige lezers. Zij leverde , «vooral in dit jaar, hbogStbelangrijke stukken , vooral »met betrekking tot de Oostersche quaestie en tot tle //voorgestelde afschaffing van den accijns oj) liet gemaal?./ Maar wat nog erger is ': »tle heer GrOEN is er nu «ruiterlijk voor uit gekomen , dnt verreweg tle meeste 'hoofdartikelen , in de Nederlander voorkomende , van A-hem afkomstig zijn.»/
Nooit is dat ontkend door hem , van wien men nu zégt: //wij bewonderen zoowei 's mans ijver als talent.» Maar meest onbeschaamd is het slot.
«Vele van zijne beginselen zijn ook de onze.»
Gewis , die zóó durft schrijven , verdient te regt het veroordeelend vonnis , dat de heer Groen over de Fakkel uitsprak.
Volgens den heer J; B. »meent de heer J. B. (en //hierin ligt de, onverbiddelijke veroordeeling van den //voorgcstelden maatregel) dat geene afschaffing ge//doogd kan worden, waarvoor aequivalent te zoeken is *in nieuwe lasten : hij bepaalt er de mate van met da //som, die werkelijk bespaard is en wordt door schuld'dclging.»
Dat is de voorname reden , waarom de heer VAK Bosse zijne stem aan het wetsontwerp heeft onthouden. De onmisbare voorwaarde van zijne toestemming was het vasthouden nan het beginsel, dat de uito-ave'n verminderd en het eindcijfer tot een geringer bedrag behoort beperkt te worden.
Dat beginsel lijdt aanstoot van de zijde des heeren J. B. en consorten. Men beweert: »iedere post van moet op zich zelf gecontesteerd kunnen wordden uit het oogpunt van al of niet noodzakelijkheid »en betamelijkheid.//
_De beslissing van al of niet noodzakelijkheid eener uitgaaf op zich zelve is weder afhankelijk van het meer. der of minder nuttige; en ook van andere uitgaven , die soms nuttiger en noodzakelijker kunnen zijn. Ue aanbouw van eene nieuwe sterrewacht bijv. is nuttig, welligt noodzakelijk , en misschien naar veler oordeel meer noodzakelijk dan de uitbreiding der Koninklijke academie van wetenschappen; welligt zijn, naar het "-e--voelen van zeer velen, die uitgaven meer dringend ,°de eene zoowel als dc andere, dan die voor de Pranschö tentoonstelling of tot verhooging der bezoldiging van onze gezanten.
Is die beslissing van elke uitgaaf, op zich zelf zoo onbeperkt ? Is ecu vooraf bepaald eindcijfer eene' ongerijmdheid ? Zeker in het oog van den heer J.'.B. maar waarom erkent bij dan: »buiten de beschouwing »der noodzakelijkheid is nergens aanleiding te vinden »tot beperking, dan in het vermogen der Natie.» Waarlijk , — omdat de Natie niet weerbarstig zich tegen de heffing van belastingen verzet, is daarom bewezen dat zij niet te zwaar, niet zwaar genoeg is belast? De heer J. B. leze de laatste rede des heeren Baud in de zitting van 27 .funij jl. over dc illusien van een kranke; zij is ook hier van toepassing. Ook na de aanneming van het wetsontwerp tot afschaffing vau tien accijns op het gemaal, houden dei volgende beschouwingen over de aceijns-quaestie in de Gids van Junij 1355 hare waarde: -Waarom hiel- te lande niet op dezelfde wijze tegen de accijnsen opgetreden , nis men in Engeland gedaan heefl tegen het beschermend stelsel? liet is hier een vraagstuk, dat voornamelijk lot een punt van strijd geworden is, omdat men liet behendig lot een politieken twistappel heeft weten te maken. Do opregt constitutionnele partij wilde het stelsel van zelfregcrtng meer en meer ontwikkelen , ook door vrijheid vau arbeid , ca «lelde alzoo voor, in het belang van do algemeene welvaart, om langzamerhand en stuk voor «tuk de heffing der accijnsen uit ons belastingstelsel weg le nemen. Niet overtuiging, maatstaalkundige legenst.-ind , getuige de diseussien in en buiten de Kamer, deed hun voorstel vallen, lic stoot was gegeven en even als zich in Engeland bij do geschillen over vrijheid van handel de Tories in Protectionieten en de Whigs in Eree-Traders veranderden, zoo vormden zich hier te lainle de rcactionuairen tot voorstanders, de constitutionnelen tot tegenstanders der accijnsen. Ue Regering volgde het voorbeeld der vrijzinnigen , en stelde voor, den meest bestreden accfjns, dien op het gemaal, weg Ie nemen , en dadelijk verweten de niinisleriëlen het Ministerie, dat het de liberaleu navolgt, zonder echter eenige andere argumenten tegen die afschaffing in le brengen dan van gnanciëlen aard. Vruchteloos trachtten het Ministerie eu de vrijn hun me' ronde eu ouwederlegbare cijfers aan tetooueu, dut de financiën van dien maatr. ='el geen gevaar te duchten hebben ,eu dal het aequivalent', zoo het noodig is, op verschillende wijze kau gevonden worden; toch bleef en blijft de tegenstand bestaan. De argumenten "er reactionnairen wordeu .looide constitutionnelen wederlegd ,' maar hoewel zij ze honderdmaal herhalen : de reactionnairen nemen er geene notitie van , ignoreren ze en gaan voort hunne zelfde argumenten weder te gebruiken , als hadden zij nooit van eenige wederlegging gehoord ! Hel badrag van den accijns wordt door hen voorgesteld als weinig uit' te maken, wanneer men het over ieder burger per hoofd verdeelt, en hoe dikwijls nu ook de constitutionnelen mogen verklaren niet zoo zeer tegen het geldelijk bedrag . maar voornamelijk tegen de belemmering, die de heffing aan dc nijverheid iv den weg legt op te komeu : men ignoreert die verklaring , en als ware zij nooit vernomen , blijft meu voortredeneren over het geringe geldelijk bezwaar der belastingen. Hoe -dikwijls de constitutioniielcn gezegd hebben niet dan ecu langzame en uiterst voorzigtige opheffing van deu accijns te verlangen ,nu op dit, vervolgens op (litt middel, maar telkenmale geheel, en niet ten halve, daar auders de bate voor het volk wegvalt, en de schalkist eea noodeloos verlies ondergaat: toch blijft men hen beschuldigeu van roekeloos de hand te willen slaan aau het financieel stelsel vau het land , de zaken daardoor in verwarring te willen brengen , ten einde zoo doende in troebel water te visschen. Men blijft staan op het bekrompen standpunt van den angstvalligen financier, die niets auders kent dan dorre cijfers en alles met den regel van drieën wil beslissen, hoe dikwijls reeds bewezen is dat zelfs de eerste rekenkundige les van 2 X 2 = 4 in belastingen uiet doorgaat. Voor vermeerdering van algemeene welvaart door vrijen arbeid, heeft men geen oogen, want men bluft aan het cijferen op het papier en verwaardigt zich uiet in de fabrijken der met accijus belaste artikelen zelf te onderzoeken, of de wijze van voortbrenging waarlijk lijdt onder de controle , die de heffing onvermijdelijk met zich voert. Jaister en duidelijker bestrijding van den accijns herinneren wij ons niet gelezen te hebben , dau in het voor weinige 'dagen van de Kamers ingediend aniwoord der Eegering op .le bedenkingen van de afdeelingen over dc voordragt tot opheffing van den gemaal-accijns, en toch bevat liet alleen in beknopten vorm dezelfde argumenten , die dc vrijzinnige partij gedurig heelt doen hooren. Trouwens, hoe zou de Regering ook juister en beter argumenten kuuneu aanvoeren , dan die zij gebruikt en die de staathuishoudkunde aan ieder harer beoefenaren aan de hand geeft? Teregt wijst zij er in haar antwoord op, boe onvers-.andig al dat schermen is met aanhalingen vai, 1-logeudorp en Gogcl ten gunste der accijnsen , daar immers niets gemakkelijker is dan uit beider werken ook eeno veroordeeling dier heffing te halen , terwijl het ongerijmd is te onderstellen' dat de geheel veranderde wijze van voortbrenging, de versnelde gemeenschap en het vrijer stelsel van verkeer tusschen de volken ouderling beide mannen niet tot de aanneming van een veranderd commercieel stelsel zouden gebragt hebben. Het is een afbreken van dc autoriteit die men zelf gebruikt door te beweren , dat beide groote mannen even bekrompen zonden zijn ils die velen hier te lande, die alleen daarom .an geene verbetering willen hooren , omdat zij alleen het onde en bestaande kennen en niet verder wagen le zien dan hetgeen onmiddellijk onder hunne oogen is. Waarlijk, èn Hogendorp èu Gogel, zij hebben die weinig vercereude beschouwingen niet aau hun Vaderland verdiend , zij die er steeds op uit waren , om , wars van alle bekrompenheid en kortzigtigheid, de welvaart van hunne medeburgers te vermeerdereu , door wegruiming van de beslaande hinderpalen! • Maar daarenboven hebben de voorstanders van de accijnsen dan onder hunne partij sedert den dood dier beide groote Staatsmannen geen enkel man gehad, die even helder en juist van oordeel als zij en met den tegenwoordigen toestand der maatschappij bekend , hun nu tot autoriteit in deze qnaestie kan zijn , dat zij zich zoo altijd op Hogendorp en Gogel beroepen? ¦Een stelsel dat in de laalste dertig jaren geen enkel uitstekend man tot voorstander heeft gevonden , en dat toch zoo herhaaldelijk door de pers en in 's lands vergaderzaal is behandeld, boezemt waarlijk weinig vertrouwen in voor zijne waarde. Daarin zijn de tegenstanders der accijnsen gelukkiger; want zij kunnen geene i.udere dan met hen eenstemmige mannen noe- Oten , wanneer zij de breede lijst van namen der groote Economisten van den laatslen en den tegenwoordigen tijd nagaan.-
»|lc Regering waarschuwt tegen eeue overdrevenc voorstelling van de heilzame gevolgen der opheffing van den accijns. Voorzeker , alle overdrijving is verkeerd , eu voornamelijk in eene zaak als deze , maar wie zal zeggen welke vruchten de vyjmakin» van de voortbrenging dier artikelen , die nu aan dc belemmerende voorschieten van den wetgever gebonden is , zullen dragen , wanneer ieder ondernemer elke nieuwe uitvinding van hem zelven of van anderen daarop zal kunnen toepassen ? Arbeid met kennis en ondernemingsgeest gepaard, geeft waarde aan de voortbrengselen der natuur.'
---

