BERIGT.
"s 'let Verslag van den toestand der provincie ""and over 1854, geven wij heden geene aft'kelen.
---

over den toestand der provincie Zuidholland, over 1854. Verslag.
'J-. _ coV'^oening aan art. 162 der wel van den -6 Julij il5 l'iu -alsólad no. 39), regelende de samenstelling van v."l(;|ale Slaten, hehhen Gedeputeerde Slaten aande v" l>»-u-i l'ruv>ueie Zuidholland, ingediend bet uitvoerig u'*lli(li 'r,J verslag van den toestand der provincie kt een?'1' uver ,le" Jare 1854 Ult l,al Ve,slaS lalon vviJ i Üoofd.l ikn.°P' UV«"'|U volgeu: °°l'lsini L ~ bevolking. — Uil tabel no. 1. hij du f>«ty<.sl x gevoegd, blijkt, dal de vvelUge bevolking tndil VruUw,,1" *^4 's verminderd met 4.151 mannen en 3,807 'iccrii»","/ ll; zamen 7,958. De feitelijke bevolking is vér'¦ Til S "ltl 4,205 mannen, 3,526 vrouwen, te zamen 'i"ei hitst 9cboorten, zoowel wettige nis onechte, doch *ï,809 . "IR ,ler levenloos aangegeveuen, waren iv 1854, ResUicjj, *"' "ei mannelijk en 11,040 van het vruuwcltjk ftri|le tm i 7'a"lü" 22 849. lid aantal overledenen, behou'".annen 8i^eui«e hevolking, bedroep m 1ö54, B|üol "'eiioio ;•«,,'„-1 vrouwen ,le zamen 16,784. Het .aantel ,' llc'lr'"* '» 1854. 13,321 mannen, 13,999 "k"'"cii ,' rv?oillti" 27,320. Vertrokken zijn iii 1854,12,024 lollr"kkenIollr"kken h„,, ?vra»wen, le zamen 25,918. Het aanlal ««rsonen ¦[ «lJkcn belier '" lös4> 2176- H,:l Relal ?"scho "n,. gemeenten dezer provincie , naar Over-45 BIPiS i esten bedroeg iv 1854, 723, zijnde Hoof! "'" lfis3--cinQi n lystuk 11. — Regeling en bestuur van hel provinl4g~ huishouden. — liet gelal kiezers bedroeg in 1854, >ïh ?' 'ijnde 205 meer dan in 1853. liet verdere gedeelle ''ld. ' veislag over dit hoofdstuk geelt de besluiten op, 'it'd''11 'UoP van 1854 door de Provinciale Stalen genomen. ?37fir<i",,u ''el jaar 1854 zijn bij Gedep. Staten ingekomen tes | «ukken, waaromtrent in 104 vergaderingen 3292 Üe i Ull,-'n , rapporten en verslagen zijn voorlgevloeid. Van «Oovb .roull,lB ll«r kosten van hel provinciaal bestuur, voor l'cdr' hel rijksbestuur is, toegestaan voor 1854 lot een SehipB v'»» fGa.BOO, is eene som van /901.03 beschikbaar 'ielii|H>n- 0e begrooting der enkel provinciale en huishou'aiiva ,mk°mslen en uitgaven bedroeg in 1854, voor zoover «-'ti .., kelÜk hlijki.inonivaiigsteiieenesoin vau ƒ163,356.99 iliil , ""b'uven f 113,393.76; zoodat het zich laat aanzien, eea '(' uilkomsl van deze dienst uunslig zal zijn. Uit <ht_,,r,n ander , gevoegd bij de omstandigheid, waarop Mille' Cn a gewezen. «'al len laste der provincie geene Sm , Sen °f huitengewone uitgaven- bestaan, vloeit "' een» 'K"'c geldmiddelen kunnen beschouwd wortlen, Sr!"iiM-r Runsligen toestand te verkeeren. llel beheer gl!li.C|,re Ijmiddelen , mitsgaders de verevening der daartoe H!|.|,e e'yke _ vorderingen gaal steeds geregeld voort, en 'jlilipa 'ol hiertoe geene aanleiding tot bezwaren of uioeijc- Hoon ReBevcn' Ü's in Mc '"• — Huishouding der gemeenten. —Even Rei *ur'"e JarelJ. IS liel (?eial (|er kiesbevoegtlen in de «Ti,*J^eiiien dezer provincie, vallende ui de termen van l'l'Sc.o ('er gemeentewet, slechts door eenige besturen 1,1 \a°"' zo°dat het cijfer daarvan niet mei naauwkeurig¦Jierkhar Worden medegedeeld, docb daarin is zeker geene '°r n? Veraiulering gekomen. In de overige 185 gemeenten ilJ'»le 'wwncie beilr°eg ''et getal kiezers in 1864, 24,237, Rer'\ike I "'fier <la" "' 1853" Zoowel ,le algemeene bur°' anileri,e?r?arplaalsen* als ,lic ,lo»>'kerkelijke gezindheden i ll"cn,i bslanßhehbenden, in du gewesl aangelegd, zijn "'d' 1ö54, in goeden toestand onderhouden en is S J' !-'eineenichesluren aan de naleving der ophet stuk *Sinoß ,ven eu begraafplaatsen vastgestelde poluie-veiortlai ai behoorlijk de hand gehouden. Uit de slaten blijkt, "> de Jaarlyksclie begrootingen der verschillende gemeenten t som vprovincie. over 1854, in ontvangsten bedroegen ( 647 joY'n ƒ4,388,698.671/., waaronder voor buitengewone Sld oto ,en Rewo»e /'3,741,503.82 v», welke som ver*K Een ''evolking der provincie bedraagt f 7.39 per 1 " I 8^e ,vergelijking der geraamde ontvangsten met die «at ?*>. beloopen hebbende f 4,330,0.3.&11,, doel zien, e Cssor°Or 1854 eone vermeerdering opleveren van ele hotiaar' nelke vermeerdering hool'dzabelijk bestaat uu n aan™ raminS v:>'> dc meeste plaatselijke belastingen. "ae'i van den booldelyken omslag is voor 1854 eene vermeerdering "waargenomen. \Over 221. gemeenten werd in 1854 omgeslagen eene som van /"513,374 15, tegenover eene sum ƒ 500,694.54'/, over 219 gemeenten in 1853, makende alzoo een vcrscni! vau / 12,079.60'/,. Du uitgaven voor de onderscheidene gemeenten zijn voor loj4 ceraamd op eene som van ƒ4,377,966.86'/», le weten ƒ4,099,000.211/, gewone, en ƒ278,966.65 buitengewone, welke som, vergeleken met tlie vau 1853, toen de uitgaven gezamenlijk' f 4,303,812.71 heliepen, een verschil in meerder oplevert van ƒ 74,154.157*. De kosten vau hel gemeeiite-hesiuttr bedroegen in 1854 /"203.111.10. De hosten van de publieke werken hehhen in 1854 hcloopen eeue som van f 831,376.76. Iv 1853 waren die kosten geraamd op f 590,270.95'/., zijnde alzoo iv 1854 vermeerderd mcl f 241,105.80'/., hetgeen voornamelijk een gevolg is vau de belangrijke straal-, brug-, haven- eu kaaiwerken, welke te Rotterdam en Schiedam zijn ondernomen. Voor de openbare veiligheid was in 1854 besteel eene som van/-515,125.52. Dc koslen voor het openbaar onderwijs waarvoor in 1853 f 270,798.84 was besteed, werd "oor 1854 verhoogd tut / 334,738.36, en alzoo met eene som va;, f -jó.JóJ.oZ, voornamelijk bestemd voor onderhoud der beslaande eu opbouw van nieuwe scholen. Üe koslen voor bel arm wezen (onderstand van behoeftigen en liefdadige instellingen) zijn vour 1854 verminderd mei f 4,096.56, beluopemle zy ihans f 1.070,255.24'/.. . . De herziening der plaatselijke belastingen, volgens de regelen der gemeentewet, spoedig na de invoering dier win, door vele gemeentebesturen ondernomen, ts niet overal voortgezet,' waardoor Gedep. Stalen zich genoopt bebben gevonden, cm, met bet oog op den uiterlijken lermijn voor die herziening, in art. 291 dier wet bepaald, He gemeentebesturen met aandrang te wijzen op bun belang .ten deze, daar dc naar de vroegere voorschriften bestaande plaatselijke belastingen, na Junij 185 C ophouden van kracht lc ziju , indien zij vóór dat tijdstip niel door dc gemeenteraden herzien en aan de goedkeuring des Konings onderworpen zijn. Ofschoon sederl door enkele besturen deze werkzaamheden zij,, ondernomen,.wordt thans nene belemmering' in de ardocnin" ondervonden, mei belrekking tot de gemeen len, welke onder hunne belastingen die op het gemaal hebben opgenomen, vermits in verband met de gedane voorstellen,' ten aanzien van den Rijksaccijns op het gemaal, door den Min- VJ" Binucnl. Zaken aau Gedep. Slaten is te kennen gegeven . dat, '" afwachting der regeling van dil onderwerp, bezwaar moesl worden gemaakt, om tle door de bedoelde besturen genomen besluiten , aau tle goedkeuring ,i,.s Konings te onderwerpen. Gedep. Slaten hehhen echler herhaaldelijk, uithoofde van het grool belang der zaak . daartegen bedenkingen aan den genoemden minister medegedeeld, waarop zij de beslissing nog le getiinel zien. In den |üop van 1854 is echter aan 192 besluiten, tol het invoeren v;m verschillende belastingen, goedkeuring verleend; zijnde sedert de invoering der gemeentewet,, in hel geheel 769 besluiten goedgekeurd, Hoofdstuk IV. — Medische politie — Volgens de rapporten dur provinciale geneeskundige conmissie te sGravenhage en te üonlrecht. is ,1e gezondheidstoestand, gedurende een gedeelte van liet jaar, i" eerstgemehl ressort weder niel gunstig geweest, lerwijl die daarentegen in laalstgemeld ressort allerwege buitengemeen gunstig was. ïe liotterdam is die toestand ui verschillende jaren zelf zoo bevredigend niet geweest dan il) 1854. — De cholera asialica is ook weder in bet begin van September uitgebroken, en heeft 10l in December, 'ofschoon winder hevig dan in het vonge jaar, in 76 gemeenten gehecrschi. Volgens de daarvan door da gemeentebesturen gedane opgaven, bedroeg bel gelal aangetaste lijders 1649, waarvan 1085 zijn overleden. — In onderscheidene gemeenten vertoonde zich de kinderziekte. — Ten aanzien van de riglige prak- Ips-oefening duur bevoegden zijn weinig klagten ingekomen. — De bevolking der gestichten voor krankzinnigen bestond in 1854 uit 200 mannen en 276 vrouwen , le zamen 476 personen, zijnde 22 meer dan „p 31 December 1853. Hoofdstuk V. — Nationale militie en schutterijen. — Tol deelneming aan de loting voor de nationale oiihtie, ligting van 1854, waartoe de tn 1835 geboren jongelingen gehouden waren, zijn 5417 personen ingeschreven Hiervan zijn 2551 vour de dienst gedesigneerd en 2866, om verschillende redenen, finaal of voor éen jaar van de dtensl vrijgeslele geworden. Tegen tic uitspraken der wililierauen zijn 128 voorzieningen in hoogei beroep bij Gedeputeerde Staten ingediend, 51 uitspraken der mililieraden zijn gehandhaafd, en 47 vernietigd, — De toestand der dienstdoende schutterijen Mijl over bet algemeen gunstig. De toestand der ruslende schutterijen , ofschoon len gevolge der circulaire vau den loden Mei 1854 hier en daar ver. hetei'il, is echter over bel algemeen minder gunslig. De geheele sterkte der schutterij' in deze provincie bedroeg dienstdoende schutterijen : actief 4875; reserve 3.797 te zamen 8676 rustende schutterijen: actief 4920, reserve. 3884, te zamen 8804. Totaal van de sterkte zoo dienstdoende als rustende schutterijen 17480.
Hoofdstuk VI. — Kerkelijke Zaken. — In hel afgeloopen jaar bestonden iv deze provincie, blijkens tle verslagen der gemeente-besturen , 482 kerkelijke gemeenten en alzoo 5 gemeenten meer dan in 1853. Het getal dienstdoende leeraren enz., bedroeg in 1854, 518 leeraren, zijnde 12 meer dan in 1853.
Hoofdstuk VII. — Onderwijs, Kunsten en wetenschap, pen. — Hel gelal der openbare scholen , tlat over 18&3 260 bedroeg, is nu 257 en alzoo met 3 verminderd. Het gelal bijzondere scholen der eerste klasse , dat in hel vorige jaar opgegeven werd le bedragen 65, maar blijkens nadere opgave der provinciale commissiën, slechts 63 was, is in 1854 geklommen 10l 67 en derhalve met 4 vermeerderd, terwijl het gelal .scholen der tweede klasse ihans 149 bedraagt. Hel gezamenlijk gelal der bovengenoemde scholen beliep in 1854, 477, dat is 2 meer dan i'u 1853. blijkens het jaarlijksch overzigt van den staal van hel middelbaar eu lager onderwijs in dit gewest, ingezonden door de provinciale commissiën van onderwijs, bedroeg het getal leerlingen op alle lagere scholen op den 15 Januarij 1854, 65,364 en op den 15 Julij , 58.702.
Over liet onderwijs in bel algemeen en over den ijver der onderwijzers bestaan alle redenen van tevredenheid. De bezoldiging tier onderwijzers in de groote gemeenten , alsmede in die, waar schoolfondsen bestaan, is over bet geheel voldoende. De verbetering der schuulloealen en onüerwijzerswoiiingeu gaat geregeld voorl. Op 20 der bestaande 477 scholen wordl onderwijs in de gymnaslie gegeven. De slaat van het onderwijs op de zecvaaitkundige school te liotterdam is voortdurend zeer goed. Aan de Koninklijke Akademie van burgerlijke ingenieurs le Delft, werd gedurende bel jaar 1854 aan 155 studenten onderwijs gegeven. Het getal der schoolonderwijzers-gezelschappen in deze provincie bedraagt 33, en dal der leden 572. Dc in deze provincie beslaande gymnasiën len getale van 7, werden gedurende bet afgeloopen jaar bezocht door 433 leerlingen. Op 31 December 1854 bedroeg liet aantal studenten aan de Leij.lsche hoogeschool 475. De akademie vjii beeldende kunsten en technische wetenschappen telde op 31 December 1854, 345 gewone leden; 70 leden van verdienste en 507 leerlingen. Het aantal leden op de leeken-akademie le 'sGravenhage bedroeg 293; op deleekenschool te Leijden 148, en op (be te Schiedam 163. Üe [(.on ink lijke muzijkschool te 'sGravenhage verkeert bij voortduring iv gunsligen toestand. Aan 138 leerlingen, te welen 77 jongens en 61 meisjes, werd gedurende bet jaar 1854 onderwijs gegeven. Hoofdstuk VIII. — "Armwezen. — In hel afgeloopen jaar is in hel algemeen, geene verhooging van de subsidiën voor tle armbesturen of buitengewone middelen, om ui den nood der armen te gemoet te komen, in eenige gemeenten dezer provincie aangevraagd. Hel totaal der bij de begroolingen uitgetrokkene subsidiën waren lager dan vioeger en slechts 'in weinige gemeenten te dier zake is een hooger cijfer voortgedragen. In verschillende gemeenten bestaat eene wezenlijke strekking, om de subsidiën aan instellingen van weldadigheid le verminderen, doch dit is in de gemeenten ten platten lande vrij algemeen nu t hel geval. Ged. Stalen verwachten , dat de wet van deu 28 Junij 1854, (SIM. no. 100) in dezen stand van cene gunstige verandering zal te weeg brengen, maar voorzien tevens, dal er cein e lijd zal worden gevorderd, alvorens de beslaande diep ingewortelde verkeerde rigting voor eene hetere zal hebben plaats gemaakt. De meerdere vrijheid htj de nieuwe wel aau de kerkelijke armbesturen gelaten , is een gewigtige stap, die heilzame vruchten kan opleveren tol opwekking der liefdadigheid bij hunne geloofsgeiiiMiicn. Niettegenstaande tle zoo menigvuldige oorzaken, die tot vermeerdering vau armoede moesten leiden , bedraagt het aantal gemeenten in Zuidholland, alwaar de armoede zicb in 1854 nijpender deed gevoelen dan in vorige jaren. slechis 64. In 25 geineciilen was de toestand verbeterd; ui 27 gemeenten bleef tlie voortdurend gunstig; iu66gemeenicn bevredigend; terwijl de opgaven der overige gemeenien meerendeels getuigen van eenen voortdurenden uugunsligen staal van zaken. Na eenige beschouwingen van meer algemeenen aard te hebben vooropgesteld, deelen Gedep, Staten m de volgorde tier belrokken artikelen van de armen wet ,1e opmerkingen mede, waartoe tle tot dusverre verkregene ondervinding van de werking der nieuwe wet heelt aanleiding gegeveu. Dc bedelarij wordt steeds zoo veel mogelijk geweerd en gestraft. In den loop van 1854 zijn uit deze provincie 444 personen en dus 140 meer dan in 1853, naar de gestichten der maatschappij van weldadigheid Overgebragt.
Hoofdstuk IX. — Openbare veiligheid en gevangeniswezen. — De algemeene toestand van het polilie-wezen, ingerigt en beantwoordende aan de eischen der bevolking in de groote gemeenten , gaf geene aanleiding tot klagten. Voor de veilgheid van personen en eigendommen heeft de politie met den ineeslen ijver gewaakt en is tle rusl der ingezetenen, behoudens eenige uitzonderingen, door geene ongeregeldheden verstoord geworden. De berigten omtrent de dienst der dienaren van politie, dc veldwachters en de nachtwachten, luiden allezins gunstig. Blijkens de verslagen der betrokkene gemeentebesturen, was over hel algemeen, de dienst der marechaussee weder van eene gunstige werking en heefl het personeel der hulp-maréchausséc, ler voorkoming van misdrijven , wering van landloopers en het bewaren van rust en orde , zich goed van zijnen pligt gekweten. Gedurende het jaar 1854 hehhen er 62 branden, plaats gehad, waardoor 121 panden zijn vernield of aangetast. Hel lotaal der daardoor veroorzaakte schade aan gebouwen en huisraad, voor zoo ver men zulks beeft kunnen le weten komen wordt geschat op eene som van f 257,150, lerwijl het gezamenlijk bedrag der assurantiën eene som uitmaakt van ƒ 399,941. Gedurende 1854 ziju hij afwisseling in de onderscheidene gevangenissen aanwezig geweest 6718 personen , zijnde 5452 mannen en 1266 vrouwen. Het gedrag der gevangenen gal' ook in 1854 weder reilen tot tevredenheid daar het over hal algemeen zeer goed is geweest. Behalve enkele gevallen van cholera , die zich ook m 1854 weder in sommigen gevangenissen hebben voorgedaan , is de gezondheidstoestand der gevangenen over het algemeen gunstig geweest. Dc geneeskundige dienst en de verdere verpleging der zieken werd met ijver en belangstelling waargenomen, üe voeding geschiedde geregeld, en voor de deugdzaamheid der liestanddeelen werd de vereisclite zorg gedragen. De kosten van onderhoud en bestuur der gevangenen en der gevangenissen , met inbegrip der huizen van bewaring, hehhen in 1854 bedragen f 211,371.19. Hoofdstuk X. — Rijksmiddelen. — De kohieren der grondbelasting (gebouwde en ongebouwde eigendommen) hebben in hoofdsom en opcenten bedragen ƒ2,442,538 73'/!. Hel zuiver kadastraal inkomen, waarnaar de grondbelasting werd gelieven, bedroeg in 1854 voor de gebouwde eigendommen f 7,318,753, voor de Ongebouwde eigendommen ƒ6,874,064.79, le zamet, f 14,262,817,79. Bij de onderscheidene kantoren var. bewaring der hypotheken en van het kadaster in dit gewest, waren in 1854, 533,016 perceelen bekend. — De belasting op het personeel was geraamd voor hel diestjaar 1854.55, op f 1,992.668.60.— De belasting wesèns het palentregt was voor 185455 geraamd op ƒ652,550.18. —De opbrengst der in-en uitgaande regten, waaronder begrepen is het tonnegeld der zeeschepen, mitsgaders hej buiten- en binnen-, vuur-, tonen bakengeld, heeft over 1854 bedragen ƒ2,164,084.25'/,; in 1853 f 2,277,174 73 '/,, zoodat deze middelen in 1854 achteruiigegaan ziju f 113.090.48, welke vermindering zich schier uitsluitend voordoet in de reglen van in-en uilvopr. De opbrengst der accijnsen bedroeg in 1854, ƒ5,594,534.66. De zegel-, registratie-, griffie-, hypotheek- en successieregten, hebben in 1854 opgebragt" ƒ 2.699,377.50'/.. —De opbrengst der regUm van Waarborg op de gouden en zilveren werken , bedroeg in 1854 ƒ 54.034.92, — De domeinen hebheni in 1854 opgebragt ƒ 661,611,35'/,. — De posterijen bragten in 1854 eene som op van ƒ401,471.54.— Het is Gedep. Slaten aangenaam le kunnen mededeelen , dat de belastingen geregeld worden opgebragt en gewillig geil rage n. Hoofdstuk XI. — Waterstaat. — De sluizen en bruggen in dil gewest zijn over het algemeen voldoende onderhouden. Gedurende het jaar 1854 zijn 2766 zeil- en sloomschepen door het kanaal vau Voorne gepasseerd; in 1853 is het gelal 2583 geweest, en er zijn dus 183 schepen in 1854 meer dau in 1853 gepasseerd. In bet jaar 1854 zijn, behalve eenige visschers- en andere vaartuigen van minder belang, door hel Zcderikkanaal gepasseerd 3043 schepen met lading en 691 schepen in ballast. De hooge zeedijk van Schieland is in hel afgeloopen jaar in eenen voldoenden slaat van sterkte bevonden, üe dijken en kaden, bestemd om rivier-en binnenwateren te keeren, zoo mede de sluizen, duikers, molens, alsmede de waterleiders, zijn over bel algemeen door de betrokkene walerschapsbesturen in behoorlijken slaat gehouden ; de hooge stand van Rijnlands boezem , zoo als men verneemt, len gevolge der droogmaking van het Haarlemmermeer, is echter oorzaak , dat sommige polders, wal hunne kaden aangaat, bezwaren hebben ondervonden.
Hoofdstuk XII. — Wegen. —Al tle wegen, met dc daarbij behoorende bruggen , tluikers , tolhuizen, beplantingen enz., bevinden zich iv eenen goeden staat. De Hollandsche IJzeren Spoorweg, gelegen in dit gewest, is mei de daartoe behoorende kunstwerken, gedurende het jaar 1854, volgens de bepalingen der bestekken, door de aannemers dezer werken in behoorlijken staal onderhouden.
---

