
In de Amsterdamsche Courant van heden lezen wij volgende ingezonden (?) stuk :
i 't een iv het Goudsch Kronijlcske vau 1 dezer voorkómenden "nl V°U 'le hh- J- Beli"fant(- eB M- Va 9 "ias • bu-ikt • dat het , Mtutfend versla»; van de handelingen der Kamers, hetwelk jar e heeren met de meest mogelijke onpartijdigheid sedert 'ui?' aa" n,ees' a--e nederlandsoha dagbladen geven , door som.-v , er 'lagbladen en bepaaldelijk door de Grondwet meestal jjkurt. of ..bewerkt- wordt. w 't menig dagblad, door de beperkende bepalingen der zegel..„ J s°mwijlen verhinderd wordt Je verslagen omtrent het versche 6 u 'n "amer. '¦"''' uitvoerig mede te deelen als wendat I Ware •'3 natuurlijk. Maar liet is misschien niet te onpas, °"lia . a:"",acl,t gevestigd wordt op de «bewerking', welke het l>l_u',¦• '8 verslag der hh. Üelinfaute en Vns Dias iv sommige y. "ondergaan moet, eer liet ter kennis van een goedgcloofc-lod wu«lt gebragt, dat meent in hot opgedisclit résumé verlrouwen te kunnen «tellen.
e Onbeschaamdheid van de Amsterdamsche Courant, , win dergelijk stuk te plaatsen ,is inderdaad voor- Dee-deloos. BELi°oreerSt' Wanneer J° A- (J- llcn l:"'ief (!(;1' neeren warenFA|NIE Cn lAS 'lncl Sclcze" •' zij had kunnen ont»-£»•(•.«••& de neereai boosaardig aangevallen door het zonder 'S .'" niet enkel van //r/e Grondioetn , maar Resprokp."ll^0 uitzondering van alle dagbladen hebben dien h.' V lt 's zo° Wtt!ir' c'at wü na -ez'nS vau noodio- ' d'° en'cci ('c waarheid bevat, het niet alle if M° 6n ' om daarop to antwoorden , waar liet "agbladen zonder onderscheid heeft gegolden. len tweede is er gien dagblad in geheel Nederland " Miet uitzondering van do N. R. Ct., die door hare ?r°f.te kolommen in staat is, om het verslag meestal "' "ijn geiieei te geven — dat zóó uitvoerig en zóó °J-pariijdig als wij de verslagen van de zittingen der am.r. mcd. deelen. Wanneer het Handelsblad ze steeds aa" mei kei ijk verkort; wanneer dc Ilaai-lemscJie Courant, 00 fijn ook ingekleed, er een zeer panijdig overzigt **• maakt; wanneer de Tijd van het verslag een over- ZlBt levert, doorvlochten van eigen beschouwingen: wij P'!-atsen de verslagen meestal zoo als de heeren BELIKANïe en Dias die geven, en wij verkorten alloen dan, n"tieer de uitgebreidheid van het verslag, in verband et de beperkte ruimte van ons blad, zulks gebiedt, bewerken zelven het slot der zitting, wanneer deze °o 1a,,,, <juu,.t ifa jjCt yei-slag der genoemde heeren et tijdig genoeg kan gened zijn , om nog opgenomen worden in ons blad van denzeifden dag, waarvan meeste exemplaren reeds ten 7 ure op de post moehet | 01'-^ Z-Jn- -Mnar ook dan , wanneer wij zelven slot der zitting bewerken . dagen wij de Amslcrtoe? C/'e OL of wie ancters °°k mt ¦ ons aan te sla"Cn-' at e "lftoucl van dat gedeelte van het ver- S niet is overeenkomstig de waarheid. eindelijk is, in de derde plaats, de onbeschaamd-1(1 van de Amsterdamsche Ot. groot, wanneer men dat, Juist zij het, is, die op de ellendigste blad°P \meeSt Part-d,'ge Wl> va" nlle overige dag»en , het verslag der heeren E. en D. mishandelt; s!e.l.,Van ¦ • mee9t PewiStlSe geeft zij meestal voe 1 We,n,gC '"eg,e 8.; fij " .omt bVna no°it ééne rede«*__*!•_!?. T dC led."_.-er co"stitiiti0,,„cle partij; v«n ,UJ.t kül7rae" ü' b'Jvoegsels aan een speech «>ist. Amsterdamsche afgevaardigden of van dc Mi- Zn°"der ,dat I,a,.\'.ZC''S °oit in d° gelege«beid i-ia worden de repliek te vernemen. ze 1 Amst^damsche Courant moge zich schamen dat msinsfa aanval opneemt tegen ons , die al onze krachten tno ?™^n > om steeds den eigen dag een zoo uitvoerig de dolf verslaS te 'everen, terwijl zij het is, die van "t-ink Partijdigheid en de meest scliaamtelooze verbev.\%y d,cr Katnerverslagen dagelijks de meest stuitende 'jzen levert.
Men is van eene zekere zijde gewoon, de stellingen der constitutionnele partij met betrekking tot de beginselen van belastingheffing te misvormen en , waar het hare toepassing geldt, te misbruiken. Zoo was het ook met de beteekenis, die gegeven werd aan het staathuislioudkundig beginsel van vrijmaking van den arbeid. De heer Thorbecke bleef niet in gebreke dat beginsel in zijne zuiverheid, eenvoudigheid en heilzame strekking te releveren:
"Ik heb den afgevaardigde uit Amsterdam (den heer Baud) hooren zeggen, dat alle klassen van de maatschappij , ieder naaide male van haar vermogen, in de slaatslasten moeten bijdragen. Hij heeft zich beroepen op Léon Faucher, volgens wien hetgeen de schatkist kon vorderen een prélevemcnt was op het disponibel gedeelte van het inkomen. Ik onderstel dat I,éon Faneher, dat zeggende , niet gedoeld heeft op bet inkomen , bestemd om de nijverheid te voedeu , om kapitaal te zijn en als zoodanig nieuwe goederen voort te brengen ot' in arbeidsloon te worden besteed. Denkelijk meende Faucher dat gedeelte van het inkomen , dat bestemd is ih niet-reproductieve vertering. En dan sluit ik mij aan die stelling volkomen aan , maar dan ligt daarin de bevestiging van mijn gevoelen , dat geene belastingen behooren te worden gelegd, of— want men kon. niet op eens de misbruiken vnn vroegere tijden doen ophouden — met langer behooren te blijven drukken dan onvermijdelijk is op dal gedeelte van het inkomen, dat als kapitaal of arbeidsloon moet dienen. "De afgevaardigde heeft als stelsel van sommige leden van deze Vergadering, die dat voorstel in hunne bescherming nemen , vrijmaking van den arbeid genoemd. Het is mij voorgekomen , dat het woord vrijmaking van den arbeid , emancipatie , zoo al niet schrik, dan toch eenige huivering bij dien afgevaardigde heeft te weeg gebragt. Maar van vrijmaking vau arbeid, in den zin , waarin de geachte afgevaardigde de uitdrukking heeft gebezigd , is hier geen sproke. Hier is enkel sprake vnn vrijmaking van den arbeid van de belemmering, welke belastingwetten daaraan opleggen.-' Deze eenvoudige en gezonde toelichting wordt door clen heer J. B. bestempeld als 'nonsensical redeneringen-".
Wat moeten wij denken van uitdrukkingen als de volgende, die de heer J. B. in de Nieuwsbode doet?
• Misschien wordt on. de taak (der beoordeeling van de verschillende redevoeringen over de afschailiug van den accijns op het gemaal) gemakkelijker gemaakt, wanneer we nog heenstappen over allerlei theoriën , als • vrijmaking van den arbeid en verhooging van dagloonen te wachten uit verminderde broodprijzen. "Dc degelijke waardering en beoordeeling van den voorgestelden maatregel vordert uiets hoegenaamd met < 1 die noncensical bespiegelingen.» ,
Ei, wat de heer J. B. niet begrijpt of buiten het bereik van zijne studiën valt. is 'lus onzin? Wij passen op dien schrijver geheel toe, wat hij later zelf verklaart:
"Wanneer hij die zaak niet begrijpt, voegt het dan aau hen, die 's lands belang behooren te behartigen en het beter inzien, aan die korlzigtigheid toe te geven P»
Onzin is het dus ook , wat de heer Thorbecke in de zitting van 11 Junij betoogde:
-Ik vraag de aanneming van dit voorstel uiet alleen in hel belang van de arbeidende klasse , maar in dot van de geheele maatschappij. Ik zou mij kunnen vergenoegen te zeggen, dat het een non het ander is verbonden. l)e arbeidende klasse is de talrijkste klasse; zij is de grondslag der maatschappij. Hetgeen den welstand van die klasse vermeerdert, is vermeerdering van de welvaart van het geheel; een gedrukte toestand dier klasseis eene ziekte der gansche maatschappij. »De gesteldheid dier klasse hangt in de eerste plaals van het wcrklooü af. Gelijk ik mij «-u verzetten tegen eiken maatregel van staatswege om het loon te verhoogen , evenzeer verlang ik , dat van staatswege niels geschiedde, teu gevolge waarvan liet loon worde besnoeid. Een blijvend hoog arbeidsloon is een leeken van voorspoed en bloedende nijverheid. Of zou een hoog loon , omdat zij de voortbrenging duurder maakt, schadelijk ziju ? Men gelieve daartcgeu te bedenken , dat. een hoog loon doorgaans niet een lagen stand der rente van het kapitaal gepaard is. Maar het heeft nog veel grootere gevolgen. Onder een hoog loon versta ik dat, waarbij de nijvere arbeider zich wel bevindt, waarvoor hij, welk ook het geldcijfer zij, veel kan koopen. Baarbij za het verbruiken van goederen onder die talrijkste klasse onzer maatschappij toenemen , en alzoo de markt voor de voortbrengende nijverheid in het oneindige wordeu uitgebreid ; eene markt, Mijnheer de Voorzitter, voor niet minder ontwikkeling vatbaar, dan het verkeer met de transatlantische gewesten.
"Ik wensch hoegenaamd geene bevoordeeling van de arbeidende klasse ten koste van de andere; maar ben overtuigd, dat deze met gene één behing hebben. I.e stoffelijke bloei aller klassen hangt van toenemende, voorbrenging van goederen al. Houd dus die toeneming niet tegen door zoodanige belastingen , welke kapitaal en arbeid beperken. Ik zeg stoffelijke bloei. Mijnheer de Voorzitter, en niemand ziet voorbij , hoezeer van dien bloei wederom de vrijheid van den geest en de zedelijke vorming afhangen, zoodat men deze eerst mag vernachten, wam/eer aau die stoffelijke voorwaarde is voldaan. •¦Aceijusen , als die waarvan nu sprake is (ik voer geenszins tegen alle accijnsen oorlog), beperken kapitaal en arbeid op tweeërlei wijs ; door outneming van tijd eu vrijheid zoowel als van geld ; het eerste verlies soms nog veel nadeeliger , dan het laatste. Men heffe de accijnsen bij den oorsprong of op eene andere wijze; in het eene geval zal de bewerking belemmerd, en de fabriekant gedwongen worden om slechter en duurder waar te leveren ; in het tweede geval zal het verkeer, de overgang vn» de eenc hand iv de andere worden gehiuderd. "Wij hebbeu iv den loop dezer discussie dikwijls vroegere tijden, glorierijke tijdeu van dit land herdacht gezien. Ik wenschte, dat zij , die ijverig zijn geweest in het oproepen dier herinneringen , zich ook eens het vertoog van ITSI hadden voorgelegd; het vertoog, dat op aanvraag van Prins Willem IV tot stand gekomen , door hen aan dc Hoogmogende Vergadering is gezonden. Dat vertoog is — zoo ah van dien tijd niet anders te wachten was — op de beginselen van het zoogenaamd merciintiecl stelsel gegrond, maar de stellers zien geenszins voorbij, dat het kapitaal de nijverheid verlaat en de vreemde fondsen zoekt, »van wege de hooge lasten.» Zij noemen hct een achteruitgang waartegen zij vroegere, betere tijden, over stellen. En, Mijnheer de Voorzitter, wanneer men wilde beweren dat wij die achteruitganng te boven zijn, ik geloof wij zouden tegen ons beter weten spreken , want ook uu nog zoeken onze kapitalen , de publieke schuldbrieven, en terwijderen zich van de nijverheid.»
Wil de heer J. B. beweren, dat ook dit totclenonsensical bespiegelingen behoort ?
Hoogst opmerkelijk is de verwarring , waarin de heer J. B. gevnakt is in de toepassing van zijne eigene theoriën en zijne roekelooze verheffing van het accijnsstelsel, nu het de verhooging geldt van den accijns op de suiker.
Lees de Nieuwsbode van 13 Junij , waarin hij schrijft
•Zonder naauwkeurig met de zaak bekend te zijn , en zelfs de mogelijkheid aannemende van hut onschadelijke der voorgestelde veihooging, achten wij evenwel den suiker-accijns eene questio sui generis te zijn , waarin eene aanmerkelijke compensatie van verschillende groote belangen niet mag nit het oog verloren worden.»
Wij zouden wel durven vragen , of het zich laat verdedigen dit eene questio sui generis te noemen en lien suikeraccijns vau allen invloed der theoriën , die wij zoo van tijd tot tijd ontwikkeld zagen, te isoleren, alsof niet in elk geval groote belangen bij elke accijnslieffiiig in verband staan? «Wij kunnen dus hierop niets anders zeggen dan: «weest, iv Gods naam , voorzigtig; want gij zoudt veel «meer kunnen verliezen, dan gij meent te zullen win«rten.» Men schijnt aan deze zaak oneindig meer gewigt te hechten dan aan elke andere accijnshefiing , omdat op zulk eene ernstige wijze tot voorzigtigheid wordt aangemaand. Zou het niet noodig zijn om, zoo dikwerf men tot het leggen van lasten op de Natie overgaat, naauwgezet en gemoedelijk te onderzoeken , of men zedelijk en stoffelijk niet meer verliest, dan men meent te zullen winnen 'f ii De. voorstanders van de verhooging zijn welligt niet «geheel vi ij van zekere wangunst omtrent de raffina«deurs.» In waarheid, deze zinsnede doet onderstellen , dat men te regt bij het heffen van accijnsen schijnt acht te geven op het voor- of jnadeel, dat de fabrieken daarbij lijden kunnen; of ook wel, wat zeker afkeurenswaardig is, zich door eene zekere mate van sympathie of antipathie laat behaersohen. Nog meer. Men erkent, dat in dien zelfden toeg do industrie , de scheepvaart en de handel, de indirecte voordcelen der schatkist, kunnen worden op het spel gezet. Maar de heer J. B. zegt: 't is een questio sui generis. Daarmede laat zich de inconsequentie bedekken 1
Niet onbelangrijk was het beknopt overzigt, dat dc heer Gevers van Endegeest , in de zitting van den 26 Junij gaf, betreffende de uitkomsten der droogmaking van het Haarlemmermeer : Men moet zich herinneren , dat in 1839 voor die groote onderneming door cene andere kort daarop ontbonden Commissie eene begrooting was opgemaakt van / 8,355,000; dat er toen echter door dc Kegering maar gevraagd is 8 millioen , welligt omdat zij gedacht heeft, dat die som er wel af kon , of om de zaak wat smakelijker te maken. Voor die aoht millioen moest intusschen niet droog gemaakt worden het Spieringmeer, groot 1400 bunders. Tijdens dc discussie in 1839 is echter bepaald , dat ook dit Spicringraecr bij de droog te maken gronden gevoegd zou worden. En dus heeft onze Commissie voor f 355,000 minder 1400 bunders meer moeten omringen en droogmaken. Er zijn verder geweest bijkomende uitgaven , waarop men nooit bij de oorspronkelijke begrooting gerekend had, voor fortificatie-werken ƒ 275,000, vooreen stoomgemaal te Halfweg f 160,000, voor het stoomgemaal op den IJssel f 200,000 ; en er is geweest eene vertraging, die niemand kon voorzien , van zes jaren, met zijn nasleep van onderhoud en kosten van personeel, waarvan de omstandigheden meer breedvoerig zijn omschreven in het tweede gedeelte van mijn werk op pag. 145. Niettemin zullen al de werken en uitgaven der onderneming, met inbegrip van de nu extra gevraagde som van ƒ 220,000 , behalve de renten der gcnegotiëerile 8 millioen slechts bedragen f 9,101,344. Die uitgaaf zal de schatkist geleden hebben , wanneer al de toegestane gelden zullen zijn verbruikt. Welke baten geeft de onderneming tegenover die uitgaaf? Wanneer ik naga dc som, welke de landerijen tot nu toe naar den algemeenen middenprijs van f 476 per bunder hebben opgeleverd , te weten f 7,308,200, en daarbij voeg de som, die de gronden eerstdaags to verkoopen, naar dienzelfden middenprijs, zullen opbrengen, dan heb ik aan verkoop van 16,500 bunders land reeds f 7,996,800 ; voeg daarbij de opbrengst van het gedeelte der 32 bunders, tot liet slichten van twee dorpen in den polder onverkocht gehouden , dat niet voor straten eu pleinen moet dienen, maar voor bouwing van huizen , tegen 30 cents de vierkante el , dan krijgt men nog f 70.000. Hierbij komt nog dc latere opbrengst van 42 bunders zandgronden bij den Cruquins, welke vooreerst onverkocht zullen blijven , tegen de matige waaide van ƒ 350 per bunder,/ 14.700. Dit geeft aan opbrengst van 16874 bunders grond f 8.081.500. Hierbij is te voegen de opbrengst van het zoogenaamd fonds van onderstand, meerendeels dnor de provinciën Zuiden Noord-Holland als bijdrage gegeven , verder vermeerderd met dc opbrengst van grasverpaclitingen en interesten van belegd kapitaal, welk fonds in de schatkist is gestort met ultimo 1853 tot ecu zuiver bedrag van." 932.236. Baten van 1854, aan grasverpaclitingen en ƒ 7 per bunder voor kosten van drooghouding der toen verkochte gronden 61.647. Baten van 1555 voor hetzelfde . . 87.461.
Alzoo zijn de gezamelijkc baten . . ƒ 9.162.844. of ruim de uitgaaf daareven gemeld. De uitkomst zal derhalve hoogstwaarschijnlijk zijn , dat de onderneming niet alleen hare eigene kosten goedgemaakt, maar nog een overschot opgeleverd zal hebben , altoos de interesten daargelaten van het genegoticerd kapitaal van f 8,000,000", welke interesten wegens de aflossing van dat kapitaal, niet meer loopende zijn , maar te zamen, indien ik mij niet bedrieg, ol millioen hebben bedragen. Voor die 'di millioen zal men zich van eenen gevaarlijken vijand hebben ontdaan en voor altijd al de directe en.indirecte voordcelen hebben verworven aan zoodanige onderneming verbonden.
Dit het "Verslag der Commissie, belast met het onderzoek van het verslag van het beheer en den staat der Koloniën over 1853, wat de West-Indiht, en de Kust van Guinea betreft, waarmede de Tweede Kamer (ler Staten-Generaal zich weder met eenparige stemmen heeft vereenigd , blijkt op nieuw cle hooge male van belangstelling , welko aan den toeslani der slaven wordt gewijd : «De Commissie zoekt, bij het inzien der verslagen, terstond naar mededeelingen , die hare zoo natuurlijke en zoo wettige belangstelling in het lot der slaven zouden kunnen bevredigen. *De toestand der slavcnbevolking moet, naar do meening der Commissie, dc hoofdtoon zijn van een verslag over de West-Indien, vooral in deze dagen. Aan dat vereischto voldoet het ingezonden Verslag, naar het oordeel der Commissie, niet. Te vergeefs zoekt zij naar medcdeelingen, die den imveudigenj toestand der slaven-bevolking nader deden kennen , die zich niet bepaalden bij globale opgaven of bij niet toegelichte assertiën. Ten einde hare meening duidelijk te doen uitkomen , zal de Commissie dc eer hebben enkele punten aan te stippen. Zoo zou zij bijv. verlangd hebben eene opgave van de verdeeling der slavcnmagt over de onderscheidene plantagiën, gelijk men ze vindt in den Surinaamschen Almanak, met aanduiding van het aantal akkers, der producten , der eigenaren , der directeuren , der administrateuren. Wel vindt men op bladz. 12- van het Verslag ecue opgave van het getal plantagiën en gronden van elke divisie, met da hoeveelheid der producten , en op bladz. 13 de geldswaarde der producten ; maar de verhouding diei' productie tot de werkkracht, die daartoe is aangewend en die een oordeel zou kunnen doen vellen over hetgeen men van den slaaf vergt, kan niet worden opgemaakt.
#Naar de meening der Commissie zou het ter beoordeeling van de behandeling der slaven hoogst wenschelijk zijn inlichting te bekomen omtrent de behoorlijke of niet behoorlijke toepassing der reglementen. Zij zou de gronden wenschen te kennen , waarop het gunstige berigt der Kegering omtrent den godsdienstzin der slaven rust en tevens de vruchten van het onderwijs, zoo het vruchten draagt, of de onvruchtbaarheid toelicht. Zij zou het ter nadere opheldering van den toestand der slaven belangrijk achten het getal te kennen der slaven, dio gestraft zijn; der meesters, die het reglement overtraden; de middelen, die ter bewaking of ter teiegtbrenging zijn aangewend; de wijze, waarop de opgegeven 211 slaven zijn teruggekeerd, hetzij uit eigen wil, hetzij door de aangewende vervolging ;de straffen, die nu terugkeering zijn toegepast.
»De Commissie meent haar verlangen niet te ver uit te strekken; maar op de eenvoudige vraag: hoe is de toestand der slaven in de Nederlandsche West-Indische bezittingen? meent zij, dat meer volledig moet kunnen worden geantwoord, dan in het Verslag der Eegering is geschied.//
Volgens het l.egerings-antwoord op het Voorloopig Verslag der Commissie van l.apporteurs, betreffende de verhooging der begrooting van het Departement van Binnenlandsche Zaken voor 1855 , was de stand van het regtsgeding tusschen de gemeente Leijden en den Staat over den eigendom van het Haarlemmermeer , als volgt :
"Nadat die zaak bij vonnis van dc Arrondisscmcnlsv Regtbank te Amsterdam in het voordeel van den Staat //was beslist, heeft men van de zijde van de gemeente «Leijden het uiterste tijdstip afgewacht, om in hoogcr //beroep te komen. Had men zich toen dadelijk van schril//turen , van grieven of bezwaren bediend , dan zou de //zaak vóór dc nu aanstaande vacantie in appèl hebben //kunnen beslist worden , maar men heeft daarmede //gedraald, niettegenstaande herhaalde aansporing van «de zijde der practizijns van den Staat. Het zal nu teerst na de vacantie zijn , dat de zaak vervolgd , en «zoo men hoopt spoedig bepleit zal kunnen worden.
---

