
De onverdraagzaamhied, die het ongeluk is van ons t *7ciland , begint zich nu ook op het gebied der let''kundc uit te strekken. . "ij vinden in 't tijdschrift «Nederland» (7de aflevenS) een vers, waarin //door een Hollander» in versaat wordt teruggegeven do indruk, dien het bezoek " de Mechelsche liedertafel te 's Hage zou hebben *tergelaten , toen zij daar kwam , om, door bet geven ho* ioonoer*en ' i'^s °ij 'o dragen tot leniging van den "d der overstroomden. v. "Hollander»- meent, dat die komst der Mechelsche tf re.Un'ging slechts een politiek doel had , dat de weldo lf cn^el eene leus was , en het stuitte hem tegen mrst, dat hij naast de Hollandsche ook de Belgische H z»g wapperen : 't l). e ? "'' <"e fiissche kleuren, bij uw warmen welkomstgroet Hebt !'' " '*' no^ bunnen 'el'ell, dat er op kleeft van uw bloed ? — 't Annt'ii ''Ü dut volkslied gnlmen , Hagenaars! eens nagedacht, Ma,,',. / ' Kl'3clioteii krijgers, dut vergeefs nog laafnis wacht? '•o'llal \ tljJc" ziJn vergeten; gelil! wat raakt dan 't volksgevoel! Ultra.".'S Dllam °P '-Ü gesmeten voor een hall'ontmaskerd doel! — Wnn'r j^mI)nHiie te kweeken , alsof niemand nog begreep, (kneep °noen wringt voorde toekomst! — In 't «zien komen» zit de
wonde ICUw' c" me^ woede bijkans, wordt getracht de kans vff *-e scheuren, waaraan beide volken nu bijde erk v'"l'S jaren zoo. bloedig leden: en terwijl beids?' n Ö^heid van Nederland jegens de weldadig- Van "f"1 C'°r t;,Scn wordt voorgesteld als een kruipen den Nederlandschen Leeuw voor //drie maal duizend p'dctis»; terwijl do handelingen der Mechelsche liedcr- Rel worden beschouwd als te zijn eene huichelarij, '\°rden de schimmen op nieuw opgeroepen van hen, I f in 18.0, te Brussel vielen als de slagtoffers eener jpilloozo politiek , waarvan juist zij , die denken als de "'Ohter, thans, sedert 1853, trachten de algemeene 'rekking zoo veel mogelijk op nieuw in te voeren :
''cbl thans, bloem der Hagenaren ! gij, die met Oranje woont, -^'"-cn-dertig honderd gulden..' de uitkomst heefl uw werk bekroond. °B de vreemdeling tot u knikte, boog ge «om geld,» en boogt ge u H 'I {diep; Ju' » Ste"' Je voor dat/0011!?''- (dat ge it ze/fgnatt hulp inriep! — jj 'C"U thans hebt gij eens eigenhandig, op uw et!, den mond gesmeerd, jn 'n' die bier zingt voor Oranje; — ginds... hem in den ban bezweert, Yy • "o nancef zal bet noemen, 't grootste wonder dezer eeuw; ln |J voor driemaal duizend guldens kroop de Nederlandsche Leeuw! f'iku"'na"c" weggedoken , kwispelstiiartende als een hond, Tha' S vrecmdelingsseboeisel op den vaderlandschen grond! — Geef1. °'n 'f s'"'' comldeet te maken, zóó als 't weêr September is , Gaat ia" J^ v'ce ver»a — van uw dank getuigenis. (zand , (Hoed CD r?a'mt 'n '* Park van Brussel, op't nog lichtrood bloedig en af!)— de Brabanponrie,— puur voor dc eer van Nederland!
een 6i Z°U °ns lliet bevreemden, indien de zanger was V" aer wei-bekende chefs van do »M_talen-KruisbeJn niSlng"' die' door de °ln'igtinS van een standva, ..echts zich zelven schijnt te willen bewierooken , tussei." \nA ('el' vrietldschaP. die weder sinds lang ver.;.i Nederland ci België gevlochten is , dreigt te scheuren. ° niet t ,0"*betrcfi; "JJ kunn,cn den »¦»«". van «Hollander,, <Wd I ¦? aa" . ' d,\,lldus <*ne Vadcrlandschc treedt P*r"fl?^t T de verdra;lgzaaml,cid met voelen •chrifi Cï' VIÏK • . ZCei' °"Sül«kkig, dat in een tijd- Cmin Lhte vanfNederla^" -'magt, de ontgend_t vg Van tgeen PartlJ°eesl en hartstogt het gloei- Onttrokk Vo°rtbrenSen ' aan de vc«-getcll,eid moet
vau , > bc'ioort tot de in bet oog loopende gebreken yer.aitC" oudel"dom , dat men gestadig in herhalingen ir» het'reU dat men zo° gaa'ne zich wil vermeïjen Zoo „, em.cn °P een reeds vergeten verleden. as "et met den heer van Hall, en zoo is het 'nog steeds met hem als bij denkt, aan zijne vroegere ministeriele carrière. Minder aangenaam scheen hem dus do ontnuchtering , die de heer Thou3ECKE hem in de zitting van 11 Junij toediende: (het was een warme dag). De Minister heeft ons inzonderheid gewezen op de afschaffing, die hij in 1847 had voorgesteld. Ik bad eene gansch andere voorstelling, dan de Minister scheen te hebben , van dc geschiedenis van dien fiuanti.len maatregel. Nu heb ik niijtie herinnering nog eens gecontroleerd , en wat heb ik gevonden ? Dat de Minister iv 1847 de afschaffing van den accijns op de rogge heeft voorgesteld , tot kwijting van eene belofte , die hij gedaan had bij eene vroegero voordragt, waarvan de strekking was , eene strekking , die ik zou hebben toegejuicht wanneer ik lid van de Kamer geweest ware, om deu graanhandel vrij te maken. Die belofte was een middel, om bij onderscheidene leden de bezwaren te boven te komen , dio ze tegen zoodanigeu maatregel koesterden. In zooverre kau men dus niet zeggen, dat het voorstel tot gedeeltelijk, afschaffing uit erkenning vau zijn nut of zijne noodzakelijkheid ontsprong, noch dat het hoofdbeginsel verbetering van ons belastingwezen was. Voorts werd de gedeeltelijke afschaffing voorgedragen gelijk het voorstel, waarmede wij ons nu bezig houden, als een op zich zelf staande maatregel, en wat, was daarvan bet gevolg 'r Dat de Kamer de intrekking van den accijns op het gemaal van de rogge, alleen en als op zich zelven staanden maatregel, zonder verband met eenig sijsteem van verbetering onzer accijnseu over het algemeen niet aannemelijk keurde. Men zag ook voor partiele afschaffing geene genoegzame reden. Het lot van het ontwerp was — de .Minister wist bet — reeds vóór de discussie beslist. Het werd, meen ik, met zoovele woorden in het Verslag gezegd, en wij weten dat de voordragt met eene groote meerderheid is afgestemd. Derhalve, wanneer de Minister aan dat voorstel vau 1847 een bijzonderen titel ontleent, om onder de afschaffers, dat. woord nu in eervolle beteekenis gen.meu , te worden gerangschikt, dan is , dunkt mij ,do titel zwak.»
»De verwerping dier voordragt had plaats in hetzelfde jaar, waariu de Minister, volgens zijne eigene herhaalde verzekering, martelaar geworden is voor ceue ruime herziening der Grondwet dus voor hetgeen de Minister nu in zÜ"c l»»ts:e rede zijne zucht tot gematigdeu vooruitgang, ook iv dc politiek heeft genoemd. Maar daarua , hebben wij no*ojt gelegenheid gevonden om in den beer van Hall, lid der Kamer , de strekking te bespeuren , die volgens hem , die van zijn ministerieel leven zou zijn geweest. Zoo mijno herinneringen mij niet bedriegen , dan heeft de Minister , als lid van de Kamer , de scheepvaartwetteu en andere verbeteringen van ons belastingstelsel, zooveel iv zijn vermogen was, tegengewerkt, heeft hij nooit doen blijken, dat heivorming hem noodzakelijk voorkwam, vooral niet in deze rigting die nu wordt ingeslagen.
De heer van Hall zal wel nooit verlangen te worden opgenomen in cle Memoires des comtemporains, tenzij de uitgave geschiedt in afleveringen om de tien jaren.
Niet zelden wordt door moulgeen eeue proeve gegeven van gemaakte vorderingen in Part de grouper les chiffres. Men weet hoc onder het vorig Ministerie steeds een lid der constitutionnele partij [de heer de Fremehy] zich met de taak belastte, om den heer van Hall na te cijferen, en hoe daghelder door dat lid menigmaal werd aangetoond , dat men met de cijfers van den heer van Hall al zeer voorzigtig moest wezen.
Wij hebben nog onlangs op bet misbruik gewezen , dat de heer van Deinse van statistieke bijzonderheden maakte.
Ook de heer Hoynck van Papendrecht heeft zich de moeite gegeven om do statistieke opgaven van een ander lid [den beer DE ]_k.a.uw] te verifiëren, en is daarin op eeue uitnemende wijze geslaagd in de zitting van 11 Junij jl.
»De geachte spreker uit Goada heeft eenige statistieke opgaven medegedeeld. Hij heeft eenc vergelijking gemaakt tusscheu de opbrengst der accijnsen iv 1847 en 1553. Kn ook bier geloof ik is zijn betoog , hg boude het mij ten goede , niet geheel vau oppervlakkigheid vrij te pleiten. Want hij beeft de opbrengst van de accijnsen genomen over het algemeen , maar als. meu wil bcooi-deelen , welke do uitwerking van den druk van dc eene of andere belasting op dezen of genen stand van de maatschappij is , moet men de opbrengst van de afzonderlijke accijnsen nagaan. En nu wensch ik tegenover zijne statistieke opgaven nog eene andere te plaatsen , en ik kom daardoor tot ecu geheel ander resultaat. In het Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje voor 1853 vindt ik over eene reeks van jaren, van 1834 af tot 1851 toe, een opgave van de ponden tarwe en rogge, die jaarlijks zijn veraccijnsd. En als ik nu let op de toeneming der bevolking in dat tijdvak en op de verhouding waarin do consumtie der tarwe en rogge is toegenomen , kom ik tot een niet zoo gunstig resultaat met betrekking tot die onvermogende klasse, als wel uit zijne opgave zou volgen. Ik zie dat in 1834 bij eene bevolking van ruim 2:/_ millioen ingezetenen (Limbtirz toch is bij die berekening voor 1834 niet opgenomen), veraccijnsd zijn — ik zal rondo sommen noemen — 102 millioen ponden tarwe, en in 1851, bij eene bevolking van ruim 3 millioen zielen , 105 millioen ponden tarwe; dus slechts eene vermeerdering van 3 millioen. Vergelijk ik daarbij nu de consumtie van de rogge, dan zie ik dat in 1834 zijn veraccijnsd 131 millioen ponden rogge, en daarentegen in 1851 193 millioen ponden. Eu welke is nu dc slotsom, welke ik uit die cijfers en uit de vergelijking daarvan trek . Zij is deze: dat men gedurende dat gansche tijdvak bij voortduring bij de mingegoeda volksklasse de neiging bespeurt om te zoeken naar eeil goedkooper voedingsmiddel. En in die meening werd ik bevestigd door eene opgave over 1851 en 1852, omtrent het aantal bunders, die in dien tijd zijn bebouwd met aardappelen , tarwe en rogge. Kn nu zie ik, dat, terwijl er in 1851 81,000 bunders met aardappelen zijn bebouwd, dat in 1852 heeft bedragen 86,000; dus eene vermeerdering van 5,000, terwijl het getal bunders tarwe bedroeg in 1851 81,000, en in 1552 slechts heeft bedra-79,000, en eindelijk het getal bunders rogge iv 1851 heeft bedragen 181,000, en in 1852 182,000. Ik meen dat daardoor, hetgeen ik zoo even de eer had op to merken , wordt bevestigd, dat men bij de mingegoeden voortdurend de neiging ziet, om een goedkooper voedingsmiddel te zoeken. En dit acht ik een verschijnsel, dat bij al de welvaart, die ei- in deu Staat heerseht, en die ik gaarne en dankbaar wil erkennen, toch noodlottig mag genoemd worden, en dat ons moet aansporen om door de afschaffing van deze belasting zooveel mogelijk mede te werken om aan een groot deel der Nut ia een beter voedingsmiddel te verschaffen.
In verband nu _ met deze oordeelkundige beschouwing is niet minder juist, wat nog door den heer Hoynck van Papenduecht werd opgemerkt als een verschijnsel , dat men meer dan eens bespeurd heeft.
.Naarmate dc armoede toeneemt, klimt ook de opbrengst van de belasting op de sterke dranken in dezelfde mate, terwijl men dikwijls ziet, dat de accijns op de eerste levensbehoeften minder opbrengt en in tegenstelling daarvan de belasting op de sterke dranken meer opbrengt. Eu nu geloof ik, dat men daaruit wel met eenigen grond mag afleiden , dat er tusschen die twee verschijnselen een uaamv verband bestaat, dat misbruik van sterken drand zeer dikwijls hel gevolg is van den noodlottiqcn toestand, waarin de armoedige klasse van ingezetenen verkeert.
Waarlijk , het ware wenschelijk , dat men meer bet belang besefte, om met den wer Mij ken toestand, dc zeden en gewoonten der Natie bekend te zijn. Die kennis zou menig oordeel wijzigen, en toch, zij is verkrijgbaar langs de aangewezen weg, die de geachte spreker betrad ; misschien beter dan door eene parlementaire enquête.
"De uitslag van de stemming over de gemaal-wet «heeft ons niet bevreemd, en wij verwachten geen tegenrovergesteld votum van de Eerste Kamer. Wat wij nu "zeggen kunnen is dit: dat wij wenschen en hopen, "dat de uitkomsten van den in te voeren maatregel "geene teleurstellingen zullen veroorzaken. Wij hebben "volkomen vertrouwen , wat de finantien betreft, in het "talent en de gezindheid van het tegenwoordig Minis„lerie, wanneer we ons maar mogen vleijen , dat het «uit innige overtuiging en op voldoende gronden heeft "gehandeld. Iv de geheele geschiedenis van de behandeling dezer wet zijn ons twee lichtende punten voorgekomen. In de eerste plaats was ons het gereede »ter zijde stellen van den hoofdelijken omslag hoogst «welkom : en we hebben daarbij met innig genoegen »bij de Vertegenwoordiging eene vrij algemeene afkeuring "bespeurd van die soort van directe belasting, dio wij "Voor de noodlottigste vau alle hielden. Verder werd, "in de beraadslaging, eu door den Minister, èn door "vele leden der Kamer het denkbeeld aangenomen, "dat, zoodra er gelegenheid on aanleiding was tot ver.dere ontlasting, vóór alles de nu op te leggen opcenten "behoorden afgenomen te worden , zoodat deze slechts //een tijdelijken last zouden worden. Moge men aan //zulke, verklaringen bij volgende zittingen getrouw "blijven.» Zoo schreef de beer J. B. in de ZNieuwsbode van 20 Junij. Is het niet vreemd, dat men nu hoop heeft op gunstige uitkomsten en vertrouwen stelt in het talent en de gezindheid van het Ministerie, terwijl men vroeger den maatregel, die voorgesteld was, bestreed ? Maar is het ook weder niet een blijk van betreurenswaardigen geest van insinuatie, als men dan nog twijfelt of die maatregel op voldoende gronden rust en, wat nog erger is, of het Ministerie nog wel naar innige overtuiging heeft gehandeld ? "Waarlijk , het Ministerie mag wel wenschen verlost te- worden van zijne vrienden, die het lastiger maken dan zijne tegenstanders.
De IJsselbode gaat na, welk nut de parlementaire werkzaamheden van dc zitting, welke nu wel als afgéloopen beschouwd kan worden , voor den lande hebben opgeleverd. Als hoofdverschijnscl geeft de IJsselbode te regt op, dat de constitutionnele oppositie , zonder de uitwendige teekenen van het gezag te hebben erlangd, niettemin over de tegenovergestelde rigting heeft gezegevierd; en nadat bet blad uit de voornaamste wetten, ..die aangenomen zijn , deze stelling heeft gestaafd, bewijst het met grooto juistheid, dat ook op die wijze 'gebleken is de waarheid van het gezegde des heeren Thorbecke: «de beginselen helpen zich zelven.«
Het is dat gedeelte van de redenering van den IJsselbode, hetwelk wij gaarne ter kennisse onzer iezers brengen:
Na de verrassende voordragt van de afschaffing van den accijns op het gemaal, bobben wij reeds twee andere zeer gewigtige stappen bijgewoond, door de Kegering in bondgenootschap niet de constitutionnele partij gedaan. In de eerste plaats dc afschaffing der tonnegelden. Int was ecu noodwendig gevolg van deschecpvaartwetten, door de vorige Regering tot stand gebragt, en ecue voltooijing van het vrijhandelstelsel. Nu zal roen zich herinneren, dat de heer van Hall destijds de ijverigste en hevigste bestrijder dier scheepvaartwetten en van het daarbij gehuldigde begiusel vau vrijen handel is geweest. Juist uit dien hoofde is het zeer treffend dat onder zijn bestuur die wetten worden voltooid. In de tweede plaats, de wet op den accijns op de suiker , waardoor al weder een stap wordt gedaan om de enorme bescherming aan dat bedrijf, ten koste dei- contribnabolen verleend , op te heffen. Het vorig bewind heeft den eersten grooten stap op dien weg gedaan, door de wet van 1552, met aankondiging, dat zij verder zou gaan. Ook toen trof dat bewind den heer van Hall tot bestrijder aan; en wat gebeurt nu? Onder zijn bestuur wordt het werk van het vorig bewind voortgezet, wordt voortgebouwd op de toenmaals gelegde grondslagen. Zeo helpen de beginselen zich zelve, ondanks allo tegenkanting. Het liberale beginsel van vrijen handel breekt zich zijne natuurlijke baan, ook terwijl de man aan het hoofd van het gezag is, die daartegen het meest heeft geijverd. Het liberale beginsel van opheffing van alle bescherming, of met andere woorden, van opheffing van het onregt, dat men uit den zak van deu één neemt om het den ander te geven , wordt voortgezet en voltooid , ook onder de tegenovergestelde rigting. Het liberale beginsel van vrijmaking van den arbeid , door opheffing van die accijnsen, welke de nijverheid in hare ontwikkeling belemmeren en de productie van rijkdom tegenhouden, treedt zegevierend te voorschijn, zelfs onder een bewind , dat het beginsel zelf voorzigtig blijft verloochenen, maar dc resultaten , vroeger als roekeloos uitgekreten, aanneemt omdat het niet anders kan.
Zoo helpen de beginselen zich zelve en handhaven zij zich door eigen kracht, ook zonder dat hunne erkende voorstanders het gezag in hamlen hebben. Dit is het treffende verschijnsel der afgéloopen zitting, vooral blijkbaar op 6taathuishoudkuodig gebied. Op het eigenlijk politieke gebied zal het niet anders gaan. Tot dus ver heeft de Regering zich nog behendig aan geduchte nederlagea weten te onttrekken, door zoo veel mogelijk alle politieke quaestiën te ecarteren, i.aar zoodra het noodig wordt op te treden , zal zij ook hier de constitutionnele baan moeten hewandelen, wil zij niet ten eenenmnle worden overvleugeld. Het is waar, tot dus ver heeft de liberale rigting nog niet het beslissend overwigt , en heeft zij menigwerf moeten zwichten , maar nimmer heeft zij moeten onderdoen voor een bepaald systeem, dat door eene krachtige, zelfstandige partij wordt vertegenwoordigd, en als zoodanig gevaarlijk is. Altoos is zij overvleugeld door coalities van allcrjei parti.le rigtingen , dio vereenigd wel kracht van tegenstand, maar nimmer kracht tot opbouwen hebben kunnen. Wij achten de toekomst der liberale beginselen verzekerd.
---

