De uitvaart van de Nederlander.
ir, T" heCf J-Jneer wij op do reeks artikelen , met welke de '<*»_&. OEN verschijning van het dagblad de Neder''Ouh gesloten , meenden niet te moeten ant- Oin(];)tC" ' llet waa' geuJk "'Ü reeds zeiden (No. 652), ""ttio Ban t'ilL l:)'!"' "" ' U''J ('<; gelegenheid was o.a ,"e|i| om in eene repliek te treden. Dat zwijgen, "iet v°°'' d° weiv°egelijkheid opgelegd, kun evenwel toOge olren gevorderd voor dit gedeelte van do ver;vaiiro" ('CS llocl'e" Grokn , waarin als tweeden grond , --vetl fe Nederlander niet wordt voortgezet, is'opge- Oet ».,• n'aarop do periodieke drukpers tegen 2-ijse' '*jev°tationnair orgaan heelt gepolemiseerd ; dal, b-_ntv. • "iet u'ol'cic" , waar het geldt de -iafen o.ol'ü'"g der vraag, die, als stéréotype, tallooze Ilthan Nederlander werd herhaald , zoo dikwerf #«c»m-•' ' men verlegen in 't antwoord was: «Zy fceed "^ " mogelijk?» "^ecr S(].°P 8L- *llll'ij iS5'l Zeidon "''•' N°' 333^: "strijd '!!' «enig dagblad zijn wij betrokken in den "voerd'- ''e lcS°" de anti-revolutionnaire partij is ge"bniir t'ha aSr °°^ c'oor ons ** voorspeld , dat ""duidelijk?' 'lls poliiieko partij, heeft getroffen.» Niet 'iKoe\ _^ l!c''t de Nederlander —of liever nn de heer pas, njg. . kennen, dat het vooral nde Grond/cel» Z°lven 7" Vle. 'u polemiseren onmogelijk was. Aan ons -at ?.••';-" wi.i ',et derhalve verpligt, aan te toonen, lferrji J» 'let steeds waren, die grondige, degelijke pos cC(| ocoo"d('n en daartoe aanspoorden ,èn dat het ai, i S 'l<' Nederlander is geweest, op wier ontwijkende, H-a zelden oneerlijke replieken geheel toepasselijk was, ? de heer Groen nu uitroept: //Nu vraag ik wat ?jBelijke polemiek beteekent?* fle "oiv.eker treu/en wij niet over het te niet gaan van naar onze .meening, verliest er bet fta'ln_ des Vaderlands niets bij ; want wij herhalen , 'Uit rCeC's zo° vee via'en door ons is verklaard: //het »Re." tft'enti aan de Nederlander gewijd, is niet "\V.'J(' ";i" yidirlandsclie belangen.// 'vin- armeer wij een onderzoek wilden doen naar de lij: °°rzaak van het verdwijnen van de Nederlander: t«h_| . 'Inar tt'te^ vinden in dc soort van tegenin i ' n dat blad heeft ondervonden ; maar veeleer en ,i Villsclie standpunt, waarop men zich plaatste , 'ent,. ' ondank, de ontwikkeling van veelvuldige tad u i ' ondanks een slrijd van vijfjaren, zelfs voor 'va?, n*'1' Gkokn van Prinsterer, niet meer houdbaar va.ti d C '.'eden , die wij, in het afgéloopen jaar, gaven, °lls toe Hl 6' ï jrkiezinB van den heer Groen : zij schijnt d*.l° V°°r 'lc" ondelgang van «de '«tin k'1" ?roe,n is dc tyl'e van e™ godsdienstig deel der Natie; , j-eatrp-.n .. °r n,einand *.«« geestverwanten worden voor,ot l'olili,_ Dat1fi°(lslIi'-'»s!i« deel der Natie heeft zich tevens £>•< <C^h,f NUigr'o','n, ' e\"ls zoodani9 voral wordt die 2***» «__ . N/e,.le;land/c!,e v°lk verloochend; want hare ... l*SheL% 'l? V f 6"6 dela»ff^, melde vader«.„ ep »ekr .¦¦ den\ Dr. beK:usele" 2iJ" daarmede zoo strijdig, _.Ur".t d;?", °ndCr GTaS mcd,est.»(,cr9. °P het gebied v!n i^^iwr n-8»"_,nïM g V!"! bctr(;kkinS va„Bvolksver-o__' èl«___S_ 7 ¦*T" ÜVCrCC"bre"Sc" «"«' ««es heeren Groen's I 8 "f dnC'rdelbeeinfl''» uv.er Staatsregt; voor wie, ,„et het > dc Jd 1"lt"rav"l""«»n'"re beginselen, het ecu raadsd is ,''""du-et Vau Betr»owe en eerlijke handhaving en nalevin_ ,1,.,' >e" wiiVaD JB4B kon worden afSe!e*d- Met d™ heer jfruin ,en te i " *v' wete>l dlt niet met deulledaagsche opreqtheid t ')e bc. ffn9en." f eB '" het nis gevallen in kalme dagen, zonder dat hartst "^ en lec S-^u Was °^ opgevendonheid heerschte, als een trefl 6v"'"'iotißr-riJ Dewijs, dat de Nederlandsche Natie vandcantij, aat "ordeel";" als "Polilieke partij» niet gediend wil zijn «elf. in hare '!,erkwaardigcr ,nu de Natie een jaar lang die Ui k"im.n n ,e. Slone neeft moge" zien. arbeiden ,en dus ._-Verste.kt wro|,.Ueolen . i" hoever 's lands belnug vorderdo , dat -«ftt, *'ü!. dat^zii f"" (!"u'eliJk cell3 regeringspartij te worden, Va° het i»o_-' _ , scnadclijk voor het algemeen belang, voor-Be"'ed der Staatkunde werd geweerd.
Dc waarheid sterkte de Natie tct onbedriegeiijke leidsvrouw, en zij heeft, wijselijk , tot het laatste besloten. (Grondwet, 21 Junij 54.)
Niet zonder grond, meenen wij, mogen wij beweren, dat «de Grondwet» veel heeft gedaan om de oogen te openen van de Natie voor de ware bedoelingen van een blad , dat, toen het alleen sprak , dagelijks zijne lezers overstroomde met seheeve voorstellingen, met partijzuchtige ontwikkeling zijner beginselen in strijd met dc waarheid , in strijd met de geschiedenis. Van den dag, dat wij de Nederlander toeriepen: «De Grondwet //heeft ook stellig voorgenomen , do Natie telkenmale //aandachtig te maken op de draaiwegen , die door het //orgaan der anti-revolutionnaire partij worden ingesla-gen ter misleiding van dat volk, dat uit zijne ge, //aardheid , slechts goede trouw onderstelt,» (no. 15, 5 Mei 53)— van dien dag af hebben wij de Nederlander door al de kronkelpaden zijner sinistre en listige politiek gevolgd: en aan die standvastige bestrijding die gelukkig was, omdat de waarheid voor ons streed — schrijven wij, gesteund door geschriften van Fruin, van van Kkesema. en anderen , het toe, dat de Nederlandsche Natie, eindelijk, heeft leeren inzien , waarheen het Vaderland zou gebragt worden , indien éénmaal de anti-revolutionnaire partij zoodanig werd versterkt , «dat zij regeringspartij zou .worden." De triumph door do anti-revolutie , met behulp van een «-volks'waan van den dag// in 1853 behaald , was kort van duur en nog herinneren wij ons levendig, boe de Nederlander ons, die meenden, dat wij eenig gewigt in de schaal der publieke opinie konden leggen, hooghartig toeriep: //Uwe eerzucht is aan die van -Herostratüs niet ongelijk, toen hij den tempel te //Ef'ese, alleen om zich een naam te maken in brand //stak.// Anderhalf jaar' later en de Nederlander legt de wapenen, onderworpen en overwonnen, neder en wij vragen , of' ons antwoord toen (No. IS _ , 28 Dec. 1853) op dien smadclijken uitval o-en-even , niet pleitte voor een beter inzigt vau de uitkomsten, die wij van onzen strijd , onder Gods hulp , verwachtten ?
Wij meenen , dat »de Grondwet» , — 00^ ""' ''e gelukkige uitkomsten , die baren aanvankelijkeii arbeid bckroouen — meer gelijk is aan hem , die zich ten tank had gestold , de Augiasstallen te zuiveren en de hydra van I/erna te verpletteren.
Het heeft ons leed gedaan voor den heer Groen te vernemen , dat op hem «zonder eenige tusscheupozing //dagelijkschc redactie van het politiek gedeelte berust /•heeft//, en dat alleen *zeer enkele wenken of op//merkingen buiten zijne voorkennis (door misverstand //of vermeende noodzakelijkheid van onverwijlde plaat//sing) daarin geraakt zijn.» (Nederl. van 28 Junij 55, No. 1537.) Alweder worden wij hier in het gelijk gesteld. Onze meening was het aanvankelijk, dat al wat in de Nederlander voor kwam , moest geacht worden to komen van de hand des heeren Groen van Prinsterer. Leest bijvb. wat wij zeiden op 7 Junij 1853 : 11e Nederlander vermaakt zijne lezers steeds met citaten uit den Nederlander, of geschriften van den heer Groen. Maar waarom is de Nederlander daarbij zoo schroomvallig, van den heer Groen niet te durven noemen ? »Het is of'/ er werd in de Tweede Kamer gezegd i »of men leest in een anti-revolutionnair geschrift;» of »er werd geschreven ," enz. enz. Ia het ecue soort van jufferlijkc schuchterheid, om niet allijd van zich zelven te spreken , of behendige behoedzaamheid om te verbergen , dat bet de heer Groen en altijd do heer Groen is, die schrijvende of spiekende wordt opgevoerd ? Het kan ook gevaarlijk zijn , aan de Natie te doen in het oog vollen , dat ée'n man hare leiding en opvoeding zoo in het staatkundige als godsdienstige op zich genomen beeft. Maar nadat wij een tijd lang de Nederlander naauwkeurig hadden nagegaan , wensehten wij zoo gaarne de overtuiging te erlangen, dat het de heer Groen was, die //enkele wenken of opmerkingen// aan de Nederlander gaf; maar dat »de dagclijkseho redactie van het politiek gedeelte// aan andere, aan min-kundigo, afin miukiesche handen was toevertrouwd. Tot ons leedwezen , wij herhalen het, vernamen wij nu, dat de heer Groen de dagelijksche redacteur is geweest.
Dat doet ons leed wegens de persoonlijke hoogachting, die wij den veelzins uitnemenden man toedragen; want wij "staan nu bijna verlegen , om in herinnering te brengen , hoe bijkans in elk nommer van de Nederlander de waarheid werd miskend , de geschiedenis gereconstrueerd , het //hoor en wederhoor» werd in den wind geslagen , eon tal van insinuatiën werd gebezigd ter misleiding en verblinding van het Volk , en niet zelden uitstekende mannen met smaad werden overladen. Ook uit een ander oogpunt doet ons de bekentenis van clen hoer Groen leed. Uit liet oogpunt, dat de Nederlander zoo dikwerf werd dienstbaar gemaakt aan de verspreiding van den lof, aan de verheffing van zijn «dagelijkschen redacteur« ; en het is met leedgevoel, dat wij zelfs moeten herinneren aan de artikelen , die in Mei 1853 in de Nederlander stonden ter aanbeveling van den heer Groen tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Wij wezen toen on art. 83 der Grondwet (No. 9, 15 Mei 53).
1). heer Mr. G. Groen van Prinsterer heeft, ook in de Tweede Kamer uic: ontkend hut groote deel, dat hij heeft aan de redactie van de Nederlander. Wij gelooven zelfs te mogen beweren ; dat die beer kan zeggen, de Nederlander c'est moi,» niet slechte wat den inhoud, mnar ook wat de finantien dei- courant betreft. Nu is bet al zeer nederig en zeer eerlijk vooral, dat in de Nederlander (no. 883) bepaaldelijk in drie, zegge drie artikelen te gelijk, de verkiezing van den heer Groen van Prinsterer te 's Gravenhage wordt aanbevolen en naluurlijk als de eenige wenschelijk. verkiezing voorgesteld. De bondgenoot in Amsterdam , (de Amsterdamsche Courant), moet zelfs cene kastijding verduren, omdat zijn correspondent gewaagd heeft , den heer de Brauw en niet deu beer Groen, als kandidaat in de residentie voor te stellen. Wij gelooven , aan de natie hier te mogen herinneren aan art. 83 der Grondwet. «Ik zweer (verklaar), dat ik, om tot lid van de Tweede K«-»mcr der Staten-Generaal te worden benoemd, directelijk of .indmxtelijk aan geene personen, hetzij in- of buiten het be«stuur , onder wat naam of voorwendsel ook, eenige giften of -gaven beloofd of gegeven heb, noch beloven of geven zal. «Ik zweer (beloof), enz. »7.00 waarlijk helpe mij God Almagtig.» Na de bekentenis van den heer Groen- draagt de houding, in 1853 bij het verkiezingswerk aangenomen, voorzeker den lof van «-bescheidenheid// niet weg en mag men haar beschouwen als een katakteristieke biidrage tot de later algemeen beaêrade stelling, date., Nederlander nooit iets anders dan zijn eigen belang in het oog heeft gehad. «-Doeltreffende gedaelitenwisscling.; zictdaar het groote woord , waarmede de Nederlander steeds heeft geschermd. Maar zoo dikwerf het op «gedachtenwisscling* aankwam, dat is: zoo dikwerf eene stellige verklaring, eene bepaalde definitie, een bewijs voor 't "een werd geinsinueerd, werd gevraagd: dan heette het «met u is discussie onmogelijk». Daarom heeft het ons verbaasd, ¦dat de beer Groen , in zijne lijkrede op de Nederlander, nog heeft durven beweren , dat de polemiek, die tegen zijn blad gevoerd werd , was eeno polemiek, die :
a. met tegenzin gevoerd werd; 6. opzettelijk het audialur et allera pars in den wind sloeg; c dikwerf in verband met liet naderen der verkiezingen (saturnaliën van bet, constitutionnele Staatsregt), het gebrek aan naauwgezetheid zeer ver dreef; d. iceienschappelijkcn ernst doorgaans, voor ongepast hield. Dat het tegendeel waar is, wordt aangetoond door al do nommers vau de Grondwet en reeds in de eerste dagen van ons verschijnen (No. 15 , 29 Mei 53) karakteriseerde;! wij de polemiek van de Nederlander in de volgende woorden : Is het aan de heeren van aen Nederlander niet om dc waarheid te doen ? uiet om to doen hooren en wederhooren? met om dc argelooze leners slechts eenzijdig dc zaken roor te houden .
niet om de Natie te onderrigfen, maar te misleiden ? .Geen dagblad ;s meer dan de Nederlander , onbekrompen in «het piauisen der redeneringen va'i de wederpartij ; ofschoon er «geen courant is, dio over de verwaarloozing vau het «andiatur »»et altera pars,» regtmatiger beklag heeft.» Nederlander 8 Jan. 1853.
Wanneer men ziet, hoe dat blad eenzijdigheid bevordert, ongestaafde beschuldigingen verspreidt, antwoorden der aangevallenen verzwijgt, en tevens hoe zij anderen verwijt, waaraan het zelf zich het meest schuldig maakt, dan staat ieder met-antirevolutionnair over zooveel schijnheiligheid verbaasd , en schaamt men zich, dat dit blad Nederlander heet.
En wie zich bijv. herinnert, één voorbeeld onder velen , den strijd tusschen de Nederlander en de Tijd over het regt van verzet tegen wetten , //die in strijd -zijn met Godes geboden,// zal zich ook herinneren hoe juist ons oordeel was, toen icij meenden , //dat de *anti-revolutionnaire partij , gewoonlijk , in een ander blaakt wat zij zelve niet schroomt le doen , als haar /belang dit meebrengt. [No. 48, 21 Junij 1853.] Na deze voorloopige opmerkingen gaan wij over tot de bewijsvoering, dat ook in de laatste oogenblikken de Nederlander getrouw is gebleven aan die taktiek, en anderen beschuldigt van hetgeen zij alléén heeft misdreven. Of na dit overzigt, de wensch des Franschen dichters :
Que le flainbeau divin iiui doit vous éclairer Ne soit pas eu vos maius le flambeau de la haine ! door de Nederlander in vervulling is gebragt, zal door het oordeel onzer lezers zelf beantwoord kunnen worden.
---

