
De constitutioncle partij heeft in de zitting van y *7 Junij jl. wederom een doorslaand bewijs gege- Vo Van nare onpartijdigheid in de beoordeeling van Romende verschillen. Oi k 'leer Taets van Amerongen , uitmuntende in «tri ezwe^en trouw aan het April-Ministerie, nam de ït _ttn°edigheid om den Minister van Oorlog te be- ifc |e" ir» de voorgedragen wijziging der wetten , regea.a 0 Pensoenen bij de landmagt, en , gedachtig tr_ rZI-'nü 'n 1851 gevolgde anti-ministeriële rigting, de ï ° ny 'let behoud van zijne bij amendement in °n | Hn('e wet opgenomen bepaling ten gunste der to er"°licieren van het leger te verdedigen ; een be- P doende op de overtuiging zijner medeleden, 'iël reetnc' verschijnsel, dat zich voordeed; de ministc-0y e Partij liet zich niet overtuigen of wits voor geene ptuging vatbaar. Men begreep, dat de politieke lt(T estander door een vlaag van vrijzinnigheid, een «•nf ' Waarvan men hem volkomen genezen achtte, ,]e(je cor>stitutionnele partij schaarde zich onder «de ded-3"' t*oot t'en sPre'cer waren overtuigd;» en hoord WCl' zonc'er om 'e zien ,of de spreker ook be- Ofacl e roii'steriëlen quand même. v°lgende°0n destijds de stemmen staakten, werd den vlao- a "ag de overwinning behaald, en onder de •^itERONr C°nst'tvt'onneie partij, de heer Taets van 'chert g fN VOor e toe'coms,; verlost van de soms zich I ' ' soms ernstige aanmerkingen , waarover hij t. len vorigen dag beklaagde , omdat hij , NB. door -n amendement van 1851 aan de schatkist zeer veel }f ê had gekost; alsof die meerdere uitgaaf aan onder- J/tciers-pensioenen minder nuttig ware geweest, dan de ""zienlijke verhoogingen , die later voor hoogere ran*>en waren goedgekeurd. . Het is weder een loffelijk teeken van den regtvaardigen 111 der «tegenovergestelde rigting.»
ïn de zitting der Tweede Kamer van 28 Junij jl., rd beraadslaagd over de conclusie van het rapport .ner commissie ad hoc, omtrent de Inlichtingen op j adres van A. de Rooy, te 's Gravenhage, wegens nationale militie. jj- e zaak was deze: de zoon van den klager was in 'ate' • ** °Pgeroepen en ingelijfd. Eenige maanden Qp r (ln Augustus) zijn andere nog hoogere nommers on^r°®Pen i om te voorzien in de plaats van toen eerst Per. ende lotelingen. Toen heeft men dien eersten Keko°n ov.er9eP^aatst zoodanig, dat hij niet meer opde p men 's 'n de plaats van den milicien , waarvoor hij «e,. ers'e maal is opgeroepen , maar nu zou vervullen o» .andere plaats. Het gevolg daarvan zou zijn, dat drie •" ats -van Jaal te moeten dienen, twee of vjJaar in dienst zou moeten wezen. (1) P^sin" ¥weerde» dat dit niet z°u zijn verkeerde toelid j g °er wet. De heer Storm van 's Gravesande , Vqi 'r.Commissie tot onderzoek, verdedigde de zaak -enderwijs:
6 -efi"I*'1*' itaat nieh'- er is volstrek» "'et nit op te maken , <>- „ n nadelen moet ten opzigte van de indeeling voor zooveel *. erk CrS belreft i en nu heeft hei Struik ingevoerd (maar *I,'»i«e4n;l>en dBt het slechU een 9ebruik '9 • gegrond op eene l'etnj ", . "inschrijving en in zooverre voor deze Kamer van Jtoritoit) om, wanneer er aanvankelijk vrijgevallen nom*>»»tin_ n l na"vulling van ontbrekende miliciens als buitengewoon Vervad* j *°rden opgeroepen ,de hoogste nommers te nemen ter s,ng der ontbrekende van de oudste ligting »
6,1 hi'e °nS nu de er'ccnde feiten aan de wet toetsen, ___K rjK°eT^e fidviesen ter hand nemen , welke dc heer ~~-_ R -"ïkdkn in die zaak gegeven heeft. ** «ittinl oel'cl>ting gegeven door den heer van der Linden, 8 Tan 28 Juny, bijblad 1354-55, hl. 1097.
. Volgens art. 15 der wet van 1817 worden de manschappen , die, ten gevolge van overlijden enz., aan de corpsen ontbreken , jaarlijks door anderen vervangen boven het gewoon contingent. Bic manschappen worden door de kommandanten der corpsen vóór den 5 Januarij van elk jaar aan het Departement van Oorlog en vóór den 20 Januarij aau de Gouverneurs der provinciën opgegeven. Maar uitdrukkelijk zegt art. 18: -Het in dienst tres-den in de plaats van gestorvene, gedeserteerde of op //andere wijze afgetredene manschappen heeft, in tijd //van vrede, maar eens in het jaar plaats, en wel te «gelijk met de gewone jaarlijksche aanvulling.' Die jaarlijksche aanvulling moet, krachtens art. 145 der wet van 1817, zijn afgéloopen vóór den 15 Mei van elk jaar. Zelfs wanneer vrijwilligers, die in mindering van het contingent ingelijfd en vóo'r 1 April gedeserteerd zijn, aangevuld moeten worden door aan de beurt liggende nummers, behoort zulks, volgens art. 47, te geschieden acht dagen vóór het sluiten der laatste zitting van den Militieraad. Volgens de toet kan dus, na 15 Mei. niemand meer tot de dienst worden opgeroepen, omdat het gewoon en buitengewoon contingent is ingelijfd. Alleen in het geval, dat men onder de ingelijfden mogt vinden «eenige zeer aanmerkelijke gebreken//, zal eene herkeuring plaats hebben; maar zullen bij afkeuring die manschappen worden vervangen //door de in •¦rang volgende nummers der loteiingslijsU; mits de oproeping, krachtens art. 161, plaats hebbe uiterlijk zes weken na de inlijving, d. i. vóór 30 Junij: In volkomen overeenstemming met die wetsbepaling is de ministeriële circulaire van 5 Januarij 1837, No. 124, 4de afd., luidende: «Ter voorkoming dat de ••toepassing der bepalino- omtrent de oproeping van «hoogere nummers, in de plaats van afgekeurden bij de //corpsen , geene aanleiding geve tot misbruiken, waar«door de armee benadeeld of de aanvulling der ont«brekendenden, strijdig met de toet, ten laste van //anders Daartoe ONVEttPUGTE lotélingen gebragt worde, »is bet noodzakelijk om steeds met naauwkeurigheid «le zorgen, enz.» Maar in strijd met de wet en met die circulaire was eene vroegere aanschrijving van 9 Julij 1829, No. 25 , waarbij de oproeping en inlijving van hoogere nummers wordt behandeld en die in de zaak van A. de Rooij is opgevolgd. Evenwel ook die aanschrijving was niet van toepassing , omdat het hier gold niet de vervanging van een loteling-, volgens art. 161 der wet, maar van een overledene, volgens art. 15 der wet. Naar onze onpartijdige beschouwing is de zaak in quaestie behandeld in strijd met de wet.
Men mogt van de Commissie uit de Tweede Kamer, welko belast was met het oq'derzoek der geloofsbrieven van den heer WiJBENGA. meerder kennis verwachten van de kieswet, dan zij in de zitting der Tweede Kamer van den 28 Junij jl-; heeft aan den dag gelegd. De beer Wintgens namens de Commissie rapport uitbrengende, merkte op, «dat onder de nietig ver«klaarde biljetten bij het eerste proces-verbaal een /-biljet van onwaarde is verklaard, omdat het een ge«drukten naam bevatte en dat bij de herstemming drie «zoodanige biljetten , gedrukte namen bevattende ,_ zijn «van onwaarde verklaard : eene omstandigheid , die op »do verkregen meerderheid geen invloed heeft uitge«oefend , maar waarvan het, als men het oog vestigt «op art. 61 der kieswet, zeer twijfelachtig is of zij »werkelijk tot eeno nietig-verklaring dier stembriefjes «bad moeten leiden. In dat artikel toch leest men : «van onwaarde zijn de briefjes, die het zegel missen ; «die onderteekond zijn , die deu persoon niet duidelijk «aanwijzen , die niet ingevuld zijn en andere stembrief«jes omvatten of daaraan opzettelijk zijn vastgehecht. //Maar daaruit blijkt niet, dat het niet vrij zou staan, «dil is allhans de meening der Commissie, om een bil»jet in te vullen met een gedrukten naam, mits slechts «de persoon daardoor duidelijk zij aangewezen.» De Commissie heeft naar ons inzien niet gelet op art. 39 der kieswet, waarbij bepaald wordt, dat het stembriefje moet zijn «schriftelijk ingevuld». Eene gedrukte invulling is dus geen wettelijke invulling en te regt heeft bet bureau van stemopneming in het hoofdkiesdistrict Sneek die stembriefjes beschouwd als niet ingevuld volgens de voorschriften der Kieswet, en krachtens art. 61 van onwaarde verklaard. De,gedrukte naam zal, hoogstwaarschijnlijk, op het stembriefje zijn geplakt en als zoodanig //opzettelijk vastgehecht» ; eene omstandigheid , welke mede het stembriefje van onwaarde, doet zijn. Het is van belang de vergissing der Commissie ta releveren , al is het ook, dat de Vergadering, aan wio tijd van onderzoek ontbrak , zich met de geopperde stelling heeft vereenigd.
Uit het Verslag van den toestand der provincie Noord-Holland, in de zomervergadering van het jaar 1855 gedaan, ontleenen wij de volgende in het tegenwoordig oogenblik vooral zeer belangrijke bijzonderheden.
//Het bedrag der hoofdelijke omslagen vermindert «.voortdurend, omdat zij worden vestgesteld naar de /.bestaande behoeften. Het verdient opmerking, dat da «vermindering der omsjagen op slechts drie uitzonde//ringen na, heeft plaats gehad in gemeenten, waar //geen accijnsen worden geheven. Die vermindering kaa «dus geenszins tot bewijs strekken , dat de gemeente»besturen aan indirecte belastingen boven directe da «voorkeur zouden geven.»
»De gemeente-raden van Amsterdam, Alkmaar //Enkhuizen, Hoorn en Purmerende hebben "emeend //bij de Regering op eene wijziging der in de getneente»wet voorkomende bepalingen omtrent het belastino-»stelsel in het belang hunner gemeente te moeten aan//dringen. Op geene van deze voordragten is intusschen «nog in 1853 beschikt.»
»De heffing der hoofdelijke omslagen heeft voor «zooverre ons althans bekend is, slechts zelden tot »eenige moeijelijkheid aanleiding gegeven. In ééne "_--»meente van dit gewest, te Crommenie, heeft de hef»fing van den hoofdelijken omslag bezwaren opgele»verd. De oorzaak van de gerezen moeijelijkheden is «gelegen in de wijze van heffing voor dezen omslag, ./welke in 1854 voor de eerste maal in werking kwam, «bepaald.»
«Behalve voor bet onderhoud van behoeftigen, zijn «bijna zestien tonnen gouds in dit gewest tot leniging «der armoede aangewend. De gemeente- en provinciale //kassen leverden 45 p.et. van die som; de particu«liera liefdadigheid 55 p.et.»
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Reeds gisler deelden wij onzen lezers mede, dat het rapport over het wels-ontwerp lot het aangaan eener leening van 750 millioen den vorigen dag-in hel Wetgevend Ligchaam werd aangeboden en dal hel onlwerp dadelijk niet eenparige slemmen is aangenomen.
Dal verslag, aangeboden en voorgelezen door den heer de Morny drukt, gelijk bekend is, eene volledige adliaesie zonder eenig voorbehoud uil aan de door de regering van den Keizer gedurende de onderhandelingen le VVeenen gevolgde gedragslijn.
W_i hel finanlieel punt heirefi: verkl.iari het, dat volgens «Ie incdedeohiigen van den minister van _ti.ant.en de vorige leening eene genoegzame som (honderd inillinen) zou opleveren om in de behoeften van het leger 10l 1 Ocluher le voorzien en wel iv dier voege, zeide de rapporteur, dat indien op dezen oogenblik de vrede gesloten werd, de leening van 750 millioen onnoodig zou zijn. Deze verklaring werd met blijkbaar genoegen ontvangen ; rtfaar niels heefl nog dden voorzien', dal men op liet punt staat van vrede te sluiien, zoodal men dus de uitgifte der leening als zeker kan beschouwen. Het is echter wel mogelijk, dat zij eenig uilsiel zallijden en de beurs verlangt niets liever om de fieweging lot rijzing, welke zich reeds geopenbaard heeft meer op le drijven. De raad vau slaten heefl zich eergisier bezig gehouden mei het ontwerp lot waarborging der Turksche leening.Die leening zal 125 millioen francs bedragen (5 millioen p.sierl.) en door Frankrijk en Engeland ge waai borgd worden. Eene commissie zal benoemd worden om hel beheer over deze gelden te voeren. Zij zullen geheel en al aan de oorlogskosten toegewijd worden. Als waarborg voor de interessen geeft de Turksche regering een hypotheek op hetgeen er overblijft der belasting van Egypte, de opbrengst der in- en uitgaande regien le Smyrna, op 3 millioen geschat, en verschillende andere minder belangrijke inkomsten. De raad van slaten zal dit urgent ontwerp onderzoeken. Hare aanbieding in het Wetgevend Ligchaam, gevolgd van eene aanneming, is spoedig le verwachten. Een Weener dagblad, de Osl-Deulsche Post, heefl in een zijner laatste nommers een artikel medegedeeld, ten doel hebbende, te doen uitkomen, dat de vermindering van het Oostenrijksch leger slechts eene verligling is der lasten van de schatkist: een middel om aan de landeigenaars, gedurende den lijd van den oogst, arbeiders te verschaffen ; eene noodzakelijke bezuiniging, gedurende den oorlog ih de Krim. Voorts wordl in dil land betuigd, dal bet zeer natuurlijk is, dat Oostenrijk zijne krachlen sparen wil, nadat het met zijne heide bondgenooten overeengekomen is, dat bet geen deel zal nemen aan den oorlog in de Krim. Hel schijnt echter, dat men le Parijs deze zaak niel aldus beschouwt. Laar wordt aan bet artikel een half-ofliciëel karakter toegeschreven, en beschouwt men het als de uitdrukking van de Oostenrijksche regering die in menig opzigt de verklaringen vooruitliep, welke de redevoering des Keizers zou uitlokken; en de gegeven verklaringen werden voldoende geacht. De Moniteur beeft op eene zeer bijzondere wijze bet arlikel van het Weener dagblad teruggegeven, en een der dagbladen, welke de regering des Keizers hel meest toegedaan is, de Pays, eindigde eergisier een arlikel, met le zeggen: « Oostenrijk was niet van meening, dat het oogenblik 10l vervulling der verpligtingen, welke uit liet tractaat van 2 December voorlvloeijen, was gekomen, en de Westersche mogendheden waren, mcl het oog op de verlegenheid van baren bondgenoot, zoo grootmoedig om niel alles te eischen wat dit verdrag voorschrijft. » Maar, het is zoowel voor de eene als voor de andere nuttig, aan te slippen, dat het verhond met al zijne verpligtingen en gevolgen beslaal en dat zoo eenmaal de dag mogt aanbreken, om algeheele uitvoering te eischen, dit Iraetaat dan, door geene enkele handeling in strekking verzwakt of in karakter ontaard zal zijn. > Van dien kanl dus zijn de moeijelijkheden zoo niet geheel vereffend, dan allhans verdaagd , hetgeen in de dagen , welke wij thans beleven, genoegzaam op hetzelfde nederkomt. Laler, wanneer zich weder moeijelijkheden opdoen zal men zien lot welke middelen toevlugt behoort genomen le worden. Maar Oostenrijk heeft nog andere geschillen le beslechten en wel mcl Pruissen en den Duilschen bond. Uit de verschillende mededeelingen door de Duitsche dagbladen gedaan, blijkt, dal Oostenrijk vraagt of verlangt 10. de goedkeuring der staatkunde, welke het lot dusverre gevolgd heefl en hoofdzakelijk eene adliaesie len voordeele der vier waarborgen; 20. het deelen door den bond in den last, welke de bezetting der Donau-vorslendommen aan Oostenrijk oplegt; 30. de handhaving der Kricgsbereitschafl.
Het is echter waarschijnlijk, dat geen een dezer verzoeken zal ingewilligd worden.
Te Berlijn loont men vasl besloten te zijn om zich aan de lwee eersle waarborgen te houden : dal is hel Pruissische kabinet acht het geene zaak om zich aan de twee andere le binden; wij hebben reeds gezegd, dat Pruissen zijne weigering, om te dien opzigte eene vcrbuiienis aan te gaan , houwt op de verklaringen in lietEngelsche parlement gedaan, volgens welke de Westersche mogendheden zelven zich geheel ontslagen zouden achten en vrij om andere vredes-voorwaarden le stellen.
Wat de beide andere eischen van Ooslenrijk betreft, gelooven wij , dal zij nog minder kans hebhen op eene gunstige ontvangst te Frankfort. De Oesl. Corresp. spreekt het gerucht tegen, dat Oostenrijk de kosten lerug eischt. welke de bezetting der Vorstendommen aan die mogendheden heefl veroorzaikt.
Het Russische leger in Azië, onder bevel van den generaal Mouravief, heeft de voorwaartsche beweging len uilvoer gebragt, welke de laatste bèriglen uit Trehizonde deden voorzien.
Het is den 5 Junij de grenzen overgetrokken , ten einde zich naar Zaim te begeven. Op weg hebben de kolonnes van dit leger zich van Ardagan meester gemaakt, welke plaats bij de nadering van den vijand door de Oitoinanische troepen, onder bevel van Aslan-l'.icha, ontruimd werd.
Op een ander punt, meer in de nabijheid van de Zwarte Zee, hebben regelmatige troepen en de hezelling vau Mingrehe, ouder aanvoering van Prins Bagralio, de Turken gedwongen om een gerelrancheerd kamp hij Lcgoa en Oichhomour op le rigten en zich te verwijderen onder bescherming der vesting Tsikhedziry. De Times meldt, dat het gerucht in omloop is, dat op de manifestatie, in Ilyde-Parl. gedaan tegen de wel op de viering van den Zondag (reeds ingetrokken), morgen eene andere manifestatie in Pall-Jlall zal volgen legen de wet op oproerige bewegingen, krachtens welke dezer dagen arrestaliën gedaan en verschillende personen veroordeeld zijn.
De Times verzoekt natuurlijk de bevolking van Londen, zich van alle dergelijke manifeslaliën le Onthouden, welke veel gevaarlijker zijn in eene naauwe slraal dan op een zeer ruim veld.
Uit Londen wordt, dd. 6 Julij, gemeld: Eene depêche van den generaal Simpson van den 22steu dezer,'s avonds, meldt, dat niets belangrijks in de armee is voorgevallen. De Franschen vorderen met hunne werken op de regiervleugel. De generaal Eyre is hersteld. In het Lagerhuis heeft de heer Vernon Smilh verklaard, dal verschillende Indische regeinenlen (Sipayers), hunne diensten voor dc Krim hebben aangeboden. Hel aanbod was echter nog niet aangenomen.
De Zwitsersche Kamers zijn in hare zitting van den 3 Julij overgegaan tol verdeeling der door haar le verrigien werkzaamheden.
Volgens lijdingen uit Bareelona bezet <ie generaal Zepalero mei zijne troepen bij voortduring de citadel. Maranzares bezet met zijne troepen de andere forten.
---

