
De stad Amsterdam moge, naar bet zeggen van het »d.' e '*d mt Steenwijk, rijk ziju geworden onder „, " druk der accijnsbelasting op het gemaal, maar U(le da(; ¦;,] 00jj. een voldoend antwoord weten te ge,j 'u a's aan licm dc vraag werd gerigt, waarom juist •h ,) '"'alu ('e meeste armoede heersclit, en de meeste "di ',('cu worden gevonden ?En dat daarentegen in 'WilrU • s',!'c' zo° !re*-n*S 'us'; voor industriële ont»he . '"o en geestdrift voor constitutionnele vrijheid _j|. **t ? Zonder het antwoord vooruit te loopen wil »(j °Pmcrken , dat het geen ongewoon verschijnsel is, »v "aar, waar men hoofdzakelijk tle lasten vraagt 'tui industriëlen stand , van den burger en (lc »n ongoede bevolking, men twee standen creëert, *scl > rijken en armen ,en tevens eet» aristocrati"en " eest! nien schept ruime en milde gevers en vele "Pulm- 'e men roept in bet leven cenepo?m a ** ¦ min geschikt voor nijverheid en vooruitgang "ttie mt- lot vermeerdering van schulden, naarmate . °etal n-e<-t' voor de rijken uitgeeft als deze gelieven te -ver f. e>i het verhaal daarvan op anderen, om «vor>r , dc redenen minder bijval vindt dan in den Op d t en goeden ouden tijd.» zitting va deel del* rc(ic va*n den lieer Keindeiis in de n ¦*"D*J J** v'n("' men eenc "itmutende uit Steen..-'i. dc Se',cc*e rcdu van *iet Seacn,;e lid Wei-[v- va "ir en "ieer VAN Gennep) wederlegt, in bet Schied ¦ ' '*'¦ Koenen. Voorlezingen van degerr, enis der finantien van Amsterdam, (blz. 89.) riiti ijverige bemoeijonissen van onze eersten Ko] S ten behoeve van den Amsterdanischcn handel beui oft een besluit van 26 Maart 1824, waar Z. M. ï aa-nmerking der zware onkosten , die op den koop- J.<*ndel alhier drukken, aan het stedelijk bestuur den cad gaf, om eene vermindering der belasting op de °n*it>nptieve middelen te ontwerpen; terwijl het gemis b*n inkomsten daaruit voor de Stads kas te weeg ge}, *_». eenigzins zoude kunnen worden vergoed door c verlioogen der stedelijke belasting op voorwerpen van Ven minder algemeen belang of door zoodanige andere er> meerdering \-an stedelijke inkomsten, als zoude worden vi» Cnd doelmatig te zijn. Be gezegde vermindering van belas- wilde hel koninklijk besluit hebben toegepast opliet gevoeT' flet 'Je^agt, den turf en de steenkolen; in dier *d\e\- <lat t"l} 'lel**t van nel' oec*ra8 der opcenten op B'Crl voorwerpen kwamc te vervullen en dus voortaan fldq de andere heft dier opcenten, welke te zamen de ' Ja.ooo beliepen, zoude geheven worden. Of indien iielf, °or Z. M. gewenschte vermindering tot op de d°K onui'voerlijk mogt worden bevonden, dan begeerde !-ine *}.nS in allen gevalle eene voorloopige verminded u , ler opbrengsten tot op twee derden, waartegen 'aid« i. °PCo.nten °P de wijhen en het buiten-en binnend-cn i gedistilleerd eene aanzienlijke verhooging zou'lcoben kunnen ondergaan. e-ost_,i! dU Besl,dl' des Konings blijkt niet alleen eene hoofj)80 en vaderlijke bezorgdheid voor het welzijn der tig/ief" ' Illa!U Ool° een 7telder doorzi9t •'*¦ de omstan'o°hoen' o li*e' door de levensmiddelen en brandstoffen delen°'J.Lehflaslen, tegen de ontwikkeling van den han*h de üe nijverheid een schadelijken hinderpaal in den weg ***«./*" eteetfde beginsel, dat naderhand in de Ge- is heerscliende oewnden • vindt men ook in dit dat 0 f,c besluit op den voorgrond gesteld,- echter met Vcr]aJ.derscheid, dat het Besluit het to kort, door de tl .kke."l^ der consumptieve belasting ontstaan , wilde v-. !' "00r bezuiniging op dc uitgaven en verhooginode g B -'egtcn op wijnen en sterke dranken; terwijl "3ie rCc^cente'vct daartoe ook cle hoofdelijke omslagen, d-n „e,3 Sedert geruimen tijd op het platte land worgde rleven.> ee'-'3 "iet het voorschrift eener verplig. *'WernnBl'egeling' voorschrijft. *"*jke stof'1,Wij nu een D''k °P net inderdaad belangle" van A Van Willem l > ten ttanzien üer geldmid- Amsterdnm, uit dit merkwaardig Besluit gebleken , dan bespeuren wij duidelijk, dat de Vorst handel en nijverheid toilde bevorderen door de levenswijze van den minderen stand min kostbaar te maken en dat hij daarentegen de weelde zwaarder begeerde belast le zien; maar het blijkt tevens uit het rapport der Commissie , dat er niet slechts een finantieel genie van den eersten rang, maar ook een ijzeren wil en ijzeren arm als die van Napoleon zoude vereischt zijn geweest, om, cles noods met terzijde stelling van verkregen aanspraken en van de vorderingen der te Amsterdam steeds zoo sterk sprekende menschlievendheid en. welwillendheid de radicale hervorming, die Z. ZM. bedoelde, door le zeilen; en het is meer dan twijfelachtig, of er iemand ware te vinden geweest, geschikt en gezind om zich met eene zoodanige taak to belasten.» Wat in 1824 waar was, wordt in 1855 nog niet betwijfeld , namelijk: dat Amsterdam weerbarstig is tegen elke staalhuislioudkundige hervorming en velen , terwijl zij de overlevering der -voorvaderlijke grondbeginselen «en gewoonten verlevendigen , wel eens die spreuk der //vaderen voorbijzagen , dat men , wanneer het tij verandert, ook de bakens moet verplaatsen.»
De heer Thcrrecke bezit voorzeker de uitnemende gave om met weinige woorden veel te zeggen en voegt daarbij het talent, om , met de meest mogelijke bescheidenheid , zijn stelsel zoodanig op den voorgrond te plaatsen , dat het aan alle zijden aanschouwelijk wordt, dikwerf daardoor reeds elke poging van den tegenstander beschaamt, om het stelsel in een valsch licht te plaatsen, Wij meenen daarvan een treffend bewijs te vinden in de volgende zinsnede, zijner rede op den 11 Junij gehouden.
»Ik wensch den hoofdgroiid te verklaren , waarop ik dit voorstel goedkeur , en dien tegen misverstand te vrijwaren. Dit is noodzakelijk geworden, na de menigvuldige miskenning, die aan de beginselen van hen , welke hier op hervorming van ons belasting sijsteem hebben aangedrongen , te beurt is gevallen. Het hoofdbeginsel, waaruit ik dit voorstel goedkeur, het beginsel onzer voorstellen in 1853 en 1854, is ons belastingstelsel te zuiveren van de elementen, welke de nijverheid drukken.»
«Uoor een geacht lid dezer Vergadering, niet ver van mij gezeten , den afgevaardigde uit Alkmaar, (den heer Rochussen) lioorde ik zeggen : »ik behoor tot de afschaffers, maar tot de voorzigtigc afschaffers.» Wat mij betreft, mijnheer do Voorzitter, ik zal het niemand kwalijk nemen , die mij onder de afschaffers niet wil tellen , want het is mij niet hoofdzakelijk om .afschaffing. te doen. Het is mij in allen gevalle "iet om afschaffing uit een ander dan uit een slaathuishoudkundig beginsel te doen. Gold het eene afschaffing enkel uit meewarigheid. om redenen waarom men aalmoezen uitdeelt, niet ondersteund door die oeconomische en finanticle gronden, waarop het voorstel, dat wij behandelen rust, ik zou er tegen zijn.' • Het minst van al verlang ik de volkshuishouding te organiseren. Wij , die voorstellen gedaan hebben van gelijke strekking als het voorstel, dat do Regering thans aan ons oordeel onderworpen heeft: wij meenen dc wetten der volk»huishouding niet voorbij te zien. Het is integendeel juist in naam van die wetten, dat wij hervorming vragen. Wij zijn vau organisatie der volkshuishouding zóó ver af, dat wij slechts verlangen aan het natuurlijk organisme zijn vrij spel te ln(en en te verzekeren. Geene socialistische kunstmiddelen , maar ook geene belastingen , welke de werking der natuurlijke wetten storeu. Juist omdat wij in ons belastingstelsel meer dan ééne zoodanige zonde meenen op te mei-ken , wenschen wij het daarvan te bevrijden. »Wij gelooven niet, dat het onverschillig is voor de staathuishouding hoe het belastingstelsel worde geregeld. Wij wenschen de volkshuishouding niet te regelen door de belastingen, maar wij meenen dat er tusschen de publiek» belastingen en de bijzondere nijverheid een naauw verband bestaat, en dat dit verband bij de belastingwetten in het oog moet worden gehouden,»
De Kamer van Koopbandel en Fabrieken te Maastricht heeft zich bij adres tot den Minister van Buitenlandsche Zaken gewend, tot ondersteuning der menigvuldig© klagten van de voornaamste industriëlen, handelaars, expediteurs en schippers in de provincie Limburg, over verkorting der regten en belangen, die zij ondervinden iv de vaart langs de rivier de Maas en de Zuid-Willemsvaart. Herhaaldelijk heeft de Kamer dc aandacht der Kegering gevestigd op de misbruiken, die er plaats hebben ten gevolge van de zoogenaamde irrigatiën of besproeijingen door middel vaü sloten, strekkende tot ontginning van een aantal heidegronden in de Belgische Kempen, die daardoor in vruchtdragende weilanden herschapen zijn. Het kanaal in de Belgische Kempen heeft hoofdzakelijk zijn ontstaan aan die irrigatiën te danken, daar het water door slnizen uit de rivier de Maas, in verbinding met de Zuid- Willemsvaart , wordt getrokken. Van Maastricht tot Loozen, dat is ongeveer het geheel Belgisch territoir, gelijkt de Zuid-Willemsvaart meer op eene rivier dan op een kanaal. Het water is steeds stroomend, zoodanig, dat de schepen bij de opvaart het dubbel aantal paarden behoeven en dan nog op verre na de gewone snelheid niet kunnen bereiken, waardoor de overtogt langer duurt en het vervoer kostbaarder wordt. Door het opensteller, van de hoofdsluis aan de Maas te Luik en het voortdurend aftappen aan al de sluizen, zoowel op Belgisch als op Nederlandsch grondgebied, had men zulk eene groote massa water uit de rivier dc Maas naar het kanaal van de Kempen gevoerd, ter (.verwatering en besproeijing van de aldaar ontgonnen weilanden , dat er tusschen Maastricht eu Luik meer dan vijftien duimen vermindering plaats vond en de drift in het kanaal veel sneller was dan in de rivier. Een gevolg daarvan was, dat er dagelijks in de Maas schepen aan den grond geraakten; dut de stoombooten op die rivier aan ongelukken waren blootgesteld en bij lageren waterstand hunne dienst finaal moeten staken; terwijl de schippers hunne vaartuigen slechts voor een gering gedeelte konden bevrachten , zoodat de handel en de scheepvaart groot ongerief ondervinden en met nog meer verlies worden bedreigd. Immers die onregtmatigo handelingen zullen misschien weldra door eene Belgische wet worden gewettigd; want in het ontwerp van wet op de irrigatiën, hetwelk onlangs aan de Kamer der Belgische Afgevaardigden is aangeboden geworden, wordt het beginsel aangenomen, dat de Staat niet alleen het regt heeft om bet water der vaarten tot het doen van irrigatiën te gebruiken, maar ook dat gemeld regt door hem aan anderen kan worden toegestaan. Gevolgelijk heeft het Belgisch bestuur beslotent meerdere sluizen aan te leggen, ten einde die bevloeijinoop eene groote schaal le bevorderen. Eene andere belemmering is gelegen in de willekeurige handeling van de ambtenaren der douanen opzigtelijk do schepen, die in transito van het kanaal gebruik maken. Elk vaartuig, dat, hetzij in de rigting van Maastricht, hetzij in die van 's Hertogenbosch met transito-goederen over het kanaal komt, wordt bij het inkomen te Loozen of te Smcermaas niet alleen geplombeerd , maar daarenboven nog door een of twee wakers geconvoijeerd. Zulks wordt door de Belgische ambtenaren tot algemeenen maatregel gemaakt, en steeds wordt het plomberen en convoijeren gezamenlijk aangewend in strijd met de bestaande overeenkomst tusschen Nederland en België, van den 9 September 1843 (Staatsblad no. 45). Bij art. 15, § 2, van het Keglement, betrekkelijk de vaart op de binnenwateren tusschen de Schelde en den Khijn, wordt het plomberen of het convoijeren afzonderlijk voorgeschreven , en het gelijktijdig plomberen en convoijeren slechts als zeldzame uitzondering aangewend. Niet minder belangrijk voor den handel, de scheepvaart en de nijverheid is de maatregel, onlangs door de Wetgevende Magt in België genomen : de afschaffing, zonder onderscheid, der sedert 30 Junij 1842 toegestane vermindering van 75 p.et. op dc tolregten bij den uitvoer van voortbrengselen , afkomstig van Belgischen grond en Belgische nijverheid. Wij koraen op dit adres nader terug.
Be Morgenster is ondergegaan en vcrvangeu door de Heilbotte, éten WeeMldd toor kerk en zending, dat gedeeltelijk teii voordeele, misschien oök voor rekening,-der Evangelische Maatschappij wordt uitgegeven. 't Zal zich bewegen «op het gebied der Evangeliscr.. *-kerk en zending'/. Naar het eerste nommer te oordcelen, wordt het staatkundig' geschrijf daarvan uitgesloten. Maar welligt blijft de wenk van de Nieuwsbode niet onopgemerkt en onvruchtbaar. Zij betreurt het verdwijnen van de Morgenster en «vreest, dat de juiebtoon »te sterk wordt aangeheven en de tegenpartij (d. i. -de Nederlander of de anti-revolutionnaire parlij), iil «heeft zij ook gevoelige slagen moeten verduren, te «vroeg als ter neder geveld wordt voorgesteld//. Be Nieuwsbode spreekt ook nog van //gemeenschappelijke vijanden, met wien nog menige lans moet «¦worden gebroken en die er ver van af zijn, om zich »of overwonnen, of vermoeid te verklaren//; en zij noemt onmiddellijk de Tijd, Noord-Hollandsche courant, en wijst op het Roomsch-Catholicisme. Zij hoopt, «dat «men den wapenstilstand tusschen de twee grooto af«deelingen in het Protestantisme in allen geval Zal «gebruiken , om te overwegen, wat tegen den genteen«schappelijken tegenstander kan tfor_en gedaan, en om .«¦uitvoering te geven aan hetgeen de slotsom dier over«wegiugen wezen zal//. Zoo schijnt de Nieuwsbode, dat immers een blad is van bloot politieke (?) strekking, nog te hechten aan de ondersteuning van de kerkdijken , om op staatkundig gebied den strijd over godsdienstige beginselen voort fe zetten: een strijd, dien wij nu hoopten bij de staking der uitgave van de Nederlander en het plotseling verdwijnen van de Morgenster geëindigd te zijn. Dat de Nieuwsbode voorzigtig zij en uit de treffende voorbeelden, die zij ontving, in de aêfticchtige strijders van de April-beweging, die slechts op eenc geschikte en fatsoenlijke gelegenheid hebben gewacht om zich fe verwijderen, leere, hoe gevaarlijk het is de godsdienst dis een wapen te gebruiken iti den strijd van staatkundige bcgin.cleii. , Ook in zake van godsdienst, ook op het kerkelijk gebied , is van toepassing, wat van elk Zuiver en eerlijk beginsel kan worden gezegd: «-het beginsel zal zich «zelf helpen.» Zóó is het met het Christelijk beginsel ; Zóó met het Protestantsch beginsel ; Zóó met het beginsel van liet jus in sacra en circa «acra. Zoo het zuiver en tinvervalscht wordt toegepast, het zal vordering maken. Het beginsel zal zieli zelf helpen. Die in godsdienstzaken het regt wil handhaven door het gezag det overheid , neemt het zwaard op eh zal door het zwaard vergaan. Wij beroepen ons op het lot, dat de Nederlander eu de Morgenster te beurt viel, zoodra zij do Kerk in den Staat als magt boven den Staat trachtten te verheffen. Zóó zal het gaan met do periodieke geschriften , die «de fttkkel en de toorts» vart godsdienstige heerschzucht en onverdraagzaamheid op staatkundig gebied willen overbrengen. Godsdienstige beginselen, zoowel als staatkundige , helpen zich zelven. Aan cle vruchten zal mèn ze kennen. En wie van de deugdelijkheid en eerlijkheid zijner beginselen overtuigd is, hij twijfelt niet of ovcriiaau.t niet. De heer Thoiibécée gaf daarvan steeds het voorbeeld; tegenwerking en verguizing ontmoedigde hem niet; want zijne beginselen leefden door alle stormen heen. Men zou van hen, die zich bij voorkeur «de christelijke vrienden en lichtvrienden. noemen minstens eene gelijke male van zelfstandig vertrouwen wachten Op overspanning volgt afmatting en moedeloosheid.
---

