De uitvaart van de «Nederlander».
D. IL '<1. i. l' Groen heeft de vraag onderzocht «-hoedanig *_... °U(--ng der meeste couranten tegen de Nederlander Htit-,eest is?» Wij behoeven niet te zeggen , dut het v'il|e°or(* zeer ongunstig voor de couranten is uitge._3 g.> en er werden door den heer Groen (zie No. Vst enkele fragmenten medegedeeld, die het bewijs *_-.a . aanbrengen, dat -geen uitdrukking, waarin *<% 1Q of verachting zich lucht geeft, èn door het 'H\^ tïl' vau politieke vrijbuiters, èn door de erkende •fteJn van invloedrijke partijen, aan de Nederlander Na. gespaard*-. Bij die citaten heeft het ons genoegen G.0'a op te merken, dat cle heer Groen, wat de .en *?et betreft, geene andore heeft kunnen uitkniplit (j_ at» eene zinsnede uit een «Ingezonden stuk», en %n ' artikelen van den schrijver van de «Eerlijkheden -<_0o e Nederlander». Deze omstandigheid doet ons °Po^Cn' datde heer Groen, bij zijne eind-afrekening, c°Ur_^rel-cnil|g niet heeft kunnen schrijven wat hij andere C n,tocaicllt* *ich l' "c vraag blijft over: of inderdaad dc couranten *^\l\f CCnc Po'emiek tegen de Nederlander hebben <k h(,e° Sdnaakt, die eene qualificatie verdient, gelijk Wanno °EN die liecft neergeschreven ? «Uilen Zi?Cr °nze lezers aan het einde dezer artikelen % gebrao-.8^010611 en «-aardoor in herinnering zal C" de -ff ia! Wftt de Nederlander tegen de //loyauteit» ta aarucid// heeft misdreven : dan zal 't wel geene °t. ten bunnen zijn , of het wel mogelijk is geweest, 10 i allen tijde het gevoel van verontwaardiging in jjomen ? .eej.aari bovendien, de beer Groen heeft, bij de beoor- Stjtnl,nS van dc polemiek der //meeste couranten//, het Hf "lJUnt vergeten, dat de Nederlander van den aanvang Ht^Jtyenoverodia0dia couranten, tegenover de Natie had j|Cn°men. lün£ heer Groen heeft dan vergeten, dat de Nederer z.ne partij alléén noemde 10. de Christenen; 20. de Protestanten; 30. de Gereformeerden; 40. de 'Vaderlanders; &o. de Oranjemannen; 60. de Geleerden; 70. de Industriëlen; «h 3 . B°.8°. de kern der Natie! (Zie Grondwet no. 299) Vtfa . reeds door _&__ uitsluiting buiten elke goede Jiootl^^'.^ van iec*er, «1-° *••'<-"' anti-revolutioni*»'was, l-'-b-id m«-esten geboren worden eene hartstogtea'hie l-611 ee.ne «-Pgewektheid, die aan bedaarde en °n''Plio 1 USSie niet altijd bevorderlijk konden zijn en die Ü0 .u«*elijk door nieuwe insinuatiën gevoed werden. eefd l.Gl OEN Vol'gect ook, dat men niet altijd e<leri z'Jn JeSens een dagblad, dat — gelijk de 1 h l nder, en ook hierin was het dc trouwe echo van •Hle Cr IIOEN zelven — open en rond andersden- ' ? "rev°iulionnairs« en «godloochenaars« brandf-'hdcf' TT' W* Siewertz van Heesema maakte, niet eon fan *"J' reells VTO«-ger den heer Groen op Nieu l!*'ndighei(l opmerkzaam , als een bewijs, dat «i-itj 'okal ,m en ci.m dc gewone grens der bclccfdêeVo S i ovevscm'ec-«-n' üii nlt-cl *-ot noodzakelijke of tien h gewecstvan de uittarting', door de Nederlander °eer Groen gedaan: VDe- "vi 1 ° Ileer Groen mij welligt hier of daar niet beleefd (•tl ' die '1 •no6t' verzoek ik licm to bedenken , dat tegen tHi 90dlOoj gewoonte heeft andersdenkenden als revolutionnairs 4e r Xe ,aars te brandmerken, wel onpartijdigheid, maar ... S makkelijk hoffelijkheid kan in acht genomen wor(Grondwet, no. 141).
, _)<J. J. tv -Ta6' OEN 13. bovendien , onbillijk in zijn oora4tlij c'w zi»n«' meening toch »was de Nederlander 00 fel niet» (No. 1535); maar voor die keeren, waar in-de Nederlander «een te sterk gekleurd woord mogt zijn ontvallen,// vindt de heer Groen eene reden van verscliooning in //tien geheel exceptionnelen aard eener politieke courant./'
Vinet zegt: »le journal c'est I'orateur , mie plume ü lamain.» Hier is dus hel vuur der improvisatie met het schrikverwekkend lilera scripla manet (wat geschreven is blijft geschreven) in vereeniging gebragt. Er is, bij de snelheid der dagelijksche uitgaaf, indien ik het dus mag uitdrukken, een schriftelijk spreken voor de vuist , waarbij geen twisten met den stenograaf vergund wordt.» (Nederlander No. 1535).
Meer dan iemand beamen wij deze stelling; want ook wij zijn, gelijk de heer Groen het is geweest, »slaaf van de ''courant» ; ook wij moeten dagelijks //schriftelijk spreken voor de vuist;// maar wij vragen den heer Groen of het niet billijk ware, om dezelfde reden van verschooning te vinden voor de //meeste overige couranten// ? Wij vragen, of wanneer de heftigheid der polemiek van dc meeste couranten wordt toegeschreven aan //weerzin// of //verachting/' en de heftigheid van de Nederlander aan »het vuur der improvisatie» of dan ook niet op nieuw de schijn geladen wordt op de anti-revolutionnaire partij: »d;it zij in een ander //laakt, wat zij zelve niet schroomt te doen?" Nog in een ander opzigt heeft dc heer Gboen dit punt verkeerd beschouwd. „De heftigheid van den on: derlingen strijd,// — zegt de heer Groen — »was //welligt zoo sterk niet als van den eensgezinden strijd, //die tegen de Nederlander, en ook persoonlijk tegen «mij, gerigt werd.» Wij ontkennen dat de strijd tegen den heer Groen persoonlijk is gerigt geweest: hij werd slechts gevoerd tegen do verderfelijke strekking van de beginselen der anti-i-cvolutionnaire partij. De Nederlander zelf heeft eenmaal de teergevoeligheid gewraakt, waarmee men, volgens hem, —. en dikwerf als een middel om discussie te ontwijken —. a]s persoonlijke beleediging opnam, hetgeen over de verderfelijke strekking van beginselen gezegd werd. «Ten andere: de discussie (en het is dikwerf een middel om ze te ontwijken geweest) wordt onmogelük gemaakt, wanneer men als persoonlijke belecdiging oineemt hetgeen over do verderfelijke strekking van beginselen gezegd wordt.» (Nederl. No. 1029.) Die ongegronde klagt van „persoonlijken aanvalu heeft dan ook in de Nederlander steeds in verband gestaan met het antwoord) »tnet vis discussie onmogelijk» en opmerkelijk inderdaad, is het verschijnsel— en wij zullen daarvan nog menig treffend voorbeeld aanvoeren—dat zoo dikwerf antwoorden moeijelijk was, of onmogelijk werd , als //persoonlijke beleediging» juist door de Nederlander werd opgenomen , wat slechts »over de verderfelijke strekking van beginselen» was gezegd. Eindelijk — om betreffende dit punt te eindigen — een enkel woord over de publiciteit, welke de heer Groen aan zijn deelgenootschap in de redactie van de Nederlander heeft gegeven. Niet altijd werd zoo open en zoo rond verklaard, dat de heer Groen , »op zeer enkele wenken en op»merkingen na,» dio dan nog bij vergissing werden opgenomen, de geheele Nederlander schreef. Wèl wist men, en de heer Groen had het erkend, dat er tusschen hem en de Nederlander eene »naauwe betrekking» bestond; maar cene «naauice belrekking» — gelijk van schier ieder dagblad, teregt of ten onregte, ten aanzien van dezen of genen persoon gezegd wordt — of eene »dagelij'lcsche redactie» van al hetgeen in een blad te lezen staat: daartusschen ligt een hemelsbreed verschil. Be Nederlander zelf heeft dan ook nimmer getracht aan een ander denkbeeld voet te geven, dan aan de bestaande »naauwe betrekking.» Immers, waar èn de heer Groen dringend voor het lidmaatschap der Kamer werd aanbevolen , èn het publiek dagelijks schier niets anders te lezen kreeg, dan citaten uit de werken en redevoeringen van den heer Groen ; waar zelfs, hetgeen de heer Groen gezegd of geschreven had, als «meesterlijk» werd gekarakteriseerd: daar was het niet te onderstellen, dat de heer Groen zelf «schriftelijk sprak voor de vtdst.n Indien eene der Couranten zóó iets zou ondersteld hebben: wij vreezen dat de Nederlander die bewering als eene insinuatie , strijdig met het karakter van den heer Groen, zou hebben gebrandmerkt. Het incognito is derhalve niet //van den beginne af versmaad»; de heer Guoen heeft zich niet //vrijwillig onderworpen alléén aan het//geen in Frankrijk bij de wet aan allen opgelegd is,» (Nederl. No. 1537) I immers slechts zeldzaam , alleen bij zekere gelegenheden, verschenen in de Nederlander artikelen door den heer Groen geteekend; en het was juist deze omstandigheid, die het geloof bevestigde, dat al het overige niet was van zijne hand. Wanneer, derhalve, nu, bij 't afscheid, wordt erkend, dat //op zeer //enkele wenken en opmerkingen na,« alles was van de hand van den heer Groen : welnu, dan was ook tot het einde toe het incognito slechts voor een klein gedeelte opgeheven; en dan wordt tevens andermaal bewezen , hoe weinig gegrond de klagt van «persoonlijken aanval» is geweest, waar men zelfs de medewetenschap of de medewerking van den heer Groen niet onderstellen kon.
Dat de openbaarmaking van den naam des schrijvers -bevorderlijk zou zijn aan wezenlijke publiciteit», zoo als de heer Groen meent: dat kunnen wij niet beamen. Wanneer in Frankrijk het amendement Fin- Güy eene verlammende werking voor de vrijheid van gedachtewisseling heeft gehad: die werking zou in een land, zoo klein als 't onze, doodelijk zijn. Hier geldt, meer nog dan elders, het gewigt van den naam. verre boven het gewigt der redenering; en dat is zóó waar, dat zelfs de heer Groen , die het vooroordeel tegen de Journalistiek hier te lande door zijne openlijke optreding heeft willen helpen vernietigen, zicb niet kon verheffen boven het vooroordeel, dat hij bestreed ; want hij voegt er schier in één adem bij (No. 1585): «ïn de couranten-polemiek is men in „naamloos en gedeeltelijk in slecht gezelschap.»
Het gezag van den naam is in Nederland bij de massa nog zoo groot, dat het genoeg is, dat deze of gene iets gezegd hebbe, om alle grondige vertoogen , daartegen aangevoerd door minder aanzienlijke personen , in het water te doen vallen. Als men eeno volgzame meerderheid in de Volksvertegenwoordiging soms bundeling ziet volgen het advies van een bekenden naam, hoe grondig dat advies ook door feiten of door de wetenschap wederlegd worde : is het dan wonder , wanneer de dagbladpers alleen haar invloed kan doen gelden op de massa , wanneer zij de namen van hen met den sluijer des geheims bedekt, wier inlichtingen en wier onderrigt alleen door dat incognito geapprecieerd worden ; wier vertoogen bijv. door den heer Groen zelven dag aan dag en jaar op jaar zijn bestreden, welligt alleen omdat men ze toeschreef aan mannen, aan hem in positie gelijk, en die men misschien onbeantwoord zou hebben gelaten, bijaldien men de nederige schrijver met name kende?
Wanneer dan ook, overal elders, het prijs geven van zijnen naam aan de publiciteit, kan genoemd worden een groot offer aan die publiciteit gebragt wij gelooven — ofschoon wij tevens gelooven, dat het niet met die bedoeling is geweest — dat het »strijden met open visier,» zooals de heer Groen het noemt, aan den invloed van de Nederlander meer vóór- dan nadeelig is geweest; want het is niet aan alle dagbladen gegund een man aan 't hoofd te hebben , van zoo hooge maatschappelijke positie, van zoo uitstekende talenten als de heer Groen. Met dien naam heeft men getracht menigen tegenstander te verslaan, zoo dikwerf bewijsvoering en redenering te kort schoten.
Hervorming van het belastingstelsel behoorde steeds tot de beginselen der constitutionnele partij; een beginsel, dat krachtige wedcrspraak ondervond, datheftigeu tegenstand ontmoette, zoodra de toepassing beproefd werd. Dat beginsel werd verguisd en belasterd; 't wordt nog als een uitvloeisel van ongeloof en revolutie ten toon gesteld. Er wordt eene groote mate van vertrouwen in de deugdelijkheid van het beginsel vereischt en het mag niet falen aan cene welgegronde overtuiging der heilzame strekking van dat beginsel, wanneer men steeds met kalmte het tijdstip verbeidt en het zeker verwacht, waarop men dc overwinning van dit beginsel aanschouwen zal. Er behoort geloof toe, om te kunnen zeggen: «dat «beginsel zal zich zelf helpen.» Het heeft dan ook zich zelf geholpen en het zal dit blijven doen, naarmate het minder belemmering van vooroordeel en partijzucht ontmoet. Immers , de eenvoudige ontwikkeling van dit beginsel moet op ieders overtuiging werken. De heer Thorbecke deed zulks in de zitting van den 11 Junij jl.:
«Eene der grootste en heilzaamste vorderingen der wetgeving van onzen tijd, eene der ichitterendste overwinningen vnn het gezond verstand op vooroordeel , is de rigting om de grond- en hulpstoffen der nijverheid van lasten te ontheffen. Dat beginsel, eens gevat, eischt dat men het over de voeding en het gansche levensonderhoud van den arbeider uitbreide. Ue eisch is, dat de belasting de voortbrenging niet treffe ; kapitaal, of de goederen tot voortbrenging vim nieuwe goedereu bestemd, en arbeid moeten niet worden belemmerd. Het is de eenvoudige vraag , dat men om de vruchten deu boom spare.»
• Over het verband van dat beginsel met den toestand en de loonen der arbeidende klasse denk ik niet uit te weiden. Ik stip ¦lechts aan , hoever het gevoelen van den Minister vau Buitenlandsche Zaken van dat beginsel afwijkt, die ter gelegenheid van de discussie over ons eerste voorstel in deu herfst vau 1853 de minvermogenden troostte met de weldadigheid der rijken. Eene beschouwing, die bij het oordeel over de betrekking tusschen een belastingstelsel eu de loonen , zoo mij voorkomt, buiteu den kring van den staatsman ligt. Maar een verschijnsel, dat in hooge mate opmerking verdient, is bet stationair, der loonen, waarop ook de Minister van I'inantien eergisteren wee*. Ik herinner eene bijdrage van een anderen kant tot de kennis van dat verschijnsel. Verleden winter heeft de regering van Brusseleene enquête ingesteld over de loonen , zoo ver men iv de geschiedenis van die aangelegenheden kon teruggaan. Men kon het niet met zekerheid verder brengen dan lot 1804 , dat is over eene reeks van vijftig jaren , en wat heeft men bevonden ? Men heeft bevonden , dat de loonen in Brussel thans nog op dezelfde hoogte lijn als in 1804, ondanks de verhooging der lasten , ondanks de verhoogde prijzen der levensbehoeften. Ik trede niet in de oorzaken van liet bedenkelijk feit, dat de staathuishoudkundigen nit eene snellere toeneming van de volksmenigte, dan van kapitaal , tot loon besteed, verklaren. Maar men brengt eenc reden in , die, zoo zij juist ware, van beslissend gewigt zoude ziju ; eene reden , die in vroeger tijd gelijk tot dus verre weerhouden heeft, ten aanzien der belostingeu, die op den arbeid drukken , de maatregelen te nemen , welke wij verlangen. De reden is die, welke wij van onderscheidene leden in deze discussie hebben vernomen , en welke reeds vóór eenige jaren door den tegenwoordigen Minister van Buitenland«che Zaken, toen lid dezer vergaderiug, in de zitting van 17 Ootober 1850 werd gegeven. Men zegt: de arbeider betaalt de belasting niet; zij wordt door den werkgever vergoed. Mij dunkt, bij hen, welke aan die reden hechten, moet toch daartegenover aanstonds de twijfel rijzen , of zij wei in andere gevallen geldt dan in dat waarin de arbeid.man de wet aaa den ondernemer kan stellen. Kan de arbeider de wet aan den ondernemer stellen, dan kan hij dezen verpliglen de belasting te dragen die op 't geen hij , arbeider, tot levensonderhoud noodig heeft drukt. Maar in andere gevallen , wanneer er meer werkvra™end_ handen zijn dan ondernemers die werkvragende handen behoeven , zal daar de arbeider de belasting op den ondernemer kunnen schuiveu ? Men zegt: de arbeider kan niet betalen: Mijnheer de Voorzitter, hij moei betalen len wij weten , hoe rekkelijk , helaas, zijne dagelijksche ellende ia. Gesteld echter, dit ware onjuist en het beweren ging voor alle gevallen door: »het is niet de arbeider die betaalt, het is de werkgever,» wat dan, Mijnheer de Voorzitter, zou men dan hetgeen men zich voorstelt, hebben betoogd ? Zal dau de meester of ondernemer het loon niet berekenen naar hetgeeu hij aan den arbeider Voor den accijns moet vergoedeu ? Ue meester zal zooveel minder aan loon kannen besteden , als de verhooging van den broodprijs door deu accijns bedraagt. Deze verhooging zal van het kapitaal, tot arbeidsloon bestemd , moeten worden afgetrokken. Stel, Mijnheer de Voorzitter, van het brood, dat de arbeiders iv Nederland eten , worden twee millioen gulden aau accijns opgebragt, zal dan niet zooveel minder arbeidsloon worden verdiend ? Dat gedeelte van het industrieel kapitaal, waaruit de loonen worden betaald, ondergaat eene verminderi.ig , gelijkstaande met de verhooging van den prijs door den accijns , of het die vermindering eerst onderga, nadat het in de hand vau den arbeider is gekomen , dan die reeds vroeger, toen het nog bij den ondernemer was onderging: de uitkomst is dezelfde. Dc belasting drukt op het kapitaal en niet enkel met het bedrag , dat in de schatkist vloeit, maar met meer nog, met al hetgeen waarmede de accijnshefling den prijs der waar verhoogt. Hoe men het keere of wende, Mijnheer de Voorzitter, (en hoe redenen kunnen worden gekeerd of gewend, daarvan hebben wij al menig verrassend voorbeeld in deze discussien gezien), de arbeider zal altijd worden getroffen , omdat het productief kapitaal , en daarmede de voortbrenging wordt aangetast. Alle beperking der voortbrenging is ten nadeele van den arbeider. Voor hem worden derhalve de middelen om tot eenige welvaart te geraken , om zijn toestand te verbeteren , om zich te ontwikkelen, om aan zijne kinderen eene goede opvoeding te geven , bemoeid.»
---

