De verkiezingen voor den Haagschen Gemeenteraad.
JJet . I. *Heeni ls hekend, dat de handelingen van onzen Geb.eetl eetl eraad, vooral sedert den laatsten tijd, vrij alge-3_en en üc ontevredenheid der burgerij hebben opgewekt, ."cn ï66 geest, die in den Raad schijnt voor te koi1(i ' ''ceft besluiten doen nemen, welke anders geacht tert^p11 "orden onverklaarbaar te zijn. Wat wij in Sephot. Cs vorigen jaars zeiden, is, zoo mogelijk, nu "l-tii- e°r van toepassing: „Men schijnt noch de be•te L^ ..an den middenstand en der arme bevolking 'Ste ï01' "ocll z*c'l te hekreunen om hetgeen de '•••-ille Pcrl-.n2 zijner vrijheid acht en steeds •Wig,. eJ' wo»'dt in den Gemeenteraad het getal van hen, *Btede fich vevlleffen teB'cn maatregelen, die, in 'Hn ƒ*". bevolkinS te ontheffen, slechts het gevoel 'n°odJn ,ng der wet en den dmh der belastingen uew°s doen vermeerderen» (1). -en n me«ten van hen, die nu hunne klagten over *elven emeenteraad aanheffen, vergeten evenwel, dat zii is. -p" de voorname oorzaak zijn van hetgeen gebeurd O Zljn n 0& zo° y*\en> dse de handelingen van den beoordcelen en veroordeelen ? maar z00-,.* het aankomt op hel kezen vau leden voor dat «cbaam, zich onverschillig betoonen, of van hun *•<* mecTo^ .n,kenalSeCn beWiJs van vriendschap; \hZ ;aP . mei de," grooten hOOP* Seo" MlAtan' foen. _ï " dag legsen om zel<~ te kiezen uitrÏJ rp."' ""et kan mij met schelen, wie zitting, heemt.- 20.,z'jn nog vele anderen, die, door dagelijksche be-B*sh • a%enud;" heioven hunne stem te geven aan den oniei,t'en patroon dier stemmen-wervers; die zonder St erzoek veil geven het kostbaarst regt, dat zij als )(i a,SQurgers bezitten en naderhand, doch te laat, 2ejBeu over handelingen der personen, aan wie zij »wn. door hunne laauwheid en onverschilligheid, de g ln handen gaven. -elo°0t ondervinding wordt men evenwel wijs; en wij VafinVe" ' *"at de *ngezetenen dei' residentie genoeg erte i. S zullen hebben opgedaan, om tot dc erkentenis rnnen.' dat ne" nu mee*' dan 'ï0- *s> om te tool,en> dat ] n -nderdaa<l rijp is voor het onwaardeerbaar regt, , ro"dwet hun, ook in het kiezen hunner tefe ""-e-regenten, heeft geschonken. Klagten en bit* ,"e" helpen niet: de Gemeentewet heeft in de tiidj' i° aftreding der Itaadsleden een krachtiger •l. i, "Ot controle, tot verbetering, tot zuivering in va, ,nden der kiezers gegeven. Maken de ingezetenen ..teKt • m*ddel 9een gebruik: zij hebben dan ook Jg met" i' om te klaSen over 't geen verkeerd of strij% ent llUnne inzigten geschiedt. Slaan de burgers *egt ni-e.Sen de handen inéén; staan zij hun kostbaar r«o a^ aau vriendschap, aan vrees voor den toorn s?u dc0160*' aan de strooP-beloften van intriganten, yi 2elv ZUCllt ora iemand Pieizier te doen; onderzoeken % T-t^!1' betoonen zij zich onafhankelijk, gelijk het !><?.£,-ia 7 burger betaamt, dan bezitten zij ook h .llen uit d<3 mast' °m een Gemeenteraad zamen te ei(ï ,_„. Pers°ncn , die hunne meening met getrouwi. etneßenwoordigen. !?"*"*__ ïlnder schadelijk is het wegblijven van de h?Q*en velen' die zeSKen: "Zonder mij zal toch s.ai.Wor<len"! anderen die verklaren: „ik kan uit (" kla» 6tl net weS"; maar die allen' wanneer zij i^ e v,£en i vergeten zij, dat wanneer honderd of .e>l al3 !d burgers gesproken en gehandeld heb-3?--oz a Zi-' da-n ook welligt daardoor alleen ge'^cll'd-, }Verden de zoodanigen, op wier handelingen e.; **-t heft*UWe en onversclun ige burgers nu, het eerst »t.Ce "'en. I * van allen ' aanmerking maken ? Neen, n &ehr_,uft ,laar _ew-g»: een ' viJf' .tien steramen Kt > doen soms de overwinning aan den «} 7 "—— Wo»dwet 1 . . '• l Sept. 1854, No. 395.
tegenstander verzekeren. Neen, hoe uitgebreid eene zaak ook zij, aU burger, als huisvader zijt gij verpligt, om een half uur van uwen tijd te offeren aan het welzijn van de stad uwer inwoning, eu bijgevolg aan uwe eigeno welvaart. Door de stem, die gij uitbrengt, draagt go bij tot het ondersteunen van de beginselen van orde, spaarzaamheid, regtvaardigheid en billijke vrijheid voor u en de uwen , voor al uwe medeburgers; en gij behoort nimmer te vergeten, dat de eensgezinde kracht der burgers bestaat uit den ijver van ieder in het bijzonder, waardoor, dank zij de instellingen van 1848, aan familie-regering, aan willekeur, aan onbiilijkheid den kop kan worden ingedrukt. Wij hopen , dat deze waarheden levendig voor oogen zullen blijven bij de burgers , die geroepen zijn om Dingsdag aanstaande twaalf aftredende leden van den Gemeenteraad te herkiezen, of door nieuwe te vervangen. Gaarne willen wij, ongekunsteld , onzo meening zeggen omtrent hetgeen wij wenschelijk achten , dat de kiezers besluiten. , »_ . . Tot rigtsnoer van ons oordeel over de aftredende leden en van onze aanbeveling van nieuwe kandidaten voor sommige aftredenden, nemen wij hetzelfde beginsel , reeds vroeger door ons op den voorgrond gesteld. „Een zetel in den gemeenteraad behoort vooral niet „gemaakt te worden tot het bereikbare voorwerp van «eerzucht. Het doet er weinig toe,' of men advokaat „zij dan wel handelaar; of men tot den adel behoore „of tot den burgerstand. Een eerlijk hart, een goede „wil, een gezond ooi-deel, plaatselijke kennis en de gedegenheid om met velerlei stedelijke belangen in gedu«rige aanraking te komen , ziedaar de vereischten van „een goed gemeenteraads-lid.„ Wij voegen daarbij nog tot maatstaf: de mate van <reneigdlieid , die bestaat, om de gemeentewet in volle werking te doen treden of de zucht, om , in reactionnairen zin, hare werking te verlammen en het oude, verderfelijke en ondermijnende stelsel te bestendio-en. Alvorens evenwel dit onderzoek aan te vangen, behooren wij ééne algemeene opmerking voorop te zetten. Zij is deze: Vrij algemeen hoort men al het verkeerde, al het met de opinie der ingezetenen strijdige, toeschrijven aan de omstandigheid, dat zoovele personen, die den titel van Meester voor hun naam voeren, zitting hebben in den gemeenteraad. "Wij achten dat een vooroordeel en een ongegrond verwijt tevens. Het is niet de titel van Meester, die maakt, dat tot iets besloten worde wat afkeuring verdient: het is de ongelukkige keuze van de personen, die tevens Meesters zijn , waaraan men het verkeerde heeft te danken. Wij meenen met eenigen grond te mogen beweren, dat dit vooroordeel nog al bij onze medeburgeren wortel heeft geschoten; dat het welligt bij niet weinigen, die anders helder denken , een hoofdbeginsel is geworden , waarnaar zij hunne stem nu wenschen to regelen, en 't is ons daarom belangrijk genoeg voorgekomen , om , ter opzettelijke wederlegging van dat vooroordeel, andermaal ter lezing aan te bevelen wat wij daaromtrent reeds ten vorigen jare hebben aangevoerd. „Men zegt: "Er zijn reeds zoovele advokaten in den raad; waartoe nog meerdere-* Wij geven dit toe, wanneer de leden, die advokaten zijn; alleen als advocaten worden beschouwd; wij geven het nog meer toe, wanneer, met grond, van andere personen meer en beter practisch nut kon verwacht worden ? Geven niet de meeste advocaten in den raad — wij willen geene namen noemen — geurig blijken, dat zij practisch , eenvoudig en zeer bedreven de zaken behandelen ? Kan een advokaat, omdat hij een advocaat is, geen kennis hebben van stedelijke belangen? Kan hij niet velerlei betrekking bekleeden, waardoor de toestand der ingezetenen hem van nabij bekend is? Kan hij zelfs niet, in zijn privé of als deelgenoot, betrokken zijn in uitgebreide handelszaken, en dus ook den handel vertegenwoordigen ? Even ongerijmd het zou zijn, om geen Doctor in den raad ie kiezen, uit vrees dat hij steeds over poeders en pillen zal spreken : even dwaas ware het voorzeker den toegang te weigeren aan iemand, die overigens alle verlangde vereischten bezit, alleen omdat hij advocaat is. Gewis zijn er, doch gelukkig is het eene zeldzaamheid dio overal en in alles de advocatie voorop zetten — ook omdat zij niets anders weten ; — die tot walgens too zich daarop laten voorstaan; die als het ware de keukenmeid in wetboekstijl aanspreken; die niet dan van arresten gewagen en van exploiten droomen; die zich dan ook overal trachten in te dringen , om overal het hoogste woord te voeren , om van alles eene netelio-e en spitsvondige chicanen-quaestie te maken , niet om de zaak, waarvan ze niets verstaan , maar altijd om hun eigen persoon op den voorgrond te schuiven; kortom advokaten , ons zoo natuurgetrouw door Molière geschildcrd. Deze, wij erkennen het gaarne, behooren door elk verstandig burger geweerd te worden: zij zijn schadelijk voor de algemeene zaak; hun welslagen brengt inderdaad liet kiesregt in discrediet, en geeft een geringen dunk van de zelfstandigheid en het begrip der kiezers.» (2) (2) Grondwet, 23 Febr. 1854 No. 233.
Het ongelukkig tractaat met Frankrijk over deu nadruk is ook door de Eerste Kamer aangenomen. Waarom de behandeling daarvan in comitté moest geschieden , is ons een raadsel. De meerderheid, welke het tractaat heeft verkregen, in strijd met hetgeen door zoo vele leden in het Verslag daartegen werd aangevoei-d , zou zij verkregen zijn door „vreesaanjaging»- ? Wij blijven de aanneming betreuren, en terwijl wij in de gevolgen niets anders kunnen zien dan nadeelen. in het algemeen belang, zien wij er, met den Echo Uhiversel, slechts een particulier voordeel in; dat mijnheer van Hall waarschijnlijk met het grootkruis van het Legioen van Eer zal begiftigd worden. Nu, dat weegt wel op tegen den slag aan onzen nationalen boekhandel toegebragt.
Dit tractaat is op nieuw — aldus zegt de Echo — een min gelukkige stap, dien onze Minister van Buitenlandsche Zaken op zijne diplomatieke loopbaan heeft afgelegd. Het is door zijn toedoen, dat wij gegeven hebben al wat wij gsven konden en zelfs meer dan wij konden geven -. namelijk de toepasselijk verklaring in ons land van de fransche wellen betrekkelijk den letterkundigen eigendom. Wij hebben niels daarvoor in de plaats gekregen, of het moest zijn het Grootkruis van het Legioen van Eer, dat wij, welligt, bij de aanstaande opening der zitting, op de borst van den heer van Hall zullen kunnen bewonderen. Indien onze bekwame onderhandelaar zich zal kunnen verheugen in dit bewijs van erkentelijkheid, dat het fransche gouvernement niet verzuimen zal hem toe te zenden: bewijzen daarentegen de petitien van den nationalen boekhandel — van dien boekhandel, welke, het mng geen oogenblik vergeten worden, nooit heeft willen nadrukken — geenszins, dat deze des Ministers internationaal werk warm toejuicht, en alhoewel die Minister getracht heb be de petitionnarissen te verslaan door de algemeene stelling, dat het bijzonder belang voor het algemeen belang moet wijken, zullen zij ongetwijfeld nog lang de vraag doeu, «of het politiek «belang van Nederland juist daarin bestaat, dat men den •vreemden Boekhandel ten nadeele van den nationalen boekhandel begunstiger'
De „Eransche invloed», waarvan de sporen reeds in de eerste kiemen der April-beweging zigtbaar waren, schijnt, inderdaad, op het nationaal belang — vooral in een, alles met den digten sluijer des geheims bedekkend comillé — gezegevierd te hebben.
Wij hebben bij herhaling gelezen de redevoering, door den heer DE Brauw uitgesproken in de zitting van 13 Junij, die tot verdediging zijner eerste rede moest strekken; maar wij verklaren opregt, dat wij niet begrijpen kunnen hoe het mogelijk is, dat mannen , aan wien men het bezit van eenig talent niet betwisten mag, evenwel, zoodra zij geraken op een vreemd terrein, zulk een droevige figuur vertoonen kunne». Lette»' wij slechts op de volgende zinsneden : »Met aandacht heb ik gehoord en gelezen wat de Minister heeft opgemerkt omtreut mijn tiiiantieel bezwaar. Ik heb de becijferingen nagegaan , en ik wil alles aan den Minister toegeven; mnar mijn fiuanti'èle horizon strekt zich verder uit dan over 1856. De hoofdzaak in de redenering van den Minister was, xoo ik mij niet ledriege, eveu als van vele voorstanders dezer voordragt, dut het jaar 1856 een uitnemend goed janr zou zijn, dat het geen deficit op zal leveren. Ik ben het te dien aanzien volkomen met hen eens; maar de vraag is niet, of 1856,1857 of 1858 gunstige resultaten zullen kunnen opleveren ; maar welk het finantiëel stelsel, het beginsel is, waarvan meu uitgaat.» Of die uitdrukking , «zoo ik mij niet bedrieg ,„ een oratorische wending is, of wel, dat de spreker niet aan eon eigenwillig bedrog doet denken, laten wij daar. Maar als men het eens is, dat het jaar 1856, door den Minister genomen als bewijs, dat eene volgende dienst zal sluiten zonder tekort en met een overschot, een uitnemend goed jaar zou zijn , dun is dat bewijs genoegzaam , om over dc deugdelijkheid van het stelsel te kunnen oordcelen. Het jaar 1856 is als een type van liet volgend beheer, dus ook voor 1857 en 1858, behoudens omstandigheden, die zich niet vooraf laten berekenen , omdat zij niet van menschelijke berekeningen afhankelijk zijn. Wilde de heer de Brauw ook zekerheid tot 1860 , 1870, tot 1900? Wij zouden vragen: is die zekerheid onder het beslaande stelsel ? Ziju daarin onvergankelijke, onomstootelijke waarborgen voor de toekomst? Wat moeten wij dan denken van de volgende zinsneden ?
»Ik geloof dat wij met dat beginsel onze batige overschotten langzamerhand zullen opeten, en tot andere maatregelen zullen moeten overgaan , en om dit te voorkomen moeten wij onderzoeken ,of bet finantiële stelsel, dat ten grond ligt aan de redenering der Kegering, ;bij de voorstelling van afschaffing vau dezen accijns, ecu goed stelsel is.
Wij zijn geneigd te vragen, of do heer DE Brauv. , die zooveel over een finanticel stelsel spreekt, wel bekend is met datgene, wat bestaat en zelfstandigheid genoeg bezit, om een eigen stelsel van belasting aan te nemen ? Het is waarlijk raadselachtig, wat men bedoelt, als er weêr onmiddellijk op volgt:
«Ik bepaal mij dus niet tot 1856, maar ii vraag naar het beginsel de* Ministers ,en ... dat beginsel is onzekerheid. Uil mag niet.»
Naar ons gevoelen , lezen wij hier klinkklare onzin
»lk heb niet beweerd dat men volkomen zekerheid moest kebben. Niemand kan die volkomen zekerheid geven , maar ik wil ook niet volkomen onzekerheid, en die beb ik, wanneer wjj uitgaan van een onzeker beginsel.»
Op die wijze draait de geheele redenering als in een cirkel rond, en men ziet, zonderling genoeg, voorbij, dat al die redeneringen slechts te meer doen uitkomen, hoezeer men van staathuishoudkunde en openbare finantien te weinig kennis bezit, om op eene betamelijke en grondige wijze daarover te kunnen oordcelen en te mogen beslissen.
---

