AMSTERDAM, 23 Julij.
Wij komen lieden op eenige bijzondeiheden terug, \ermcld in de brochure Arnhem in 1855 naar waar heid geschetst, 't Is nuttig en meer dan lijd, dat met verdubbelden ijver in 't licht gesteld worde, van welke middelen er gebruik wordt gemaakt om den Katholieken het genot te onthouden van het gelijk regt, dat hun, zoo "oed als elk ander Nederlander , gewaarborgd is en om hen feitelijk tot den loestand van ilotisinus lerug te brengen, waarin zij tijdens het plakkaten-systeem verkeerden.
Dal te Arnhem de ziclenkoopcrij door zoogenaamde Evan gelislen a cmirte en a longue robe im-i voorbeeldelooze onbeschaamdheid gedreven wordt, is van algemeene noloriëteit. Hoe veeltijds daaibij door vrouwen, zelfs door vrouwen van geboorte en sland. le weik wordt gegaan, zegt ons de besproken brochure en willen wij daaiuit, ter waarschuwing, mededeelen: »F.ene curiositeit over de Evangelisatie der Evangelisten a longue robe, welke op deze ol' dergelijke wijze beproefd wordt; want over die der mannelijke Kvangclis ten , die de ziclenkoopcrij op hunne wijze uitoefenen . kan dien ten gevolge bet oordeel gemakkelijk opgemaakt worden. — Eane mevrouw , freule of jufvrouw dringt zich in een arm katholiek huisgezin of waar een gemengd huwelijk bestaat binnen. Of nu en dan dc tijd waargenomen wordt, dat de man niet le huis is , om des le beier op dc vrouw te werken , kunnen wij niet zeggen , maar waai schuwen er »nor. Betuiging van medelijden met den bedroefden toestand is de opening, eenige onderstand . zonder daar iets bij te voegen , dc sluiting van bet eerste bedrijf. Andermaal wordt hetzelfde lokaas toegeworpen , maar dan met bijvoeging : * zou wel meer kunnen bezorgen , als gij maar niet Roomsch waart! daar lees die stukjes, ge zult er geen kwaad in vinden. Ol' wil /ij lalen, hij haar vertrek % een tcstamenlje of traetaatje ¦ ngcmcikt op tafel liggen- God'z.j geloofd, dat bijna altijd de aanwending van Modanig verleidings-middel, le Arnhem zoowel als overal elders waar l.et gebezigd wordl, - en waar woidt l.et j niet gebezigd? -zonder effikt blijft. Hebben anderen, en daaronder enkelen, die meenen dat zij tot de aanzienlijken in den lande behooren, de laagheid om , ter bereiking van hunne oogmerken, op de ellende van katholieke hulphehoevenden te gpckuleeren : die katholieke hulpbehoevenden hebben te veel zielenadel, een te hoog gevoel en eene te innige verknoehiheid aan de godsdienst, die hen ? gelaten en vertrouwend op eene zalige toekomst, hun lot , doet dragen, om voor een paar geldstukken te verraden wat hun bet heiligste en dierbaarste ,s. Wat echter te denken van lieden, die, vermoedelijk er van bewust dat j zij-zelven voor geld tot al vrij wat in staat zouden zijn, alle anderen nu ook daarnaar beoordeelen en die dei ha vc den katholieken arme wel voor zoo verachtelijk houden om voor enkele guldens zijn geloof te willen verzaken > Wij hebben gecne woorden ter qoaHficeenng van de zedelijke verdorvenheid, waartoe zij, dje dat veronderstellen kunnen, moeten gekomen zijn. En bedenkende , | dat het in de hoofdstad van Gelderland van zulke lieden | wemelt, kan het dan wel haast vei wonderen, dat daar bij zoo velen alle notiën van regt vernietigd schijnen, men er regtsvertreding als allezins geoorloofd beschouwt, en men er zich niet schaamt dit. door zijne handelingen zonder weerhouding openbaar te maken?
Hoe weinig men zich daar te Arnhem voor schaamt, het volgende, aan dc brochure in quaestie ontleend, strekke er ten bewijze voor: «Eene katholieke jufvrouw, op wier bekwaamheideene akte van toelating hel zegel gedrukt heelt, en op wier zedelijk gedrag volstrekt niels af te wijzen valt, heeft bet voornemen opgevat eene nieuwe school voor jonge jufvrouwen van den gegoeden stand op te rigten. Dat deze onderneming bij ouders welkom is, die hunne blik ken een weinig verder lalen gaan, dan tot hetgeen den mensch voor deze wereld gelukkig maken kan , en in de ontwikkeling van hoogere belangen de toekomst meenen lc moeten gemoet komen , heeft geene verzekering van n00de.... De oprigting dezer nienwe school werd dan ook «lyor de Katholieken met blijdschap vernomen. Reikhalzend zagen z.| naar het oogenblik uit , dat aan eene anthorisalie, in behoorlijken vorm aangevraagd, gevolg zou kunnen gegeven worden. Teleurstelling! —De onnuozelcn, die de regtschapenheid naar hun eigen hart afmaten, hadden buiten den waard gerekend en niet begrepen dat zij le Arnhem , het onverdraagzame Arnhem, woonachtig waren, en eene vroegere tegenkanting op eene andere school uitgeoefend in aanmerking genomen, niet veel lc hopen hadden. Zoo is het uitgekomen. Volgens de Arnhemsche Courant van Donderdag den 14 Junij 11. heeft de Raad der stad Arnhem den 6den dier maand «van dc baud gewezen een adres van vau der Rach tot het opriglcn eener bijzondere school van de 2de klasse.'" Dc considerans, welke tot het nemen van dat raadsbesluit aanleiding gegeven heeft is aldus geformuleerd: »dat alhier (te Arnhem) volstrekt geene behoefte beslaat aan ecne school als door de adressante bedoeld."
Ziedaar dan op welken grond door den uitsluitend pro tcslantschen Gemeenteraad van het voor bijna de helft katholieke Arnhem aan dc katholieke ouders geweigerd wordt, dat een aan hunne in'igtcn beantwoordend onderwijs aan hunne kinderen gegeven worde aan eene school voor katholieke meisjes bestaat le Arnhem » volstrekt geene behoefte!" Rij het onregt de beschimpiug! 't Is wel, Mijneheercn!
"Volstrekt, geene behoefte!" Hoe had men de onbeschaamdheid dit tot motief voor ecne afwijzende beschikking te bezigen ! Zijn er dan andere inrigtingen die in dc bestaande behoefte voorzien? Weet men dan niet be ler? Daarvan is immers te Arnhem niemand onkundig, dat daar alle Katholieken, op eene enkele uitzondering na, als leefden wij in den plakkaten-tijd , uit het onderwijs geweerd zijn! Daarvan is immers niemand onkundig, dat daar de Protestanten, op 10.470 zielen, i>met uitzondering van dn armen-school, over dertien proteslantsche scholen kunnen beschikken; terwijl de Kalholiekcn, op 8,441 zielen, ook met uilzondering van de armen-school, sleclits ééne school bezitten, waar kinderen van allen rang, ouderdom en geslacht" onderwijs genieten! Daarvan is immers niemand onkundig, dat. van die dertien protestantsche scholen drie meisjes-scholen zijn; dat een dier laatsle van stadswege, namelijk door het geld ook der Katholieken , ondersteund wordt; dat katholieke ouder? die de zaden des geloofs in het kinderhart willen gespaard hebben, niet zonder wroeging en verwijt hunne lievelingen naar die scholen laten gaan en dat bun echter niets anders overblijft, willen zij hunne kinderen niel van alle onderwijs verstoken laten!
En dan durft men nog zeggen, dat er aan eene school voor katholieke meisjes « volstrekt geene behoefte" bestaat! 't Schreeuwt ten hemel! Neen/ er is geene behoefte aan, zoo onze kinderen niet mtjer ons, maar, als in den zaligen plakkaten tijd. aan hei Protestantismus toebehooren!
Neen, er is geen behoefte aan, zoo ons de gelegenheid ter katholieke opvoeding van onze kindoren ma" onthouden worden en wij het lijdelijk moeten verdragen dat men onze kinderen dckalholizeerl!
Neen, er is geen behoefte aan, zoo men ons reet ons grondwettig gewaarborgd regt, wegdenkt en ecne streep haalt door dc Grondwet!
Dan mag men ons aldus, dan mag men ons naar willekeur behandelen en naar hartelust mishandelen! Dan mag men ons, wanneer wij vragen, dat het ons vergund worde ecne eigene school voor onze kindereu te oueneti. een vernederend: scheert u weg; w[j weteil w.,t „ t 0(,; komt en aan zulk eene school hebt gij geene behoefte, toevoegen! en dan voegt het ons te zwijgen en te zuchten en te bidden, dat er aan den tijd der vervolging een einde kome!
Maar als men ons dat toevoegt, wanneer wij niets vragf-n dan wat wij het rgt hebben te vragen; als men ons dat toevoegt, wanneer wij, met de Grondwet in de hand, mogen spreken als vrije mannen; als men ons dat toevoegt, wanneer wij er niet in te berusten bebben, dat bet heiligste, wat wij jn <je gemoederen onzer kinderen kunnen aankweeken, het geloof der vaderen, door een protestantseh onderwijs verwoest worde: — voegt het ous ook dan nog te zwijgen? Zegt, Katholic ken. is't niet misdadig ook dan nog te zwijgen? Eu voegt u dan niels anders?
Ongetwijfeld, dat u dan iet» anders voegt. En wat ü dan voegt?
Dc auteur der brochure: Arnhem naar waarheid geschelst, zich er vau overtuigd houdende, dat er ian cenc door haal bezielde protestantsche bevolking en vau cencn vijandelijk gezinden raad als die dier slad niels door herhaalde aanvrage lot herstel der beslaande grieven -*, niets langs minnelijken weg lc verkrijgen is, keurt het al', dat men zich andermaal tot het stedelijk bestuur wende, len einde de autlioiizalie ter vestiging der ge| *e>3chte school te verkrijgen. Hij verlangt dat het kwaad in den wortel aangetast worde. »Irremedicabile vulnus, i zegt hij, ense e.vcidetidam est;" de ongeneesbare wond moet met het mes uitsneden worden. Hij raadt te dien | einde aan, dat men ru-h onverbrecklijk aan elkander sluiteen een kiezer» kolfe^ie oprigtc. opdat dien tengevolge dc katholieken ten langen leste billijkerwijze irt den Gemeenteraad vertegenwoordigd worden; en wat hunne overige grieven betreft, hij wenscht dat men nden koninklijken weg opga, hij de hooge Regering klage over ; schending der burgerschap» regten en tevens in alle onafhankelijke bladen dc onverdraagzaamheid der slad Arnhem naar verdiensten ten toon stelle." Aan dien raad en dat verlangen, ook wij achlen het wenschelijk dat er gevolg aan gegeven worde. De Katholieken kunnen er zich niet genoeg van doordringen, dat door hen inzonderheid ter harte moet worden genomen dat woord, dat tot onverschrokken en vruchtbaar handelen wekt: » Aide-loi et le ciel faidera;" help u-zelven en do hemel zal u helpen. Met afgewacht derhalve, dat onze tegenstanders uit eigen pligtbcacf teu onzen opzigte zich regtvaardig betoonen i hoe lang is daarop nut te vergeefs gehoopt! Maar zelven de lendenen omgord en gearbeid aan de meer algemeene waardccr.ng aan de handhaving en de verwezenlijking van r/^\ rl TV061 ka" daartoe in '< ™rk g°es,cld5,cld o.den t Is onberekenbaar wat een paar wakkere man- Ze 1 ", ™1 "j Wilim' tC dien einde vermogen. Moge men hel z.ch voor gezegd honden en het daarbij niet laten blijven. J
Intusschen kunnen wij er ons niet mee vereenigen , flat ilc katholieke ouders daarom zouden mogen nalaten zich andemaal tot bet Gemeente-bestuur te wenden, opdat bun de vereischte atithorizatie ter opening eener eigene school gegeven word.:. Die school , hoe eerder zij" geopend kan worden . zoo veel te beter. Mogen toch wel een dag langer dan noodzakelijk is, katholieke ouders hunne kinderen blootgesteld laten aan den invloed van scholen, velen vau welke in zoo hooge ma e verderfelijk zijn voor hun hooger zieleleven ? Ofwiczaleen oogenblik langer dan noodig is zijn kroost iv een met smetstof bezwangerde dampkringluebt laten verblijven? En hoc lang kan het evenwel niet duren , voordat het Gemeentebestuur zóó zamengesteld zij , dat zijne meerderheid zich niet langer verzet tegen het verleenen deigevraagde autliorizatic? Men ouderzoeke derhalve . hoe men elders te werk gegaan is , om te geraken (ot het door dc Katholieken van Arnhem beoogde doel: ook zij zullen dea door anderen gevolgden weg niet zonder goeden uitslag bewandelen. '
Nog iets, alvorens te besluiten. De feiten omtrent Arnhem aan t licht gebragt, mogt het wezen, dat zii op zich zelve staande feiten waren, en eene uitzondering waren op den algemeeiien toestand! Doel, dat is, helaas! het geval meu Gclnfc het Ie Arnhem gaat, zoo gaat het, hier wat brutaler, daar wat sluwer, bijna overal elders. De Sekretaris van Initas heeft het ter vergadering te W.eshadcn van dc Gustaaf Adolf-Vereeniging openlijk gezegd, en, zoo wij het toch niet wisten, dan ionden zijne woorden verraden hebbeu wat in veler gemoed omgaat: onder den invloed der protestantsche geheime genootschappen moeten de Katholieken verarmd worden, om hen ceist feitelijk en later ook regtens tot deu staat van maatschappelijke en politieke vernedering vun vóór 179» te kunnen terug brengen. Ziedaar wat beoogd, ziedaar naar welken grondregel bijna overal gehandeld wordt: wij, met alle dissenters, moeten weer onder het juk.
Lijkt u dat, Katholieken van Nederland en gij allen, die niet tot de gedroomde, tot de onmogelijk te herstellen Staats-kerk behoort? Lijkt u dat, dat u de godsdienstige en politieke vrijheid, thans ook uiv historiesch en grondwettig erfdeel, ontnomen wordt? Neen? Welnu, ziet dan toe op wat om u heen plaats grijpt, op wat men zich zoo al onderwindt, op wat hier en daar, en waar niet? voor bereid wordt. En wordt u te kort gedaan in si* i egt, laat dat dan ten minste niet geschieden zonder protest, opdat het blijke dat gij gevoel hebt van de u aangedane belee diging. Dat luide protest, gedaan krachtens ons grondwettig regt, zal zijn in *t algemeen belang. Burk e had Selijk. toen bijschreef: »waar geleden wordt, daar moet geschreeuwd worden , omdat het beter is wakker te worden gemaakt door de brandklok dan te vergaan te midden der vlammen." Van het middel der drukpers daarom mei hernieuwden ijver gebruik gemaakt: dal tenminste kunnen de geheime genootschappen ons niet beletten. En hoe? De besproken brochure wijze het spoor. Zoo, elkander van het Noorden naar het Zuiden en van het Oosten naar het Westen vragende, en dc vraag beantwoordende: 11 Custos, quid de nocte?" Wachter, wat is er van den nacht? zullen wij voor 't minst weten tot welke hoogte alom dc euvclmo-ed onzer tegenstanders gestegen i* en voorkomen dat men aan argeloozen het doodvonnis onzer dierbaarste vrijheden aankondige.
Wij onllcenen aan een artikel in den Echo Universel het volgende : nt Is een ongeluk voor het tegenwoordige gouvernement dat het zich niet weet te onttrekken aan het verderfelijk drijven der kerkelijke I'aktiën. De vrede scheen eenigzins herleefd te zijn, len minste op het terrein, waar de belijdenisen de administratieve tusschenkomst van den Staat ontmoetten, toen nieuwe feiten den oorsprong en de reden van het beslaan van het Apiüministeric z jn komen bevestigen.
« Vele elementen der kerkelijke zamenspauning, aan wie het gelukte liet ininisterie-Thnrbecke te doen vallen, zijn te midden vau bittere en teleurstellende verdrietelijkheden in bet niet verzonken ; maar er is in dit land gebleven en ze /al er misschien nog lang in blijven, een kern van politieo godsdienstige woelgeeslcn , bestaande in lieden die niets buiten hun klein bedehuis zien, lieden bij uitnemendheid twistziek en te kleingeestig om eene edele ruime verdraagzaamheid in praktijk le brengen en te phariseetiwseli om openlijk hunne uitsluitings-bedoelingen te onlsluijeren. Ten allen lijde zijn die lieden voor de gouvernementen lastig geweest.'als word nde deze zoowel gehinde! d door deadhï-sieals oppozilio dier lieden, en 't is uiet een der minste onaangenaamheden welke het tegenwoordig kabinet ondervindt, dat het steeds aan zijne ooien eischen hoort gon-en die steeds grooter worden, naarmate het zich baast er op een of andere wijze aan te voldoen. «Gaarne verklaren wij. dat het gouvernement, na de smoring van het anti-bisschoppelijk straat-rumoer, weder de natuurlijke rol'schecn te vervullen, waarmede de konstitutie het heeft bedeeld. Het behandelde naar verdienste de jammerklagtcn der godsdienstige onverdraagzaamheid , door ze onverschillig aan le hooren. Maar sedert zijne parlementaire stelling verzwakt is, ziet men het op nieuw overhellen naar de meest woelende faktie der Nederlandsche geestelijkheid. Artikel 166 der Grondwet wordt op nieuw uitgelegd in dien zin, dat de volgelingen der verschillende godsdienstige belijdenissen, welke dezelfde regten bezitten ter vervulling van waardigheden en open-1 bare ambten , daarom evenwel niet hetzelfde regt hebben op de gunst van de centrale magt, die ze moet I uitdeelen. Dit is een grief, welke de Katholieken hoofdzakelijk in dit oogenblik, doen gelden Maar wat meer bedroevenswaard is dan die beweerde partijdigheid van het gouvernement in het uitdeelen van openbare postenen ambien , dit zijn de belemmeringen, in zekere oorden aangelegd , waarvan dc ambtenaren der regterlijke magt, onderworpen aan de centrale magt, de tiadilionncele uitoefening dereeredienst onderwerpen; 't zijn de processen legen arme dorpspastoors, die een laalste gebed uitspreken op bet graf van ecu grijzaart of op dat eener haar gezin ontrukte moeder : het zijn de nieuwe , bij cirkulaire van het departement van Justitie gegevene verklaringen omtrent art. 167 der Grondwet, betreffende de uitvoering der godsdienstplegtigheden in gebouwen , en beslotene plaalsen.
«Die cirkulaire, geredigeerd in den geest der beruchte wet op de eeredicusten, schijnt het tegenwoordige aan dc keten van het vërledene te moeleu hechten. Gelijk het kabinet meende, ter regt vaardiging dier wet, het lijdend werkwoord waken te moeien verklaren (in art. 109 der Grondwet: «de Koning waakt dat alle godsdienstige belijdenissen zich houden binnen de grenzen der gehoorzaamheid aan de wetten") in een preventieven zin, id een feitelijke interventie; alzoo hebben wij nu eene ministeriëele verklaring vau het woord omsluiting 'm art. 167. 'twelk voorschrijft dat de godsdienstplegtigheden moeten uitgeoefend worden in zoodanig beslotene plaatsen, dat het argusoog van een policieagent de omheining die ze besluit niet kan doordringen. Met die beruchte cirkulaire is het proces in verband, dat is aangelegd tegen ecu dorpspastoor, beschuldigd van een doode le hebben begraven ingevolge het oud gebruik, op een kerkhof omringd met cm haag, door wier tusschen-, ruimten men he -id vau den priester kon zien. Wekt zulk een vreeselijke misdaad den afschuw van dc regteilijke magt, vaarwel dan de groene hagen, die aan; de landelijke godsakkers een even rustig eu viecdzaam aanzien geven, als het beeld der afgestorvenen, die rusten in de lommer van dc pdm en hagedoorn. De fabrieken der kleine kerken zullen er toe moeten overgaan om overal gemetselde muren te doen bouwen; de armen zullen het geld verliezen, dat die vermeerdering van onkosten voor den algcmceneti akker zal eischen, en ziedaar alles wat de plaagzieke onverdraagzaamheid , bij dezen kerkhof oorlog zal gewonnen hebben. Armzalige kleingeestigheid! »Tot hier toe is de administratie slechts op den drempel der kerk. Wacht maar! zij zal er binnen treden; wat zeggen wij! zij zal ze overrompelen. Vier ministers, bijgestaan door een dubbelen sekrctaris-generaal, stormen jde kleine kapel van Kockengen binnen....
»Het burgerlijke bestuur, volkomen genegen gunstig de jeremiades van de afgescheidenen aau te hooren, kon zich evenwel geene ilhvie maken omtrent de overdrijving hunner klagten , veel minder omtrent het beweerde on gelijk der katholieke gemeente, die zich aan de formaliteiten der wet had onderwerpen, alvorens tot hét bouwen harer kerk over te gaan. Wat doet het gouvernement in die omstandigheid? Hét oor sluiten voor de onredelijke eischen der onverdraagzaamheid ? Zulks zou te openlijk afgebroken hebben met den geest der kerkelijken , en ten einde die breuk te voorkómen, baart het liever een besluit, dat wij moeijelijk in overeenstemming kunnen brengen met den geest der Grondwet en de let ter der wet op de eerediensten. Wij vragen, waar ontleent bet gouvernement het regt otn zich in de. plaats te stellen van den pastoor of' den koster van Kockengen en in hunne plaals de uren der godsdienstplegligheden te regelen?
«In dat besluit blijft de qujeslie der sluiting van de Kerk zonder theoretische of praktische oplossing; maaier wordt 'm bepaald, dat de katholieke gemeente van Kockengen hare kerkdienst, gepaard aan orgelmuziek of gezang, derwijze zal regelen dat ze geëindigd is vóór 's morgens negen nre, om niet weder dan na half vijf' des namiddags, op Zon- en Feestdagen, te beginnen; en dat op de werkdagen ze zal moeten algeloopen zijn vóór tien ure's ochtends en weder aanvangen voor drie ure , om voor den namiddag ten vijf ure geëindigd te zijn. Bovendien wordt er iv verboden de klok der katholieke kerk op Zon- en Feestdagen te luiden, tusschen negen ure's ochtends eu vijf ure des namiddags. Wij zoeken vruchteloos iv Hoofdstuk VI der Grondwet eene enkele beschikking, welke het gouvernement magligt om zich met dc inwendige zaken der eerediensten te bemoeijen. Het besluit, hetwelk dat fraaije werk levert, zwijgt geheel te dien aanzien, en wij g loovcn waarlijk dat de contreseigns van vier ministers en een dubbelen sekrclaris-generaal er slechts op voorkomen om door namen dc volstrekte afwezigheid van geldige considerans te vergoeden. Nemen wij alzoo de wet op de eerediensten , om de leemte aan te vullen van art. 1 : «Aan alle gezindten wordt de volstrekte vrijheid verzekerd der regeling van al hetgenc hare eeredienst en de uitoefening er van in haren baczem betreft." Ziedaar dc woorden der wet, duidelijke woorden, tegenover welke het besluit van 6 Mei 1855 eenvoudig eene onwettigheid wordt. Uwe eigene wet veroordeelt het. Gij kunt ze niet inroepen om de uren der godsdienstoefeningen te regelen; zij dient u slechts om naar goedvinden de kleine klok van Kockengen te administreren. Gij beschikt over het klokkenspel; de funktiën van organist, van zanger en van koster bc hooien niet tot uwc attributen , door u er van meester te maken, maakt gij van uw gezag misbruik; — een, armzalig, nietig, kleingeestig misbruik , even kleingeestig , I nietig eu armzalig als het verbod om eene klok te luiden, waarvan de heldere klank mij minder hindert dan het geratel van mijn buurman op zijne piano, dan het trommelen van den vermoedelijken erfgenaam van mijn anderen buurman, in het oogenblik dat ik deze regels schrijf;— misbruik van gezag , dat zelfs de afgescheidenen van Kockengen niet te vrede stelt, die er steeds op uit zijn om de mededingende kerk te doen sluilen, maar die met zoo vele andere daden , sedert het Aprilrumoer vervuld , in verband gebragt, in den boezem van het vaderland de vernielende elementen doen voortduren, welke I aan zijn voorspoed, aan zijn wchijn en roem knagen.
Zal men den brusselschen korrespondent van de Amsterdamsche Courant gelooven . dan moet de belgische minister van lluilenlandselie Zaken zich aan liet spreken van onwaarheid hebben schuldig gemaakt , toen hij de verzekering gal' dat noch te Parijs noch te Londen België uitgènoodigd is geworden het neutraliteits-beginsel te laten varen. Ziehier wat die korrespondent schrijft:
»De koning heeft zich verpligt gevonden zijn verblijf te Londen van langereu duur te maken dan hij besloten had, en dit ter zake van nieuwe moeijelijkheden die zich uut betrekking lot onze neutraliteit hebben opgedaan. Zoo men al uu niet meer vau hein eischt om 20 a 25 duizend man naar de K.rim te zenden , heeft men integendeel het oude plan weder te berde gebragt, volgens hetwelk België eenige regementen naar de pauselijke staten zenden zou, om aldus Frankrijk in de gelegenheid te stellen over de daar garnizoen houdende troepen te beschikken. Hopen wij. dat de koning met zijne gewone wijdheid er in slagen zal ons te behoeden voor eene zelfs zijdelingsche tusschenkomst in een oorlog, die dag aan dag meer impopulair wordt in ons land. De terugkomst van Z. M. is op Maandag of Dingsdag e. k. gesteld." Men leest in dc Haarl. Crt.: «De heer mr W. D. Cramer heeft zijn ontslag genomen als lid der provinciale staten van Noord-Holland. In dc Kölnische Zeitung leest men: In het koningrijk der Nederlanden hebben eindelijk eenige jongere geleerden het gewaagd de moedertaal bij hun onderwijs te gebruiken — eene nieuwigheid, welke dc lot merg en been doortrokken humanisten zoo zeer lot vertwijfeling brengt, dat zij den banvloek hebben uitgesproken over een jong professor, Dr. Kiehl, die het eerst, aan het athenaeum te Deventer, het Grieksch iv dc Ilollaudsehe taal doceerde.
Men schrijft ons uit Weesp , 21 Julij : » Dc schoone bouw van de kostschool voor R. K. jonge jufvrouwen van den beschaafden Burgerstand, door de dames van Werkhoven en C° alhier opgerigt, nadert zijne voltooijing. Eergisteren bad de plegtige prijsuitdeeling voor dc laatste, maal plaals in de studiezaal van het oude gebouw, en hij het einde van de vacantie, op 1 September e. k., kunnen de slaapzalen met al dc nieuwe lokalen , zonder gevaar van nadeeligen invloed op de gezondheid , betrokken worden. Aan ouders en voogden, die op bondig onderwijs en cenc zoo beschaafde als godsdienstige opvoeding van hunne kinderen prijs stellen , niag deze Inrigting dringend wordeu aanbevolen. Het kostgeld bedraagt ƒ200;
Naar men verzekert, zouden eenige officieren der marine aanschrijving hebben ontvangen van regeringswege, om zich gereed le maken, om met koopvaardijschepen naar Java le worden overgevoerd, ten einde eenige aldaar gestationeerde officieren af te lossen.
De spoorweg tusschen Utrecht en Rotterdam ,-al op 30 Julij voor het publiek worden geojiend.
Naar ons berigt wordt is te Bruramen een stembillet, met onderstaande regels ingevuld, in de stembus gevonden, üe namen verzwijgen wij echter liever.
Neen , nooit zal una ra mijn stembillet ontsieren, Omdat hij is een vriend van zuipen, zwelgen, zwieren, Ook 'zal de stem van mij -geenszins verwerven . 'k Zou daar de goede zauk tmê tol den grond bederven; Hij die zijn et^eti huis niet wel bestieren kan, Verdient den eernaam met. van E-lel Achtbaar man. Hij die knoeijcrij gestadig neemt te baat, Verdient geen plaats in ISruiuincns aehtbren rand; 'k Zal dus naar pligt ca wet een heter burger noemen , Een man die zich op deugd en braafhiid mag beroemen , 'k Veracht, gelijk gij ziet, dien ongeliktin beer, En ook dat kleine ding , dien halftfebakken heer. (IJsselbode.)
's GRAVENHAGE, 22 Julij. Naar men verneemt zal H. M. dc Koningin, verggezeld van HD. gevolg, Dingsdag avond uit deze rezidentie naar Botterdam vertrekken, teu einde zich aldaar aan boord te begeven van de stoomboot, die HD. naar Duitschland zal overvoeren. — De Staatsraad kommissaris des Konings iv de proviucie Zuid-Holland heeft ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat de afzonderlijke jagten op watei wild, voor dit jaar, in deze provincie zullen geopend zijn Maandag den 6 Augustus aanst., en dat mitsdien van dat tijdstip af de uitoefening der jagtbedrijven, vermeld in art. 15, lett. d, fe" '' jagtwet, gcoorloold zal wezen. — Z. Iw. '1R baron Forstner van Dambenoy, minister van Oorlog, bevindt zich thans te Aken, tot het gebruiken der baden.
DELFT, 21 Julij. Deden ziju de prij/cn der kaas geweest : fl7 a / 22.50 per 100 Ned. W. Er zijn lei markt verkocht 50 stapels , wegende 15,212 Ned. ïï.
HOOGWOUD, 20 Julij. Jl. Dingsdag vierde de heer M. Kalkhoven , R. C. priester en pastoor dezer gemeente , het 25jarig feest zijner geestelijke bediening. Vele geschenken en bewijzen van vriendschap en gehechtheid, werden ZWEw. aangeboden en des avonds werdt hem door de ingezetenen eene serenade bij I'akkcUieht gebragt; de armen in het algemeen burgerlijk armenhuis werden door den jubilaris op vleesch en brood onthaald. (N. R. Ct.)
HOORN, 19 Julij. Op dc markt alhier werden 399 stapels kaas aangevoerd, wegende te zamen 99,209 Ned. ïï : prijs voor kleine f 26.75. MEDENBLIK, 18 Julij. Heden waren ter Kaasmarkt aangevoerd 62 stapels , welke prijshoudend werden ver kocht tot f 26 3/4 de 50 Ned. ïï.
ONDERDENDAM, 18 Julij. De prijs van liet hooi tiet- Welk in verhouding van andere jaren door de geringe hoeveelheid reeds buitengewoon hoog was, is sedeit eenige dagen door de aanhoudende regens , welke voor en na zijn gevallen, nog hooger geklommen, daar het voor een groot deel nog te veld staande is, en alzoo bij eene geringe kwantiteit nog veel slechter kwaliteit zal komen. De 1000 halve N.'ïï, waarvoor vroeger gewoonlijk flOs, fl2 besteed werd, worden thans met f2O a / 25 betaald. BLOKZIJL, 18 Julij. De botermarkt was heden iets williger gestemd ; er werd bedongen voor het 1 4 vat f 39.50, voor het 1/8 vat f 19.25 a f 19.50 en voor het Ned. ïï 90 a 92 cents. HONTENISSE, 18 Julij. Bij de verblijdende berigten uit alle streken des rijks over'den te velde staanden oogst,! is het dubbel aangenaam te kunnen mededeelen, dat ook in deze streken de vooruitzigten niet slecht zijn. De aard. appelen, die tot dusverre nog altijd van de zoo zeer gevreesde ziekte gespaard blijven, beloven eene zeer ruime opbrengst. Ook de erwten en andere graansoorten geven verblijdende uitzigten, indien voortdurend gunstig weder daaraan bevorderlijk is. Alleen de meekrap is in den' volsten zin des woords slecht. BERGEN OP ZOOM, 19 Julij. Het R. K. armbestuur heeft gisteren alhier aanbesteed het bouwen van het eerste gedeelte van een gesticht tot het opnemen van behoeftige menschen, 'hetwelk is aangenomen in 6 percelen, voor, dc som van ƒ6405. Men mag bier niet onvermeld laten, dat de daartoe benoodigdc gelden, door eenige ingezetenen renteloos zijn verstrekt, om later bij uitloting terug te geven. Het is overwaard hnlde toe te brengen aan de' leden van het armbestuur, die niels onbeprocld gelaten hebben, om deze zoo doelmatige, nuttige en tot sieraad van dc stad strekkende stichting tot stand te brengen. Restck en teekening van het geheele te voltooijen gebouw, ontworpen en geteekend door den bouwkundige den heer A. Schieurs alhier, mogt ieders goedkeuring wegdragen; het zal, men mag het gerustelijk zeggen, een der doelmatigste gebouwen zijn van dien aard welke er hestaan en waarvan slechts voor dc geringe som van / 1000 aan hout zal verwerkt worden; in een woord: men mag dus-1 danige inrigtingen aan elk bestuur aanbevelen. (II.) 's HERTOGENBOSCH, 21 Julij. Dc leden der provin-' ciale staten van Noordbrabant, de heeren B. J. Mutsacrs,' Mr. C. J. A. van Rijckevorsel, Jhr. Mr. J. B. A. J. AI. Verheijen, F. U. A. Borrel, 11. A. Bijvoet en Mr. P. J. J. Hollingerus Pijpers, aan wie de eervolle taak was opgedragen, aan den koning aan te bieden, het door die staten aan Hoogstdenzelven bij acclamatie gevotcerd dankadres voor al het-j geen Zijue Majesteit ook voor die provincie heeft gelieven , te doen, lot leniging der rampen van den laatsten wa-| tersnood , zijn hed-n namiddag alhier teruggekeerd. Na I op het Loo tot Z. M. te zijn toegelaten, hebben die heeren het bewuste adres Donderdag jl. aan Hoogstdenzelveu aangeboden. Z. M. heeft dit adres niet alleen met de meeste welwillendheid en minzaamheid uit handen van Jhr. Mr. J. B. A. J. M. Verheijen geheven aan tel nemen, maar ook aan die heeren opgedragen daarvoor bij gelegenheid aan dc staten dank te zeggen, daarbij j voeeen/le , dat hij met het meeste genoegen onlangs eenige | dao-en iv dc provincie Noordbrabant had doorgebragt, ¦ en°zeer gevoelig was geweest over de wijze, waarop hare ] ingezetenen Hoogstdeozelven in de hoofdstad ('s Uertogen-' bosch) hadden ontvangen, terwijl Z. M. die heeren ver-] zocht nogmaals daarover Hoogstdeszelfs bijzondere tevredenheid te betuigen, en tevens den wensch uitte , dat j die provincie meer en meer in bloei mogt blijven toe-1 nemen, waartoe ook HD. gaarne zou bijdragen.- Ge-j noemde leden der staten mogten bovendien de eer genieten aan den koninklijken disch dccl te nemen en zij kunnen niet genoeg roemen de minzaamheid en onderscheiding , welke zij zoo ruimschoots hebben mogen ondervinden. (iV. R- Cl.)
MAASTRICHT, 19 Julij. De gemeenteraad verkeert! hier in staat van ontbinding. Rij de plaats gehad hebbende periodieke aftreding van een derde der leden., is slechts een der uitvallenden herkozen, terwijl ook de heer Capitaine , voorzitter der arrondissemenls regtbank j alhier, als raadslid door een ander vervangen is. Dit j heelt aanleiding gegeven dat zeven van de aangebleven leden, waaronder twee wethouders, onmidilelijk hun ontslag hebben ingediend. Na den afloop der verkiezingen, is aan den heer Capitaine eene serenade gebragt en gaan er thans lijsten van inteekening rond, om hem een geschenk , ala bewijs van hulde en erkentelijkheid, aan te bieden. Er heerscht over het algemeen eene groote ontevredenheid over den gang der gemeente-zaken. Men klaagt over gemis aan ijver bij sommige raadsleden, maar vooral over de bestaande neiging tot uitzetting der uitgaven en niet tijdige herziening van het plaatselijk belastingstelsel, Waardoor ontstane tekorten in stadskas hadden kunnen Worden voorgekomen. Wat nn het gevolg zal zijn der bestaande verdeeldheid, zal de tijd leeren. Het is te wenschen, dat alle weidenkenden de handen ineenslaan en iv het vervolg door eeudragfige zamenwerkiug goede keuzen zullen trachten te bevorderen. Vele betreuren het dat de heer Capitaine en vóór hem andere raadsleden zijn verwijderd of vrijwillig hun ontslag hebben genomen, wier doorgaand gedrag geene reden van afkeuring had gegeven, liet kan niet anders of' de belangen der gemeente moeten daardoor lijden, zoodat het meer dan tijd wordt, dat de onverschilligheid van sommige kiezers een einde neme. (Grondwet.) Men leest in dn Tweede Editie van het Handelsblad: MADRID, 20 Julij. De heer Gonzales, benoemd spaansch j gezant te Londen, is gisteren avond vertrokken om zich naar zijnen post te begeven. De verdachte vreemdelingen ziin uit Barcelona verwij derd. Er komen reeds gelden aan van de te Parijs gesloten negociatie.
---

