De verkiezingen voor den Haagschen Gemeenteraad.
11. Vul de ontevredenheid gegrond, die ten aanzien van i. e '''indelingen van den Gemeenteraad bij het publiek Cstaat ? ».• *j gelooven ja, en zullen daartoe uit vele, slechts , ' elo voorname gronden in vlugtige herinnering rcilgen. bol-- de eerste plaats de bovenmatige strengheid der JJ ''te-verordeningen, die, in stede van de liefde tot tin V.e' *e bevorderen, slechts schijnen te zijn ingerigt, om . °dcloos den band der wet ondragelijk te maken. Wij sl'°CVc'i wel niet opzottelijk te verklaren , dat wij voor- PolY 'S Z'-'n Van 0It"e e! 1 rust' ('at W*j eene goede rj e wenschen; maar iets andcr3 is het, om het gerek 6' n*et-gste feit schier als eene misdaad toe te straf160' °' en burger te omgeven van een net van gev- Ve,ror('en-nKcii, waardoor elke stap , dien hij doet, de ol' '00Pt Viul een mistred te worden. En dat heeft sche cm.eenteraa(l werkelijk gedaan; zijne meerderheid -leizi" ' Kelooven > dat de' burgers der residentie er .„ "er, ln fouden vinden, om, in verband met zekere symp„thiön ]itiek bied f oük -•„ het eenwel 'a llussisch «edrild te Wo,'de"- Naar gediend v acl'teren blijkt *s de middenstand noch noch van p" Wïl,el-CUl' en noodelooze gestrengheid, herhalen , SBoman*e» en is de ontevredenheid -— wij door rl. /-« —' dlgemeen. over eene strafwetgeving, Schi j'1 "emeenteraad in 't leven geroepen, waarvan ler de meeste bepalingen al de eigenschap bezitten, 'n dwangbuizen voor de individuele vrijheid der inge*etenen te worden. ,De afzonderlijke verordening op de koffij huizen bragt c' slechts ontevredenheid, maar schier verbittering °nder den burgerstand te weeg. Terwijl toch aan den ccn°n kant de huizen' van ontucht geopend bleven en Van den anderen kant de sluiting der sociëteiten aan Generlei uur gebonden werd, beperkte men noodeloos — jn daarom ongeoorloofd — de individuele vrijheid van etl burgerman , die , geen lid zijnde van eene sociëteit, j^ioodzaakt werd het fatsoenlijke koffijhuis op een uur te verlaten , ofschoon in de residentie niet n aangewezen worden , dat ooit orde en rust, of zelfs de tn-at'glieid door het openblijven der koftijhuizen nalat Rdden geleden. De Gemeenteraad schijnt dan ook Veer doordrongen te zijn van de overtuiging, dat die la, j er>ing, als strijdig met den vrijheidszin van Holgez . burgers-, niet houdbaar was; en nadat menig °nt burger ' was vervolgd en gestraft, nadat de g^^denheid tot luid beklag scheen te zullen overheb ' erkende de Gemeenteraad, hoe bedekt dan ook, ZeCr aangedane onregt, en trachtte, zonder zich zelf te -niti- vei'ncderen , de verordening als ongevoelig te blijf"0.en* 'H-oe nuook gewijzigd: de verordening zelve ve.-ptln llet geheugen der kiezers, die niet'kunnen «unn lloe men de burgers onnoodig van een deel |"*ï vrijheid heeft willen berooven. '-eu!"0 tvvec(le ''eden tot ontevredenheid is gelegen in den ," imet. het Badlluis is gebeurd. Daar heeft men Om t , Zlen verspillen, eene som van ƒ 112 000 §ebout f" aanbouw,L'n tweo nieuwe vleugels aan een kan ?,',,' nu re.ds te £root is> welke som alleen bad-irn. i • ' °m m VerVo'g 7an UJd de Particuliere Venin_- S "gen te ruïneren en de bewoners van Sche- Ge>nepCri m dicPol'c armoede te doen wegzinken. De danks ad beeft dezen maatregel doorgedreven , onk.aard al(Jemeen de publieke opinie zich daartegen'verde «"ent' onc*an^3 'let Badhuis niet in staat was, gekost l?ite belalen vttn de 6 tonnen gouds, die het staii(j z- , • ondanks de gemeentekas in berooiden toe'eenino' ° cvond en men voor eene ijdele uitgaaf ecue 've°d "wil?eSt ?aan slu'ten' ¦vaarvan schier niemand g-ge?'et der 6. af*0 en de men — '"^ een cci" voor 't crerento-bH!' ~~ aueen door booge opdrijving van ed''ag ltón volgetcekend krijgen; ondanks de burgerij, nu reeds zoo diep gedrukt door zware gemeente-heffingen , ook de renten van die f 112.000 zou moeten dragen — en dat alles ten genoege van die weinigen, die bet zoo mooi vonden wanneer er twee nieuwe vleugels aan 't Badhuis zouden zijn bijgebouwd I Eene nieuwe reden tot ontevredenheid gaf — hoe nietig men de zaak op zich zelve ook beschouwe — het gebeurde met de stoeltjes in het Bosch. Des Zondags en Woensdags kon men in bet Bosch tegen tien cents _ per stuk stoelen huren ', om, met zijne familie en kinderen , aan den waterkant en onder een schaduwrijk lommer gezeten , bet genot te hebben van de muzijk der grenadiers, die zich daar laat hooren. De Hagenaars en vreemdelingen stelden dit onschuldig genoegen op hoogen prijs; de residentie stond hierin gelijk met Brussel, met Parijs en Londen, waar niet alleen op publieke wandelwegen , maar zelfs in de tuinen der paleizen gelegenheid tot rusten is gegeven. Plotseling, bij den aanvang van dit saisoen , werd de concessie tot het verhuren van stoelen ingetrokken ; en uit vrij goede bron wil men weten , dat het Bestuur der Witte Sociëteit dit bij den Minister van Finantien zou .hebben doorgedreven. Die Sociëteit namelijk zou met lecde oogen hebben aangezien , dat de burgers zich afrustten onder liet koele lommer, even gemakkelijk en even aangenaam als de leden der Sociëteit, en door haren invloed moet door den Minister van Finantien het bevel zijn gegeven , om voortaan niet meer het verhuren van stoelen te permitteren (het Bosch is Eijks-domein.) Wat er evenwel van zij, wie daarvan de schuld ook drage: zeker is het, dat noch Burgemeester en Wethouders, noch de Gemeenteraad zich die zaak hebben aangetrokken ; dat zij stilzwijgend — en welligt niet zonder vooraf ingewonnen advies ? — hebben toegelaten, dat aan dc ino.eZetenen een genot werd ontnomen dat even onkostbaar, als genoegelijk en zedelijk was, waarin men zicb reeds dagen vooraf verheugde ; dat bovendien aan eenige personen een bestaan schonk, voordeelig was voor het Kijk, zonder dat eenig nadeel daartegenover stond. Zij die geene buitenplaatsen bezitten, die geene equipage tot hunne dienst hebben, die geene leden zijn van de Witte Sociëteit: doch niet minder fatsoenlijke lieden , brave en vooral betalende burgers zijn: zjj allen — en het is de groote meerderheid van de kiezers voor den gemeenteraad — gevoelden zich gekrenkt door dien maatregel , waarmede men als 't ware scheen te willen te kennen geven , dat men niet gelijk mag staan met de leden der Sociëteit, dat men wel meer betalen mogt dan de rijken, maar zelfs geen klein deel genieten van hunne velerlei genoegens. Eindelijk — en dit is voorzeker de voornaamste grond — is men zeer ontevreden over den weg, dien de Gemeenteraad, met betrekking tot de finantien der gemeente, en ten aanzien van de uitvoering van de Gemeentewet heeft ingeslagen. De finantien der gemeente zijn in alles behalve gunstigen toestand. Volgens de raming van de loopende begrooting zou het dienstjaar sluiten met een batig saldo van ƒ 75.27; en dat saldo is alléén kunnen verkregen worden , doordien bij de ontvangsten gerekend zijn / 10.552.72,;-, die over het jaar 1854 waren overgebleven. Walmeer derhalve de raming der uitgaven van dit jaar niet overschreden wordt, zal bet dienstjaar 1856 sluiten met een tekort van f 10.500 ongeveer, omdat nu geen overschot meer aanwezig is; en bij dat tekort moet dan nog gevoegd worden het bedrag der renten van f 112.000; aan het Badhuis besteed!! Verhooging van belastingen of invoering van nieuwe is derhalve te verwachten. Ondanks dien slechten toestand der finantien heeft men den Gemeenteraad evenwel zien toestaan alle uitgaven , die aangevraagd waren, waaronder er zijn , die, in de gegeven positie, behooren tot de uitgaven van weelde, terwijl omtrent andere inderdaad grooter spaarzaamheid kon zijn in acht genomen. Tegelijkertijd heeft zich de Gemeenteraad der Residentie gevoegd bij die zeer enkele gemeenten in ons Vaderland, die alles in. het werk stellen., om, ten aanzien van de hervorming van het gemeentelijk belastingstelsel, zich te onttrekken aan de uitvoering vau de des betreffende heilzame bepalingen der Gemeentewet. Het is onze Gemeenteraad, die zich tot den Koning gewend heeft met het verzoek, om van den pligt, dien de Gemeentewet heeft opgelegd , ten einde zoo veel mogelijk de belastingen op de eerste levensbehoeften af te schaffen , te worden vrijgesteld. Het rapport, dat deswege werd uitgebragt, heeft doen zien, dat men als 't ware onwillig is geweest om te zoeken naar middelen tot uitvoering der bepalingen van de Gemeentewet; en men heeft het veel gemakkelijker gevonden te zeggen: »Wij zullen de zaken laten zoo als zij *zijn.» Er zijn honderden in de Eesidentie, die zich zelfs aan brood niet kunnen verzadigen; duizenden zijn er, die niet meer weten, hoe de smaak is van hetvleesch. Behalve den rijks-accijns belast de Eesidentie het tarwebrood met 167 J opcenten, het roggebrood met 122Jopcenten en het goslagt, boven en behalve de eigene belasting, met 160 opcenten! En de Gemeenteraad, in stede van naar alle mogelijke middelen om te zien tot verbetering van dezen, voor den arme en voorden burgerlanger onhoudbaren toestand, verklaart eenvoudig , dat de zaken moeten blijven zoo als zij ziju en dat er volstrekt niet aan te denken valt, om wat meer lasten op den gegoede te leggen en den nijveren burger wat te verligten ! De Eerste Kamer heeft gister avond aangenomen do afschaffing van den rijks-accijns op het gemaal, en met 1 Januarij 1856, zal de Natie die verligting, dank zij de onverflaauwde pogingen der constitutionnele partij, genieten. Maar voor de steden zal zij weinig of niet baten, wanneer de Gemeenteraden halsstarig blijven bij het oude stelsel van belasten , wanneer zij nu, althans wat het gemaal betreft, de gemeentewelgeving niet in overeenstemming brengen met da rijkswet. Alleen dan, wanneer de gemaal-belasting ook in de gemeente vallen zal, kan de maatregel van het Eijk de goede vruchten, die men er van verwacht, dragen.
Alle kiezers nu, die met ons van meening zijn dat in dat alles verandering behoort te komen, "hebben in de verkiezingen , die aanstaanden Dingsdag plaats moeten hebben, het middel in de hand, om den Gemeenteraad te zuiveren van die elementen, welke de uitvoering van den geest der Gemeentewet tegenwerken en bijdragen tot handelingen in strijd met de publieke meening. Zij hebben tevens het middel in handen, om den Gemeenteraad te voorzien van nieuwe, jeugdige elementen , die beloven ijveriger werkzaam te zijn voor de belangen van hen, die zij zullen vertegenwoordigen. Wie, op grond van al het voorafgaande, naar onze meening niel behooren herkozen te worden , wie daarentegen met het vertrouwen der kiezers veilig kunnen worden vereerd, dat wenschen wij in een volgend artikel uit een te zetten.
Plaatsgebrek belet ons heden te antwoorden: 10. op het artikel van de Nieuwsbode van heden; 20. op den brief, door den heer B. uit Amsterdam, aan ons gerigt en mede in de Nieuwsbode van heden voorkomende. Zoo spoedig doenlijk zullen wij repliceren. De artikelen: «de uitvaart van de Nederlander» zullen onafgebroken worden voortgezet, zoodra onze beschouwingen betrekkelijk den gemeenteraad, die nu urgent zijn, zullen zijn afgéloopen.
---

Buitenland. ALGEMEEN OVERZIGT.
Men meldt uil Weenen, dal de geruchten die gisteren in omloop waren als zoude op nieuw storm geloopen zijn op Sebaslopol en generaal Pélissier daarbij gewond zijn, niet bevestigd worden. Het is bekend, dal de Patrie van Maandag avond en bet meerendeel der Parijsche dagbladen gesproken hadden van een uitval der Russen tegen de Fransche en Engelsche werken voor Sebastopol en van eenig voordeel door de geallieerden behaald, die dezen uitval spoedig eu krachtig afgeweerd zouden hebben. De Monileur heeft evenwel niels van dit incident gemeld. Dit blad deelt, inlegendeel, eene depêche van generaal Pclissier.mede de dagleekening van dcnßsien voerende en meldende dut er niels nieuws is. Naar aanleiding van ontvangen mededeelingen kunnen wij melden, dat het le Parijs verspreidde geruchl omlrent een treffen, dat in den nacht van 7 op 8 dezer zou hebben plaals gehad door de verschillende couranten, die daarvan melding maakten, niet uil de lucht gegrepen was. Het berigt van dit treffen werd, als per telegraaf ontvangen medegedeeld, in den Senaat door verschillende minisiers en in hel instituut door den minisier van oorlog. De leden van den Senaat haastten zich om dit gerucht spoedig aan anderen le vertellen en van daar dat het al verder en verder verspreid werd. Wij herinneren hierbij, dat de Palrie, welke in betrekking — hoezeer geene officiële — staat 10l ministers, dil geruchl ook Maandag-avond vermeldde, en dat alle Parijsche bladen, de Constilutionnel zelfs niel uitgezonderd, het herhaalden. Het is echter thans uitgemaakt, dat hel herigt vau een treffen in den nacht van 7'op 8 dezer niet juist was. Wij hebben bet al dadelijk aldus beschouwd en reei's gisler hebben wij de redenen uileengezet, waarom wij daaraan volslrckt geen geloof hechten. Uil Londen wordt, onder dagleekening van 10 Julij, gemeld: Eene depêche van den generaal Simpson meldt, dat hij voornemens was op heden hel vuur legen de lledan le hervallen. De gezondheidstoestand der troepen was voldoende. Gortschakolf heeft voorgesteld om le OdesSa dc krijgsgevangenen uit te wisselen. Een belangrijk incident kenmerkte de zilling van het Fransch Wetgevend ligchaam van eergisier. De heer Monlalemberl beklaagde zich met kracht over de wijze, waarop zijne redevoering verkorl was door de Commissie, met hel verslag belasl. Hij zeide, dat die talrijke hesnoeijingen niel alleen den vorm zijner redevoering verminkt hadden , maar dal in eenige gedeelten de geesl en bedoeling zelis geheel verdraaid was, vooral dèèr, waar hem in den mond gelegd wordl, dal hij den vrede tegen eiken prijs begeerde, en dal iiij een onvoorwaardelijke aanhanger van Oostenrijk was. Onmiddellijk daarop vroegen verscheidene leden der reeds genoemde Commissie bet woord ; maar alvorens het aan een hunner te vérleenen, deed de President van het Weigevend ligchaam , de heer Morny , opmerken , dal de vergadering, ingevolge het reglement, zich niet le verklaren bad omlrenl hel door den heer Monlalemberl iv bel midden gebragle; dal de onpartijdigheid der Commissie boven alle verdenking verheven was, en dal hier slechts eene quaestie van appreciatie was. De heer Reveil, een der leden van de Commissie, heefl, zoo wel wat bern zelven betreft, als ook uit naam zijner ambtgenooten, geprotesteerd, daarbij overigens voorde Commissie cene soort van censuur eischende. Hel incident had geen ander gevolg en kon die ook niet hebben, daar de bewoor :u:.e i van hel reglement zeer duidelijk zijn, mcl opzigl tot de regten der Commissie. Maar welligt zal deze zich zeer in verlegenheid bevinden, wanneer zij dezer dagen onder hare handen zal krijgen hel antwoord van den President van den raad van stale, op de redevoering van den heer Monlalemberl dal verwacht wordt. En hierbij bepaalde zich bijna de werkzaamheden dezer zilling. Zij eindigde, na dat het rapport betrekkelijk de wet op de waarborging der Turksche leening was ingediend. Gisler verwachtte men het verslag op het wets-ontwerp betrekkelijk de nieuwe belastingen. Niel dan na veel moeite is de commissie er loc kunnen geraken om zich met de regerings-commissanssen te verslaan. Dit kon slechts geschieden door middel van een amendement, welke het tijdelijk karakter aanwijst van de tweede tiende penning op de indirecte belastingen, door aanwijzing van het eind des jaars 1857 als term van uilgifle. Het onderzoek van, en de discussie over politieke vraagstukken begint in Frankrijk weder de algemeene aandacht bezig te houden. Als een der teekenen daarvan kan aangemerkt worden dal twee revues, welke om de veertien (lapten het licht zien , en tot dus verre uitsluitend gewijd waren aan geschiedenis en letterkunde voorlaan een staatkundig karakter zullen aannemen. Een dezer geschriften, la revue Contemporaine, zal onder den invloed slaan |der vrienden van de regering slaan,terwijl het andere, la revue de Paris, de democratische denkbeelden zal verdedigen. Aangaande de le Metz ontdekte zamenzwering wordt van eene wel onderrigle correspondent van de Schelde medegedeeld, dat zij in verschillende departementen vertakkingen had. Niet minder dan veertig officieren zijn reeds gearresteerd en vele spionnen zyn met spoed naar de Krim ingescheept, waar de zamenzwering insgelijks bondgenooten schijnt te hebben onder de officieren. Lord Clarendon lieeft in het Uoogerhuis verklaard, dat admiraal Dundas zal eischen, dat de gevangen die hij llango gemaakt zijn in vrijheid gesteld zullen worden, alsmede, dat Fransche en Engelsche officieren le Parijs bezig zijn mei alles te regelen, wat tot uitwisseling van gevangenen in dezen oorlog belrekking beeft. Iv het Lagerhuis heeft sir E. Bulwer Sylton aangekondigd, dai hij aanstaanden Vrijdag eene motie zal voorstellen, dat bet Huis verklare, dat het gedrag van lurd John Russell le Weenen hel vertrouwen der talie iv de beide gouvernementen gesclioki heeft. (Deze verklaring verwekte veel sensatie.) De heer Disraeli vroeg of de verklaringen, welke lord John Russell 11. Vrijdag gedaan heelt , de goedkeuring van de Koningin wegdragen. Daar deze slaatsuian afwezig was, kon hierop geen antwoord gegeven worden. Daarna is hel onlwerp,slrekkeinlc om te verklaren dal hel aan een ieder vrij zal slaan naar openbare ambten te dingen mcl eene meerderheid van 15 stemmen verworpen. Mede is verworpen bel voorstel van den heer Roebuck, om bij de behandeling zijner aangekondigde motie daarover bij boofdelijke omvraag le beslissen, en dat wel mcl eene meerderheid van 25 stemmen. Lord Palmerston heeft op eene interpellatie van den heer Ricardo geantwoord, dat de Turksche leening van 5,000,000 pd. si. vuor de helfi door Engeland en voor de helft door Frankrijk gewaarborgd wordt. Deze som zal geheel voor den oorlog moeten gebezigd worden. Alle berigten uit Derlijn ontvangen , luiden eenstemmig omtrent den aard der reis van den Prins van Pruissen. tlcl is slellig op aanhoudend verzoek der Keizerin van Rusland, die bij sedert den dond van Keizer Nicolaas niel pezien heeft, dat de Prins naar St. Petersburg is vertrokken. Hij beeft de gelegenheid van het geboortefeest der Keizerin, deu 13 Julij, voor dit bezoek aangegrepen. Hel zou zeer onjuist zijn om aan die reis, welke slechts een blijk van natuurlijke gehechtheid van den prins len aanzien zijner doorluchtige zusier is, ecue staatkundige betcekenis toe le kennen. De llanoversche regering heefl de Stalen doen voorstellen om 10l den 8 Augustus uileen le gaan, ten einde aan de comités den lijd le laten, hunne werkzaamheden le. beëindigen. Men twijfelt er echter aan of de kamers in dit verzoek wel zullen treden. Steeds spreekt men van ministeriële crisis. De zilling der Spaansche Cortes vau 6 Julij zou gewijd Zijn aan de beraadslaging over bet voorstel van den heer Rumiiez Arcos, waarvan wij gisler spraken. Uit hel verslag dezer zilling blijkt echter, dal men zich daarin mcl alles, bclialve met het aan de orde zijnde voorstel, heefl bezig gehouden. Een zeer hevige aanval werd door den markies Tupucrniga legen het Minislerie gerigt. Hoofdzakelijk echter was de beer Bruil bet mikpunt van dezen aanval. De heer Bruil kan echter onmogelijk heler dan zijne voorgangers met cene schalkisi zonder crediet geregeld betalen. Eene depêche uit Madrid dd. 9 Julij meldt, dat de Cortes in hare zilling van dien dag de lezing van hel omwerp der nieuwe grondwet in zijn geheel hebben aangeboord. Uil Madrid wordl dd. 10 Juiij gemeld: Ue speciale commissie voor de onlusten te Bareelona, heelt aan de Cortes het voorstel gedaan tol hel uitvaardigen eener organieke wel op den arbeid. De regering heefl daarop geantwoord, dat zij niels zal doen vóór dat de oproerlingen zich zullen hebben onderworpen. Bèriglen uil Lissabon, dd. 28 Junij, maken geene melding hoegenaamd van een opstand der troepen te Elvas in garnizoen. Zij spreken, integendeel, van de meest gewensehle rusl, waarin Portugal zich mag verheugen en roemen de uitmuntende maatregelen, onlangs door de kamer van afgevaardigden genomen, met het doel om den bloei en de welvaart van bel land te verzekeren. Een nieuw minislerie zonder portefeuille is voor den maarschalk Saldanha door de Porlugesche kamer van afgevaardigden opgerigt, in weerwil der pogingen van de opposilie. De stoomboot Solent is te Southamploii aangekomen mcl de mail uit Rio Janeiro van deu 19 en uit Buenos Ayres van 2 Junij. De bèriglen uit dezen laatsten Staat zijn weinig geruststellend. Men rekent niet meer op het behoud van dat gedeelte als onafhankelijk land, en (Ie burgeroorlog schijnt niet le kunnen worden gedempt in de ongelukkige republiek van la Plata. Men gelooft, dal de invallen der Indianen geleid worden door de aanhangers van Rosas en er ontbreekt slechts een man aan hun hoofd om al do gevolgen vau den slag bij Cascros le vernietigen. De vreemdelingen in dat land gevestigd, zijn zeer bevreesd voor hunne eigendommen. Uit Rio Janeiro meldt men, dat het geschil met Paraguay voor het oogenblik geëindigd is, daar de president der republiek de gevraagde voldoening gegeven heeft. Maar dc opperbevelhebber van hel Braziliaanse!» eskader is omslagen wegens hel niet gelrouw len uitvoer brengen der bevelen zijner regering.
---

