De Verkiezingen voor den Haagschen Gemeenteraad.
111. . Het aftredend deel van den Gemeenteraad bestaat p' de heeren (alphabetisch geplaatst): Mr. J. G. A. jjlant, Mr. 11. baron Collot d'Escury, Mr. A. Deketh, f: M. baron van der Duijn,' Dr. B. van Gogh Bz., ff- Mr. G. L. 11. Hooft, J. G. van der Kemp, Dr. j, * H. Meijer, Mr.A.de Pinto, Mr. D. Polak Danieis, • M. Schmolck en P. Varkevisser. Van deze Gemeen.e-,aadsleden komt buiten eenige verdere aanmerking de cci" Mr. A. Deketh, die verzocht heeft niet weder te o«jen herkozen, i "ij achten de herkiezing niet wenschelijk van de f 1 Mr. J. G. A. Clant, Dr. B. van Gogh, Mr. k*- baron Collot d'Escury, E. M. Schmolck en P.Vareevisser, evisser, in verband met onze vroegere beschouwingen U U-0t net 00£ °P (*e vereischten, die wij voor de bee*£ ng van Gemeenteraadslid onontbeerlijk achten. "aarom achten wij de herkiezing dier heeren niet OnVVIJ zullen wel niet behoeven te zeggen, dat wij in » oordeel alléén door het belang der stad, zoo als die wr' beS.pen , geleid worden , en dat wij voor hen , <-e r»ieJ °n8a&"»e op nieuw zngen gekozen , persoonlijk bdividu V hoogachting koesteren, gelijk trouwens hunne tegenw" '?** zulks verdient. Bij het kiezen van verw __ca gers behooren persoonlijke consideraticn, van hoort aai"d ook, op zij te worden gezet: men behon v°lgens beginselen te kiezen , zonder dat daarom Sel ac"ltl"S jegens hen , die daarmede strijdige begine 1 zijn toegedaan , wordt uitgesloten. 'Vij achten dan de herkiezing dier heeren niet wen- ?c'*elijk; omdat de een meer, de ander minder door :"u»tie stemmen getoond hebben , veel liever het oude i behouden, dan de handen aan het werk te slaan aan .a moeijelijken arbeid van hervorming en verbete* ng; omdat er ook onder zijn, van wie, inderdaad, j?lct3 anders kan gezegd worden , dan dat zij in alle rigtingén, zonder dus blijk van groote zelfia,'digheid gegeven te hebben , gestemd hebben. De J*0r Clant heeft, als voorzitter van de Commissie , belast jj1?1 het onderzoeken van de vraag, op wat wijze het zal worden gewijzigd om te komen in ij. eenstemming met de heilzame bepalingen der Ge()eeetltewet, eetltewet,e) zich doen kennen als een ijverig voorstanv«n V"n llet bestaande, drukkende belastingstelsel en der oJne m*n(-ere genegenheid ,om , door toepassing ho r emeentcwets-bcpalingen, de eerste levensbej) r° *c<i van den druk der belastingen te ontheffen, 'et. VAN Go.gh van w'en men >D - ziJne verkiezing, po)|'. 2°° niet veel verwachtte voor de gezondheids- W c. "er gemeente, die in alle opzigten zoo veel te en C. u overlaat, heeft niets van zich doen hooren, "tid '^ a 'en het daarom wenschelijk , hem door een bezit'6 sPec*alite-t le doen vervangen, die kracht en lust Qcm' °m door z"Jn *n-tl,lt-e*' de aandacht van den • .dere?ntcra!W* °P dit hoogstbelangrijke onderwerp, waarbij Wet;]. lngezeten het meeste belang heeft, ernstig op te _ijne "* heer Varkevisser heeft bewezen, dat Schot»n llten ' h°e S°ed de wil ook ware •te kort hcrq °ra die belangen voor te staan, die men in VerVanm.eencle te zullerl z'en vertegenwoordigd: zijne *elfsta81nK door een wakkeren, ondernemenden , meer Ben.c. * en man zou zeer stre'Cr:en in het belang der l)c jCnte en in dat van Scheveningen in 't bijzonder, zich /eren Co^ot en Schmolck, eindelijk, hebben d.e orOaande doen kennen als niet met hart en ziel der])a'j^n'voordige orde van zaken te zijn toegedaan en houdg j a'3 ijverende tegen elke hervorming, als vast- De. e aan al wat bestaat, omdat het bestaat. an dei^r. ezinS daarentegen van de hoeren :E. M. baron d<* vL^J1- i Jhr. Mr. G. L. 11. Hooft, J. C. van Pr- D. p] I)r* w* H« Meijer, Mr. A. de Pinto en ' Aïe. ï ¦*->aniël3 meenen wij te mogen aanbevedat Wij omtrent alle punten zouden willen beamen, wat die beeren in den gemeenteraad hebben goedgekeurd of bestreden; maar over het algemeen schijnt het ons toe, dat zij met meer of mindere verdienste hunne betrekking hebben vervuld en de een meer, de ander minder blijken gaven van hunne gezindheid, om tot een beteren toestand van het gemeentelijk huishouden te geraken. Men moet noch uithoofde van oen enkel advies, noch wegens verschil van meening omtrent één enkel punt oordcelen omtrent de geschiktheid van het lid , om langer zijne betrekking te vervullen; men moet tot maatstaf van zijn oordeel nemen het doorgaande gedrag , de bekende beginselen en hetgeen men in de toekomst van de onafhankelijkheid en vau de kunde van het lid mag verwachten. Even onregtvaardig zou het zijn , om hetgeen men in den gemeenteraad afkeurde, toe te schrijven aan een of twee leden in den raad; wanneer dat lid of die leden ook al omtrent een enkel onderdeel van 't bestuur anders hebben gedacht dan wenschelijk voorkwam; men raag, — omdat door een enkel feit juist de onafhankelijkheid en de zelfstandigheid van bet lid werd geconstateerd — niet één of twee doen ontgelden , wat op rekening komt van den geheelen gemeenteraad. De namen van hen, wier herkiezing wij aanbevelen, staan bij onze medeburgers zoo gunstig bekend; dat wij het onnoodig achten, om voor ieder lid afzonderlijk de redenen op te geven, waarom hunne herkiezing wenschelijk is. Talent en zelfstandigheid gaan bij deze kandidaten hand aan hand, of wordt ook door gemoedelijkheid en goeden wil vervangen -— die slechts op nieuwe elementen in den rand wachten , om voor altijd den goeden weg in te slaan. Zes nieuwe personen wenschen wij in den raad te zien zitting nemen. Zij zijn de volgende hoeren: 10. Mr. P. P. van Bosse , oud-Minister van Finantien, lid der Tweede Kamer'; 20. Dr. Brouwer Starck; 30. B. M. Perk, Bierbrouwer en lid van de Kamer van Koophandel; 40. Mr. J. L. de Bruijn Kops , bekend Staathuishoudkundige, 50. Mr. P. A. van Steenbergen , lid van den Hoogen Baad der Nederlanden, en 60. A. E. Maas, van Seheveningen. Wij bevelen de heeren van Bosse en de Bruijn Kops om overwegende redenen aan. Het finantie-wezen onzer gemeente is in bedroevenden toestand; daarenboven zal nu het belastingstelsel moeten worden geregeld. Hoogst noodzakelijk "achten wij het dan ook, dat financiers en staathuishoudkundigen, van erkende verdienste, zitting nemen in den raad, om door hunne voorlichting van groot nut te zijn , door hunne onvermoeide werkzaamheid , des gevorderd, de noodige plannen tot herstel onzer finantien en tot hervorming van ons belasting-stelsel te ontwerpen. De gemeenteraad zou door het bezit van den heer van Bosse een grooten aanwinst doen; het vele goeds, dat hij voor de finantien van den Staat heeft verrigt; zou hij op kleiner schaal, voor die der gemeenten trachten aan te wenden: en al wie in den laatsten tijd de finantiële handelingen en adviesen van den geachten staatsman heeft nagegaan, zal, bij al de zucht, die in hem leeft, om een regtvaardig belastingstelsel tot stand te brengen, voor al te radicale middelen niet behoeven bevreesd te zijn; want boven alles zal de heer van Bosse blijven behartigen , hetgeen hij met zooveel talent gedaan heeft als Minister van Einantien; hetgeen hij steeds voor oogen beeft als lid der Kamer: het evenwigt van 's lands inkomsten en uitgaven, het belang der finantien zelve. In den heer de Bruijn Kops zal dc Gemeenteraad een man erlangen, doorkneed in alle oeconomische vraagstukken van dcii dag; kenner van de werking van de accijnsen op de eerste levensbehoeften ; voorstander van vrijen handel] en van ontwikkeling der nijverheid, en een werkzame steun voor allen, die, hetzij door gezondheids-politie , hetzij door onderwijs, als anderzins, aan de mindere volksklasse langzamerhand een beteren toestand wenschen voor te bereiden. Dr. Brouwer Stark als geneeskundige met roem in onze stad bekend , is een man nog in de kracht van zijn leven, toegerust met een helderen blik, eene grooto mate van zelfstandigheid , eene uitgebreide kennis van de behoeften en wenschen der verschillende klassen van ingezetenen , en doordrongen van de noodzakelijkheid om met doorzettenden ijver de hand te slaan aan eeno regeling der gezondheids-politie, waarbij wij niet enkel met het Buitenland, maar zelfs bij menige kleine "e--meente in ons Vaderland sterk achter staan. En evenwel hebben bij geen onderwerp alle ingezetenen zoo groot en zoo veelzijdig belang, als met die politie , van wier goede regeling zoo vaak de gezondheid of het leven der burgers afhangt. De heer B. M. Perk wordt door ons aanbevolen als industrieel en als handelaar: beiden met kennis van zaken en door liberale beginselen geleid. Zijne bekenda brochure over de werking van de wet op de bieren en de Nederlandsche brouwerijen (1) getuigt van zijno zucht, om het volk een goeden en goedkoopen drank te verschaffen ter langzame vervanging van den verderfelijken jenever; geeft het bewijs, dat ook bij het accijnsstelsel op de eerste levensbehoeften verderfelijk acht, en dat hij ten aanzien van handel en nijverheid vrijheid, geene belemmering, mogelijkheid tot concurrentie met allen, verlangt. Het past der residentie, meenen wij, in zoodanigen persoon den handel en de nijverheid bij den gemeenteraad te doen vertegenwoordigen; want van zijne, in het openbaar beleden beginselen , van zijne bekende activiteit mag met regt het meeste goeds in het belang der gemeente verwacht worden.
De heer van Steenbergen, een uitstekend lid van den Hoogen Baad der Nederlander., is, reeds uit den aard zijner officiële betrekking, een in alle opzigten onafhankelijk man; en wij gelooven, dat de vacature onstaan door het bedanken van den heer Deketh niet beter kan worden aangevuld, dan hem in den raad op te nemen, waar zijne onafhankelijkheid, zijne uitgebreide kennis (die zich niet enkel tot de regtssvetenschap bepaalt) belooven van groot nut te zijn. Eindelijk bevelen wij met vertrouwen den heer A. E. Maas, van Scheveningen, in de aandacht der kiezers aan. In velerlei betrekkingen werkzaam, in gedurig aanraking met visscherij, handel en nijverheid, begaafd met een doorzettenden wil, van harte toegedaan de groote beginselen van vrijheid en van regt voor allen, in den bloei zijns levens, en wiens ijver voor de belangen der gemeente boven onzen lof verheven is — gelooven wij, dat de heer Maas eene nuttige rol in den Gemeenteraad spelen zal en dat Scheveningen daardoor een vertegenwoordiger zijner belangen zal winnen, die al zijne krachten zal inspannen tot ontwikkeling van de welvaart van dat dorp, zoo naauw aan de welvaart der residentie verbonden. De twaalf ingezetenen, derhalve, die wij zouden wenschen, dat tot leden van den Baad werden gekozen, zijn (alphabetisch gesteld) de volgende heeren: Hr. P. P. van Bosse, J. L. de Bratjn Kops, F. 51. Baron van der Du*]n, Jhr. Mr. G. I_. U. Hooft, J. C. van der Kemp , A. E. .1.1.1» , Dr. IV. 11. Meijer, B. M. Perk , Mr. A. de Pinto , Mr. I». Polak Danleis , Dr. Brouwer Starek en Mr. P. A. van Steenbergen. Wij komen morgen op eenige nadere bijzonderheden betrekkelijk deze verkiezingen terug.
(1) Grondwet 83 Maart 1854, n°. 86.,
Wij lezen het volgende in den Echo Univeriel: Wi] vestigen de aandacht van den heer Minister van Finantien op den uitmuntenden maatregel, welke onlangs door de Belgische regering genomen is , en die, bij ons ingevoerd , aan het publiek ontegenzeggelijk, eene dienst zou bewijzen. Het geldt eene statistiek der brieven niet ter hunner bestemming bezorgd, zoo als maandelijks door het officieel Belgisch blad wordt medegedeeld, en die nog beter aan haar doel zou beantwoorden wnnneer daarbij tevens de plaatsen van verzending en bestemming werden aangewezen. -Gedurende de maand Junij 1855, _egt de Monileur, zijn 1,801 brieven niet bezorgd aan de personen voor wie zij bestemd waren, daar de adressen onvolledig, onleesbaar of onjuist waren. Onder deze brieven bevatten 57 geldswaarde te weten: in bankbilletten 90 fr., in poitwissels 289 fr. 07 cent.; in waren van koophandel 1,787 fr. 21 cent.; bezamelijk bedrag 2,100 fr. £8 cent. Gaarne vereenigen wij ons met den wensch van onzen geachten confrère, en herinneren dat wij, bij dc behandeling van de nieuwe , nu aangenomen wijziging der Postwet, bereids op de wenschelijkheid van hetgeen België thans doet gewezen hebben. (Zie Grondwet No. 621.)
Men kon het bij de beraadslagingen over de afschaffing van den accijns op het gemaal in de Tweede Kamer wel bemerken, dat uitsluitend aan (le zijde der constitutionnele partij gevonden werd , wat men noemt een strijd voor beginselen, zoodat die afschaffing niet beschouwd werd buiten verband met een stelsel van belastingen en afgescheiden van de lessen der staathuishoudkunde; maar wel degelijk als ten naauwstc verbonden met eene stelselmatige hervorming, zonder dat daaruit eene revolutie kon ontstaan.
"Wij hebben het oog op enkele zinsneden uit de redevoeringen van de heeren yan HoëvELL en van der Linden, die beiden de constitutionnele beginselen, ook wanneer het de lasten der Natie betreft, uitmuntend verdedigen. De heer van HoëvELL zeide in de zitting van 13 Junij:
-Zonderling was het ook in mijn oog, dat de Minister zich «oo bijzonder veel moeite heeft gegeven , om toch vooral te bewijzen , dat het voorstel een op zich zelf staand en dus stelselloos voorstel is. Waarom heeft hij (dc Minister van Buitenlandsche Zaken) tich zooveel moeite voor dit betoog gegeven ? Ik geloof dat bij hier op het oog heeft gehad een zeer eerwaardig deel van deze vergadering, het deel, dat men kan aanduiden met de ministerielen bij uitnemendheid. Men heeft ons genoemd «eene cohorte van afschaffers» ; ik zal dat woord «cohorte» voor hen niet bezigen; ik zal hen noemen «eene getrouwe lijfgarde van het Ministerie» , die het overal volgt in al zijne voorwaartsche en achterwaartsche bewegingen in al zijne linksche en regtsclie zijsprongen. Deze nn verkeerden in een moeijelijken toestand; rij hadden vroeger voorstellen van minderen omvang bestreden en tegengewerkt en zij moesten nu, dit wilde het Ministerie natuurlijk gaarne, in weerwil daarvan voor deze wet stemmen. De Minister is hun daarom te gemoet gekomen door te zeggen : «het is een op zich zelf staand voorstel.» En zij hebben geantantwoord : «het is een op zich zelf staand voorstel; wij steramen alleen voor dit ontwerp, om vnn dc zaak af te zijn en opdat nu eindelijk eens een einde kome aan nl die pogingen en voorstellen tot afschafing van belastingen.» Maar ik vraag, of die leden daaromtrent gerust kunnen zijn? Ik zal op twee punten wijzen. Vooreerst is in veler oog deze wet een fragment, wel een belangrijk fragment, maar toch slechts een fragment van een stelsel vim hervorming. Er zijn niet alleen tegen den accijns op het gemaal groote bezwaren ; wij hebben eergisteren tot tweemaal toe ecu afschrikwekkend tafercel hooren ophangen van de bezwaren vau den accijns op de brandstoffen door den afgevaardigde uit Alkmaar (den heer Kochussen). Ik vernacht dus dat die spreker , overtuigd van het nadeelige van dezen accijns voor de nijverheid, dat andore sprekers, mede overtuigd van het nadeelige van dien en van andere accijnsen , niet zullen rusten , voor dat ook in dit opzigt eene hervorming van het belastingstelsel zal hebben plaats gehad. «Ik kom tot de tweede bijzonderheid. De goede uitslag van den strijd voor hervorming van het belastingstelsel is blijkbaar m deze wet. De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft gisteren wel gezegd: «het is niet goed voorstellen te doen als men geene zekerheid heeft, dat zij zullen worden aangenomen;» maar ik vraag of deze wet niet het krachtigst bew(js is tegen die stelling. Wij hebben voorstellen gedaan , voorstellen van veel minderen omvang, en zij zijn afgewezen. Vraagt men mij of ik gedacht had , of ik althans eene vaste hope had , dat die voorttellen zouden worden aangenomen? ik wenschte het wel, maar zoodanige vaste hope had ik niet. Het nut echter van het doen van die voorstellen blijkt thans, want wij verkrijgen , als een gevolg van die stappen , veel meer dan wij gevraagd hebben , ja , ik durf zelfs de onderstelling wagen , dat, wanneer onze voorstellen niet waren gedaan , dan misschien ook wel geen voorstel van dezen aard van de Regering zou zijn uitgegaan. Ik durf die onderstelling te eerder wagen , omdat de Regering zelve in de gewisselde stukken heeft verklaard, dat de aandrang tot afschaffing vau de gedurige voorstellen van leden der Kamer, haar genoopt hebben ook een voorstel le doen. Het nut derhalve van die voordellen , ook al was men niet van de aanneming verzekerd, Wordt krachtig bewezen door dit wetsontwerp. •En nu, het ligt in de menschelijke natuur, dat, wanneer de strijd altoos zónder eenig gevolg blijft, men dan soms ten langen leste den oorlog moede wordt, maar eene behaalde overwinning geeft nieuwen prikkel lot den strijd. Dt strijd tal wordm voortgtttt, toant dt prikkel is gegt***.'
Maar ook de heer va» der LiNüai. «prak* in gelijken geest:
«Ik zeg dat ik het voorstel zal aannemen , omdat het valt in onze rigting, wanneer er dus voor wordt gestemd , dan geschiedt dit niet uit enkele sympathie voor de Kegering. Eu als de Minister van Buitenlandsche Zaken verwacht, dat de meerderheid der leden , die vóór de wet is, sympathie heeft voor zijne leer, dau durf ik echter, Mijnheer de Voorzitter, den Minister daarmede waarlijk nog niet vleijen. Wij beschouwen het voorstel, even als de Minister vau Finantien , verlangt dat het beschouwd worde, als een geïsoleerd feit; we zullen het ook als zoodanig aannemen , maar we zullen er dan ook altijd bij deukeu , dat .éne zwaluw nog geen zomer maakt. Er is, zelfs nog heden morgen , de quaestie van vertrouwen bij het stemmen over dit wetsontwerp gesteld. Mijne Heeren , zou de Regering inderdaad gelooveu dat het wetsontwerp groot gevaar zou loopen? Zoo ja, dan kan ik daaromtrent de Kegering gerust stellen. Zij behoeft volstrekt niet bevreesd te zijn voor eene afstemming; wij stemmen er voor; wij hebben dit voorstel ouder onze bescherming genomen en ik geloof dau ook dat het outioodig is eene quaestie van vertrouwen op de Kegering te stellen , om het voorstel te zien aannemen. Ik meeu tevens dat het volstrekt niet de bedoeling is van den Minister van Finantien om zijn ontwerp to zien aangenomen, eenvoudig als blijk van vertrouwen op zijne fiuanticle kennis. Ik heb mij verheugd, dat die oeconomisch-politieke grondens , die de Minister van Finantien heeft aangevoerd tot verdedigiug van zijn ontwerp , uit zijn mond zijn gekomen , eu erken gaarne, na die verdediging gehoord te hebben , dat de Minister van Builcnlnndiche Zaken , vaar liet mij voorkomt, teregt heeft gehandeld, toen hij deu veldheersstaf vau het Ministerie aau den Minister van Finautien overgaf.
«Ik zeg: de Miuisler zal volstrekt niet wenschen, dat uit vertrouwen alleen zijn wetsontwerp worde anngeooinen ; hij wil eene aanneming uit overtuiging¦ en teregt. Bij het hooren zijner rede heb ik het echter betreurd dat hij niet gevolgd heelt, hetgeen gezegd is bij de Memorie vau Toelichting op dit wetsontwerp namelijk : dat thans voor goed moest worden afgebakend de weg, 'dien wij zullen bewandelen. Doch ik laat dit daar. Heeft evenwel de Minister nu gemeend verdere opening omtrent hetgeen hij in het vervolg doen wilde , niet te moeten geven , dau kan hij ook ten aanzien zijner verdere Snaiitiele plannen thans verder geen vertrouwen vorderen ; en hij zal het ons dau ook niet euvel duiden, dat wij dc enkele zwaluw, die ons verschenen is, met vrougde begroeten, maar nog den winterjas aanhouden en wachten of werkelijk de zomer komt.'
De constitutionnele partij kan ook omtrent de toekomst onbezorgd zijn; immers hare beginselen zullen zich zelve helpen, gelijk zij zich al reeds, met gunstiger uitslag dan zoo spoedig kon verwacht worden , geholpen hebben. De invloed der aanvankelijke hervorming zal niet achterwege blijven , en gelijk zulks tot volharding in den strijd een nieuwe prikkel moet zijn , zal de tegenstand, ondanks vooroordeel en partijzucht, moeten zwichten, 't zij voor eenc betere overtuiging, 't zij, wat minder wenschelijk is, voor den drang dor omstandigheden of uit zucht tot zelfbehoud van bet Ministerie.
---

