
Ter verkiezing van twaalf leden voor den Gemeente a F verkiezing van twaalf leden vopr den Gemecn°P Dingsdag e.k. bevelen wij aan de beeren : Mr. P. I*. van Bosse , J. I_. de Urn ijn Kops, V. M. Baron van der Bn*Jn, Jhr. Mr. G. J>- H. Hooft, J. C. van der Kemp , A. E. Maas , Br. W. 91. Meijer, B. M. Perk, Mr. A. de Pinto , Mr. B. Polak Bnnicls , Br. Brouwer *.tarck en Mr. P. A. van Steenbergen.
---

De verkiezingen voor den Haagschen Gemeenteraad.
IV. *-ngen -_, , beloofd — en tot slot onzer beschoubiJ2on_erh^ 1 teruS te komen °P een-ge nadere •T' betrckke*.k <-e verkiezingen voor den Zea _• ' -^an die belofte voldoen wij thans. otUdat l leuwe kandidaten zijn door ons voorgesteld , T_n e' °ns toeschijnt, dat alleen door het brengen öle i" gO(K' aantal nieuwe personen in den Kaad ,de jj, rt*erhcid aldaar eene rigting zal kunnen erlangen , U, , overeenkomstig met de wenschen der burgerij , g c-e behoeften der Gemeente en met den geest der .^«leente-wet, betrekkelijk het belangrijk onderwerp v 'let gemeentelijk belastingstelsel. e voorzeker is het gemakkelijk en getuigt het van all*' *n verkiezingszaken laakbare toegeeflijkheid, om Ofif aftl'e(,ende leden te herkiezen, waar de algemeene (He0' zonder tegenspraak, vele gebreken in den Gejy *nteraad heeft kunnen erkennen. De kiesvereeniging Hand -•erit (-it; verderfelijke voorbeeld gegeven, lienne'1.l-e welligt op de bestaande meening, dat men ¦Wt eenitiaill zilling hebben, niet voor het hoofd gey booten. Wij zijn evenwel van een tegenovergesteld ' llet s°lclt cc"c Pol^ieke keuze' de va" ek zijn -eeid van beleediging ver verwijderd bchooit te °PciiS an zyn besten vriend voor &üm °* Sene t.et are betrekking minder geschikt achten en hem, d.ie /len rpen zelfs niet bekend is, waardig keuren °»Ze kinE_ te vervullen. Bovendien bestaat, naar dt. „%Cen*ng — en wie zou het tegendeel beweren? — VdeLnt.ente niet voor de" Eaad' maar Wörtlt do gem0 ek°zen voor de gemeenle; en mag bij geen *e«ke V--K k-ezer' (-'e "et $ewigt beseft van de stem , k.-zo hiJ uibrengt, iets anders tot leiddraad voor zijne •den tBtrek'--_. dan de vragen: «ben ik tevreden over »*vie zegenwoordigon gang van zaken P» en , zoo neen: to°l-(lcel1 * mnnnon ' die de publieke zaak naar mijn .'ijkt ? ter behartigen zullen P» En waar het nn ls oVer g, Jk Ider het Scval is« dat men niet tevreden j'S Zii gMlg Van Zake" ' Zal llet voorzeker noo."•• M ' dat een,»e J]lem'.e personen gekozen wor?'-« .ei v.cr'angl verandering en verbetering in mengen .oPziBt' en Sccn van beiden zal kunnen vergier [la gorden , wanneer men dezelfde personen , met gaat ]in'[e.''ngen men minder heeft kunnen instemmen, sP«"oken f en* an *s er vee' gck!aaSd eil veel gC- Verkiczi * naar c,e zaak 11 zo° als ze was v""r de ?°S, wa-86"' en ver''eze toe" tel doel niet ut het keeft voo""0'10 de Gemeentewet de periodieke aftreding t ïnidde^SeSC'lreven- at coc 's' om aan de *£'ezers i? enoem &m de ''anc* te Beven • aftredenden op nieuw e^ben volT Wanneer deze aan hunne verwachtingen aan , of anderen in hunne plaats te stellen, van wier handelingen men beter verwnclit. Indien, zelfs bij afkeuring van de gevolgde gedragslijn, altijd dezelfde personen werden herkozen , dan miskent men het doel der verkiezingen, dan toont men niet te kennen de waarde van het regt dat men bezit; dau bevestigt men op nieuw liet stelsel, dat uitgediend en ons zoo groote nadeelen heeft berokkend; want dan helpt men op nieuw, hoe ongevoelig ook, de familie-regering in het zadel. Dan heeft men het regt niet te klagen , wanneer de zaken verkeerd gaan; want dan heeft men 't regt te antwoorden: «Gij hebt hot zelven gewild; immers hebt «gij het geneesmiddel, dat in uwe hand was, wegge»worpen.» Meer dan gewoon belang hecht zich aan de tegenwoordige verkiezing voor den Gemeenteraad. Wij hebben er reeds eenmaal op gewezen , en wij kunnen het niet genoeg herhalen. Het belastingstelsel is aan de orde van den dag. Door het wegvallen van den rijksaccijns op het gemaal moeten al dadelijk de 167>. opcenten op de tarwe, en de 122,}- op de rogge worden opgeheven, aangezien men geene opcenten kan heffen van eeno belasting, die niet meer bestaat. Onmiddellijk zal derhalve de vraag moeten rijzen, of de residentie zal gaan heffen eene eigen belasting op het brood, zoodat alsdan al de voordcelen zullen verloren gaan , die anders door de afschaffing van den rijks-accijns zouden zijn verkregen; dan wel of, in overeenstemming met de bepalingen der Gemeente-wet, op andere, meer doeltreffende, regtvaardigcr wijs in het tekort zal worden voorzien. Zij dus, die verlangen dat de maatregel, door de Regering en 's Lands Yertegenwooi Jiging genomen , effect softere, die verlangen dat de armen en de arbeidende klasse in de Residentie goed en goedkoop brood kunnen eten, die met ons van meening zijn , dat de accijns op het gemaal voor de gemeente onhoudbaar is nu die van het Kijk zal wegvallen: zij allen behooren naauwkeurig te overwegen, welke stem zij uitbrengen en wie zij kiezen. Door te herkiezen , alleen uit complaisance, uit vrees van te krenken of uit laakbare toegeeflijkheid, hen, die bij herhaling getoond hebben voorstanders te zijn van het bestaande belastingstelsel, werpt men zelven een hinderpaal op tegen het doel, dat men zoo gaarne zou wenschen te bereiken. Het is derhalve noodig, dat in den raad zitting nemen, mannen, die hervorming en verbetering verlangen. Naar onze beste overtuiging en zonder eenige consideratie van persoonlijken aard , hebben wij daartoe een zestal geachte medeburgeren in de aandacht der kiezers aanbevolen: hun ei"-en oordeel, hunne zelfstandigheid mogen bcoordeelen in hoever de verkiezing dier nieuwe personen inderdaad tot heil van de gemeente zou strekken. Wat de aftredende leden betreft, wier herkiezing wij allezins hebben aanbevolen, wij gelooven niet, dat die herkiezing eenigermate twijfelachtig is voor de heeren van der Duijn, Hooft, van deu Kemp, Meijer en Polak Daniels. Met genoegen hebben wij ontwaard , dat bijna algemeen de aandacht der kiezers op deze aftredenden is gevallen; en wanneer zij inderdaad op nieuw met het vertrouwen der ingezetenen mogten vereerd worden, dan hopen wij , dat zij nieer en meelde noodzakelijkheid zullen inzien, om in den geest der openbare meening te handelen en aangespoord zullen worden, om met nog meer ijver (liln tot dusver in het heilzame spoor voort te schrijden, dat, tot welzijn der gemcoiite, dc Gemeentewet voor do raadsleden heeft afgebakend. Met diep leedwezen hebben wij, eindelijk, vernomen, dat er tegen de verkiezing van den heer Mr. A. DE Pinto wordt gewerkt. Het is niet zonder treurige verwondering, dat wij dit verschijnsel hebben waargenomen ; en wij hopen alsnog voor de eer van het gezond verstand onzer ingezetenen , dat deze machinatie blijken zal, slechts te zijn gesproten uit het brein van enkelen; maar dat de groote meerderheid, door hare stem op den heer de Pinto uit te brengen, zal protesteren tegen eene poging, die, indien zij gelukte, niet zou strekken als bewijs van de onaf hankelijkheid der kiezers, maar veeleer van hunne üglgeloovigheid en van dc gemakkelijkheid, waarmee men hen tot werktuig van anderen kan gebruiken. Wat heeft men tegen den heer de Pinto aan te voeren meer dan tegen de overige leden , die men nogtans wenscht op nieuw te kiezen ? Wij zullen het zeggen. Men is schreeuwend onregtvaardig en heeft , te gelijker tijd, gespeculeerd op de ligtgeloovigheid van velen. Aan hem wordt, langs alle mogelijke kanalen — die evenwel zoo bedekt niet zijn of wij zouden ze kunnen opsporen — geweten alles, wat tegen den zin der kiezers in den Gemeenteraad is verrigt. Wie ziet niet in deze beschuldiging een ongegronde aanklagt en eeno inconsequentie tevens? Beschikt de heer DE Pinto over de stemmen van den geheelen raad, en wanneer allen, die stemden en spraken als hij, ter herkiezing worden aanbevolen , waarom zou hij alléén niet moeten worden herkozen ? Ook onzen bijval heeft de heer de Pinto niet kunnen erlangen op alles wat hij gezegd of gesproken heeft; maar zoo dikwerf zijn advies verschilde van hetgeen men meer aangenaam zou hebben gedacht, namen wij dat verschil op als een bewijs van 's mans innige overtuiging en van zijne onafhankelijkheid. De heer Mr. A. de Pinto is een man , — wij mogen het zonder vrees voor tegenspraak verklaren — die een der sieraden is van de geheele Nederlandsche Balie ; hij voegt er bij een helder verstand, eene grooto mate van onafhankelijkheid en eene bijna voorbeeldeleoze werkzaamheid, zoodat hij in den korten tijd zijner zitting in meer dan veertig commissien een moeijelijken arbeid met onverflaauwden ijver heeft verrigt. Het is door dien rusteloozen arbeid, in velerlei betrekking ten nutte zijner stad- en landgenooten besteed, dat zijne ligchamelijke krachten nieuwe versterking behoefden; en zoudt gij, kiezers! nu, terwijl hij voor een korten poos nieuwe krachten voor nieuwe inspanning ten uwe behoeve buitenslands is gaan bijeenzamelen , tijdens zijne afwezigheid hem , voor al zijne zorgen en moeiten , met ondank beloonen ? Wij kunnen het niet gelooven voor de eer onzer medeburgeren ; wy gelooven het te minder, wanneer wij overwegen , wie som ¦ migen — men zegt zeer enkelen (1) — tegenover deu lieer de Pinto hebben gesteld. Het is de 'heer Léon , wiens candidatuur telkens wordt voorop gesteld zoo dikwerf er eene vacature is, onverschillig welke; die zelfs wel lid der Tweede Kamer heeft willen worden en toen to Haarlem, ondanks de -.talrijke vrienden» die hem , naar 's mans eigen woorden , voor de caudidatuuur hadden aangezocht, een twintigtal stemmen op zich heeft vereenigd; die verleden jaar de tegenstander was van den heer Polak Daniels en wiens vrienden, naar het schijnt, door geenerlei nederlaag willen overtuigd worden, dat de meerderheid der kiezers hem niet verlangen. Op welken titel toch kan de heer Léon aanspraak maken, tegenover den uitstekenden de Pinto? Wanneer 's mans houding en handelingen in de Provinciale Staten moeten strekken tot maatstaf van 't geen men in hem als lid van den Gemeenteraad kon verwachten, dan ziet het er bedroefd uit. Om uit vele voorbeelden slechts een enkel aan te halen, verwijzen wij de kiezers, naar de zitting der Provinciale Staten van 5 Julij jl. (2), waarin de heer Leon voorstelde een adres aan den Koning te rigten , dat door den Commissaris des Konings (hij kon het niet anders noemen) als «-minder welvoegelijk» werd gequalificeerd, in welke qualificatie de voorsteller berustte en het voorstel introk! I Neen, wij zeggen het den Nieuwsbode na: »zij, die «eenigen prijs stellen op ronde, eerlijke en ijverige behartiging der publieke zaak , zoover die in den ge"meenteraad behandeld wordt, vinden voorzeker in den "heer de Pinto een man, die steeds getoond heeft, "de gemeente-belangen met ijver en talent voor te «staan, en wiens onafhankelijke positie allen waar-
(1) De kie.vereeniging .ZEendragt. (?) moet slecht» uit ien 80 i 40 tal leden bestaan. (2) B_blad tot het 'Dagblad va» 's Grasinhag: bis. S.
.borg geeft, dat hij diei; loffelijken weg zal blijven *bewandeleij. En waarom nu zouden de kiezers den /¦heer Léon boven liem den voorrang geven ?» Inderdaad , wie dat waarom grondig beantwoorden kan, moet, naar onze meening, nog geboren worden.
En hiermede zijn onze beschouwingen over de verkiezingen van den Gemeenteraad afgéloopen; wij hopen, dat zij zullen gestrekt hebben tot voorlichting van de kiezers en hun hebben aangespoord, om ijverig van hun stemregt — het kostbaarst regt, dat hun als staatsburgers is geschonken — gebruik te maken.
't Is menigmaal opgemerkt, dat ook in de parlementaire debatten ieder zijn eigen stokpaardje heeft. Zoo ziju er, die uit raisonnement altijd zwijgen. Zoo zijn er, die haasten. Zoo zijn er, die alles betreuren. Zoo zijn er, die alles afkeuren. Zoo zijn er, die nooit iets lezen. Zoo zijn er, die zich zelven door allerlei citaten onkenbaar maken , of er dadelijk aan te onderkennen zijn. Wie denkt niet aan den heer Wintgens ? Maar het is goed, dat van tijd tot tijd, nu en dan, die citaten worden geverifieerd. Dat deed de heer van deu Linden in de zitting van 12 Junij.
'Sen geacht spreker uit Delft (de heer Wintgens) heeft, ik kan niet gelooven met het oog op de Kegering, herinnerd aan een toeleg, om door de gemeente wakker te maken op het punt van de belastingen de regenten te veranderen. Ik geloof dat die geachte spreker beter had gedaan met ons die historische herinnering te besparen. Ik allhans zal er niet over uitweiden , maar nu er voor een deel van gewaagd is, mag ik niet nalaten de vergadering uit le noodigen in het deel van Wagenaar, door den geachten spreker geciteerd , de geheele beweging dier dagen nog eens na te lezen; en te zien hoe in April 1747 op het bekend worden van een stnatstuk eener vreemde mogendheid , het land vervnld werd door laster tegen de toenmalige regenten , ah of zij het land hadden verkocht, als of zij met vreemd geld waren omgekocht ten nadeele van den Staat en in het belang dier buitenlandsche mogendheid, alsof zij landverraders waren. En hoe Wagenaar zegt, dat er sommige achter zalen, die bij de verandering van regering , hunne rekening zochten , en er hunne belangen by konden bevorderen; hoe door die sommigen bij de groote menigte de praatjes en verdachtmakingen werden gewekt en gevoed , en hoe, terwijl zij de koorden in handen hadden, hier de lagere klasse, met een catechiseermeester of ander geestelijke aan het hoofd, drong tot veraudering van regering; hoe daar predikanten, in gezelschap van ecu politiek persoon, achter toesloten deuren , de nieuwe regeuten aanwezen en voorstelden ; en nu al verder het boek doorbladerende, zal men op de plaats, door den spreker uit Delft aangewezen, vinden hoe in Mei 1748 die April-beweging werd voortgezet en men door afschaffing van de gehate pachterijeu trachtte het heft nog steviger in handen te krijgen.»
De heer van dcii Linden had er nog bij kunnen voegen , wat de heer Gr en van Prinsterer aanteekent:
«Zoo. liep het jaar 1748 ten einde, hoogst gedenk«waardig, doch waarin het nadeelige bleek van alle • Staats- zooals van alle ander lapwerk.'
De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode berispt het Algemeen Handelsblad, omdat het «als hoofdoorzaak, waarom «bij de laatstgehoudene debatten over het voorstel van «wet tot afschaffing van den accijns op het gemaal, de «zaak zelve te veel op den achtergrond werd geplaatst, «had opgegeven, dat deze Kamer nog een aantal be«standdeelen bevat der in April 1853 onder godsdienst«leuzen opgezette staatkundige beweging, terwijl de «bedoelde leden alleen om partijschap en door partij«schap als 't ware leven«. Het blad vraagt: «waarom nu weder de godsdienst•leuzen bij dit punt ter sprake gebragt? Hier, bij een «vraagstuk van verandering van belastingstelsel, kon «dat wel achter blijven.» En evenwel gaat het voort met te herinneren, «dat «de Protestantsche rigting is nationaal on de eenige, «waardoor Nederland beantwoordt nan zijne geschie«denis en ontwikkeling, de ziel van ons onafhankelijk «volksbestaan». Men bemerkt al spoedig, dat het voorzeker de Nieuwsbode niet betaamt het Handelsblad te berispen over iets, waaraan de zedemeester zich zelf schuldig maakt; maar het wordt evenzeer openbaar, dat men zoo min mogelijk aan April 1853 wil herinnerd worden en nogtans gedrongen wordt, om er heen te wijzen , wanneer er van verschil van politieke rigting sprake is. Zoo laat het zich verklaren van een ministerieel blad, dat ook den weg van »apaisement» bewandelt, wanneer het na dergelijken uitval nog tracht de Eoomsch- Catholijken te winnen en schrijft: «Het Roorasch-Catho«licisme moet, dunkt ons , uit zijnen nard en ten einde «consequent te zijn, zonder eenigen twijfel tot de con«servatieve partij behooren.» Wij «ouden zeggen, dat men op dienzelfden grond kan beweren: «de Protestantsch-kerkelijke liberalen, «die de vrijzinnigheid in zaken van godsdienst huldigen, «moesten uit hunnen aard eu ten einde consequent to «zijn, zonder eenigen twijfel tot de constitutionnele «partij behooren.» En toch, de geschiedenis van en sedert April 1853 heeft het tegendeel geleerd. Met regt magt zich de politieke liberaal onderscheiden achten van een kerke- Jijk-liberaal; omdat hij zich stiptelijk hield aan de Grondwet, ook toen de gewenschte herziening nog niet tot stand was gekomen, en zich zorgvuldig wachtte van die onbeteugelde vrijzinnigheid, welke de orde verstoord en de perken der wet niet eerbiedigt, of. zoo ze geëerbiedigd worden , nogtans de voorschriften naar een aangenomen stelsel verwringt. Op staatkundig gebied kan uit dien hoofde de meest gewenschte zamenwerking heerschen , al is er in godsdienstige overtuiging een in het oog loopend verschil. De Koomsch-Katholijken zoowel als de Orthodox- Gereformeerden , hebben menigmaal de hand gereikt aan de constitutionnele partij, en zich daarmede vereenzelvigd , omdat zij in de beginselen van billijkheid, gelijkheid en regtvaardigheid , bij die partij de ondersteuning had , welke zij te vergeefs van de reactionnaire en conservatieve partijen verwachtten. Het April-Ministerie had nooit op eenige ondersteuning kunnen rekenen van do Roomsch-Kalholijkcii, zoo het niet, in het spoor der constitutionnele rigting getreden , ontrouw ware geworden aan het programma, dat het uitvaardigde. En zoo de anti-revolutionnaire parlij niet al te zeer gewikkeld ware geweest in de April-beweging: zij zou reeds eerder zich aan de constitutionnele partij hebben aangesloten , gelijk bijv. bij de laatste verkiezing in het kiesdistrict Sneek het geval was. Wij worden tot die gevolgtrekkingen geleid , als wij naauwkeurig acht geven op hetgeen de politieke partijen bedoelen eu niet minder iv het oog houden , dat men hier en daar door antecedenten te zeer gebonden is, om regtstreeks naar een en hetzelfde doel de schreden te rigten. Wij herhalen wat reeds meer dan eenmaal door ons is opgemerkt: het tegenwoordig Ministerie wordt door zijne vrienden kwade dienst bewezen , of het vindt in de verloochening Van zijn oorsprong niet allijd bij hen getrouwe navolging. De taak der ministeriële bladen wordt daardoor lastig en moeijelijk.
---

