Volks-opvoeding.
"anncer men bet lijden zoo van den enkelen mensch als van geheele volken, aan een koel en onbevoor°°rdeeld onderzoek onderwerpt, zal men in de meeste Stallen vinden , dat het door onkunde of dwaasheid }Q liet leven is geroepen ,of wel zijno scherpste prik°'s aan de onkunde of dwaasheid des lijders ontleent; ®.n beschouwt men met onbeneveld oog die versohrikkejjke volks-beroeringen, welke de geschiedenis van alle euwen doet kennen: men zal vinden aan de eene 'J^e, bjj jg mindere standen, diepe onkunde ca agt van vooroordeelen en een daaruit ontstaand ver, cgaand brutalisme, — aan de andere zijde, bij de , °°gero standen trotschc zelfzucht en gemis van dat °ogerc leven voor anderen , wat de ware humaniteit aarstclt, —jn den grond dus, ook bij die hoogere «inden, niettegenstaande hunne verfijning, een oubc- Mlpelijk vreemd zijn, aan hetgeen waar en goed is, Juet minder tal van vooroordeelen. , | ° tachtigste volken zijn die, in welk een hoog k-„'lJ \ beg^'sel bij alle standen leeft, en de geluk-B ,(£Sla"lC" vitldt men daar. waar deugd en kunde Kunde \T Van v°lkswelvaart. wetenschap LTZ\Ulil. "iet Ce" &fa f° welke den bliV • kennis van llet waro en goecle ' moet <Z J maakt' en- in helder licht stelt wat zedeliik 7 WOnl<:n.' Wttt nagelaten , zoodat de vrije keu 6 cCII Ju's'eu aanwijzer bezit voor zijne
Kunde , in dien zin , zietdaar , wat het volk behoeft, wat het eischt, dikwerf met hevigheid cischt. Hede en geschiedenis loeren dan ook beide, het n°odzakelijke en hoogst belangrijke van een doelmatig v°»ksonderwijs; en gelukkig is het een kcumerk dezer eeuw, dat zij meer dan eenigc vroegere, de hooge •fftarde van dat onderwijs erkent en er naar streeft, otn- steeds meer aan do gevoelde behoeften te voldoen. veral, in alle vakken van wetenschap, doet zich een streven kennen naar populariteit, en vormden vroeger ? geleerden eene eigene caste, die zich van eene eiRene taal bedienden , meer en meer vallen de afleidingen weg en worden de geheimen der wetenschap v°°r het oog der menigte ontsluijerd; — meer en meer Vest'gt zich\le aandacht der regeringen op het volks??derwijs, en waar men leemten ontdekt, tracht men Uler te herstellen. Joch , er is veel wat te wenschen overlaat; het lager "derwijs reeds, beantwoordt niet altijd aan zijn doel; veel bestaat het in een bekwaam maken in machia e kundigheden als lezen en schrijven, terwijl het PVoedend of vormend gedeelte, dat eigenlijk het wc-0 der lagere school moet daarstellen , wel eens te aCr wordt verzuimd. Hot is minder do taak van i..n onderwijzer op de lagere volksschool, om aan de zekere vaardigheid in cnkclo kundigheden v^cde te deelen , dan wel om bij de jeugd de beginsels I " deugd en zedelijkheid te ontwikkelen , en haar te Zn '* nadenken over hetgeen zich aan hare opmerk•mheid voordoet. Doch, nevens deze opmerking moiiij, WiJ cor'° andere niet terug houden , eene, die me- ondei'wiJzer moedeloos maakt en tot bittere Ijebl aanleidinS Sccft; het is deze: 'Naauwelijks cCtl,)cn knapen on meisjes uit do mindere volksklassen, ve,.i leeftijd bereikt, of cene ligchaams-ontwikkeling terregen,en . die hen in staat stolt, om cenigen arbeid r,e Cri'igten ,en dus iets , boe gering ook ,te verdieetjofziJ jofziJ verlaten de school, ja, hoe dikwerf is niet de liüj ngste beuzeling genoegzaam ,om de kinderen te da& te doen blijven ; — eene boodschap moet er ge- Wor(i' eone koe moet er gehoed, geld moet er verdiend t' h^g11, en zietdaar! knaap of meisje veroordeeld , om kin(i , e blijven ! zietdaar, om die gewigtigc reden het §enomeerooW van wat het nuttigst is, de vrucht wcg>ere opn/t" VCcl 7'ol'" en inspanning! 't Is eene bitnet veel "-s'-Inaar helaas! eene zeer algemeene. oeilc is het den onderwijzer gelukt, om het op den goeden weg te brengen , de ontwikkeling vangt aan en ongestoord voortgaande laten zich goede vruchten voor bet kind zelf en voor do maatschappij verwachten ; de onderwijzer verheugt zich en wijst met voorliefde op zijn veel belovenden kweekeling; het kind zelf krijgt vermaak in het leeren , hecht zich meer en meer aan den meester en ontwaakt tot een hooger zedelijk en verstandelijk besef; maar, 't is al gaande weg sterk genoeg geworden, 't is bovendien twaalf jaar ! en ... . weg moet het van de school, in het werk, achter het vee, in de stad met koopmanschap , om reeds op het veertiende jaar verstompt en bot op niets te gelijken, dan op de machine, waarin het geplaatst , op 'het vee waarbij het gevoegd werd. — Geen wonder, dat de onderwijzer, die herhaaldelijk deze ondervinding maakte , ten laatste moedeloos wordt. Geen wonder, dat men klaagt over de weinige vruchten van het volks-onderwijs , over het terugblijven der moraliteit zelfs bij industriëelen vooruitgang. De industrie vraagt tal van machines en uwe kinderen worden er heerlijk toe opgeleid; — de moraliteit vraagt meuschen: en hoe kan men een mensch verwachten, in het aldus opgevoede volkskind ? Jammer slechts, dat gemis aan moraliteit zich wreekt door de wilde uitspattingen van het brutalisme, en dat de industrie ten laatste vernietigd wordt door de onkunde der werklieden.
O I het hart wordt week, als men den tal van kinderen uit onze lagere volksklassen aanziet, dat daar zoo eenslags in den aanvang der ontwikkeling wordt gestuit om eenige weinige stuivers 's weeks. Wij beklagen hen , want het is hunne schuld niet , noch ook in de meeste gevallen (]ju hunner ouders. Deze toch kunnen slechts met de uiterste moeite in de levensbehoeften van bet gezin voorzien , en zijn waarlijk niet zoo zeer te veroordeelen wanneer zij gretig gebruik maken van iedere gelegenheid , die zich voordoet, om een weinig golds meer in t]o huisselijke kas te krijgen : alles is duur en slecht 3 door inspanning van alle krachten, ontgaan zij den afgrond der armoede, waarin zoo menigen buurman verzinkt; °°k (^e ouders zelve zijn in hunne ontwikkclino- <restuit: zij mogen het belangrijke van het onderwijs duister gevoelen ; begrijpen doen zij het niet.
Toch, het is noodig, Jat de hand aan het werk worde geslagen , dat er verbetering in dezen toestand worde aangebragt zal niet in stede van vooruitgang achteruitgang plaats hebben en ten laatste onze industrie weg kwijnen , onze volks-welvaart sterven door de onkunde onzer werklieden. Eoeds nu heeft Nederland tal van vreemdelingen in het werk genomen; overal hoort men de klagt, dat de vreemdeling, den landzaat verdringt, doch men verwotidere zich niet, men zij billijk , en erkennc de meerderheid dier vreemdelingen in fabrijks of ambachts-nijverheid.
Wij hebben gezien , dat in de mindere standen onbekendheid met de hooge waarde van het onderwijs, benevens de moeijelijkheid om in het levens-onderhoud te voorzien , oorzaak is, van liet te vroeg van de school nemen der kinderen. Onze hoogere standen mogen doorgaans de waarde van een goed volks-ondcrwijs erkennen, het blijft helaas! meestal bij erkennen en waarlijk, daardoor alleen wordt gcenc verbetering verkregen ! De erkenning moet in de daad overgaan. De belangstelling, welke men verklaart in het volks-onderwijs te stellen , moet tot daden nopen. Vol ijver moet er gewerkt worden, zal datgene worden verkregen, wat men verlangt, wat men als goed erkent. .Redeneringen zijn zeer goed ; maar hebben niets te beteekenen , wanneer het redebesluit niet voert tot daden, maar zich oplost in klagten en, — laat ons niet veinzen tegen ons zelven! -_ 0p honderd , die de behoefte aan verbetering in de opvoeding der lagere standen, niet slechts toestaan , maar ook zeer schoon beredeneren, zijn er nog geen tien , die handen aan 't werk slaan en naar verbetering streven. De anderen klagen en klagen , — nu klagen is ook vrij wat ligter dan werken ! jammer slechts, dat men al klagende kan dood hongeren. Dat een ieder wockern met de hem geschonkene talenten en medewerkte om, bij zich zelven in de eerste plaats, den zin te ontwikkelen voor hetgeen waarlijk schoon en goed is en den mensch tot mensch maakt. Dat een ieder het zich tot taak stelle om zijne minderen voor te lichten; om de vooroordeelen , het bijgeloof en de dwalingen te bestrijden , welke nog zoo diep in den boezem des volks leven ; om do wetenschappen niet in hun leerstellinge tooi, maar in hun wezen te doen kennen; om in toepassing te brengen , wat als nuttig, als goed door de onderzoekingen der geleerden is aangewezen ; om bij het volk , den lust op te wekken tot hoogere ontwikkeling, tot verstands-beschaving, tot ware humaniteit.... en een nieuw leven zal het oude Nederland doorstroomen , onze scholen zullen verbeterd worden en talrijk bevolkt, ons onderwijs zal rijke vruchten dragen , technische instituten zullen verrijzen, gevoel voor schoonheid in natuur en kunst zal zich ontwikkelen , de zedelijkheid zal toenemen en bij dat hoogere leven des geesten , zal tevens onze materiële welvaart toenemen ; want het is eene onloochenbare waarheid: — slechts een volk dat kundig is en deugdzaam tevens , kan gelukkig zijn !...
Men vrage niet te lang naar de middelen, die men moet aanwenden, naar de wijze waarop gewerkt moet worden ; schat van nutte lessen is daarover reeds opgezameld. Dat, waarop het aankomt, zijn veerkracht en ernstige wil ten goede, bij elk en een iegelijk.
Zeer karakteristiek was het slot der zitting van de Eerste Kamer op den 11 Julij jl. Het betrof de vraag, wat parlementair en wat onparlementair was?
De heer van Wessem vraagt het woord en verscheidene leden roepen: stemmen/»
De Voorzitter geeft het woord aan den heer van Wessem , doch het wordt dadelijk gevraagd en bekomen voor eene motie van orde, om tot eene sluiting der beraadslagingen over te gaan, welke motie door verscheidene leden wordt ondersteund.
De vraag van den Voorzitter, »of iemand over dat «•voorstel het woord verlangt?» wordt beantwoordt met eene wedervraag van den heer van Dam van Isselt, om daarover te stemmen.
De heer de Vos van Steenwijk stoort zich, evenmin als de Voorzitter, aan die vraag, maar oppert op zijn beurt alleen de vraag: »of het parlementair is, om, rnadat eenmaal reeds dezen morgen de motie tot slui- Hing der beraadslaging is geëcarteerd, die thans weder '/op nieuw te moveren ?//
Naar ons inzien was de opmerking juist en moest op dio vraag een ontkennend antwoord volgen. De heer van Dam van Isselt scheen van een ander gevoelen en hield «-voor het meest onparlementair van »al hetgeen onparlementair is, om, wanneer men weet udat er leden zijn, die gedrongen zijn huiswaarts te //keeren en op wier sten men welligt gaarne zou zien, "dat niet kon gerekend worden aan de zijde der verdedigers van de wet, nog de discussie te rekken.»
Wij zagen daarin eene nog al krasse beschuldiging, alsof de heer van Wessem of de heer de Vos van Steenwijk, »buiten staat om eenig nieuw denkbeeld »over het onderwerp aan te geven,» slechts speculeerden op don strijd, die bij vele leden bestond tusschen neiging en pligt, om huiswaarts te keeren ofte blijven. Ons is het onbekend, waarin de drang tot vertrek bestond; maar zeker is het, dat die drang niet algemeen bekend scheen en ook geen reden mogt zijn. om daaraan gewigtiger belangen op te offeren. Ook in dit geval moesten eerlijkheid en orde geëerbiedigd zijn geworden.
Vreemd was het dan ook uit de zitting van den volgenden dag te ontwaren, dat slechts vier leden dien avond waren vertrokken, waarvan twee voor- en twee tegenstanders der afschaffing van den accijns op het gemaal; en dat juist de afneming van het getal leden verder zich alleen bepaalde tot hen, die beschuldigd werden te speculeren op de afwezigheid der leden van de tegenpartij. Het meest onparlementair van wat onparlementair kan genoemd worden blijkt dus te komen ten laste van den heer van Dam van Isselt, die eene onverdiende beschuldiging wierp naar het hoofd zijner medeleden, en den pligt van Volksvertegenwoordiger stelde beneden de neiging om huiswaarts te keeren.
---

