De Maatschappij: tot Mat van 't Algemeen.
I. ? Weldra breekt weder de dag aan, waarop do strijd, ,lu een jaar geleden in do Algemeone Vergadering der van onze vaderlandsche instellingen van 'u.-eiucen nut, gevoerd werd , zal worden hervat, 't Was verwachten, dat de nederlaag, die bekrompenheid an- beginselen en onverdraagzaamheid, zoodra zij den 0"-s van een onpartijdig oordeel niet konden dooraa,i, geleden hadden, niet onherstelbaar zou worden heacht. 't Was een strijd, om der godsdienst, wille ge,. . ,lncn meent, en de geschiedenis is daar, om te getuigen, dat men op dit gebied gcene nederlagen telt, , aar daarin juist eene aansporing zoekt, om nieuwe 'achten te verzamelen tot herovering van het verloren k rreln* Wij betreuren het, dat wij het moeten opmeralt"ï '" raen °P dat godsdienstig gebied niet IJU even naauwgezet in dc keuze der wapenen is, « wel omzigti-r om het doel van den strijd in een , minnelijken uitl°kkend licht voor te stollen; maar niJl^T delaudür(r zijde bemoedigend , op dat gebied waïtfit STT g«denkteeken te aanschouwen , ;ert.rUeld0''^ des strijders hem wii het* dCn llldl'uk van ü™° herinneringen vestigen wi-V °?» °1J mcci' dan ééne poging, welke in het weru wordt gesteld, om de wijziging, die art. 4 der "et van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen in net vorig jaar heeft ondergaan, bij de algcmeene, destijds tot stand gekomen herziening , te vernietigen, door de vrije en onbelemmerde werking van het lofwaardig beginsel, dat aan die wijziging ten grondslag ligt, to beperken. Men schijnt bet beginsel zelf toe te juichen ; maar dc vergunning of bevoegdheid voor de departementen te verlangen, om, hetgeen de wet gaf door de huishoudelijke reglementen der departementen, te kunden terug neuien. Elf departementen hebben op nieuw, bij afzonderlijke voorstellen , maar die eene gelijke strekking hebben , de algcmeene aandacht op het geschilpunt gevestigd. Allen willen het lidmaatschap der Maatschappij Uitsluitend verbonden hebben aan het vereischte, dat toen behoort tot een christelijk kerkgenootschap. De departementen Doesburg, Alphen , Enkhuizcn, Middelburg en Maassluis verlangen , dat daarenboven de toelating lot het lidmaatschap afhankelijk zij van de huishoudelijke bepalingen, door de departementen voor "et verkiezen en toelaten van hunne leden vastgesteld. Het is vreemd, dat die wijziging en radikale afwij*lrig van het ten vorige jare genomen besluit, o. a. I°or het departement Alphen wordt- voorgesteld, na "e erkenning, »dat het departement van den aanvang "af het beginsel gehuldigd heeft, waarvan de Com"missie tot de herziening der wet van dc Maatschappij "ten vorigen jare is uitgegaan, bij de veranderde "redactie van artikel 4>, en dat het daarom ook zijnen •afgevaardigde in last heeft gegeven, op dc laatst "gehouden Algcmeene "Vergadering} vóór het ontwerp "Van'icet te stemmen'/. En als het ook nu nog »Aii "üeginsci als zoodanig blijft huldigen en voor de Maat"schappjj geen gevaar of nadeel ducht van de niet"Christenen, die van de hun verleende vrijheid om "'eden te worden, zullen gebruik maken»; als het niet gelooft, *dat dit getal groot zal zijn; maar meent het "er voor te mogen houden, dat slechts in enkele "plaatsen sommigen zullen gevonden worden, dio daar"lo° zullen overgaan». Van waar ontstaat dan de vrees: 'dat het aangenomen beginsel groote schade en nadeel ilan de' Maatschappij zelvo zal berokkenen door *jen "hgunstigen invloed, dien het blijkbaar reeds op * en harer leden uitgeoefend heeft, en waarschijnlijk »-di? V-Order uitoefenen zal, waardoor zij achtenswaar•kine Cn veriSc mannen, als medewerkers ter bcrei- S van baar doel, zal komen te verliezen, en zelfs .-departementen de banden, die haar aan de Maatschappij verbinden, zullen verbreken ?»
Die vrees is een bewijs ven zwakheid en onstandvastigheid ; want zij is onbestaanbaar met eeno krachtige overtuiging der deugdelijkheid van het beginsel , dat men huldigt en met een onwrikbaar vertrouwen , dat dit beginsel, trots allen tegenstand en transactiegecst, zich zelf' zal helpen.
Oneindig consequenter is, naar ons oordeel, het voorstel, dat door het departement Rotterdam, in verecniging met de departementen Delft, Leijden, Hoorn, llillegcrsberg , Harüngen, Haarlem, Gorinchem, Breda, Amersfoort, Amsterdams 2e en Kampen is ingezonden. Daarbij geldt het toch werkelijk de geheele intrekking van het ten vorigen jare genomen besluit, waardoor men meent, //dat de Maatschappij aan veelzijdig en «¦groot gevaar, zoo van den kant der toegetredene miet-Christenen, als door het ontstaan van verdeeldheid en scheuring ouder hare leden, en door de //ontaarding van haar zuiver Christelijk beginsel, wordt «-blootgesteld.// Daargelaten do vraag, in hoever dat voorstel in overeenstemming kan worden geacht met art. 128 der wetten, wordt hier niet anders bedoeld dan de intrekking van het ten vorigen jare genomen besluit, op grond, dat de gewijzigde wet slechts met eene zeer geringe meerderheid is aangenomen. Deze aangevoerde grond is , naar ons inzien , van dien aard, dat er een sowigtig antecedent zou worden daargesteld, waardoor 11*1 elk besluit, dat niet met eene aanzienlijke meerderheid was genomen , reeds daardoor vatbaar zou schijnen , om oen volgend jaar op nieuw to worden in overweging genomen en ingetrokken. Het behoeft geen betoog , dat zoodanig antecedent eene hoogstgcvaarlijke strekking zou hebben , waardoor elke minderheid van betrekkelijk aanzienlijke grootte kan en zal beproeven om een besluit te doen nemen , dat in zich zelf weder de zaden van spoedige ontbinding bevat. Men heeft daarvoor slechts het oog te slaan op de gronden , die door het departement Maassluis worden aangevoerd: Het besluit van 1854 is genomen met de kleine meerderheid van tien stemmen; niet in den geest der Maatschappij , noch naar den zin harer leden. Argumenten , die zeker op de gewigtigste besluiten evenzeer kunnen worden toegepast, en gevolgd zullen worden door bedreigingen , als ." een aantal verdienstelijke leden hebben alleen daarom voor hun lidmaatschap bedankt; nog meerderen zijn alleen gebleven , in de hoop , dat het besluit in de aanstaande algemecne vergadering wordt herzien ; 't Is te vreezen , dat men met kracht op eene scheiding of splitsing der Maatschappij zal aandringen. Is dan het, in 1854 genomen besluit, werkelijk van zulk eene verderfelijke strekking? Het Hoofdbestuur heeft zich daaromtrent verklaard en wij willen ook deze stem hooren.
In de Java-Bode van 23 Mei vinden wij de volgende advertentie.
---

VEILING VAN BILLITON TIN.
Op ceneu nader to bepalen dag znllen eerlang alhier in het openbaar worden te koop gepresenteerd circa 2400 picols BiUiion Tin, afkomstig van het product van 1854. Batavia , 18 Mei 1855. Het product over 1853 bedroeg -\ 700 picols , dat over 1854 is dus reeds met 250 percent vermeerderd, en stelt eene waarde daar van -| ƒ150,000 die zonder dc particuliere nijverheid nog in den schoot der aarde zouden verborgep. zijn.
Wij wenschen de ondernemers geluk met deze uitkomsten , en hopen, dat noch de kleinzeerigc politiek der regering, noch tegenwerking van het ware belang van Indio niet begrijpende ambtenaren lïen mogen beletten , door volharding de vruchten te genieten van hunne inspanningen, die voor den handel en de schatkist aanvankelijk reeds zoo gunstige uitkomsten opleveren. Aan degenen, die de onderneming trachtten te benadeelen , door o. a. te beweren , dat op Biliitou geen tin wordt gevonden, rigten wij alleen de vraag, of zij hunne bewering nog volhouden ?
Ten opzigte*dezer zaak vinden wij in het A. H.B. van 6 Augustus eene advertentie, die wel nadere inlichting vereischt. Zij luidt als volgt:
---

MINISTERIE VAN KOLONIËN. VEILING VAN BILLITON TIN IN 1855.
Dadelijk na afloop der door de Nederlandsche Handel-maatschappij, op Donderdag 16 Augustus, te Amsterdam te houden en in de Nederlandsche Slaats-Courant van 15 Junij 1855 , no. 140, aaDgekoudigde veiling van Banka Tin, zullen door dc heeren A. van Hoboken en Zonen , le Rotterdam , als geconsigneerden van de concessionarissen voor de ontginning van delfstoffen , op Billiton , op dezelfde voorwaarden en iv hetzelfde locaal worden geveild: 210 blokken of 105 pikols billiton tin. De verzekering wordt gegeven, dat voor medio Julij 1856 geeu ander Billiton Tin aan de markt zal worden gebragt, 's Graveuhage, 2 Augustus 1855. Uit die advertentie begrijpen wij wel, dat op 16 Augustus te Amsterdam tin zal verkocht worden, afkomstig van de productie te Billiton, maar wij wenschen wel ingelicht te worden over den verderen inhoud der advertentie. Het Ministerie van Koloniën, kondigt de veiling aan. Behoort dan dat tin aan het rijk, en is het de provenu der belasting, die de ondernemers aan het land in natura moeten opbrengen? Zoo ja, waarom verkoopt dan de Handel-maatschappij, dat tin niet, daar zij toch alleen de agent is van de regerino? Maar rn die advertentie staat ook, dat de°heeren A. van Hobokeu en zonen, de veiling houden, als geconsigneerden van de concessionarissen voor de ontginning van delfstoffen op Billiton. Maar wat heeft dan liet Ministerie van Koloniën daarmede uitstaan? En wie geeft de verzekering, dat voor medio Julij 1856 geen ander Billiton-Tin aan de markt zal worden gebragt: het ministerie, of de heeren van Hoboken? De handel heeft er zeker belang bij, om dit te weten , daar toch a priori niet kan verondersteld worden, dat de ondernemers het tin, in de eerste helft van 1855 geproduceerd, niet ten verkoop naar Europa zouden kunnen zenden, indien zij dit in hun belang achten. _ Mogten zij echter door het contract verpligt zijn , zich daaromtrent aan den wil der regering te onderwerpen , dan achten wij dit zeer nadeelig voor de ontwikkeling der particuliere nijverheid in Indië, die ten opzigtc der beschikking over haar product aan geeaerlei belemmering dient onderworpen te worden. De regering heeft dit ten opzigte van andere producten ook sedert langen tijd beaamd ; er bestaat namelijk een artikel in de suikercontracten , waarbij bepaald is, dat geen contractant over zijn aandeel aan de suiker mag beschikken, dan nadat het aandeel der regering geheel is afgeleverd. De regering heeft echter de nadeelen , hieruit voortspruitende, zoo goed ingezien, dat zij' eene afwijking van die bepaling heeft toegestaan aan alle solide contractanten. Uit de beide , boven medegedeelde advertentiën kunnen wij opmaken, dat het tinproduct van Billiton over 1855 reeds 2500 picol te boven gaat. (Indiër).
---

