
De Minister van Finantiën en de Minister van Marine zijn zarnen aan bet werk geweest, en bij Koninklijk ¦Besluit van 15 Mei 1855 zijn, dien ten gevolge, vastgesteld een algemeen Politie-reglement voor 's Rijks marine-havens, alsmede Plaatselijke Reglementen voor de haven het Nieuwe Diep en voor de marine-havens te Vlissingen en le Ilellevoetsluis. Deze vier reglementen zijn geplaatst in bet Staatsblad, No. 38. Wij onderwerpen eenige vragen, betrekkelijk die bukken , aan het regtsgeleerd publiek. ¦ Zijn de overtredingen van die reglementen strafbaar , v°lgens de wet van 6 Maart 1818 ? Art. 37 van het ¦"gemeen Politie-reglement stelt dit vast. Maar van waar de bevoegdheid om plaatselijke Eeglemonteii te maken, onder bedreiging van straf? Z°o al de straffen van de wet van G Maart 1818 °P de overtredingen dezer Reglementen van toepassing gouden zijn, blijft dan de behandeling van de overreding niet zuiver behooren tot het terrein der Wetgevende Magt ? Kan dan wel, bij besluit, transactie over die straften worden ingesteld ? Kan bij besluit Wk" af§?wc.k,in van de voorschriften van liet Wet- Met StrKtvordw'i»g ? dacht on°P£St io} deze vraSen ' vestigen wij de aan»val de z°iidei-liilge bepaling van art. 35: »Ingegezagvoerder of schipper weigert, de door den meester binnen de perken der wet van den 6 "Maart 1818 (Staatsblad No. 12), bepaalde boete "Vrijwillig te betalen , wordt het proces-verbaal, con"Staterende de overtreding, door tussehenkomst van "den directeur en kommandant der Marine, of', bij diens "afwezendheid, door den officier, die met het kom"mandement is belast, gezonden aan den betrokken "ambtenaar van het Openbaar Ministerie, met verzoek "daaraan verder gevolg te geven." -Dus de havenmeester straft, en bepaalt de hoegrootheid dier straf?
Maar cle wet van 1818 zegt, dat de reglbanken dit Bullen doen ; de wet zegt wijders, dat zij met boete of gevangenis, of met beide te gelijk zullen straffen. Volgens het besluit echter zal de havenmeester van de bij de wet bedreigde gevangenis vrij stellen, en ei-genmagtig bepalen, dat er alleen boete zal worden be- Paald. Kan dit? Art. 254 van het Strafwetboek bepaalt, dat de vcrv°lging eener politic-overtreding kan worden voorkoken door vrijwillig de boete te betalen. Maar dan moet alleen boete bedreigd zijn ; dan moet het eene politie-zaak zijn ; dan moet het maximum der boete vrijwillig betaald borden; dan moet het Openbaar Ministerie daartoe schriftetelijk verlof geven. . Kan nu , hetgeen de wet zoo naauwkeurig omschreef, 'et middel namelijk om eene vervolging te voorkomen , 'V besluit worden uitgebreid, en tevens bij de wet Oorgeschrcvcn waarborgen worden weggenomen ? Uitgebreid tot gevallen waar niet alleen boete, is belrcigd ? waar het geene polilie-zaak geldt? welke zonder betaling van het maximum, zonder Ssclicukomst van het openbaar ministerie zullen worden "gedaan ? nu die tusschenkomst-ontbreekt, waar is nu de aarborg voor de particuliere scheeps-kapiteins tegen no?elarij, tegen kwelling van den havenmeester? Va r's de waarborg dat hetgeen, onder den schijn ii" boete zal worden betaald of afgedwongen, kome u «lands kas. foor ril 3 Van net "voor}ooo FlilatseuJ^ Reglement cl° Murinc-havcn te liellevoetsluis» (1) bepaalt *00fiif moet°k' "°^rl"°i'i 3 . Wat zal er op volgen , waaraan dit wie schadevergoeding schuldig zal zijn wanneer een schip losspringt, er» dan schade veroorzaakt. Is dit een punt van regt, dat bij besluit kan geregeld worden? Het zijn slechts bedenkingen, die wij aan liet regtsgcleerd publiek onderwerpen. ' Waarom heeft de Minister van Knantien bij liet maken der reglementen voor de havens te Vlissingen, Ilellevoetsluis en het Nieuwe Diep, den Minister van Marine geholpen , en waarom niet de Minister van Binnenlandsche Zaken ? Of behooren plaatselijke politie-reglementen niet tot den werkkring van den Minister van Binnenlandsche Zaken? Wij hadden den Minister van Finanticn er liever buiten gezien. > , ' Misschien hadden wij dan gemist de verschillende hellingen, in die reglementen bevolen. Bijvoorbeeld van elk schip in 'het Nieuwe Diep binnenkomende zal telken rcize 3| cents, te Vlissingen 5 cents per ton havengeld worden betaald; — een schip dat hout lost, moet twintig gulden havengeld betalen van elk houtvlot , dat het in de haven maakt, om over het Noordhollandsche kanaal te vervoeren ; stoomschepen in geregelden dienst op vreemde havens over en weder, betalen slechts de helft, maar toch telken rcize. Binnenlandsche vaartuigen, ligtersb. v., betalen ook, doch een vast havengeld. Is het niet in ons belang de kosten van de scheepvaart zooveel mogelijk te verminderen ? Waarom dan die havengelden. In het Nieuwe Diep betalen de over- en wedervarende stoomschepen , telken reize; waarom betalen dezulken te Ilellevoetsluis slechts éénmaal in hel jaar, en niet meer dan eens het volle havengeld ? Het zijn slechts bedenkingen, die wij aan de heeren staathuishoudkundigen onderwerpen. 'W«!!!t!»ife>Sgsna @!l»»»«i"1 Er is zelden kleiner boekje met grooler dwaasheden verschenen, dan «de Oostersche kwestie voor Nederland en zijne Koloniën', bij deu boekhandelaar Molenkamp alhier. De schrijver is volbloed-Bussisch-gezind; w'j nemen dat niel kwalijk. Maar vreemd is het toch, dat hij, die, ongevergd, optreedt als kampioen voor Nederlands neutraliteit, bewijs geeft vfin de meest mogelijke partijdigheid tegen de Westersche Mogendheden en schier aanbiddende liefde voor Busland. Voegt er bij een volslagen gemis van de meest oppervlakkige kennis van den algcmeenen politieken toestand, en van de krachten der Mogendheden, zoodat de meest belagchclijke stellingen apodictisch worden uitgesproken: en gij hebt eenig flaauw denkbeeld van de meest onzamenhangende brochure, die welligt in dc laatste jaren verschenen is.
Waarom «de koloniën// op den titel van hetboekske staan, is ons een raadsel gebleven. Wij vinden daaromtrent slechts weinige regels, die doen zien, dat nu de Schr. «weinig of niets meer ducht// van Engeland, dat, volgens hem, er op uit was onze 0.-Indische bezittingen in te palmen. Wij gelooven inderdaad, dat aan het Vaderland ecu dienst ware bewezen, indien de Schr. had kunnen goedvinden de bewijzen te leveren, loaarop zijne meening steunt, dat Engeland ons de koloniën wilde afnemen. De gerustheid des Schr. is daarop gegrond, dat «het verlies van Engelands en «Frankrijke veerkracht beiden nog lang in zioijmel(?) «zal doen liggen en in magt niets v-ecl hooger(lü) «doen plaatsen dan de Westersche Staten /die thans de //onzijdigheid bewaren en derzclver krachten behouden «hebben en ontwikkeld». Het is bclagchelijk, iemand over politieke onderwerpen te hooren praten, die in goeden ernst meent, dat Frankrijk en Engeland in kracht gelijk staan bijvb. met Nederland!
Wat ons nog grappiger voorkomt, is de snoeverij, dat *het ontzenuwde Ihtgelaud en uitgeputte Frankrijk //indirect voedsel en veerkracht zoeken" raad eens toddr? Nergens anders dan «in Nederland.'«
Wanneer de Schr. den oorlog noemt — natuurlijk alleen met betrekking tot de Westersche Mogendheden .-het vechten van Don Quixiote (1) tegen den windmolen'/ — wat is dan wel de bewering, dat Eno-eland is ontzenuwd, dat Frankrijk is uitgeput, en dat ze in Nederland hun voedsel en hun veerkracht zoeken ? ?
Wat de neutraliteit betreft, waarvan de Schr. verklaart een voorstander te zijn en waaraan wij alléén schijnen het geluk te danken te hebben , dat (leze brochure het licht heeft gezien: men zal daarvan een aardig staaltje vinden bijvb. in de verklaring, dat het //uit aanmerking van onze meerdere betrekking op Busland, misschien voor Nederland eer van voordeel zou wezen, //dat een Bussisobe Grootvorst te Konstantinopel den //scepter voerde//. Niet onbelangrijk ware het — in het voorbijgaan — geweest te vernemen, waarom wij meer betrekkingen op Busland hebben dan op Frankrijk en Engeland. Tot op het tegenbewijs zijn wij van meening, dat wij met Busland bijna niets te maken hebben ; terwijl daarentegen onze relatiën met de twee groote Westersche Mogendheden, voor koloniën, handel, scheepvaart, nijverheid en staatkunde, talloos zijn; ja als het ware de hoofdvoorwaarden van ons bestaan uitmaken. Dat Busland bij den Schr. regt heeft en de Westersche Mogendheden ongelijk hebben : spreekt van zelf. De Schr. meent dan ook , dat //de vraag waarom Bus//land van zijne eischen (om Turkije te veroveren) zou //afzien, gcene bevredigende oplossing toelaat//, en zijns inziens //moet het einde van deze quaestie zijn, dat «Rusland ontvangt hetgeen hij verlangt«. Deze uitkomst is des te zekerder, daar de Schr. wanhopend vraagt" »Hoe zal Frankrijk zijne finantiële krachten terug "bekomen ?« en daarop geen antwoord weet te vinden (ook niet in de op nieuw ingeschreven 3600 millioenen ?); daar hij beweert, dat Frankrijk «zoo goed is als ontvolkt*/, dat de landbouw er //verwaarloosd« en de nijverheid «verlamd// is. Hoe men zóó vele zotternijen in één. adem kan uitklappen en hoe er een bockverkooper toe heeft kunnen besluiten dat uit te geven, is ons onbegrijpelijk. (1) Wij wisten niet dut de man aldus werd genoemd. —qsasaa»^°g>®<s»gasaF'»— Voor ieder, die geen de minste kennis van het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, maar toch genoeg gezond verstand bezit, om te kunnen bcoordeelen , wat, bij verschil van meening, in meerdere of mindere mate invloed uitoefent op de overtuiging, bevat het Voorloopig Verslag der Commissie van Bapporteurs over het wets-bntwerp , regelende de wijze van dat beheer , meer dan ééne merkwaardige bijzonderheid. Met hoeveel nnauwgezetheid is bijv. de vraag behandeld en het gevoelen van zeer vele leden ontwikkeld omtrent het begiusel der Grondwet betreflende dat beheer en die verantwoording. Niet slechts wat strekken kon om de beteekenis der woorden «opperbestuur» en «regeling« toe te lichten, werd bijgebragt; maar ook eene beknopte herinnering van de geschiedenis der art.' 59 en 60 van de Grondwet scheen men niet overbodig te achten, om de deugdelijkheid en gegrondheid te staven van een gevoelen , dat men langs den weg van redelijke overtuiging bij de Begering ingang wilde doen vinden , «dat de tusschenkomst van den wetgever èn «bij het vaststellen der begrooting, èn voor het afieg//gen der verantwoording, overeen stemt met de alge//meene beginselen der Grondwet, ja dat zij door de //Grondwet gevorderd wordt.»
En wat wordt nu tot ontzenuwing en wederlegging van dat gevoelen aangevoerd ?
Niets meer dan de volgende onbestemde en niets afdoende uitdrukkingen :
.De overige leden deelden niet in die meening.» «Zonder in het breede de gevoerde redeneringen te wederleggen , bepaalden zij zich bij de uiting van het gevoelen dat de Grondwet geen stellig beginsel bevatte omtrent de vraag, of de koloniale begroeting al dan niet door de wet behoorde te worden vastgesteld, of de verantwoording al dan niet bij de wetgeving te huis behoorde. Zij behelsde geen gebod noch verbod. Uit bet verband van art. 60, laatste alinea, met andere bepalingen der Grondwet konden zij niets bepaalds afleiden..
»En wat de geschiedenis der grondwetsherziening betreft, deze toonde, naar hunne meening, duidelijk aan, dat men in 1818 geene beslissing in eencn of anderen zin had willen nemen, maar het beginsel geheel en al aan de latere beslissing van den gewonen wetgever had willen overlaten.»
Niets is gemakkelijker , dan door zulke magtspreuken te maken table rase en juist door de kracht van bet grondwettig voorschrift te miskennen het beginsel zelf en dat prijs te geven aan de afwisselende inzigtcn van het wetgevend gezag.
In een naauw verband met die magtspreuken staat dus ook de bestrijding, die wij later aantreffen omtrent het gevoelen , «dat de Wetgevende Magt althans in«vloed behoort te hebben op de vaststelling van de «koloniale begrootingen.»
Nu is het weder
•Eeue al te groote mate van inmenging der wetgeving in de ¦aken van het koloniaal bestuur achtte meu bedenkelijk.'
• Het vaststellen van de koloniale begrooting door de wet bevatte zeer groote moeijelijkheden in zich.»
'De leden van de Stater-Generaal konden uiat geacht worden allen eene genoegzame kennis van de koloniale aangelegenhedeu te bezitten.» • Die vaststelling zoude veel tijd vorderen.» «Men zou daardoor alle misbruiken toch niet kecren.»
Opmerkelijk is het, dat deze onbestemde uitdrukkingen , die op bijna alle onderwerpen van wetgevenden aard ten allen tijde van toepassing zijn kunnen, de voorstanders van het ware en proefhoudend beginsel niet hebben teruggehouden , om hare krachteloosheid in het licht te stellen op eene wijze, welke zich in ieders onbevangen oordeel gunstig aanbeveelt.
Niets is gemakkelijker dan zich , ook op parlementair gebied , achter beweringen te verschuilen , die werkelijk niets anders zijn dan wat men voor de balie noemt eene petitio principii. Het is een karaktertrek, die men in het dagelijksche leven terugvindt; maar welke hem, die ze openbaart, het verwijt van kleingeestigheid en Üaauwhartigheid op den hals haalt.
---

