De Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen.
ii. Vreemd is de wijze, waarop bet Hoofdbestuur zich er°ntschuldi''t, dat het zich heeft onthouden van deel•w tD-i»g aan do gesohillen, die in den boezem der . aatschnppij en daar buiten zijn gevoerd over de be- a"gïijko wijziging, welke in de wet is gemaakt, 't Was °Cv niet enkel deszelfs eerste roeping, om den indruk a te gaan, door die wijziging te weeg gebragt; maar ,'eri kon toch ook verwachten, dat het Hoofdbestuur, in i prekend wordt de belangen der Maatschappij , laar geheel te kennen, in dien strijd van beginen gecu onverschillig en lijdelijk toeschouwer zou Zen. En toch treft men nu met de uiterste zorgvulscl -^ cc"c ver<-ediging aan in de punten van be- Wa nj,VlnS voor Ac aanstaande Algcmeene Vergadering, als 'f i°°r ze""s (^e gol'inSsten schijn moet verdwijnen, D ° "^ Hoofdbestuur zich zelfs eenigzins in dien strijd zien SestcW- Die verdediging kan , naar ons inwin? u** dod treffc:'. nu het "Hoofdbestuur onbe*wiM„ T uitspreekt: //dat het niet ter -ÏÏLTarïT ° rrsoncn' maar ter wille vau een nSLt 'h, goedkeurt- zoo als het nu luidt.. Het 2wïlllZST0^ oden veüdaohV,als aii,ü- aan do ,lï.„ 001d°!' zich beroept op dc onthou- Hoffdbestunr ?Sl6n en er zich op'verheft, dut het discus^ ft °°k met Been e»kel wo°rd zicu in die die „1öle »«ett _gemengd; dat het lid des Hoofdbostuurs, ent Vo°rz,"ter dc Algemecne Vergadering leidde, «i levens hd was van de Commissie tot wetsherziening, Z'cll bij de beraadslagingen over het ontwerp eerst bepaald heeft tot hetgeen den vorm en de orde der discussie betrof, en dat hij ter verdediging van het bestreden artikel willende optreden , vooraf den Voorzittersstoel aan een ander heeft ingeruimd. Indien men den *°f wil inoogsten, //dat het Hoofdbestuur zich zelf "Keiijk bleef»; daar «het geene bepaalde meening aangaande bet Ontwerp van Wet in 't algemeen , of het "bedoelde art. 4 in 't bijzonder had doen kennen:/' daarom dan nu zich omtrent die zaak verklaard? Het 'erwijt van inconsequentie zal het Hoofdbestuur niet kv:")on ontgaan , dat het in 1854, toen liet eene bepaalde beslissing gold, verkieslijk geacht heeft, zijn oordeel over de nu vigerende Wet en bepaald over art. tiet to uiten; maar thans, nu de beslissing getallen is, niet schroomt eene meening te openbaren , n den geest der meerderheid. Wij hadden eerder verdacht, dat in brcedc trekken de aanvankelijke ge'vol- So|) van den zoo heftig bestreden maatregel waren meegedeeld , voor zoover deze zich hadden doen kennen. JNu heeft het allen schijn alsof het Hoofdbestuur naar *e" geschikt middel heeft omgezien, ten einde de voortellen der verschillende departementen met een ongun-¦8 rapport, dat welligt niet vereischt werd, bij dc e-gadering in te leiden. De onpartijdigheid vorderde, at «ij deze houding van het Hoofdbestuur niet on- lieten. Waarom in het vorig jaar zijn ge°e,cn niet is gevraagd of ongevraagd bekend geworden, , °est nu eene reden zijn om geen oordeel uit te spre- n_> dan alleen waar het pas gaf, ten aanzien van dc £^ing, om op een vroeger genomen besluit terug te
alsnu terugkecrendc tot dc vraag: waarin ligt de oe>'derfelijke strekking van art. 4?, dan verblijdt bet "s door het Hoofdbestuur do meening te hooreri be, "J'len, door sommige geuit, dat daarvan voor de o '""schappij allerlei onheil to wachten staat. Waarlijk, ,k door ons wordt do overtuiging gedeeld , //dat de "^Wering, het Christelijk karakter der Maatschappij daardoor schade lijden , ja zelfs geheel verloren aan, meer een blijk van warme belangstelling in "ooi We.lcladigc werking dan. van bezadigd en juist *-n lsrl l 3' ¦*nuners tcregt wordt herinnerd, dat reeds »in v*2 do Algcmeene Vergadering het lidmaatschap Overzeesche bezittingen, ook voor niet« Christenen verkrijgbaar gesteld en daardoor genoegzaam te kennen gegeven heeft, daj zij het Chris- A-tclijk karakter der Maatschappij niet daarvan afhankelijk acht, dat al hare Leden den naam van Chris*<tenen dragen.» Wie toch zal het niet beamen , //dut //bij zulk eene instelling , die op christelijken grondslag //rust en in christelijken geest werkt, het bovenal aan//komt, niet op .den naam, maar op de gezindheid, den «ijver, de werkzaamheid van hare Leden ? » Maar is het niet juist een hoofdgebrek, dat zich bij vele verecnigiiigcn , van welken aard ook, maatschappelijke, godsdienstige of staatkundige, doet opmerken , dat men zich te vreden stelt met het lidmaatschap in naam, zonder zich om de ijverige betrachting der pliglcn en het trouw gebruik der regten uitermate veel te bekreunen ? «De "wakkerheid der leden is de eenige waarborg //voor het handhaven van den geest en den grondslag //der Vcreeniging of Maatschappij.// Die waarheid geldt overal. //Geen 'lid , die getrouw en gemoedelijk zijn «regt gebruikt, of hij stelt zich daarbij de verpligting «¦voor oogen, welke ook bij het oefenen van dit regt *op hem rust, de verpligting om mede te werken tot //het doel der Maatschappij." Die wakkerheid doet alle verkeerde elementen, die binnen gedrongen zijn, ontbinden en zuivert den dampkring, waarin de vereeniging zich beweegt, van alle onreine dampen, waarmede zij bezwangerd mogt zijn geraakt. Het is een wantrouwen a o j ir. 11 • i in eigen kracht, wanneer men zich voor elk geritsel vervaard maakt; het is eene miskenning van den werkelijken toestaud der menschclijke maatschappij, als men meent, dat geen onkruid onder de tarwe zich mengen kan. Dio uitzuiverings-methode , om te geraken tot ecu toestand , die onbestaanbaar is met den aard onzer tegenwoordige huishouding , heeft reeds op raenigen klip doen verzeilen. Het exclusivisme heeft doorgaans eene tegenovergestelde uilkomst van hetgeen wordt beoogd. Ook in de zedelijke wereld is licht noodig; want wie de openbaarheid schuwt, bemint de duisternis; maar die het licht laat schijnen en tot het licht laat komen , zal de duisternis meer en meer doen wijken en verlichting, ware verlichting bevorderen. Zoo moet het ook zijn met dc Maatschappij tot Nut van 't Algemeen; //opdat zij, ''ij alle bekrompenheid *e« eenzijdigheid onzer dagen, steeds het toevlugts//oord worde van ware vrijheid, onbekrompenheid en //•Christelijke humaniteit. Moeten zij, die thans ijveren //voor het herstellen van vroegere beperking, tot de //overtuiging komen , dat het Christelijk karakter der (/Maatschappij niet gelegen is in eenigerlei algcmeene //bepaling van de vercischten dergenen, die als leden //tot haar toetreden, dan alleen in zoover, dat zij zich //bereid verklaren om tot het doel der Maatschappij »meê te werken.//
Is dat niet mogelijk? Is dat niet wenschelijk ?
Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland hebben den 7den dezer besloten.
10. Burgemeesters en Wethouders der gemeenten in deze provincie, alwaar opcenten en eene plaatselijke belasting op het gemaal worden geheven, voor zooveel noodig, aandachtig te maken, dat door de afschaffing met den lsten Januarij aanst.' van den Kijks-accijns op het gemaal, op dat tijdstip 00]- vervallen de ten behoeve hunner gemeenten geheven wordende opcenten op dc hoofdsommen van dien llijks-accijns en dat het alzoo dringend noodzakelijk iq t dat ten spoedigste bij den gemeenteraad in overweging worde gebragt, op welke wijze in het daardoor voor dc gemeente te ontstaan _ verlies in hare inkomsten zal kunnen worden voorzien , wordende zij daarbij opmerkzaam gemaakt, dat, volgens het verlangen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, de daartoe strekkende voorstellen althans niet later dan den lsten October aanst. zullen behooren te worden ingezonden, zoodat die uiterlijk vóór of op den 15den September eerstvolgende bij deze vergadering zullen worden te gemoet gezien. 20. Burgemeesters en Wethouders der gemeenten ia deze provincie, welke mogten verineenen eene belasting op het gemaal, tot welker heffing bij de wet van den 13 Julij voornoemd de vrijheid is gelaten, le moeten behouden , te doen opmerken, dat het eeue opzettelijke overweging verdient, of zoodanige belasting wenschelijk en de heffing daarvan mogelijk is, waaromtrent in het oog behoort te worden gehouden, dat al de kosten van toezigt, daaraan verbonden, in het vervolg uitsluitend ten laste der gemeente zullen komen , welke kosten hier en daar zeker een groot deel van de opbrengst zullen vorderen, wil men de middelen van toezigt daarstellen, die noodzakelijk zijn om de opbrengst van zoodanige belasting eenigermate te verzekeren en welke middelen voor 's hands altijd ontoereikend schijnen te zullen zijn in zoodanige landelijke gemeenten, die in de nabijheid liggen van- of grenzen aan gemeenten , alwaar geene plaatselijke belasting op het gemaal wordt geheven , terwijl daarbij voorts vooral niet uit het oog schijnt te mogen worden verloren, dat een aantal de nijverheid beperkende bepalingen, zoo als onder anderen, het verbod aan ingezetenen, om handnioleu of quarus te bezitten ofte gebruiken, dat tegen de vereenigde uitoefening van de bedrijven van korenmolenaar, bakker, meelverkooper, enz., en dat tegen het malen tusseben zons-onder- en opgano- enz. °bij de bestaande wetten op het gemaal, als onontbeerlijk, om de rigtige opbrengst van dit middel te verzekeren ] waren vastgesteld, doch dat het twijfelachtig schijnt, of het opnemen van zoodanige bepalingen , in de plaatselijke verordeningen op tle invordering van het middel op het gemaal, in verband met de Gemeentewet, bij do goedkeuring der besluiten tot heffing van die belasting, door de Hooge Kegering zal beschouwd worden tot de bevoegdheid der gemeente-besturen te.behooren, en of het gemis van zoodanige bepalingen het op zich zelf, vooral in de landelijke aan alle zijden toegankelijke gemeenten, reeds aan groote moeijelijkheden onderhevig toezigt, voor vele niet schier ondoenlijk zoude maken, en zulks te meer, omdat men, zonder den molenaar in zijn bedrijf te zeer te belemmeren, bij de plaatselijke verordeningen op de invordering van het gemaal, niet zal kunnen vorderen, dat het graan, uit eene naburige gemeente ter molen gebragt, van een accijns-billet voor de plaatselijke belasting voorzien zij; terwijl eindelijk, met het oog op de wet van den 28 Junij 1854, (Staatsblad no. 101), ook bij de plaatselijke verordeningen speciale bepalingen zullen vereischt worden, ten einde de eventueel daar te stellen imïgtingen, om tarwe tot meel voor den handel te bereiden , niet te belemmeren.
Dat uit' het vorenstaande alzoo met grond mag worden aigeleid , dat, afgescheiden van de vele moeijelijkheden , die het plaatselijk toezigt uit zijn aard, met betrekking tot eene behoorlijke verzekering der opbrengst van eene plaatselijke belasting op het gemaal, zal opleveren , de opbrengst na aftrek der kosten van surveillance, niet aan de verwachting zal beantwoorden , en tot misrekeningen aanleiding zal geven, die voor den verderen geregelden gang van het bestuur groote bezwaren en verwikkelingen zullen na zich sleped , na overweging van welk een en ander deze vergadering van oordeel is, dat de Gemeenteraden zich zullen genoopt gevoelen om tot de invoering eener plaatselijke belasting op het bedoeld middel, alleen in geval van volstrekt gebiedende noodzakelijkheid, te besluiten.
Wordende aan Burgemeesters en Wethouders der betrokken gemeenten , uit voorschreven hoofde, aanbevolen bij de overwegingen , welke ten deze bij de gemeenteraden zullen plaats hebben, op het vorenstaande te letten en tevens na te gaan, of, en zoo ja, welke middelen , met terzijdestelling van dat op het gemaal, geschikt zouden kunnen worden geacht ,om , in het welbegrepen belang en ten minste koste van dc gemeente, te voorzien in het gemis der tot dusverre genoten inkomsten wegens opeenleu op de hoofdsommen en wer gens de eigene plaatselijke belasting op het gemaal. 30. Burgemeesters en Wethouders der gemeenten in deze provincie, waar de plaatselijke belastingen tot hiertoe niet, of slechts gedeeltelijk zijn herzien, onder verwijzing naar hetgeen ten dien aanzien reeds werd opgemerkt bij de besluiten , opgenomen in de Provinciale Bladen van 1853 en 1854, bij vernieuwing en met aandrang uit te noodigcu , dien arbeid thans nu de reden van vertraging, die in deze kan hebben bestaan, als een gevolg van de indiening bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal, van voorstellen tot wijziging van 'sßijks belastingen , doch nu de behandeling dier voorstellen is afgeloopen , de Kijks-accijns op het gemaal met den 1 Januarij aanst. is afgeschaft, moet geacht worden niet meer aanwezig te zijn , hoe eer hoe beter aan te vangen en te voltooijen , en de des betreffende voorstellen weldra aan deze vergadering te doen toekomen.
---

