
De Nieuwsbode gevoelt zich genoopt ons twee Lessen Ult Madrid te geven. '" Is ons altijd aangenaam te worden teregt gewezen °* ondcriiut. Wij maken geen verschil door w,ie dat BCschicdt, zoo liet maar is een verdiende les en een •voord regt van pas en juist ter snede. Maar men zie toe . dat men in staat zij zich op liet .'"idpuiit te handhaven dat men inneemt, zoodra men '**-aand de les wil lezen.
Dragen die lessen het kenmerk van welmcenendo Je,i»iigstelling en goede trouw ? Wij willen dat onderteken.
De Nieuicsbode zegt, «dat wij op 1 Augustus 1854 "met ingenomenheid dc revolutie in Spanje niet alleen * hebben toegejuicht, maar zelfs dc wettigheid vau den * opstand , wanneer de coiistitutionnele waarborgen niet "werden gehandhaafd, hebben beweerd.// « dat juist ? »Waar dc waarb«asgen , die de constitutionnole re''genngsvorm aanbiedt worden opgeheven of verbroken, naar blljft het y verdrukt wordt en 'v&oP, ' ge°" aildcr middel over, dan om toestond o C-?I,?1°" te nemen. Het Spaansche volk «vrihhJtrL i ¦ een O^olg van de ontwikkeling der ¦'derca?, ,W*«. maar omdat de ter zijdestelling «om ]imnete waarborgen langer onmogelijk maakte ' an'Js den wettigen teeg, zijne wenschen en be(.eenen te doen hooron ; omdat de overmagt en dc «willekeur slechts door do ontwikkeling- van de mate"KIELE kracht eener Natie, op hare" politieke regten "Cn vrijheden jaloersch , gestuit konden worden.*
Ligt in deze zinsneden een enkel bewijs, dat wij do wettigheid van den opstand hebben beweerd en de ''evolutie toegejuicht? Of was er bij ons niet veeleer eene overtuiging merkbaar , dat de ter zijdestelling der constitutionnele' waarborgen , de overmagt en de willekeur onvermijdelijk den opstand doen geboren worden? Daarom zeiden wij: «Naar onze meening is dc opstand in Spanje en zijne jammerlijke gevolgen juist "te wijten aan de pogingen om de constitutionnele "Waarborgen aan het volk te ontnemen , om zijne politieke, vrijheden te dooden. «De Nederlander wees nog "°p «de zedeloosheid» dergenen', die bij uitnemendheid "tot het geven van goede voorbeelden geroepen zijn,« als eene voorname oorzaak vau den ,opstand.
Wij lazen dan ook in het adres , dat den 17 Julij *an Koningin Isabella werd angeboden , niets, waaruit dijken kon , dat dc opstand tegen het Koninklijk ge- Z"K is gekeerd , veel min zagen wij daarin eenige 2ucht «om de beoordeeling van de regten, welke niet "geëerbiedigd zijn , over to brengen op de straat en "door de laagste volksklasse, welke in een tijd van "onrust en opstand voordeel ziet, te laten beslissen, "handhaven en verkondigen.// Integendeel, hebben wij «van een opregten terugkeer *°p den verlaten weg der constitutie een spoedig herstel van rust en orde verwacht;// en op den afstand, aar wij staan van het tooneel der gebeurtenissen is 'et wel niet mogelijk te beslissen ,of dc terugkeer op- CS~ was en niet door andere middelen mocijelijk en onmogelijk is gemaakt. ¦Ek kwaad loont zijn meester. «Koningin Isabella "stond onder den vcrderfelijken invloed eener Koningin"moeder, die afkeerig is van eiken constitutionnelen "'"egcringsvorm , die , geboren en opgevoed onder het "jnelsel van absolutisme en autocratie, het volk n-ocn ", cc» in de regering wil geven, die, als het ware, ",".''' anti-revohtionnaire beginsel wil zien toegepast. °» de volken zijn om de Vorsten en niet dat de Vor* ziJn om dc volken.« j, e uitersten, tot welk een volk in tijd van opstand beer' ovei'slaan , schrijven wij vooral toe aan dat dwaze c-mfst" ' o 1 door de anti-revolutie de revolutie doet is (lr,'ian ; ,cJo veuetic der anti-rcvoliitionnaire beginseleii "o revolutie, "aarom?
Omdat er dc godsdienst in gemengd wordt, en met de godsdienst de geestelijken of kerkdijken.
De poging, om naar het droit divin to regeren, waarmede zich eiken coup d'e'lat kan laten verdedigen , is gegrond in bet misbruik, dat van de godsdienst wordt gemaakt. Van elke godsdienst, onder alle omstandigheden , in elke eeuw, bij ieder volk wordt partij getrokken door hare bedienaren , om zich op staatkundig gebied to doen gelden. Vergete men dat in Nederland ook onder Protestanten niet.
Het is eene les, die ons niet uit Madrid, maar door de geschiedenis en ervaring zelfs van Nederland gegeven wordt.
Die nu nog durft blijven beweren, dat de rigting van het Ministerie, in zake van belastingheffing, niet geheel in het spoor dor constitutionnele partij is geraakt, verwijzen wij naar eene missive van den Minister van "Binnenlandsche Zaken, welke ten grondslag strekt van een besluit van Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland, waarbij de gemeente-besturen worden opmerkzaam gemaakt wat in het oog behoort te worden gehouden bij de overweging, of eene plaatselijke belasting op het gemaal wcnschclijk en de helling daarvan mogelijk is. (Zie ons no. van gister.) De strekking immers van dit besluit schijnt niet, om de heffing aan te raden. Dc bezwaren , welke daaraan verbonden zijn , worden niet ligt geacht. Wij lezen toch: «Al de kosten van toezigt komen uitsluitend ten «laste der gemeente.// 't Is duidelijk en buiten tegenspraak. //Die kosten «zullen hier en daar zeker een groot deel van de opbrengst vorderen, als men de middelen van toezigt «wil daarstellen, die noodzakelijk zijn om de opbrengst «van zoodanige belasting eenigermate te verzekeren.// Dat zal evenwel hen niet afschrikken, die het triviaal gezegde in den mond hebben en in practijk brengen: «wat men er toch van haalt is winst.« Maar: «Die middelen schijnen voor 's hands altijd ontoe«reikend te zullen zijn in zoodanige landelijke gemeen-, «ten, die in dc nabijheid liggen van- of grenzen aan «gemeenten, alwaar geene plaatselijke belasting op het «gemaal wordt gelieven.» Alleen in landelijke, n;et, jn de steden? Dc bezwaren klimmen; het was dus om den climax, dat alleen van landelijke gemeenten het eerst gesproken werd. Op alle gemeenten is dit, maar ook zijn de volgende bezwaren toepasselijk: «Een aantal de nijverheid beperkende bepalingen, «zoo als het verbod aan ingezetenen, om haiidmoiens «of quarus te bezitten of te gebruiken; «tegen de vereenigde uitoefening van de bedrijven «van korenmolenaar, bakker, meelverkooper, enz.-«tegen het malen ttisschen zons-onder- en opgang «enz.«;
Zij waren vastgesteld bij de bestaande Eijkswetten op het gemaal, «als onontbeerlijk om de rigtige op«brengst van dit middel te verzekeren//; Doch «het schijnt twijfelachtig, 0f het opnemen van «zoodanige bepalingen in de plaatselijke verordeningen «op de invordering van het middel op het gemaal, «in verband met de Gemeentewet, bij do goedkeuring «der besluiten tot heffing van die belasting, door de «Hooge Regering zal beschouwd worden tot de bevoe^d«heid der gemeente-besturen te behooren//. En wat is mi dc slotsom der redenering? «Afgescheiden van de vele moeijelijkheden , die het «plaatselijk toezigt uit zijn aard, met betrekkin-g tot «eene behoorlijke verzekering der opbrengst van eene «plaatselijke belasting op het gemaal, zal opleveren, «zal de opbrengst, na aftrek der kosten van survcil«lance, niet aan de verwachting beantwoorden en lot «misrekeningen aanleiding geven, die voor den verderen «geregelden gang van het bestuur groote bezwaren en «verwikkelingen zullen na zich slepen.//
Gedeputeerde Staten zijn , op grond van die ministeriële opmerkingen, van oordeel, «dut de Gemcente//raden zich zullen genoopt gevoelen, om tot de in«¦vocring eener plaatselijke belasting op het bedoeld -/middel, alleen in geval van volstrekt gebiedende nood«zakelijkheid, te besluiten//.
Als de Minister van Binnenlandsche Zaken, die volstrekt gebiedende noodzakelijkheid voor Amsterdam erkent, zijn wij nieuwsgierig daarvoor de redenen te kennen; want de opgetelde bezwaren zijn nu toch al van dien aard en van dat gewigt, dat de nood al uitermate groot moet zijn, waardoor de wet verbroken wordt.
De Algcmeene Vergadering der Maatschappij Tot Nut van H Algemeen, zal in deze maand zich met een hoogst belangrijk onderwerp bezig houden; — het betreft namelijk de vraag: «Welke pogingen kunnen «door de Maatschappij , hetzij in haar geheel, hetzij «door hare Departementen worden aangewend in be«trekking om de Industrie te helpen verbeteren en «bevorderen ?»
Belangrijk is het rapport, dat door de , daartoe ten vorige jare benoemde Commissie is uitgebragt, en waarvan de aanhef vooral ons is voorgekomen de algcmeene aandacht te verdienen, omdat zij met eene wettelijke regeling van het onderwijs in een naauw verband staat.
»De Commissie meent, dat de Maatschappij : Tot Nut van '1 Algemeen , naar den aard harer inrigting en het geheele plan harer bemoeijingen, niet regtsrrceks of onmiddellijk werkzaam kan zijn voor meergegoeden.
Zij moet goed ontwikkelde werklieden trachten te vormen en bij het voorgenomen onderwijs niet, althans niet iv de eerste plaats, op de behoefte der eigenlijke bazcu het oog gevestigd honden. Hieruit volgt echter niet, dat de aanstaande baas of meester geen nut van dit onderwijs zou kunnen trekken. In tegendeel het is wenschelijk, dat de baas ook tot knecht geschikt zijen wanneer het onderwijs goed gegeven wordt, zal hij van zel' ven op de hoogte worden gebragt om uit leer- of handboeken de bijzouderhedeu tot zijn vak behoorende te kunnen verstaan' Het ouderwijs behoort ook niet in voorlezingen of voordragten maai- in school-onderwijs te bestaan , waarbij de leerlingen gelegenheid hebben , vragen te doen , en het moet niet verder gaan, dan voor die leerlingen noodig, nuttig en begrijpelijk is. Da Maatschappij zou onbereikbare bedoelingen koesteren , indien zij wetenschappelijk onderrigt wilde gegeven hebben voor ieder vak van nijverheid afzonderlijk, of wel bepaalde Technische scholen wilde Oprigten , wasrin de verschillende ambachten en handwerken als zoodanig onderwezen worden.
He commissie is trouwens van oordeel, dat onze handwerksen ambachtsstaud , wat hecht of sterk werk betreft, niet kan gezegd worden, zoo zeer ten achteren te zijn bij den nabuur, maar dat bij onzen werkman meest ontbreekt veredelde smaak en de geschiktheid en lust om voorwaarts te streven , om van verbeteringen en uitvindingen gebruik te maken, of zelfs daartoe te geraken.
Dit ontbrekende aan te vullen beschouwt de Commissie ah het gewenschtc doel van het te geven Onderwijs. In gepast verband met de Volksschool, zij 't eene voortzetting van , en dadelyke aansluiting aan het Lager School-Onderwijs ia eene bijzondere rigting , beginnende met de herhaliug van een deel van dat laatste üuderwijs, voor zoover het geleerde mogt blijken vervloeid te zijn. Zoo, b. v., heeft men in Rotterdam de Herhaling-scholen , die kwijnden , met het beste gevolg vervangen door genoemde Lagere Industrie-scholen, waarin de jonge handwerkslieden Herhaling-onderwijs ontvangen in verband met hunnen volgenden werkkring. Deze Instellingen vormen a's 't ware de eerste klasse van dc Industrie-School. Maar wenscht men met nog meer zekerheid op het doel af te gaan , dan behoort het Ouderwijs reeds ia de Lagere Scholen zelve aan te vangen, door de lees- en leerboeken ook met het oog op de stellige wetenschappen in te rigten, en de Onderwijzers voor zooveel noodig op te wekken om zich te bekwamen voor het onderrigt in de eerste beginselen der Wis- en Natuurkunde. ,
De Commissie gelooft nogtans dat reen, van den aaderen kant, zorgvuldig moet waken tegen het te hoog opvoeren van dit Onderwijs. Iv dc Voorbereidende School of in de eerste klasse moet men liefst zoo min mogelijk kundigheden onderstellen ; en vóór de toelatiug tot het meer wetenschappelijk Onderwijs zich wel overtuigen , dat de leerlingen in staat zijn. het te volgen. Voor den Onderwijzer zelven is het eene onmisbare voorwaarde, wel te weten wat zijno leerlingen begrijpen eu verstaan kunnen , opdat hun geene denkbeelden worden medegedeeld , die hunne bevatting te boven gaan. ledere wetenschappelijke waarheid moet men hun aanschouwelijk maken en als 't ware vastleggen in het hoofd van den hoorder, door aanwijzing van het toepasselijk nut, dat er in gelegen is, zooveel mogelijk met voorbeelden aau den toekomstigen werk- en levenskring der leerlingen ontleend. Ecu Onderwijs, aldus te geven , vereiseht eene bepaalde studie. Bij het bezit vau wetenschappelijke kennis moet veel tijd gegeven , veel moeite besteed worden aan het leeren kennen van dien werk- en levenskring der jonge lieden. Het is noodig, dat mcD de werkplaatsen en fabrijken vele malen bezocht hebbe, en zich de technische taal, daar gebezigd, hebbe eigen gemaakt. • Dit als vereischte in den Onderwijzer erkennende, moest de Commissie het wel toestemmen , dat de grootste moeijelijkheid op de meeste plaatsen steeds zou gelegen zijn in het vinden van geschikte Onderwijzers. Ware het mogelijk, in eene daartoe opgerigte school, Onderwijzers voor dit bepaalde Onderwijs op te leiden, zeker ware dit eene wenschelijke zaak. Maar daar de oprigting van eene zoodanige School te groote offers van de Maatschappij zou vorderen , meent de Commissie dat zij moet bedacht zijn op al zoodanige middelen , wel tot eene betere ontwikkeling in die rigting van de Onderwijzers zou kunnen leiden, en dat zij inmiddels de zorg moet op zich nemen ,om geschikte handleidingen voor dat Ouderwijs te verkrijgen. Immers de Commissie kent weinig , hetwelk opzettelijk voor dat Onderwijs geschreven is in onze taal.» • Verder wijzen minder gelukkige proeven , hier en daar met dat Onderwijs genomen , op de noodzakelijkheid om de lessea der ondervinding daarbij opgedaan te verzamelen , opdat, iudien de Maatschappij besluiten mogt tot eene krachtige ondersteuning van de bedoelde pogingen, zij de klippen vermijde, waarop meu vroeger in dezen schipbreuk geleden heeft.»
---

