Ede Maatschappij: tot ft.ut van 't Algemeen.
ui. ïs het niet mogelijk, is het niet wenschelijk., «-dat 'de toetreding niet beperkt worde voor hen, die zich "bereid verklaren, om tot het doel der Maatschappij 'toee te werken?"
Wij stemmen het rondborstig toe, *-dat men dwaalt, *als men aan niet-Christenen gewoonlijk toeschrijft, 'dal Zij vijanden en bestrijders der Christelijke godsdienst zijn; want is er wol grond om te verwachten, 'dat die het Christendom innerlijk en openlijk vijandig *2Üu, het lidmaatschap der Maatschappij zouden be"geeren? En eisebt dan de christelijke liefde , of liever "gedoogde zij, dat, zoo iemand zich bereid verklaarde, *°m niet baar, overeenkomstig de beginselen der christelijke godsuienst, mode to werken tot het voorgestelde "doel, hem af to wijzen, omdat zijn godsdienstig ge"loof nog niet naar den vorm eener kerkelijke belijdenis •geregeld, of misschien wel voor de perken van het ?kerkelijk Christendom te ruim was Pa-
Er is immers voor de goede trouw der leden een voldoende waarborg in do verklaring, dat zij het doel der Maatschappij, zoo als het in art. 1 omschreven is willen holpen bereiken. '
Men acht die verklaring van Israëlieten, wel beschouwd, onnatuurlijk en ongerijmd; maar even onnatuurlijk en ongeremd is de onderstelling, dat zij, aan wier goede trouw men twijfelt, zoodanigen invloed op ue werkzaamheden der' Maatschappij en op de keuzo der leden zullen verkrijgen, dat zij tot het hoofdbestuur "er Maatschappij en tot het Voorzitterschap harer jaar'ijkschc iilgemceno vergadering konden worden verkozen. Daartoe bestaat geen do minste grond van waarschijnlijkheid ; maar wel kan men onderstellen, dat er zullen gevonden worden, die de beoefening der algeraeene "'enschenliefde, overeenkomstig het christelijk beginsel der Maatschappij op prijs stellen, in hunne harten a«nkweekcn , en in hun leven werken doon, al is het 001-, dat zij het Evangelie nog niet geheel met den m°nd hebben beleden. Wij beroepen ons op dc meer en meer zich openbarende ongenoegzaamheid van die Mondelinge belijdenis, die de vrees deed ontstaan, dat ?°k bij hen, die eenmaal het Evangelie met den mond "ebben beleden, een toeleg zou kunnen gevonden woren i «om dat beginsel in voorkomende gevallen voorbij **e zien, naar den achtergrond te schuiven of zelfs te "verloochenen/'. Wij beslissen niet of die vrees gepaard *an gaan met die liefde, welke geen kwaad denkt; Maar wij worden er door versterkt iv onze overtuiging, "at men bij dc grootste voorstanders van het uitslui,lngstelsel eene niet geringe mate van wantrouwen kan "^speuren in de deugdelijkheid van hun beginsel, als *lj daarin zelfs zoo geringen waarborg vinden voor de •'•ouwe bevordering van het doel der Maatschappij. Zonderling kwam ons het beroep voor op de Grondwet in de memorie van toelichting, door het Hotterdarnsche departement openbaar gemaakt. Zoo de Maat- Sc»appij ware een kerkgenootschap, wij zouden de !^rgelijking kunnen toegeven; maar nu zij zich een ederlandsefie Maatschappij noemt, die de zedelijke °ntwikkeling van het Volk bedoelt; nu zij volksheW en °^»deugden wil bevorderen; nu zij middelen kiest, die het bereik liggen voor een ieder; nu zij hare w°!'geti uitstrekt voor het Algemeen: nu zou men, naar t'J oieenen , ook alleen vreemdelingen kunnen uitsluie n> maar geene schifting maken tusschen Nederlanders 2n, -Nederlanders. Hebben wij niet meermalen van de-0/ . zijde hooren beweren, dat Nederland is een iffitety&e Staat, en gij noemt de Grondwet mild, Van v Volkskeuze, de deelneming aan de bevordering ber et «'gemeen belang, niet beperkt? Hoe kan een Viü°eP op fie Grondwet dan te stade komen, tot sta- Gr g ,Van een gevoelen , dat juist legen het beginsel der Kki Seke«d is? En waar de Grondwet nog bongen maakt, omdat zij NederlwdscAe beginselen in toepassing brengt, moet de wet der Maatschappij, die het christelijk beginsel huldigt, nog verder gaan, daar zij zelt'i allo Christenen, die zich op het grondgebied van den Staat bevinden, tot het lidmaatschap moest kunnen laten toetreden.
Of sluit het Christelijk beginsel van zijne zorgen nit •Nederlanders, en zal het zich hechten aan vreemdelingen , zoo zij slechts het kerkelijk getuigschrift overleggen , dat zij tot eenig kerkgenootschap behooren ? Tot zulke kleingeestige bepalingen moet men komen als men het wezen des Christcndoras met de vormen verwisselt.
Wij stemmen het toe, dat dc toestand der Maatschappij zal lijden , wanneer het besluit der Algcmeene Vergadering van 1854 gehandhaafd blijve ; het is zelfs niet" onmogelijk, dat eene splitsing der Maatschappij daarvan het gevolg zij. Wij zouden het betreuren , omdat daarin het bewijs zou liggen van de bekrompenheid , welke onzen tijd bijzonder kenmerkt, ofschoon het welligt aanleiding zou geven , dat veler oogen werden geopend voor de verbastering van het protestantisme en het verlies van zedelijke kracht, ten gevolde der miskenning van de ware beginselen. Onvermogend om die beginselen met eerlijke wapenen te bestrijden , zoekt men door het aanjagen van vrees of het uiten van bedreigingen , stoffelijke krachten te verzamelen. De becijferingen van het Eotterdamsch departement maakten op ons een ongunstigen indruk; maar zij zullen welligt dc gewenschte vruchten dragen. Het is mogelijk, ofschoon niet wenschelijk, dat in den strijd der beginselen de hartstogtelijkheid zich mengt, en dan behaalt waarschijnlijk het door ons afgekeurde beginsel de overhand. Men zal niet nalaten op gevaren te wijzen , die de onvermijdelijke gevolgen zullen zijn van de halstarri<-heid om bet vroeger genomen besluit te handhaven* en "la crainte fait peur.»- Men kan er op rekenen, dat uit het tuighuis der onverdraagzaamheid alle noo- bruikbare wapenen der April-beweging zullen worden"te voorschijn gehaald en de laatst afgeloopen rustdao- zal voorzeker in menige plattclands-gemeente zijn te baat genomen, om zich in het gebruik van die wapenen te' oefenen. Het is immers niet de eerste maal, dat de kansel door dc taal der onverdraan-zaamheid , waar alleen de taal der algemeene menschenliefde moest gehoord worden , zou worden ontluisterd.
Het beginsel, dat wij voorstaan ,— de algemeene menschenliefde — zal ook zich zelf helpen. In deze overtuiging zijn wij sterk; w,mt, zoo als een Heidensch wijsgeer haar omschreef: „js het die liefde tot het //mensehclijk geslacht, die in hare eerste kiem zich als //liefde der ouders tot dc kinderen , en als liefde tot de //naaste betrekkingen en leden van hetzelfde gezin ver//toont; maar die zich daarna buiten den kring des *-huisgezins tot aanverwanten , vrienden , geburen , me//deburgers, de verbonden en bevriende volken uit„breidt, tot dat zij eindelijk het geheele menschengez/slacht omvat;// wij kennen haar als eene plant des hemels; gelijk de Israëliet als de vervulling van Gods geboden, zoo ook de Chnsten ajs kenmerk des geloofs en der hope : —de liefde , die nooit vergaat en niet afgunstig is.
De Fakkel deelt den inhoud mede eener Koninklijke beschikking van den 22sten Julij j]. NO, 75 ) genomen op bet gemeenschappelijk rapport der Ministers van Justitie, van Binnenlandsche Zaken, voor do zaken van de E. C. Eeredienst en voor de zaken der Hervormde Eeredienst, waarbij volhardt wordt bij de beschikking van 6 Mei te voren No. 52 en het verzoek van den kerkeraad der Christelijke Afgescheidene g-gemeeiito te Kockengen, betrekkelijk den bouw eener E. C. Kerk binnen die gemeente , wordt gewezen van de hand. [Zie Binnenland^ Die beschikking rust hoofdzakelijk op de verklaring van Gedeputeerde Staten van Uü-echt, "dat de E. C. «gemeente te Kockengen geen nader verlof behoefde > eene verklaring, welke door d««3!VS©*«in^ is gehomolo- De Fakkel moge nu Ifef-Srcn ..«tlat-Wij*»! No. 681, «de zaken op nieuw verdraaid hebben ;« do koninklijke beschikking kon naar ons vroeger ontwikkeld gevoelen niet anders zijn.
Men verliest steeds , opzettelijk of ter goeder trouw, uit hot oog, dat de Wet van 10 September 1853 geene terugwerkende kracht bezit en die kracht wel in bet wetsontwerp was te vinden , maar door de wetgevende magt bij dc behandeling er uit weggenomen is.
Het koninklijk besluit van Mei 185-3, (de Fakkel noemt dat «-een grondwettig koninklijk besluit,)» kon iv strekking en gevolgen niet door de Wet van September 1853 worden vernietigd of gewijzigd. Dc kerkbouw is begonnen , voortgezet en voltooid onder toezigt van het Algemeen Bestuur en men heeft die alleen gestaakt, lot wel! tot dat het bevoegd gezag vergunning verleend had, om «-met den begonnen kerkbouw op het «ander terrein voort te gaan.*- Is die vergunning destijds niet door den Koning bij vorm van wijziging der oorspronkelijke magtiging, maar door den Commissaris des Konings na gehouden overle°met den Minister van E. C. Eeredienst (den beer Lightenvelt) verleend: dat gebrek in den vorm is nu bij herhaling gedekt door de genomen koninklijke beslissingen.
En nu zwijgen wij verder over die zaak.
Alleen hebben wij bezwaar tegen de zonderlinge uitleggingen , die de Eegering geeft aan art. 7 der wet van 10 September 1853.
//dat artikel schrijft alleen in bet belang der openirbare orde een onderzoek voor omtrent de plaats van vestiging en geeft geenszins aan de eigenaren van de «binnen dien afstand bestaande kerk regt, om tegen de «¦plaats van vestiging in verzet te komen.» Het belang der openbare orde kan , naar ons inzien, niet anders bedoelen dan te voorkomen , dat eene bestaande gemeente hinder ondervinde door de oprh'tinavan ecu nieuw kerkgebouw, daar toch buiten den afstand van 200 ellen de oprigting of inrigtino- van een gebouw tot uitoefening van de openbare godsdienst aan dat voorschrift niet gebonden is.
Wel is waar geeft art. 7 aan de eigenaren van de, binnen dien afstand bestaande kerk geen regt van verzet maar wel het regt, dat in het belang der openbare orde op hunne bezwaren naauwkeurig acht zal worden geslagen. > ° ö
Er bestaan hier dezelfde reden en hetzelfde belang, waarom, bij de oprigting van fabrieken, is voorgeschreven , het beleggen van informatien de comruodo et incommodo.
Het belang der openbare orde vordert juist de eerbiediging van ieders regtcn en belangen in het nemen van maatregelen, waardoor deze onderling in harmonie worden gebragt, gelijk bijv. die, bedoeld bij het koninklijk besluit van 6 Mei 1855 No. 52 , tot voorwaarde der vergunning kunnen strekken; evenwel niet als voorschriften kunnen gelden , nadat de vergunning reeds is verleend.
Men zegt, dat met 10. Januarij aanstaande zal ophouden in het licht te verschijnen het sedert eenige jaren bestaand hebbend Godgeleerd Tijdschrift: // Waarheid in liefde» bestemd geweest om de leeringen van de zoogenaamde Groninger School te verspreiden onder de beschaafde christenen in Nederland,
Het is waarlijk , of na de overspanning van April 1853 de strijd op Protestantsch kerkelijk gebied, gaande weg vermindert, en organen van verschillende kerkelijke rigtingen uit gebrek aan ware en duurzame belangstelling wegkwijnen en sterven. Immers meer en meer blijkt het, dat het groote publiek dien strijd moede is, zoodat de aanvoerders aan verval van krachten bezwijken.
Ds. K. v. H., een der redacteuren van de Kerkelijke Courant, thans predikant te Deventer, schrijft in dat blad van 11 Augustus. «Eenige bladen van anders onderscheidene kleur, //hebben met meerder of minder ophef gewag gemaakt «van het gedrag der predikanten der Hervormde Ge«rneente te Leijden , bij gelegenheid der jongste vcr//kiezingen voor leden van den Gemeenteraad. Indien «men met het oog op al de dwaze en ongepaste aan//merkingen , meent, dat de bedoelde predikanten zich «zeer met het verkiezingswerk hebben bemoeid door «invulling van stembiljetten etc, dan vergist men zich. «Zij hebben den Zondag vóór de verkiezingen gebeden «voor den goeden uitslag, iets wat zeker een groot «kwaad is. Daar 't intusschen duidelijk blijkt, hoe velen «er zijn , die zich ergeren aan een gebed , springt de «noodzakelijkheid te meer iv het oog, om voor den «goeden uitslag vau iedere verkiezing ernstig te bidden. «Land ncch stad zijn gediend met mannen , wien het «gebed tot God een doorn in het oog is.« Er is gedurende de April-beweging ook gebeden , veel gebeden , in denzelfden geest als men to Leijden welligt voor den gunstigen uitslag der verkiezingen heeft gebeden ; maar niet zonder dat men onder dat bidden
liet doorschemeren , hoe men den uitslag gaarne zoodanig zag, dat men ze «Gode welgevallig'/ zou kunnen noemen.
AVat Leijden betreft : uit onderscheidene ingezonden ingezonden stukken is ons gebleken, dat partijgeest aldaar geen rozen baart, en dat dc kerkelijke partij achting en invloed met don dag verliest. De ernstige gebeden schijnen niet veel geholpen te hebben ; want dc voorname toeleg is mislukt. Wie zal nu zeggen of de uitslag al dan niet «Gode welgevallig is ?«
De Provinciale Friesche Courant wijdde dezer dagen een artikel aan de beantwoording van het, onlangs door de organen der reactie opgeworpen verwijt, dat het Nederlandsche volk niet rijp zou zijn voor de regtstreeksche verkiezingen. Aan dat artikel ontleenen wij met genoegen de navolgende zinsneden:
AVie zijn het, die zoo spreken ? Do liberalen in den lande ? Neen , juist de rogeringsmannen van vroegeren tijd, de vertegenwoordigers van het versletene behoud. Hunne verzekering strekt ous ten bewijze van de gepastheid der regtstrecksche verkiezingen voor Nederland ; want wanneer zij , gelijk van ouds, aan het bewind waren gebleven en met door den uitgcdrukteu volkswil van hunne plaatsen verbannen , dan zou men met rcgl kunnen zeggen: «alles is gebleven zoo als het was ,de regt«streeksche verkiezing- heeft geenerlei verandering gebragt, zij «deugt dus niet voor een volk, dat er geen gebruik vau weet «te maken t»
Ons volk zou niet rijp wezen tot regtstrceksche keuzen I —• De stembus heeft in dc laatste weken het tegendeel bewezen. Er zijn gemeenten , waarvan de aftredende leden van den Gemeenteraad , in weerwil van alle pogingen , geen een herkozen is, — waar mannen vau deftiger) stand en erkende braafheid door anderen vervangen zijn , omdat de kiezers uit de besluiten van den Gemeenteraad mcendeli te mogen opmaken , dat zij cene verkeerde rigting huldigden. Ons volk is rijp tot het doen van regtstrceksche keuzen , — maar het is er nog verre af, dat de volksopvoeding, die eene algemeene belangstelling in die regtstrceksche keuzen verwekt en die keuzen ten allen tijde doet gedijen tot heil des vaderlands, reeds naar eisch is voltooid. De kennis onzer constitutionnele instellingen eu die van de beginselen der staathuishoudkunde moest in bevattelijke vormen reeds in de lagere scholen worden medegedeeld , — er moest geen gebrek zijn aan volksschriflen , die den eenvondigen staatsburger met zijne regten en pligten bekend maakten, en die het zedelijk gewigt der invulling van het stembillet duidelijk deden beseffen , zoodat de kiezers zich noch door den invloed vau zelfzuchtige behouders, noch dooide woelzicke onberadeuheid van staatzuchtige drijvers, noch door partijschap, noch door onverschilligheid lieten behecischen. Ons volk is rijp tot het duen vau reutatreeksche keuzen, maar gelijk de werkelijkheid steeds verwijderd is van het ideaal — althans in vraagstukken van maalschappelijken aard — zoo staan de kiesgeregtigde burgers van Nederland nog op verre na niet op het standpunt, hetwelk wij bij den aanvang vau dit artikel hebben aangewezen. Doch het is onze taak, onze piigt, om.de instellingen onzer gebrekkige zamenleving in hare werking zoo veel mogelijk tot het ideaal te doen naderen. Onze volkopvoeding laat veel te wenschen over, maar dat zij vooruitgaan met snellen tred, is boven allen twijfel verheven. De Regering is bij magte om daarvoor veel te doen. De geleerde genootschappen in Nederland — belaas, meestal broeinesten van het behoud of angstig om tot heil dcs yolks prijsvragen uit te schrijven , die eenigermate met de politick onzer dagen in betrekking staan — konden door verspreiding van doelmatige boeken de beschaving en verlichting van het algemeen niet weinig bevorderen. Zoo zou ook binneu onze grenzen allengskens een geest van belangstelling in de openbare aangelegenheden geboren worden, die niet weiuig zou bijdragen tot bevestiging der beginselen , die op de onwrikbare rots der vrijheid en regtvaardigbeid ziju gebouwd.
---

