Vervalsching van levensmiddelen.
Be Commissie, die door liet Lagerhuis in Engeland belast is met het voeren van eene enquête betrekkelijk ue vervalsching der levensmiddelen , heeft nog slechts enkele zittingen gehouden, maarzij heeft reeds belangwekkende mededeelingen ontvangen, omtrent de zaak, die zij behandelt. Een groot aantal getuigen zijn geboord; allen stemmen in de verklaring overeen, dat bedriegelijke vervalsching op de uitgebreidste schaal P'aatsvindt, en daar ieder hunner slechts spreekt van Ue gevallen, die speciaal ter zijner kennis zijn gekomen door den aard van zijne bezigheden of van zijne nasporingen, volgt daaruit een geheel van openbarinëBn, die inderdaad schrikverwekkend zijn.
Dr. Hasseü, , een der eerste getuigen , beeft volgehouden , dat geen enkel der door hem ontleede voedingsmiddelen aan dc vervalsehing was ontkomen. De Selfstandigheden , die tot vervalsching worden gebruikt, zijn : tot stof gewrevene aarde , ijzerhoudende roodanrde , Venetiaansch rood , vermiljoen , Pruissisch blaauw, eurcuma en andere af keerwekkende, zoo niet vergiftige zelfstandigheden. Zekere artikelen als: arrowroot, mosterd, enz., zijn zoodanig vervalscht, dat men met moeite een korreltje van de zuivere zelfstandigheid zou kunnen vinden. De getuige verzekert, dat bijna overal de theebladen, die eenmaal gediend hebben, met eene gevaarlijke zelfstandigheid worden gekleurd, gedroogd en op nieuw als natuurlijke thee gekocht wordt, Het koper speelt eene groote rol in dc bereiding van ingelegde vruchten. Men vindt zeer dikwijls in cayennepeper rood loodoxyde in genoegzame hoeveelheid, om het ligchaam in wanorde te brengen , wanneer men ze twee of drie malen per weck gebruikt. De tabak bevat somtijds eene zoo groote hoeveelheid chromaatlood, «lat de hersenen daardoor verstompen.
Door lord HamiltoN ondervraagd, antwoordde de •getuige, dat de vervalschingen gewoonlijk door de groothandelaren plaats hebben , terwijl de kleinhandelaren op hunne beurt de voorwerpen op nieuw vervalsenen. De president, de heer Scolefield , vroeg aan den heer Hassell, ten aanzien van de vervalsching v»n zekere vruchtengelei, of deze, zoo als de etiquetten aanwezen, van chinaasappelen waren gemaakt? »0 neen!-/ antwoordde de doctor, //ieder weet dat zij bijna altijd v*n knollen gemaakt wordt.// De getuige moest verschillende vragen betrekkelijk Qe confituren en het gekleurde suikenverk beantwoorden: hij hield vol, dat deze snoeperijen jaarlijks een aantal slagtoffere maken, vooral onder de kinderen, aJe er meer van eten. Het schijnt, dat er weinig verschil bestaat of men ze in kleine of wel in groote windels koopt. Nu heeft er in Engeland een ontzettend verbruik van deze voorwerpen plaats, vooral sedert de priJ9 van de suiker verminderd is. In de tweede zitting heeft de commissie onder anderen een Londensch scheikundige, den heer Mitchell, Rehoord, die een belangrijk werk over deze aangelegenbeid heeft geschreven. Hij heeft een tiental jaren geeden zijne analyses aangevangen en geene enkele door be«i onderzochte zelfstandigheid werd zuiver bevonden, brood wordt' verzwaard door aluin of althans met gekookte en fijn gemaakte aardappelen. Men heeft tot 9° a 100 greinen aluin in één vierponds brood gev°ndei). Eene hoeveelheid van 15 a 20 greinen is reeds ?-eer na'deelie. Do aardappelen strekken om het gewigt V?n het brood met een twaalfde te vermeerderen , omdat ?'j zooveel water aannemen. Het meel bevat kalk en *RlWhtio- zwavelzuur. In bieren heeft hij ijzerhoudend *WHvel2uu" , aluin en keukenzout gevonden. De eerste *?lfstandi<*heid vooral wordt dikwijls gebruikt, ofschoon $ stopt T kolijken en brakingen en somtijds zelfs alge*efcle vergiftiging veroorzaakt. De scherpte vau de ale °ï?1 Weggenomen door gentiaan. Thomson verklaarde , dat men in Engeland chel,°be producten vervaardigt en die naar Amerika verzendt, waarmede men daar het meel vervalscht. Gemalen kofKj is zelden zuiver; chicorci is een van de meest onschuldige bijvoegingen. Me;i heeft een werktuig uitgevonden en doen breveteren om aan chicorci de gedaante van een kotrijboon te geven. Dc proefnemingen zijn uitmuntend geslaagd. De vervalschingen, die door de verkoopers van bonbons geschieden, zijn talloos. De peperment bevat bijna altijd 'è^ pet. Parijzerkalk ; somtijds evenwel vindt men er 20 pet. kalk in. Hetzelfde is het geval met alle andere soorten bonbons ; deze vervalschte zelfstandighedeii liggen als steenen
in de maag. Dezelfde getuige verklaarde nog, dat bijna alle saucijzen van paardenlongen worden gemaakt eu dit gedeelte van het dier is niet het eenige vleesch, dat verbruikt wordt. Het is intusschen verschrikkelijk dat de geneesmiddelen evenzeer bedricgelijk vervalscht worden als de eetwaren. De drogisten en apothekers verkoopen purgeerkruid , dat tot 90 pet kruid bevat, eene zeer nadeelige zelfstandigheid , die de werking van het purgeerkruid tegengaat. Opium , rhabarbar en kwik zijn zelden zuiver.
Eene der vreemdsoortigste verklaringen was die van deu heer P. Blackwell,, een der hoofden van het huis Crosse en Blackwell, dat in geheel Europa bekend is voor de vervaardiging van ingelegde vruchten, groenten en visch en van gekruide sausen. De getuige verhaalde de middelen van vervalsching , die in zijn etablissement plaats hebben en hij doet opmerken , dat zulks alleen geschiedde om aan den smaak van het publiek voldoening te geven. Nooit werd bet oude spreekwoord , (de wereld wil bedrogen zijn), beter bevestigd. Het publiek wil groene pickles en roode anchovis hebben , maar daar nocb de pickles noch de anchovis die kleuren bezitten , wanneer zij ingelegd zijn , moet men ze die wel geven. De heer Blackwell zeide: «-Wij kooken den azijn in groote koperen ketels en laten ze dan koud worden. Dit geschiedt tot drie malen toe, altijd in koperen ketels, zoodat de vloeistof eindelijk eene schoone groene kleur verkrijgt, ten gevolge van de werking van het metaal waarmede het in aanraking is. Wij hebben dit zeer nadeelige middel willen opgeven , maar dadelijk hebben wij cene vermindering van het verbruik , vooral in het buitenland , bemerkt. Onze correspondenten schreven ons, dat zij niet gaarne zien , dat wij het kleuren staakten. In den laatsten tijd zelfs hebben wij nog medegedeeld, dat wij onze anchovis-sausen niet meer zouden kleuren ; onze circulaire werd zeer slecht opgenomen. Meer dan eens stond ik verbaasd over de diep ingewortelde vooroordeelen van het publiek ten gunste van deze vervalschingen. Vroeger maakte ik makrelen gelei van groene en wiltc kleuren ; nooit werd over de eerste soort geklaagd en echter kon men op het eerste gezigt zien , dat zij hare natuurlijke kleur niet had.// Het schijnt inderdaad, dat de verbruiker van oordeel is , dat hoe groener de kleur is van eene ingelegde vrucht, zij des te meer hare oorspronkelijke zuiverheid heeft behouden. De wetenschap alléén kan in dit opzigt het vooroordeel van hot volk bestrijden en eene hervorming in de hand werken. Tot nu toe heeft de commissie zich slechts ter loops bezig gehouden met het ontwerpen Van strafbepalingen tegen bedriegelijke vervalsching en met de maatregelen, die men tegen,deze soort van vergiftiging van het publiek zou kunnen nomen. In hare laatste zitting heeft zij echter de vraag behandeld , hoeveel nadeel de vervalsching van voorwerpen van verbruik aan de schatkist toebrengt. In dit opzigt is geconstanteerd , dat de staat jaarlijks verliest 300.000 ponden sterling op de koffij, 550.000 op de suiker, 1900 op de cacao, 232,500 op de thee, 2250 op de specerijen, 9032 op de peper, 500 op de kaneel, 500 op de notenmuskaat, 22,917 op de tabak, 466,838 op de jenever, 357,500 op den wijn, 250,000 op andere sterke dranken , dat is te zameu jaarlijks een verlies van 2,194,200--ponden sterling, of meer dan 25 millioen guldens.
Eeeds badden wij de pen nedergelegd, om de beslissing der Algcmeene Vergadering van'de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen af te wachten , die dezer duo-en zal genomen worden ten aanzien van het hoogst o-e. wigtig punt, dat onze aandacht en belangstclTing&in. ruime mate opwekte, toen ons ter hand'kwam "een exemplaar van het «Verslag en advies», dat in de laatst gehoudene vergadering van het departement 's Herlogenbosch, door den vice-Voorzitter, Mr. C. J. Van Heüsden, is uitgebragt, en waarmede zich die Vergadering heeft vereenigd en ten gevolge waarvan is "besloten een exemplaar aan ieder der overige departementen aan te bieden, ten einde daarvan zoodanig gebruik te maken als noodig en raadzaam geoordeeld zou worden.
Na de lezing van dat Verslag, waarvan wij gaarne den inhoud beknoptelijk mededeelden, zoo ons daartoe de plaats niet ontbrak, worden wij genoopt nog eene en andere opmerking te maken, die welligt op de beoordeeling van het geschilpunt niet zonder invloed zal blijven.
Zonder te treden in eene beoordeeling, of het Hoofdbestuur eerst nu en niet vroeger had behooren op te treden , om zijn gevoelen over de zoo bestredene wetsbepaling openlijk uit te spreken, en zelfs aannemende, dat de kieschheid verbood zich te mengen in een geschil, dat regtstreeks de Algemeene Vergadering van 1854 en de Commissie tot weisherziening tot den strijd riep, is het ons nu evenwel zeer duidelijk voorgekomen, dat art. 128 der Wet in geenen deele eene jaarlijksche herziening veroorlooft, no" veel minder nu het een hoofdbeginsel der wet betreft. Op dien "rond is het niet twijfelachtig bij ons geworden, dat de intrekking van art. 4 nu zeker niel in overweging kan komen • maar wel ieder voorstel, hetwelk de behoorlijke uitvoering van dat artikel, zonder bet daarin gelegde beginsel te schenden of te verkorten, moet verzekeren en remakkelijk maken, ter sprake en in beraadslaging kan worden gebragt.
Wat ons meer bijzonder in het oog viel, was de overeenstemming van het gevoelen , door ons nu en vroeger ontwikkeld, met dat, hetwelk in het Verslaen advies wordt uitgedrukt; vooral op hetgeen betrekking heeft tot de op nieuw geopenbaarde geest van uitsluiting. ° Men vindt in dit Verslag een geregeld overzigt van de pogingen, die er worden aangewend om dien geest meer en meer aan te wakkeren; ook in het werk gesteld door hen , die liefde en verdraagzaamheid steeds in hunne vanen voerden. Wij hebben er reeds op gewezen in ons No. 551, en men wordt er in dit Verslag op nieuw aan herinnerd. De toongevers van het kerkelijk protestantisme zijn ook in dit geval weder de aanvoerders van een legertje, dat reeds herhaaldelijk nederlagen ondervond in den strijd , waarin onverdraagzaamheid zich onder de leus van ijver voor haardsteden en altaren had gemengd, maar het onderspit moest delven. Hoogst opmerkelijk is het, dat die aanvoerders behooren tot den geestelijken stand , die geen tegenspraak duldt, en uit dien hoofde er steeds op uit is, om buiten hun kring te sluiten al wie zelfstandigheid genoeg bezit, om zich niet te buigen onder het juk van dominocratie. Wat wij in dien kring overal opmerken , het is ook hier weder openbaar. Wie anders worden uit de kerkeraden geweerd dan die aan de domino's onaangenaam zijn ? Wie anders genieten het meest van het herderlijk bezoek , dan die bekend staan voor de meest leeraarlicvende leden der gemeenten ?
Waar de predikanten niet het hoogste woord kunnen voeren, trekken zij zich terug, en wat zij niet regtstreeks vermogen , trachten zij bedektelijk en zijdelings te bewerken.
De meeste departementen ten platte lande staan onder de heerschappij van de predikanten, die er altijd het voorzitterschap bekleeden. Waar hun persoonlijken invloed in dc steden niet veel vermag, zijn het gewoonlijk de clcricalen, die op hun aandrang handelen, waartoe behooren kerkcraadslcdcn , onderwijzers, en wat meer begrepen kan worden onder den brceden zoom van kerkbestuur en hiërarchie.
En openbaart zich dien invloed niet nu ook bij dc behandeling en beoordeeling *an dit geschilpunt? De Nederlandsche Onderwijzeis-vcroeniging , de Godgeleerde gezelschappen en hunne verschillende organen zijn in de weer, om het uitsluitings-sijsteem door te zetten.
Geene Israëlieten, geen Katholijken en vervolgens geene Protestanten, dan die, niet het Christelijk beginsel, maar hun Christelijk beginsel huldigen, en zoo zou langzamerhand en ongemerkt ook de Maatschappij *tot Nut van 't Algemeen,*- naar den grondtoon van ons tegenwoordige April-protestautisme, worden het palladium der onverdraagzaamheid. En waarom ? Omdat vele predikanten in den tegenwoordigen tijd meer gewoon zijn af fe breken, dan op te bouwen ; omdat zij in den regel verkeeren in een dampkring, die hun ongeschikt maakt om op een waardige wijze hun Christendom tegen hunne bestrijders te verdedigen ; omdat zij dc bewustheid bezitten , dat niet alles Christelijk is wat zich met dien naam versiert, en menige vergadering of bijeenkomst, waaide predikant don boventoon voert, niet altijd en niet in den regel de kenmerken draagt van orde, bescheidenheid en goede trouw.
Uit dien hoofde is het behoud van art. 4 der wetten, zoo als het daar ligt, ook wenschclijk, opdat de toetreding van een dissenter de zelfstandigheid der leden bevestige en dc Maatschappij //tot Nut van 't Algemeen'// meer en meer zij cene getrouwe kopij van de algemeene Maatschappij , waarin wij leven en waarin wij dagelijks behoefte gevoelen aan elkanders hulp, raad en voorlichting.
De Deljlandsche Courant — ecu weekblad , dat sedert eenigen tijd verschijnt, en niet zonder verdienste geschreven wordt — bevat in hare laatste nommers eene reeks van artikelen over «afschaffing «van belastingen»,» waarin veel voorkomt, dat, naar onze meening , verdient meer algemeen bekend te worden. Het is uit dien hoofde, dat wij , bijv., aan het eerste dier reeks artikelen , het volgende gedeelte gaarne ontleenen , om aan onzo lezers mede te deelen.
Wie kent niet bet humoristich dichtstukje van den grooten Bilderdijk , over den oorsprong der belastingen ?. . . . »Een Perzisch vorst ging ter jagt; er ontbrak zont om het wild gereed te maken , de hovelingen vragen een weinig zout. •De herhaalde jagtpartijen deden lat/r bestuurders op het denkbeeld komen , om eene opbrengst van zout over alle bnrgcrs to •verdeelen ; dan miste ieder iels en verkreeg men gemakkelijk i/veel, zonder het op de jagt te moeten vragen.»
De dichter eindigt niet de woorden : En 't is Aae eerste druppel zout, Die nog 't verderf des nazaats brouwt
Dat de meeste belastingen verderfelijk zijn , werd vroeger betwist. Thans is ieder daarvan overtuigd, eu spoedt zich de Ilooge Regering het voorbeeld te geven ; terwijl de gemeenteraden niet meer aarzelen dat spi/or to volgen. Na de afshalling var. de landsbelasting op het gemaal, stelde Rotterdam de afschatting voor van dc gemeentebelasting op het geslagt. Ofschoon dit slechts een geringe proeve zij, verdient die poging reeds alle aanbeveling bij de andere gemeentebesturen. Mag er ecu e enkele gemeente achterblijven ? Neen ; zoodra het land den burger van onbillijke lasten bevrijdt, mag geen gemeente zulke lasten in stand houden ; want de evangelische waarschuwing : »wie heeft, dien zal gegeven worden , maar wie niet heeft [-bezit] , van dien zal genomen worden ook wat hij heeft [krijgt]; is, belaas! geheel bewaarheid.
Immers de indirecte belastingen sparen niemand. Van elke bete broods wordt eene schatting geheven. Zelfs de arme, die niets bezit dan hetgeen bij krijgt, moet ook een deel van liet ontvangene, of gebedelde afstaan. Zoo ook is de arbeid belast, en ecu deel van het karige loon , dat toereikende zou kunnen zijn om vrouw en kinderen van het sjtrikt noodige te voorzien, wordt verslonden door de indirecte belastingen. Voegt men naast den ijvcrigen werkman iemand , die zonder te werken , van zijn vermogen een dergelijk gezin onderhoudt, dan wordt nog de onevenredigheid zonneklaar. JJu bemiddelde kan in grootere hoeveelheden koopen en van de gunstigste markten gebruik maken ; en wint zoo een groot deel vau de belastingen lerug; bij kan zicli ook de beste soorten der eetwaren verschaffen. De indirecte belastingen drukken dus eenzijdig op dat gedeelte der bevolking , dat niets bezit en door arbeid in zijn levensonderhoud moet voorzien. Is het nu eene oubetwisbarc waarheid, dat al wat men kapitaal noemt door arbeid verkregen wordt, dan zal men moeten toestemmen , dat de verlamming van den arbeid , maatschappelijke verarming ten gevolge heeft. Is men ook overtuigd dat arbeid kracht vereischt, dan zal men niet aarzelen te erkennen , dat het gebruik van slecht of weinig voedsel ook gestadige vermindering van arbeid , en dus besnoeijing van kapitaal ten gevolge heeft. Men heeft dat reeds ingezien. Immers hield men het vroeger voor misdadig als in Frankrijk en Engeland de werklieden in massas verhooging van loon ciseben ; in delaatsle tijden heeft men in Nederland bier en daar de loonen vrijwillig door werkbazen en heeren zien verboogen. Eu welk een geestdrift onstaat er bij algcmeene rampen om den natuurgenoot uit de ellende te redden! Wanneer er op een punt eenigen eensklaps van have en goed beroofd worden , is ieder gereed om in dien oogenblikkelijken nood te voorzien, en het evenwigt der krachten en behoeften te herstellen. Maar, wanneer door de grootste der rampen , door de indirecte belastingen allen dagelijks verarmd , en nanr een onvermijdclijken afgrond gesleurd worden j wanneer de levensader der znmenlcving, druppel voor druppel wordt uitgeput , zoodat de rijke minder zekerheid krijgt voor zijn onafhankelijk bestaan , naarmate de arbeid vermindert eu alle bronnen van voortbrengende krachten opdroogen ; wanneer uitgemergelde bevolkingen slechts een redding iv landverhuizing of cholera zien , — dan nog vindt men leden van Gemeentebesturen en der Stateu-Generaal, dan nog vindt men burgers, die blind genoeg zijn om de afschaffing van indirecte bolasLnigen tegen te 'werken, en zoo doeude zich zclven en audcreu te benadeelcn.
---

