AMSTERDAM, 25 Julij.
De brussclsche korrespondent van de Amsterdamsche Courant blijft volhouden, dat Koning Leopold door Franklijk en Engeland aangezocht wordt liet neutraliteits-bcgiusel op te geven. Wat graaf Vilain XIV oveiluid verklaarde zoo schrijft hij, "dat. men nooit aan hem noch aan een zijner kollega's voorstellen had gedaan, om België regtstrceks of zijdelings aan den oorlog te doen deelne men ," is mogelijk waar ; maar hij heeft niet van den Koning gesproken, en niemand twijfelt er hier aan, dal men zicb len deze tot den Koning-zelven gewend lieel'l." Intusschen schijnt het d.it er toch wel iemand is, die daaraan twijfelt. Immer», aan de Voss. Zeitung wordt, ook vol gens de Amsterdamsche, uit Brussel geschreven, dat de belgische »minister van oorlog, generaal Greindl, gedurende zijn jongste verblijf lc Parijs, bij den Keizer zou zijn ontboden geworden , die hem zeide dat België binnen kort zal worden opgeëisrht een kontingent van 20 of 25,000 man te leveren , om hel fransche expeditiekorps te Rome te vervangen , opdat dit laatsle beschikbaar lome." Zoodat derhalve , wanneer dc Voss. Zeitung niet arm d;i Waarheid te kort doet, de brusselsolie korrespondent van de Amsterdamsche slecht onderrigt was , toen hij meldde, »i!at men zich ten deze tot den Koningzelven gewend heeft. Doch dit zij zoo 't wil, opmerkelijk is het. dat de Amsterdamsche, juist dc Amsterdamsche, die wel eens geacht weid, in enkele gevallen, uit, eene bron te putten, tot welke dc journalistiek in 't algemeen geen toegang heeft, opmerkelijk, zeggen wij, is 't, dat juist zij het is, door welke tegenover dc ontkennende taal van den hclgischcn minister van Buitenlandsche Zakeu 3e stellige verzekering gehandhaafd wordt, dal het door België verdedigde stelsel van neutraliteit aangevallen is geworden en nog woidt van den kant der westersche mogendheden. Doet zij dit ten onregte, dan moeten de pertinente verklaringen van bet minislcr.ee orgaan dr hoofdstad weinig welgevallig zijn aan het belgische kabinet. Heeft zij echter het regt een démenti te geven aan dc woorden van graaf Vilain XIV - wie zal dan ontkennen, dat zich alsdan ook aan onzen gezigtseindcr nieuwe onheilspellende wolken zaïnenpakken? In elk geval derhalve is wat de Amsterdamsche Courant te verslaan geeft gewi-li" genoeg, om er met ernst dc aandacht op geves tigd te houden.
Blijkens een aan dc Grondwet toegezonden artikel hebben zich' bepaaldelijk te Leyden dc predikanten weer bijzonder voor dc laatste verkiezing in de bres gesteld. „Kr waren predikanten, die op den laatsten rustdag .11 het gebed trachten de gemeenten naar [voor?j hunne partij te doen stemmen, door eerst, te buiden voor den leeraar, toen voor de ouderlingen (waaronder dc nieuwe man der keuze behoorde), verder voor de diakene"' die de corvpheën der partij uitmaakten en onmiddclijk daarop voor dë plaals te hebben keuze, ..opdat «lic den Meere welgevallig zijn moge!"" 't Heeft echter geen effekt gehad. Welke moeite de kathechizrermecsters. de aansprekers, de leden en agenten van Phglacferion e tutti quanti zich ook gegeven hebben — het protestantsche raadslid , dat eensklaps hun ecne ergernis was geworden, is desniettemin hei kozen, 't Blijlt daarom niet minder nuttig lc konstatceren, dat er nog altijd predikanten zijn, die van ecne bij'ondcre liefhebberij iv het vcrkiezingswcik blijk geven, olschoon dc ondervinding hen kan geleerd hebben, dat zij, de rol op zich nemende van aanvoerders der kiesgeregtigden, zich wel wat als ..herders en leeraars" diskrediteeren.
De jeugdige redaktie' van den Nieuwsbode, die no» hare reputatie le maken beeft, geeft tot de vcronder'stelling aanleiding, dat zij er zich weinig aan laat gelegen zijn een goeden dunk le geven van de wijze, waarop polemiek door haar zal gevoerd worden. Ontmoet zij tegenspraak — wij hebben gezien welke houding zij dan aanneemt. En geeft men baar daarvoor eene kleine teregtwijzing, dan heeft zij niets te antwoorden en druipt zij stilletjes af; maar dan wreekt zij de nederlaag, welke hare eigene onhandigheid haar bezorgd heeft, door legen haren bestrijder een hatelijk, ofschoon onschadelijk, artikeltje uit een ander blad ie rcpioduceercn. Als de jeugdige redaktie van den Nieuwsbode zich geene loyaler ma nieren zoekt eigen te maken, dan bederft dat jonge mensch zijne toekomst en zou hij wel eens, binnen eene maand tijds, kunnen te weeg brengen, dat elk blad dat zich zelf eerbiedigt, hem geen antwoord meer waaid rekent en hem met Fakkel en Waakzaamheid en ander volkje van dat slug op eene lijn plaatst.
Eenige bladen blijven van dc geslaakte uitgave van den Nederlander en de Morgensier telkens en telkens gewag maken. De Kerkelijke Courant, het orgaan der Synode, zeide er van in haar laatste Nommer , dat beide bladen ii luiiine verschijning slaakten, omdat voor de verdere uilgavc geene deelneming genoeg bestond." lels verder herhaalt zij die verzekering, naar 't schijnt, opdat mm toch niet te veel waarde zou hechten aan de motieven, welke de Nederlander, zoo breedsprakig, voor zijn inslapen, en dc Morgenster, zoo triomfantelijk, voor haar verdwijnen bebben opgegeven. »De deelneming iv bunnen slrijd verllaauwdc . dus zegt zij, dc schare van toeschouwers verminderde; eu mogen wij al niet zeggen : la ijusrre est ftnie f'aute de combatlarits, wij gelooven te kunnen zeggen : faute de moyens." Intusschen meent het Zondagsblad te kunnen verze keren, dat nde Nederlander toch slechts schijndood is én spoedig, welligt eer dan men denkt, ontwaken zal." Heelt dil plaals, dan mag men vragen of bet; nu/rem pro Junone niel op het orgaan der Synode hier toepasselijk is ?
Wij zijn ver van eenige sympathie te hebben voor Louis Blanc en aan onze pen zou nooit zijne Organi sation du travail eene apologie te danken hebben gehad, als welke in der tijd het voornaamste der protestantsche tijdschriften daaraan wijdde. Toch hebben ons dikwijls , in zijne Histoire de dix ans en in zijne Histoire de la revolutiën francaise, de onbevangenheid van zijn oordeel , het juiste door hem tusschen oorzaak en gevolg gelegde verband en de naïveteit, waarmee hij veer htt doel, dat hij beoogt, uitkomt, op menige plaats getroffen en geen twijfel lijdt het, dat juist door die hem onderscheidende hoedanigheden veler oogen geopend zijn en hij aan de historische waarheid belangrijke diensten bewezen heeft. Van algemeene bekendheid is wat hij schreef ter in het lichtstelling van het onafscheidbaar verband tusschen de Beforuialie en de Revolutie; minder bekend meenen wij, zijn zijne woorden , waarin hij aan een der gewigtigste deelen van het maatschappelijk organismus der middeneeuwen de schoonste hulde brengt: onze lezers zullen er niet zonder aandoening kennis van nemen ; zij luiden aldus: i. Broederschap was bet gevoel. dat aanvankelijk tot de daarstelling van de gilden der koop- en ambachtslieden, welke onder de regering van den Heiligen Lodewijk geregeld werden ingesteld, aanleiding gaf. Want in de middeneenwen , bezield door den adem van bet Christendom , waren zeden , gebruiken , instellingen , alles met denzelfden tint gekleurd ; en onder zoovele zonderlinge of naïeve gebruiken hadden velen eene diepe beteekenis. Toen Etienne Boileau de oudsten van elk ambacht vereenigende, in ecu register de oude gebruiken der gilden deed aanteèkenen, toen ondervond zelfs de stijl er van den ovei hecrschenden invloed van den cbristelijkeu geest. Vaak schemeren medelijden voor den arme , deelneming in het lot der vcrlateneu dezer wereld door, in J 0 beknopte woorden der reglementen dier oude gilden En, indien men doordringt lot in den boezem der gilden, daarin het kenmerk van het Christendom erkent, dan is dit niet slechts omdat, bij openbare plegtigheden, men hen statig hunne gewijde banieren ziet omdragen en voortschrijden onder de aanroeping der Heiligen : die godsdienstige vormen bedekten de gevoelens, welke eenheid van geloof doet ontstaan. ! ii Een gevoel dat (hans noch in Je zeden, noch in de openbare zaken is, verbond tot n standen en menschen : de liefde. De Kerk was het middenpunt vau allen. Rondom haar, in bare lommer plaatste zich de kindschheid der nijveihcid. Zij verkondigde het uur van den arbeid, zij gal het sein tot rusten. Als de klok van Notre-Dame ol van Saint-Mt-'rg den Angelus geklept had, staakten de weefgetouwen hun Werk, de arbeid weid afgebroken en de stad vroegtijdig in den slaap gedompeld, wachtte den dag, als wanneer het klokgelui eener nabij zijnde abdij op nieuw den aanvang der dagelijksche werkzaamheden aankondigde.
n Als met de godsdienst zamengesmolten hadden de gilden der middeneeuwen er dc liefde voor het geheimzinnige nit geput; de zwakken te beschermen was een ni:R ZORGEN WAARAAN DE CHRISTELIJKE WETGEVER ZJC.H HET liefst ToinvuoLE. Hij beveelt den meters eerlijkheid ; hij verbiedt den wijnhaiidelaar ooit den prijs le verhoogen van den gemeencn wijn , de gewone drank van het volk ; hij wil dat de waren op dc open markt worden uitgestald en vau goede en onvervalscblc hoedanigheid zijn ; en opdat dc armen deel hebben aan de goedkoope prijzen mogen de kooplieden der stad niet eerder inkoopen doen dan na al de overige inwoners.
ii Alzoo was dc geest der liefde diep dc naïeve maatschappij ïn gedrongen, welke den heiligen Lodewijk bezijden Etienuc Boileau zag plaats nemen , en wanneer de provoost der kooplieden regt hield. Men kende toen ongetwijfeld niet die kooit.-achtige zucht tot winst, welke bij wijle wonderen wrocht, en de industrie had dien glans niet, die magt, welke tegenwoordig verblindend zijn; maar het leven van den arheidsman werd ten minste niet door bittere ijverzucht vcronirust, door de behoefte zijnen evennaasten te haten, door de onmeedoogende begeerte hem ten onder te brengen, door hein voorbij le streven. Welk eene teedcre verbroedering integendeel, tusschen dc gezellen van hetzelfde ambacht' Verre van elkander te ontvlugtcn, naderden zij elkander tot wederzijdse he aanmoediging en onderlinge dienstleening. Dank zij het beginsel van vereeniging, de nabuurschap wekte een mededinging zonder vijandschap. Het voorbeeld van nijvere en bekwame werklieden, bragt het prikkelende van l.et eergevoel voort. Ja, de werklieden oefenden jegens elkander , om zoo le spreken, eene broederlijke mededinging. Voeg daaibij dat hef. algemeen belang niet uit bet oog werd verloren ; want bet was om de werken van kunst en nijver!.cid tol den hoogsten graad van volmaaktheid te brengen, dat uien aan oude en ondervindingrijke werklieden dc leiding der lecrliugen toevertrouwde."
De minister van Binnenlandsche Zaken , gelet op art. 24 van bet reglement, goedgekeurd bij koninklijk besluit van den sden Januarij 1854 (Staatsblad n°. 1), en in aanmerking nemende dat bij enkele der rijks tclegraafkantoren door belanghebbenden ecne ruimere toepassing der daarbij bedoelde voorschriften is verlangd dan met een behoorlijk toezigt kan worden overeengebragt - beeft goedgevonden te bepalen : I°. In de telegrafische berigten behooren de beurskoersen , graanprijzen en dergelijke opgaven ieder afzonderlijk te worden vermeld. Geene koersen, prijzen of nommers mogen bijeengevoegd of daaruit andere getallen zamengesleld worden.
2°. Wanneer de afzender verlangt dat van schuldbrieven, graansoorten en dergelijke voorwerpen de namen niet mede worden overgeseind, behoort dit op ieder berigt, 01, wanneer gelijksoortige berigten meermalen voorkomen in het daartoe aan de kantoren van den rijlatclegraal voorbanden register der verzoeken duidelijk te worden aangewezen. De namen der schuldbrieven of handelsartikelen behooren onder elkander gesteld en de koersen ol noteringen, door ecne lijn daarvan gescheiden, er achter geschreven te worden.
/, M. heeft aan U C Dulilh, op diens verzoek , eervol onthlag verleend als ontvinger der regisirau'e voor de burgerlijke akten te Kuuerdai» , uiqt ilankbe-.uigiug voor zijne langdurige en getrouwe dienst, behoudens aanspraak op pensioen: overgeplaatst A Q F. Koltrop , ontv. der reg. en dom. te Venlo, hl gelijke betrekking naar Wageningen.
HOORN, 21 Julij. lieden hadden wij alhier een ver-
schrikkelijk onweder op het midden van den dag. Felle slagen , die' regt over onze stad waren, deden voor ongelukken duchten, voor welke wij echter door Gods goedheid bewaard zijn gebleven. Op een hooiland sloeg de bliksem in een rook hooi, dat daardoor geheel verteerd werd, zonder andere schade aan te rigten. (II)
HARLINGEN, 23 Julij. Met de veldgewasscn slaat het hier in den omtrek zeer voordeelig. Ook dc aardappelen staan gunstig, en van ziekte ontdekt men niets noemenswaardig*. Het hooigewas is schraal geweest, doch thans verbetert zich de weide veel.
STEENWIJK, 23 Julij. Op de heden gehouden veemarkt waren voorhanden 284 runderen. 81 paaiden, 15 varkens, 434 biggen en G 9 schapen; dc beste vette koeijen zijn opgekocht ter verzending naar Engeland, voor ƒl4O tot 160; de beste versch gekalfde koeijen van ƒllO tot 160; de melkkoeijcn /"GO tot DJ en alle andere waren vrij prijshoudend, meerendeels opgekocht (er verzending naar Pruissen, waardoor bier eene graye markt is gehouden ;in de paarden weinig handel, dan alleen in de beste soorten; varkens, biggen en schapen, willig. Heden was de marktprijs van boter { vat ƒ2l, £ vat f 42. Rogge per inuddc, gemiddelde prijs f 10.20. PS. Bij het sluiten dezes verneem ik , dat nog voor Engelsche rekening door een koopman van Harlingen, van een vetweider, alhier wonende, 10 vette koeijen zijn gekocht voor ƒ1530. (ft.)
KAMPEN , 23 Julij. Bij onderscheidene warmocssiers in het naburig Usclmuiden, openbaart zich weder de ziekte in liet loof der aardappelen, ook bij sommigen is de knol mede aangetast. (lt.)
DEVENTER , 24 Julij. Dezer dagen is deze stad door den Hoog Eerw. Heer Aartsbisschop van utrecht, op zijne reis door een gedeelte van deszelfs diocees, bezocht. (IJsselbode.) HELLENDOORN, 17 Julij. Het onweder dat gisteren namiddag boven deze gemeente woedde, sloeg in de behuizing van den logementhouder F. H. V., aan dc brug, over bet kanaal in den weg naar Ommen. Met den slag ontwaarde men ook brand boven in het huis . en tegelijkertijd op een kelderkamer waar zich de vrouw des huizes bevond , die den vorigen was bevallen op laatstgemelde plaats in een beddekast in welke een oogenblik te voren nog iemand had liggen rusten ; de schade is niet noemenswaard en gelukkig bespeurt men geen nadeelige gevolgen voor de kraamvrouw ; alleen bij de dienstmeid openbaarden zich zenuwtoevallen tengevolge van den schrik ontslaan. Sporen aan een der sehoorstecnen, en vier verbrijzelde dakpannen , doen vermoeden , dat de bliksem daar is binnengedrongen, terwijl een paar klampstukken van een deur aan het achterhuis , waren losgeruk t.
's HERTOGENBOSCH, 24 Julij. In de zitting van den gemeenteraad op gisteren avond , beeft de heer N. Spielings, zilting genomen. Burgemeester en wethouders hebben tevens kennis gegeven , dat de beer mr. v. d. Does de Willebois , ter vervanging van den heer van H. J. Lanschots Jr., gekozen, verklaard heeft, de keuze niet te kunnen aanvaarden.
Na voorlezing van eenige ingekomen stukken , is de beraadslaging aangevangen over het rapport der kommissie, betrekkelijk dc herziening der plaatselijke belastingen. De heer mr. N. F. Sassen, heeft als rapporteur der kommissie , het ontwerp dier kommissie nog slechts kortelijk toegelicht , omdat zulks reeds in dc vorige zitting breedvoerig door hem was gedaan, doch heeft daarentegen eene zeer uitvoerige en belangrijke rede gehouden ter bepaalde bestrijding van het contra-stelsel , door den lieerßouppe van der Voort voorgesteld eu aan de leden rondgedeeld. De heer mr. baron F. v. Rijckevorsel , hoezeer overtuigd van de regtvaardigheid van het voorstel der kommissie, beschouwde bet als onuitvoerbaar en moest het daarom bestrijden. Onder de veidere diskussiën kwam ter sprake het formeren van lijsten der ingezetenen met hunnen vermoedclijken omslag , ten einde te kunnen beoordcelen of de noodige som van /'65,000 zal kunnen gevonden worden , zonder een te hoog opgevoerden omslag voor alle klassen, en d.-iar bet bleek dat zoodanige lijsten reeds door eenige leden geformeerd doch bij de overigen nog niet bekend waren, ziju da stukken met toevoeging dier lijsten , op eene motie van orde van den heer mr. van de Mortel nogmaals ter visie gelegd en dc cindberaadslaging verdaagd tot. Maandag 3J Julij. Een talrijk publiek hetwelk dc raadzaal ter naauwcriiood koude bevatten , getuigde van de belangstelling der burgers in dit belangrijke onderwerp. (N. R. Ct.)
ETTEN EN LEUR, 23 Julij. In den nacht tusschen 20 en 21 dezer heeft er len huize van den landbouwer D. van A. een zeer bi'nlalc huisbraak plaats gevonden. Omstreeks 12 ure ontwaarde van A. dat er dieven in zijne woning trachtten te breken, en na licht ontstoken te hebben, werden de glasruiten ingeslagen en geroepen: ..Wij rijn met ons twaalven; wij moeten geld en brood hebben, of zullen den boel in brand steken," waarna zij een afgehouwen boomstam namen en daarmede de deur trachtten open te loopen, waarop van A. hun, door het opengeslagen raam, drie roggebrooden en vier guldens höéft toegeworpen, waarmede zij echter niet te vreden zijnde, overgingen aan alle zijden van het huis te breken, tot dat er een binnen kwam met een bran-i dende kaars in de eene en een pistool in de andere I hand, terwijl dc overigen met steenen wierpen. De zoon des landbouwers, intusschen onbemerkt de woning verlaten hebbende, had eenige buren gewekt, op wier aankomst de daders de vlugt hebben genomen, zonder herkend te zijn of eenig spoor na te laten. (N. R. Ct.)
CAPELLE (Langstraat), 23 Julij. Wij vernemen dat door de heeren Vcrschuure en C°. te Waalwijk pogingen worden aangewend, om bij associatie de middelen te verkrijgen tot het in de vaart brengen van ecne stoomboot tusschen deze plaats en Piotterdam , waartoe voor eenige weken door het ministerie van binnenlandsche zaken koncessie verleend is. In het belang van deze slrcek is het te wenschen, tlat de pogingen met gunstig resultaat bekroond worden. (Amst. Cour.)'
Men leest in de Tweede Editie van het Handelsblad,
PARIJS, 2.7 Julij. Eene dépêche van den generaal Pélissier, van deu 23sten des avonds, meldt, dat dc vijand fri den vorigen nacht een zeer hevig vuur had geopend tegen dc regier en linkervleugels der aanvals linicn. De batterijen der geallieerden hebben dat vuur met goed gevolg beantwoord. Dc werken worden geregeld voortgezet.
MARSEILLE, 25 Julij. De pacha van Trebisonde is met 10,000 man ongeregelde troepen opgerukt, om Erzerum te hulp te snellen. De Russen waren van deze stad slechts 3 dagmarscb.cn verwijderd. Dc baci.i-bozouks (ongeregelde troepen) in soldij van Engeland zijn aan het muiten geslagen, en hebben gruwelijke buitensporigheden gepleegd. Het Engelsche vaandel is door hen vertreden. Men beeft bet geschut tegen hen moeten gebruiken en door met schroot op hen te vuren hen tiitcengedievcn. Zij hebben zich in de omstreken verspreid, waar zij vrcesselijke rooverijen plegen.
---

