AMSTERDAM, 13 Maart.
Zaturdag 11. heeft de Tweede Kamer liare algemeene beraadslagingen voortgezet over de wet tot regeling- der inkwartieringen , enz. Met verlof van den minister van oorlog, aaa wien het woord was, werd vooraf nog gesproken door den lieer Sloot tot Oldhnis , die zich de vrijheid gaf om met liet pathos van den heer de Kempcnacr een loopje te nemen. De minister van oorlog verdedigde vervolgens vrij uitvoerig zijn voorstel. Hij meent dat de wet voornamelijk had te regelen ivie bevoegd is inkwartiering enz. te vorderen. Intusschen, de heer Forstiiêr maakte zich schuldig aan dezelfde fout minstens, die men aan de tegenstanders verwijt. Dezon hadden liet oog te zeer gevestigd op de burgerlijke autoriteit Hij nu integendeel zag alleen op de militaire. Hij let bij zijn voorstel alleen op de iiikonvcniëntcn die er uit voort zouden kunnen vloeijen, zoo de militaire magt niet in allen gevalle gemagtigd was om zonder de burgerlijke autoriteit te kunnen handelen, zonder aelit te slaan op de ongelegenheden, (pc de ingezetenen zouden kunnen lijden als zoo onbeperkte bevoegdheid aan de militaire magt, ais hier aangevraagd wordt, zal zijn toegestaan. De minister vaa Justitie gelooft dat eigenlijk eene wet kan gemist worden, en dat in allen gevalle dit ministerie in deze voordragt meer geeft, dan liet vorige zou hebben gedaan. Alles te regelen door deze wet, achtte hij onmogelijk. Dat gelooven wij gaarne. De vraag is slechts of niet meer, dan thans in de voorgedragene wet voorkomt , met vrucht kan worden voorgesteld. Ook de minister van Justitie is te zeer bezorgd voor do militaire magten te weinig voor de burgerlijke. De heer Dommer heeft den minister van Justitie daarover zijne bevreemding te kennen gegeven, dat deze s.echts betreurt den tegenstand van die 't gouvernement gaarne ondersteunen. Hij meent dat in de Kamer niet behoort te worden geoordeeld naar het ministerie dat voorstelt, maar naar hetgeen voorgesteld wordt. Overigens meent hij, wat de zaak betreft, dat ten tijde van vrede, niet de militaire magt, maar de burgerlijke on den voorgrond moet staan.
Ook de heer Mackay bestreed op de bekende gronden de voordragt, met den heer Mcoussen, die van meening is, dat der militaire magt te veel wordt gegeven. Hem dunkt dat de zaak was te regelen door eeue behoorlijke strafbepaling tegen hem, die weigeren mogt te voldoen aan den grondwci.tigcn pligt der inkwartiering. Nadat de heer van Goltstein bet ontwerp zeer uitvoerig had verdedigd, de hecren van Nispen en Storm het "adden bestreden, do heer Thorbecke eene bijdrage had geleverd tot hetgeen door de ministers is gezegd van de vorige regering, is door de beide ministers op nieuw het woord gevoerd, en na nog eenige woordenwisseling de z"tting en de diskussie tot heden verdaagd.
De volgende lezenswaardige brief, dd. 5 Maart, uit Weenen aan de Emancipatioh van Brussel toegezonden, meenen wij in zijn geheel te moeten overnemen : "Ik heb mij verbonden u te schrijven, doch slechts «an , wanneer ik u eenig belangrijk nieuws had mede te deelen. De rooskleurige prisma , door welken gij in het Westen de gevolgen van den aanstaanden reuzenstrijd aanschouwt, noopt mij ude plannen te onthullen, welke door Rusland zijn beraamd, om de tegen zijne vloten Zwarte ZeZC-m?St .onsc,iadeHik ,c maken- De vloot der h .ven 7™C gSi m d!t oogenblik veilig in de onverwinlijke oXanJcn riettTI', Cn die ** Oostzee heeft bevel «TSe avcn n-rfllet.^chut van Kroonstad te schalt 1.77, X r minder onneembaar is. „De Fransche en E„gc]sche vloten zullen ten volle de vriheid op zee gemeten en op haar'mïi een of andle re weerleoze stad aan de kust tunnel WcWeten "w -a haar mocijcltjkcr en tevens nutteloosTn Sdan ' '•'jke landing te bcwcncstclbgen, uithoofde van talrjjïL troepen die dergelijke, als het het heil des rijks betreft *el is waar, op zich zelve weinig beteekenendc, posities omringen. Als men Moskou heeft opgeofferd , hecht men «iet veel waarde aan Odessa. De meening van Nessclrode heeft die van den jongen vurigen admiraal overwonnen ; Rusland zal den strijd slechts op het vasteland aannemen , want op dat terrein kan het de gansche magt van het Westen tarten.
» Waar zal het geld vinden ? Dat zullen de goede Parijsche burgers en de Engelsche Coknegs vragen, welke zich verbeelden dat het Russische parlement het oorlogsbudget niet zal toestemmen, als men het den kader van 2 miliioen krijgslieden voorstelt, die bestemd zijn om de oproerigè vassafén van dea meester der wereld teregt te stellen ; imiu-rs, men onderhoudt den Russischen boer en soldaat in het heilige geloof, dat al de vorsten van Europa slechts onderkoningen van den Gzaar zijn, die hen beivont als zij zich goed gedragen, door bun een regement of een ridderorde te schenken, die hen straft door hen af te zetten, ais zij zich de minste ongehoorzaamheid veroorloven.
»Niels is gemakkelijker dan om dergelijke denkbeelden onder die geheel ongeletterde soldaten ingang te doen vinden , door middel der officieren die uitsluitend tot den adel behooren. Naar Polen of naar de Raap de Goede-Hoop oprukken is in hun oog volstrekt hetzelfde. De soldij slechts voor een soldaat twee Itopeks en voor een officier een papieren roebel bedragende, is het voor Rusland gemakkelijker tien gehoorzame lijfeigenen te onderhouden dan iv uwe landen één verstandig burger. De redenerende bajonet is zoowel in vrede als oorlog zeer lastig. »Ik herhaal u, Rusland bezit da bron van ecu krachtdadigen tegenstand; liet westen zal zich uitputten, zich afmatten , voor dat zulks met Rusland het geval is; geld en soldaten zullen u drie jaar vroeger dau aan Nikolaas ontbreken. Ziedaar de meening van al de Russische diplomaten, die beweren dat hunne zaak beter dan de uwe is [pc meen de onze), aangezien, zeggen zij , het Grieksche kruis meer regt heeft-om op den koepel van St.-Sopbia te prijken dan de halve maan. Allen hebben zij steeds in den mond dit vierregelig vers van een rijmelaar, die betaald wordt om hunnen afgod te bevsicrookeu : tt Laissez la Russie «Prendre la Turquie, » C'est autant de pris »Sur vos ennemis.
»Ze vergeten dat de Turken op dit oogenblik onze vijanden niet zijn. Nemen wij vooreerst Konstantinopel, zeggen zij. Rusland is een groot ligchaam anu privato, volgens Pozzo di Rorgo. Wij hebben Konstantinopel noodig voor de uitvoering van het overvloedige onzer voortbrengsels ; op ons Russisch woord, wij zullen niet verder gaan; als ge ons op het woord niet gelooft, bewaart dan cle Daidanel.cn, dat de Engelschen het Aziatiesch kasteel en de Franschen bet Europeesch kasteel bezetten, tot het doen eerbiedigen der traktaten en der vrijheid der zeeën. Is dat voorstel niet naar uw zin, welnu! jacta est alea! Onze tappen naar Oost-lndië zijn gereed en uwc vereenigde vloten zullen ons, niet beletten Caicutta te bereiken, tot het hart van Groot-Brittanje's handel door te dringen. Wij zullen naar Parijs noch Londen gaan; wat zouden wij er doen; zoo niet er onze ruwe eenvoudige krijgslieden zien besmetten door bet in arnraking komen met uwe denkbeelden van gelijkheid en onze officieren door de holle theorien van het socialismus, dat de meesten uwer zijn toegedaan.
»Dat zijn de denkbeelden, die ik vaak door hoog geplaatste Russen heb hooren opperen. Dat, wees er van overtuigd, is het plan, 't welk te Petersburg de voorkeur heeft gehad, sedert Engeland het vizier van den vernielenden oorlog opligtte, waarvan de eerste scbermutseligcn in de Zwarte Zee zullen plaats hebben om in de Indische Zee een einde te nemen.
»'t Is alzoo dat het noodlot Rusland zelf aanspoort Napoleons plannen uit te voeren, waartegen hot zich vroeger met al zijne magt verzet heeft, „Vruchteloos zal men in dit oogenblik trachten aan den oorlog een plaats aan te wijzen; misschien zullen de onzijdige staten zelven zich niet kunnen handhaven ; Russische agenten doorloopen Amerika, kaperbrieven uitdeclende die gretig worden aangenomen door gelukzoekende reederg, waarvan al de haven» van de nieuwe wereld vol zijn ; me», telt er bereids meer dan 50 te St. Thomas, in Havana en te Charlestown.
»Bien zal zeggen : zeeroovers hangt men. 't Is mogelijk maar men moet ze eerst vangen ; en dat is moeijelijk, want zij gebruiken een soort van inastwerk dat eene inclinatie van 45 graden beeft; de wind verzamelt zich onder het ge. wclfgewijs gespannen zeil, heft het vaartuig op en doet het voortviiegen als een albatros. Volg het nu met uwe trage zeilers. Ten allen tijde is de sluiker behendiger dan de tolbcambtc, de dief' sluwer dan een eerlijk man geweest. »Men wil doen gelooven dat de Kans van Khrva, van Bokhara, van Daghestan , van Perzie enz., zich tegen Rusland koalizecren; het tegendeel is waar. Waarom zouden zij eenen bevrijder den doorgang willen beletten, die ter hunner hulp toesnelt om de overweldigers met rood haar te verjagen , wier onafgebroken veroveringen hen in gestadigen angst houden. Gelooft men dat Rusland geene diplomaten gezonden heeft, om de tappen gereed te maken voor een leger, oneindig magtiger dan dat van den grooten Telling his Klutn.
»Reeds sedert achttien maanden zijn zij in Thibet aangekomen, en is de tijding daarvan te Londen per ovcrland-mail ontvangen.
nGij kent zekerlijk noch den naam noch de magt van Bandschau-Remboutchi van Djachi Loabo; ge herinnert u naauwelijk den Talé-Lama van Lba-Isa; welnu, Rusland is op den besten voet met die theo-souvereinen, die gelijk de Czaar in zich de goddelijke en menschelijke magt vereenigen. Als hij, misschien meer dan hij , behoeven de levende Boudhas slechts den wijsvinger naar een der hoofdstreken uit te steken, om zwermen van Tartaren, Mongolen en Manchous te doen opstaan en voor-rakken. Zij zijn het die Attila op Europa hebben geworpen en de Manschous op China. «Pater Huc verhaalt bet grillig bezoek in 1839, door den grooten Souven, Guison Tamba, zijnen doorluchtigen meester den Keizer van China gebragt en de ongerustheid welke die lastige gast en zijn talrijk gevolgden zoon der zon en zijn hefbaarden; ook zal hij liever yoor den tegenwoordigen opstand willen zwichten , dan te Zljner hulp zijne beschermelingen van over den muur roepen, die slechts dat seia wachten om binnen de muren door te dringen, die gebouwd zijn om China voor hunne beleefdheid te beschermen.
»'t Heeft den Russische agenten weinig moeite gekost om aan de Lamas wijs te maken, dat die onbeleefdheid hun veroorloofde zich van de keizerlijke stoeterijen van Tchakar, aan hunne zorg toevertrouwd , meester te maken. En welke zijn die stoeterijen ? 360 kudden, elk van 1200 paarden, te zamen dus 432,000 reservepaarden , zonder daarbij de ruiters te rekenen , die hunnen grooten Lama niet slechts als een vertegenwoordiger van God op aarde , maar als God zelven gehoorzamen. Eene voorzegging, onder hunne tenten algemeen verspreid, voorspelt do aanstaande nadering van het gelukkig oogenblik , dat de levende Boudha hen tot nieuwe veroveringen zal oproepen. . »Wie zou niet sidderen als hij verneemt dat 200 mib Hoen menschen van af de Japansche Zee tot aan het üralgebergte en van af de groote Horde tot aan Mongolië, blindelings de onsterfelijke Boudhas gehoorzamen, die hen verdrukken en naar hun believe leiden. »'t Is slechts in den uitersten nood dat de Czaar er toe zal besluiten om de sluizen der barbaarschheid tegen de beschaving open te zetten; maar hij heeft de deuren er van op dit oogenblik in zijne magt en 't is daarom dat hij niet wil zwichten.' 't Is mij aangenaam u daarvoor te kunnen waarschuwen, want' uwc diplomatie heeft geen scherp oog, als ze u zoo ligtzinnig in dat noodlottig wespennest leidt.
»Men bedriegt zich grootelijks als men waant dat die volken het geweer niet kennen, omdat zij zich gewoonlijk van pijlen bedienfen.
»Pater Huc onderrigt ons dat er geen gezin, geene tent is of ze bezit minstens eon vuurwapen, sedert den tijd van Gengiskan, die in de XIII reeds eeuw bij zijne legers geschut had.
»'t Is dwaas te gelooven dat het buskruid hun zal ontbreken; elke Tartaar kent de bereiding er van en maakt het in eea «cnvoudigen ketel. Dat kruid is niet van mindere hoedanigheid dan het onze, gelijk scheikundigen en artilleristen beweren, die het beproefd hebben Ziehier hunne bewerking : salpeter zwavel en houtskool ètk afzonderlijk fija gestampt, in dezelfde verhouding als bij ons, wordt in water op het vuur gekookt, tot dat het een koek is geworden, die echter week genoeg moet zijn om ontvlamming te voorkomen. »In den zonneschijn wordt de koek op huiden tot korrels gewreven, die men laat droogen; en dat is 't al. »De vermenging door koken, is even deugdelijk als die men door stampen verkrijgt en niet zoo gevaarlijk. "Salpeter ontbreekt hun niet, zij bebben meeren er van.
»De houtskool van Argolt is ligter, dan die van Bourdaine en in overvloed krijgen zij zwavel uit Cliina.
«Wat ingenieurs, kanonniers, aardrijkskundigen, enz. betreft, dezen zal Rusland niet laten ontbreken, evenmin als de garst, waarin hun gansche voedsel bestaat.
»Zij die meenen dat de Tartaren slechte soldaten zijn, moeten de Engelschen vragen die in den laatsten veldtogt in China met ben in aanraking zijn geweest. Zij zijn onze gelederen aangevallen, verhaalde mij een officier en hebben ze overhoop geworpen. Daaraan moet men de overhaasting toeschrijven van Engeland, om met de Chinezen den wede te sluiten, welke het veracht had tot aan de komst van een enkelen pulk van over den muur. » Eenige ontijdig vorzigtige lieden meenen dat de plaats, welke men te vroeg, aan Rusland heeft vergund aan de tafel der protokolizcerende souvereinen van het beschaafd Europa in te nemen, die van de teef van den hazen windhond gelijk , welke met dezen , duizende verdedigers na zich sleept; door goed betaalde schrijvers ondersteund , kan het ver komen en antwoorden: Ik ben er, 't behaagt er mij en ik zal er blijven. »Ecu geestige Duitsehe kritious sprak onlangs tot Europa aldus:
»„ Wel, wel! gij zeer Christelijke koningen , die eertijds het Kruis tegen de halve maan verdedigdet, door welken onwrikbaren ommekeer verdedigt gij thans wat gij toen bevocht? Quos vult perdere Mahomet dementat-"
Aan den IJsselbode ontkenen wij het volgende ; „Bij zooveel onverdraagzaams, onchristelijks en onvcrstandigs als ons thans tegenwaait, vooral aangeblazen door hen van wie men zulks het minst zou verwachten, en die de leer van liefde des grooten Meesters wel in de eerste plaats moesten betrachten , doet het liet welgeplaatste hart goed van een Predikant, en wel uit's Hage, eens woorden van echt christelijken geest en gezond verstand te vernemen. Uit Nederland, 1 ail. deelen wij de volgende Snippers van mijn schrijftafel van Do. C. E. van Koetsveld mede :
»„De overdreven zucht, om alleen geloofsgenooten te begunstigen, heeft (het scherpen van den Godsdiensthaat nu niet eens medegerekend) hetzelfde maatschappelijke nadeel, als alle premiën, verboden wetten en dilfercntieelc regten, die de vrije concurrentie bestrijden. In een vrij land kan ieder, welk geloof hij ook belijdc, even goed zijne zaken doen; en hoezeer dus het begunstigen van brave geloofsgenooten natuurlijk, ja soms noodweer is, in den regel voeg ik er bij: ceteris paribus. Wij mogen de onzen niet aanmoedigen, om op zulk eene begunstiging in te slapen."
»i>De Protestanten in Nederland klagen, dat de industrie er in handen is van vreemden, van Joden en Roomschen ; dat vooral de Jezuïten door magt en zamenbrenging van kapitaal, zich daarvan meester maken. Deze klagt komt ten laste der klagers; en het voorgestelde middel, om de Rooinscheti —¦ ook als die goedkooper en beter leveren — niet te begunstigen, is dunkt mij 't slechtste van allen. Dat cene zwakke minderheid, ook met opoffering, elkander steunc,' ie broederlijk. Uat eene sterke meenk-rlieid het doet, bevordert de traagheid van het monopolie, en verzwakt de energie, de ware kracht der natie. De wereld is thans voor allen even ruim. Dat protestantsclic industrieelen even ijverig, matig en trouw worden, protestantsche kapitalisten even ondernemend, en zij verkrijgen van zelf het overwigt. Dan eerst begunstig ik liefst geloofsgenooten. En is 't waar — gelijk nog zoo velen beuzelen — dat de Jezuiten (nu eenmaal de demons van onzen tijd) met verlies verkoopen, om maar te verkoopen, welnu dan wil ik hen helpen ruïneren door hun verlies te vermeerderen." „Niet waar, Lezer! dit is andere kost, dan waarop de door Jczuitenvrecs, zoo het schijnt, geheel op hol gebragte hersens der schrijvers van Boekzaal, Letteroefeningen, tot zelfs Tijdspiegel toe, u vergasten. Niet alleen dat onze staatkundige toestand door dit waanzinnig drijven bedorven is, onze geheele maatschappij en letterkunde dreigen er in te gronde te gaan. Zou het niet beter zijn zoo er met godsdienst en christendom wat minder gevochten en geschermd , en wat meer naar geleefd en gehandeld wierd? «De liefde is langmoedig , zij is goedeitiercnd ; de liefde is niet afgunstig; zij zoekt zicb zelve niet, zij verdraagt alle dingen." O mogten zooveel geestelijke ijveraars hun gedrag eens aan het Evangelie (1 Cor. XIII) toetsen!"
Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht is, naar wij vernemen , gisteren , Zondag , door 's Bosch gepasseerd , op weg naar Zutphen , om daar en tevens in eenige andere steden het H. Vormsel toe te dienen.
Ook vernemen wij , dat de benoemde Risschop van Samos op Passiezoadag in de kerk van bet seminarie te Haaien de heilige wijding zal ontvangen.
Rij de Tweede Kamer is ingekomen een voorstel van wet, om door den Staat de som van een millioen te doen bijdragen voor het uitwaterings-kanaal van Grave naar den Amcr.
Ook de bijdrage van twee ton voor het schcepvaartskanaal tusschen Assen en Groningen is op nieuw aangevraagd.
Door de regering is geantwoord op het voorloopig verslag der Tweede Kamer, betreffende het wetsontwerp, tot amortisatie van schuld. De regering zegt daarin, dat zij zich bezwaarlijk kan voorstellen, hoc sommige leden hebben kunnen verineenen eene tegenstrijdigheid te vinden, tussehen het vroegere gevoelen der regering en het thans uitgedrukte voornemen, om over te gaan tot het verminderen van nationale schuld, door middel van aflossing derzelve. Even als in December 11. begrijpt de regering, dat, wanneer er zich aanzienlijke sommen, voortspruitende uit overschotten vaa vroegere jaren of uit realisatie van kapitaal, in de schatkist bevinden, die sommen niet renteloos moeten blijven liggen. De staatkundige verwikkelingen, waarin zicli Europa sedert de laatste helft van het vorige jaar bevindt, mogen zoodanig zijn dat voor het oogenblik, tot groot leedwezen der regering, geene uitvoering, kan worden gegeven aan de voorstellen tot vermindering der belastingen, welke, gelijk reeds is te kennen gegeven, gereed liggen; die verwikkelingen zijn echter tot nu toe in dit Rijk niet van dien aard, dat het in gevaar schijnt te zijn van het thans voorhanden zijnde kapitaal der natie te moeten aanspreken, en alzoo het vooruitzigt tot vermindering van belastingen nog verder te verwijderen. De aankoop bij vrije inschrijving komt in den regel nadeelig voor de regering uit; het daaruit spruitende bezwaar wordt grooter, naar mate de som, welke men moet verkrijgen, grooter is. Sommige verandering in de artikelen beamende, komt de minister tegen enkele kortelijk op, en eindigt met eene nota van wijzigingen, in de artikelen te geven. De commissie acht het niet noodig dit ontwerp van wet nader aan de afdeelingen te verzenden, alhoewel ze niet in allen opzigte kan beamen, wat door de regering in haar antwoord is gezegd.
Blijkens een van Zijner Majesteits minister-plenipotentiaris te Stockholm ontvangen berigt, zijn door het handels-koilegic aldaar als voortdurend door cholera besmet verklaard de havens van St.-Petcrsburg, Cronstadt, Blyth, Leith, Dundec, Montroze, Glasgow, Cockermont, Liverpool , Plymouth; en als van die ziekte verdacht de Finschc havens van de Golf van Finland van en met Abo tot aan de Bussische grenzen; de Russische havens van de Golf van Finland eu der Oostzee; de havens der oostkust van Engeland van en met Berwich tot en met Hartlepool, mitsgaders die der West- en Zuidkust van Engeland, van de grenzen van Schotland tot en met Ramsgate; de havens van Schotland, de havens van Frankrijk van de Belgische grenzen tot aan Brest.
's GRAVENHAGE, 13 Maart. Men verneemt dat de vernietiging van de verordening op het uitroeijen van rupsennesten, vastgesteld bij den gemeenteraad alhier, den loden Maart 1853 aan den Koning is voorgesteld, op grond, dat de bij de dekreten van 8 Nov. 1810 en 6 Jan. 1811 exekutoir verklaarde wet van 26 Ventöse IVde jaar, nimmer afgeschaft, noch door latere voorschriften vervallen is.
lIARDERWIJK , 11 Maart. Het transport suppletie-troepen van 140 man is uitgesteld en zal alsnu op 28 dezer van het Nieuwe Diep vertrekken, om met bet schip Admiraal Tromp naar Java te worden overgevoerd. Mede zal op dien datum ook van hier, per schcepsgelegenheid, naar het Nieuwe Diep vertrekken een detachemeut suppletie-troepen , sterk 69 onder-officieren en manschappen, om op den 30slen daaraanvolgende over te gaan aan boord van het schip Antonia en Eugcnie , om naar Suriname te worden o vergevoerd. Hetzelve zal gekommandeerd worden door den van verlof terugkeerenden officier der artillerie N. A. Rost van Tonningen, daarbij gevoegd de officiers van gezondheid 3c klasse Ulrich en Deissncr , welke beide laatsten na IJ jaar verblijf aldaar terug zullen keeren , om hunne bestemming in Oost-Indie te volgen.
NIJMI.GF.Nft, 12 Maart. Heden namiddag wordt Mon-
seigneur Gerardus Scbeepces , Bisschop van MelipotarüO! I. P. 1., alhier verwacht; Zijne hoogwaardigheid zal morgen in de Minderbroeder Kerk het H. Sacrament d<* Vormsels toedienen. Dingsdag zal deze plegtigheid inhe' naburige dorp Beek; Woensdag in Overasselt en Donder dag te Wijehen plaats hebben. [Gelderlander.)
BATAVIA, Woensdag 25 Januarij, via Triest. Koffij; vast, van Padang zijn 7300 pie. tot f 26 afgedaan 1 voor 200 pie. Panaroekan is f' 27 besteed. Te Soerabaj» werden GOOO pie. op le. ering a f 22 met voorschot vet' kocht. . i
Suiker stijgende, men heeft verhandeld 16,000 pk' tot f 111 a 11J voor N°. 16 en flO voor Jacatra. 1 Samarang zijn 15,000 pie. en te Soerabaya 7000 pil verkocht tot f lij voor N°. 16 en 4000 pie. op levering met voorschot a f 10_ voor N°. 16. Rijst mede in rijzende stemming, 8000 pie. zijn verkocht a ƒ 140; voor Talëlrijst werd f 195 op levering betaald.
Arak stijgend; 150 leggers zijn è /"45 afgedaan. Indigo met koopers a ƒ3.80. Van Peper zijn 1000 pie. afgedaan, Benkoelen tot f 191 a 20, Lampong tot /'lB.
Cassia Fera: Voor 300 pie, waarvan de helft Tig» bias, besteedde men ƒ24. Gom-Elastiek: 7000 pik.-zijn omgezet tot ƒ43 a 47' Gom d'Amar: 100 pik. bedongen ƒ35. Specie lager; gulden pari a 2 pCt. agio. De partikuliercn uitvoeren in deze maand bestonden uit het volgende -. 7798 pie. Koffij , 72,4' j 3 pie. Suiker 21,207 pie. Rijst; 9900 W Indigo; 345 legg. Arak. (8187 st. Huiden, 1067 pie. Peper, 163 pie. Cassia W ,ra, 230 pie. Gum d'Amar en 1656 pie. Gom Elastiek Door de Factory zijn uitgevoerd 78,345 pie. Koffij en 131,218 pie. Suiker, V . Vrachten : ƒ 120 a 125 voor Suiker. (Übi.)
---

