NEDERLANDEN.
Bij besluit van 19 Junij jl., n". 54, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan H. Merkes Lange, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag te verleenen als luitenant-kolonel, kommandant van de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene belangrijke diensten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Met den lsten Julij aanstaande worden de kantoren van den Rijkstelegraaf te 's Hertogenbosch en Maastricht voor de binnen- en buitenlandsche dienst opengesteld. Dien ten gevolge wordt het tarief voor do binnenlandsche berigten, vroeger onder letter C bekend gemaakt, door het volgende vervangen: Lit. C. TARIEF voor het overbrengen van berigten tusschen de kantoren van den Rijkstelegraaf, in Nederlandsche guldens. Aantal Amsterdam, woorden. 1 tot 25 1.00 26— 50 2.00 Arnhem. 51 —100 3.00 1 tot 25 0.50 1.00 26 _ 50 1.00 2.00 Dordrecht. \ , 51 — 100 1.50 3.00 1 tot 25 0.50 0.50 0.50 2g 50 100100 1 00 Gorinchem (tot nog toe alleen by' hoogwater geopend). 51 — 100 1.50 1.50 1.50 1 tot 25 0.50 1.00 0.50 0.50 26— 50 1.00 2.00 1.00 1.00 's Gravenhage. 51 — 100 1.50 3.00 1.50 1.50 1 tot 25 1.00 0.50 0.50 0.50 1.00 26— 50 2.00 1.00 1.00 1.00 2.00 's Hertogenbosch. 51 _ 100 3.00 1.50 1.50 1.50 3.00 1 tot 25 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 26 — 50 2.00 2.00 2.00 2.00 2.00 2.00 Maastricht. 51 — 100 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 3.00 1 tot 25 0.50 1.00 0.50 0.50 0.50 0.50 1.00 26— 50 1.00 2.00 1.00 1.00 1.00 1.00 2.00 Rotterdam. 51 — 100 1.50.3.00 1.50 1.50 1.50 1.50 3.00 1 tot 25 0.50 0.50 0.50 0.50 0.50 0.50 1.00 0.50 26— 50 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 1.00 2.00 1.00 Utrecht. 51 —100 1.50 1.50 1.50 1.50 1.50 1.50 3.00 1.50 De tariven der buitenlandsche dienst voor de kantoren te 's Hertogenbosch en Maastricht zullen later worden medegedeeld. In Mecklenburg worden, op den lsten Julij aanstaande, telegraaf kantoren geopend te Rostock en Wismar. Aan deze kantoren worden mede berigten in de Engelsche taal aangenomen. Met denzelfden dag wordt aan het kantoor te Schwerin eene doorgaande nachtdienst in werking gebragt.
Te Zittau, in het Koningrijk Saksen, wordt met den lsten Julij een telegraafkantoor opengesteld. Daarentegen is het Wurtembergsche telegraafkantoor te Untertürkheim gesloten.
In Frankrijk zijn telegraafkantoren geopend te Alencon, Guéret. Ie Puy en Tulle.
Voor het overbrengen van een enkel berigt naar deze onderscheidene plaatsen wordt aan de Nederlandsche kantoren betaald:
Van Van Van Van NAAR. Amsterdam en Dordrecht, A--.1.0.-, Gorinchem en, „ , Utrecht. Arnhem. Kotterdam, sGravenhage. Alencon. . . 8.40 gl. 8.40 gl. 7.20 gl. 7.20 gl. Guéret . . . 9.60 » 9.60 » 8.40 » 8.40 » Ie Puy . . . 10.80 » 10.80 » 9.60 » 9.60 » Tulle. . . . 10.80 ii 10.80 » 9.60 » 9.60 » Zittau . . . 6.00 ii 6.00 » 6.00 » 6.00 » Rostock . . . 6.00 » 4.80 » 6.00 « 6.00 » Wismar. . . 4.80 » 4.80 » 4.80 » 6.00 » 'sGravenhage, den 21sten Junij 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Van Reenen.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken is met ingang van den lsten Julij 1854 benoemd, tot opzigter van den waterstaat van de 2de klasse A. Fagel, thans opzigter van de 3de klasse.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een muntbiljet van f 10, door een onbekende, onder het postmerk Zevenbergen van 17 dezer, tot voldoening van aan het Rijk verschuldigde, doch in der tijd te min betaalde gelden, ingezonden. 'sGravenhage, den 20sten Junij 1854. De Minister voornoemd, Vkolik.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Oesterreichische Correspondenz, het half-ofnciele orgaan van het Oostenrijksehe gouvernement, betwist in haar nommer van den 18den dezer de juistheid van het berigt van den Franschen Moniteur, dat er tusschen de Porte en Oostenrijk eene overeenkomst gesloten is tot eventuele bezetting der Donau-vorstendommen door Oostenrijksehe troepen. Dit berigt is volgens het Oostenrijksehe blad minstens voorbarig, daar van het onderteekenen eener zoodanige overeenkomst nog geene officiële kennisgeving bij het Weener kabinet ontvangen was. Dat echter eene zoodanige kennisgeving aldra verwacht werd , schijnt te blijken uit de bewoordingen zelve , waarin de Moniteur wordt te regt gewezen. Terwijl Ruslands antwoord op Oostenrijks uitnoodiging tot ontruiming der Donau-vorstendommen, volgens de jongste berigten uit Weenen , aldaar nog niet ontvangen, althans nog niet bekend was, is door een Weener dagblad, het Fremdcnblatt, Zaturdag jl. reeds berigt dat de veldmaarschalk Paskewitsch bevel zou ontvangen hebben om over den Pruth terug te trekken. Hoewel het genoemde blad weinig of geen geloof verdient , neemt de Londensche Times daaruit aanleiding tot een artikel , waarin de mogelijke gevolgen van eene gewillige terugtrekking der Russische troepen over den Pruth met eenige ongerustheid beschouwd worden, n Mogt de Keizer van Rusland — zegt de Times onder anderen — Moldavië en Wallachye ontruimen, al is het dan ook slechts om den onwederstaanbaren en overmagtigen drang der omstandigheden, dan zal hij in menig opzigt beter in staat zijn om met gewenscht gevolg te onderhandelen , dan zoolang hij nog eenig gedeelte van het Turksche grondgebied bezet hield. Wel heeft hij dan den ontzagwekkenden schijnvan onvcrwinnelijkheid verloren, dien hij in zoo veldtogt tegen zwakke vijanden en ontredderde legers verworven had; maar juist door die verootmoediging vervalt dereden van oorlog, waarop de sommatien van Frankrijk , Engeland en Oostenrijk gegrond waren ; juist door die verootmoediging plaatst hij zich in eene positie waarin hij alle gelegenheid heeftom tweedragt onder de verbonden mogendheden te zaaijen. Hij zal ongetwijfeld aan de Duitsche mogendheden doen voorhouden dat het beoogde doel nu bereikt is , en dat verdere voortzetting des oorlogs alleen maar zou kunnen strekken tot uitputting van finantien die reeds genoeg geleden hebben, en tot vernedering eener mogendheid die zich zoo gaarne voordoet als den grooten voorstander van de zaak der maatschappelijke orde en als den hechtsten steun van elke militaire en absolute regering in Europa. Wij willen hopen dat de bondgenoóten verstandig en grootmoedig genoeg zullen zijn om naar die schoonschijnende drogredenen niet te luisteren. De reden van den oorlog is nog niet vervallen zoolang Rusland de middelen behoudt om bij de eerste gunstige gelegenheid weder eenen aanval te ondernemen. Wij vreezen niets van Ruslands wapenen, maar alles van zyne diplomatie. Wij moeten den in 't naauw gebragten vijand niet tot verademing laten komen, maar gebruik maken van de tegenwoordige gelegenheid om hem buiten staat te stellen tot nieuwe aanvallen, eene gelegenheid die welligt nimmer weder voorkomt."
— De officiële Fransche Moniteur van den 19den dezer behelst de volgende mededeeling: » Berigten uit Konstantinopel van den 4den dezer stellen ons in staat om het medegedeelde omtrent de jongste verandering in de zamenstelling van het Turksche ministerie aan te vullen en te verbeteren. Reschid Pacha had in den laatsten tijd meermalen bij den Sultan aanzoek om ontslag gedaan op grond van den staat zijner gezondheid. De schikking, waaraan de voorkeur gegeven is, heeft ten gevolge dat Reschid den titel van minister van buitenlandsche zaken behoudt, terwijl de werkzaamheden van zijn departement door' Chekib Pacha , vroeger voorzitter van den raad van justitie, zullen worden waargenomen. Reschid zal niet ophouden aan de beraadslagingen des Divans deel te nemen. Het voorzitterschap in den raad van justitie is voorloopig opgedragen aan Kiamyl Pacha, een van de invloedrijkste leden dier vergadering." In zijn nommer van gisteren behelst de Moniteur een berigt uit Bucharest van den 16den Junij, volgens hetwelk door de troepen, die Silistria belegeren, alle operatien tegen die vesting gestaakt waren sedert den uitval dien het Turksche garnizoen den 13den dezer gedaan had. De generaal Schilder, die de belegering bestierde, was ten gevolge der bij dien uitval bekomen wonde naar Kalarasch, op den regter oever van den Donau, gebragt, en aldaar was hem een been afgezet. Ook de Russische generaal Gortschakoff had eene wonde bekomen. Hetzelfde berigt meldt dat de Russische generaal Liprandi met de onder zijn bevel staande divisie de stad Slatina , op de grens tusschen Klein- en Groot-Wallachye gelegen, ontruimd heeft en in Groot-Wallachye noordwaarts getrokken is in de rigting van Piteschti. ~— Dehalf-officiele Preussische Correspondenz van gisteren meldt op grond van brieven uit Jassy van den 13den dezer, dat de Russische troepen, die uit Klein-Wallachye terugkeerden, naar Kalarasch, tegenover Silistria , gezonden werden; en dat de reguliere Turksche troepen uit Bosnië en uit garnizoenen in Bulgarye meestal verwijderd werden om te dienen tot versterking der bezetting van Sophia en Schumla. — Volgens berigten uit Konstantinopel van den sden dezer, die door de dagbladen van Marseille worden medegedeeld, was te Baldschick, alwaar de vereenigde vloot den sden dezer nog lag, de stellige_tijding ontvangen, dat den 30sten Mei eene divisie der te Sebastopol liggende Russische vloot op eenigen afstand van daar in volle zee was gezien. Men verwachtte dien ten gevolge dat de vereenigde vloot of een gedeelte derzelve naar den kant der Krim zou vertrekken. — De Fransche Moniteur berigt dat Fuad-Effendi, die door de Porte afgezonden was om de rust in Epirus en Thessalie te herstellen, daarin geheel is geslaagd. Een berigt uit Volo van den 31sten Mei verzekert dat Hadsehi-Petros, die met zijne Grieksche vrijscharen aan de Turksche troepen in Macedonië onlangs eene nederlage heeft toegebragt, vervolgens door hen geheel verslagen is.
---

