NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 21sten Junij 1854, n». 47, heeft Z. M. goedgevonden : I°. aan W. van Hegelsem op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester van de gemeente Grubbenvorst; 2°. te benoemen: tot burgemeester der gemeente Grubbenvorst, P. Bos, en der gemeente Amstenrade, H. J. Goessens, secretaris dier gemeente. By' besluit van den 21sten Junij 1854, n°. 48, heeft Z. M. goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente Nieuwkuijk, G. van den Brand. Bij besluit van den 21sten Junij 1854, n°. 49, heeft Z. M. goedgevonden : I°. aan J. W. van de Mortel op zyn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Deurne en Liessel; 2°. te benoemen tot burgemeester der gemeente Deurne en Liessel H. T. A. van Baar, secretaris dier gemeente.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij 1854, n°. 58, is aan mr. Z. D. van der Bilt la Motthe, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Goes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Junij 1854, n°. 59, is benoemd tot notaris te Minnertsga, Pier Zeper Dz., candidaat-notaris te Leeuwarden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De Duitsche bladen berigten dat de Russische regering den 27sten Mei met het huis Sticglitz te St. Petersburg eene leening van vijftig millioen roebels in zilver gesloten heeft, onder den naam van: vijfde 5 pets lecnin". De renten daarvan zullen bij half jarige termijnen in St. Petersburg worden betaald ; twee per cent van het nominaal kapitaal • zijn tot uittïelging van deze leening bestemd, waarmede in 1857 een aanvang gemaakt en die door inkoop tot pari of tot lageren prijs bewerkstelligd zal worden. De regering behoudt zich het regt voor om na verloop van 20 jaren de geheele leening tot pari af te lossen. De obligatien zouden volgens de berigten worden uitgegeven tegen 832/; j pet.
---

TURKIJE.
Volgens telegraphischc berigten uit Weenen en uit Berlijn, was aldaar gisteren het gerucht in omloop dat de Russische troepen niet alleen het beleg van Silistria opgegeven maar ook den terugtogt naar den linker Donau-oever aangenomen hadden. Buitendien waren te Weenen berigten uit Jassy ontvangen, waarin stellig verzekerd werd dat de veldmaarschalk Paskewitsch, welke denl6den dezer aldaar aangekomen was, zich onverwijld naar Odessa zou begeven. De laatste gevechten voor Silistria schijnen aan het Russische zware verliezen berokkend te hebben. In berigten uit Weenen van jl. Maandag leest men daaromtrent de volgende bijzonderheden: » Den 13den deed de Russische genie voor Silistria drie mijnen springen ; doch zij hadden de berekende uitwerking niet, en deden geen schade aan de muren der vesting. De Russische troepen, die gereed stonden om de bressen te bestormen , welke door het uitbarsten der mijnen hadden moeten worden geopend, werden integendeel onverwachts van drie zijden door Turksche troepen aangevallen. Eene verschrikkelijke slagting volgde, en de Russen moesten in volslagen wanorde wijken. Den 14den en loden waren de Russen bezig hunne dooden te begraven. Drie Russische generaals werden zwaar gekwetst, en al de Russische belegéringswerken verwoest. Den 13den trok het garnizoen van Rustschuck naar het in den Donau gelegen eiland Mokan, en vernielde er al de werken der Kussen." Berigten uit Konstantinopel van den 12den dezer behelzen geen nieuws van belang: de Westersche hulptroepen zetteden den togt naar Varna voort. Reeds den 4den dezer was , volgens een berigt van den Londcnschen Morning Chronicle, de voorhoede van het Britsche leger van Varna opgebroken in de rigting van Silistria. Van zijden ontvangt men berigt dat de Circassiers de Russische troepen, die de sterkten op de oostkust der Zwarte zee ontruimd en zich landwaarts in begeven hadden , aangetast en uiteen«-edreven of althans hun de communicatie onderling en met het Russische rondgebied afgesneden hebben. ö
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogeihuis van jl. Maandag (waarvan in ons vorig nommer reeds gewaagd is), betoogde lord Lyndhurst, dat Engeland met den tegenwoordigen oorlog meer beoogen moest dan de herstelling van den staat waarin de zaken vóór den oorlog waren; dat het voor de toekomst afdoende waarborgen voor de integriteit van Turkije moest verwerven. » Zoodanige waarborgen — zeide hij — bestaan niet in verdragsbepalingen, niet in bloot persoonlijke verbindtenissen, die door de ondervinding gebleken zijn geene waarde te hebben wanneer Rusland er in betrokken is. Wij moeten, om eene Russische uitdrukking te bezigen, stoffelijke waarborgen hebben; zonder deze zal het niet mogelijk zijn eene barbaarsche natie , den vijand van allen vooruitgang die niet tot versterking en bevestiging harer eigen magt leidt, te stuiten in hare wederregtelijke aanvallen." De minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon , beantwoordde eerst eene opmerking van lord Lyndhurst over de houding van Duitschland in het Oostersche geschil, en zeide vervolgens hoofdzakelijk: » Wij mogen rekenen op de trouw van Oostenrijk als onzen bondgenoot in de tegenwoordige krisis. Er zijn, wel is waar, eenige Duitsche regeringen, die met ontzag naar Ruslands ingebeelde almagt opzien ; maar Oostenrijk, tot zijne eer zij het gezegd, heeft in die laaghartige denkwijze niet gedeeld; heeft het in deze zaak minder voortvarend gehandeld dan door sommigen verlangd werd, zijne eigenaardige positie moet bij het oordeel over die mindere voortvarendheid in het oog gehouden worden, en inzonderheid de naauwe persoonlijke betrekking die tot onlangs tusschen de hoven van Weenen en St. Petersburg bestond. Oostenrijk en Pruissen hebben nu gezamenlijk Rusland aangemaand om de Vorstendommen te ontruimen; en in do verwachting van een ongunstig antwoord op dia aanmaning, heeft Oostenrijk met de Porte eene overeenkomst gesloten tot het bezetten der Vorstendommen door Oostenrijksehe troepen. Buitendien heeft Oostenrijk aan de Porte beschikking gegeven over zoo veel Oostenrijksehe troepen als noodig mogten zijn om eenen aanval der Montenegrijnen tegen te gaan of om eenen opstand in Albanië te dempen ; het_ heeft oorlogsschepen gezonden om de onze bij te staan in het bedwingen van den Griekschen opstand ; en ik verwacht dat Oostenrijk met den aanvang der volgende maand gereed zal zijn om met 300,000 man, geheel uitgerust en van al het noodige voorzien, te velde te trekken. Na zulke handelingen en bij de kennis die Oostenrijk thans van Ruslands staatkunde opgedaan heeft, kan ik niet gelooven dat het Oostenrijksehe gouvernement zijn belang en zijne eer zoo ver uit het oog zou kunnen verliezen , dat het vrede maakte onder beding alleen van herstellino' van den vroegeren staat van zaken; een vrede die in de daad slechts een wapenstilstand zou zijn; een vrede waarmede Engeland zich niet zou kunnen vereenigen en die Oostenrijk aan Ruslands genade zou overgeven. Het is thans de tijd niet om in eene beschouwing te treden van de voorwaarden, waarop men vrede zou behooren te maken; doch wetende hoe verderfelijk de staatkunde van Rusland geweest is, moeten wij ons ten doel stellen Rus.lands magt te fnuiken en in te korten. Daartoe hebben wij thans groote en krachtige middelen in handen; de gelegenheid is wonderbaar gunstig; do rust van gansch Europa mag niet om niet worden gestoord; een zoo ïuagtig bondgenootschap moet niet te schande gemaakt worden door de onbeduidendheid' der vrachten die het draagt." Nadat lord Derby, het hoofd der conservative oppositie, zijne volle tevredenheid over de rede van lord Clarendon betuigd en gezegd had dat hij hoopte op de verklaringen des ministers even krachtige en beslissende handelingen te zullen zien volgen, zeide lord Aberdeen, het hoofd des bewinds : » Mijn ambtgenoot heeft de inzïgten en bedoelingen van Harer Majesteits gouvernement zoo volledig uitgesproken dat er voor mij weinig te zeggen overblijft. Omtrent de beëindiging van den oorlo°- kan ik niet anders zeggen dan dat wij geen anderen dan een regtvaardigen en eervollen vrede moeten maken. Waarin zoodanig een vrede bestaat, laat zich thans niet bepalen. Dat moet grootelijks van den loop des oorlogs afhangen. Indien gij de Russen te Konstantinopel mogt vinden , dan zoudet gij een regtvaardigen en eervollen vrede zien in geheel andere voorwaarden dan wanneer de verbonden legers te St Petersburg staan. De vredes-onderhandelingen moeten alzoo geheel op den loop der gebeurtenissen gebouwd worden. Al wat ik kan zeggen is dat ik steeds een eervollen en regtvaardigen vrede zal voorstaan, hoewel nimmer het oog afwendende van de groote doeleinden die wij beoogen, namelijk de veiligheid, integriteit en onafhankelijkheid van Turkije , en ook , zooveel als redelijker wijze verlangd kan worden, Europa's veiligheid, gelijk het heet; alhoewel ik voor mij voor Europa niet zoo groot gevaar van een Russischen aanval zien kan. Ik moet herinneren dat Rusland, toen bette Adrianopel, op weinige uren afstands van Konstantinopel, aan de Porte zoo drukkende en noodlottige vredesvoorwaarden oplegde, weinig of "-een aanwinst van grondgebied bedong. Het verdrag van Adrianopel, gesloten terwijl het Russische leger schier voor de poorten van Konstantinopel stond, is geen blijk van groote zucht naar vermeerdering van grondgebied. En wat is er geschied in de 25 jaren die sedert den vrede van Adrianopel verloopen zijn ? Heeft Rusland in dien tijd aan Turkije ook maar eene duimbreedte gronds ontnomen? Heeft Turkije eenige vijandelijkheid van Rusland moeten lijden ? Neen: de eenige bemoeijing van Rusland met de zaken van Turkije, in al dien tijd, heeft gestrekt om het Turksche rijk te. redden uit de hand van den Egyptiachcn Onderkoning. Dat is al wat sedert den vrede van Adrianopel van Ruslands zijde aan Turkije wedervaren is; geen oorlog, geen aanval, maaralleen eene voor Turkije gewigtige dienst. Kunnen wij nogmaals den vrede in het Oosten voor een vierde eener eeuw herstellen en verzekeren, dan zullen wij, geloof ik, niet kunnen zeggen dat onze pogingen ijdel geweest zijn ; en dat is het doel hetwelk wij behooren te beoogen. Nimmer moeten wij het oor voor de stem des vredes sluiten; ik voor mij althans, zoolang ik of zoodra ik kans zie op een regtvaardigen en eervollen vrede, zal ik daarvan trachten gebruik te maken. Dit wil niet zeggen dat het doorzetten van den oorlog mij niet ter harte gaat. Integendeel, die het vurigst vrede wenschen, zijn het meest geneigd om den strijd met de uiterste kracht door te zetten, niet uit wraakzucht jegens eenen vijand wien wij persoonlijk geen reden hebben om te haten, maar ten einde des te zekerder tot duurzaam herstel des vredes te geraken. Met deze gezindheid, die mijns erachtens alle Christen volkeren behoort te bezielen, den oorlog met alle mogelijke kracht doorzettende, mogen wij, naar ik vertrouw, een spoediger herstel des vredes, dan velen uwer waarschijnlijk achten, te gemoet zien." — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag is van regeringswege eene bill ingediend, houdende bepalingen tot betere zorg voor en verbetering van jeugdige misdadigers. — Eene divisie der Britsche Oostzeevloot, onder bevel van den admiraal Plumridge in den Bothnischen zeeboezem kruisende, heeft aldaar onlangs, gelijk men weet, de havens Uleaborg en Brahestadt bezocht en er, zonder tegenstand te ontmoeten, magazijnen enz. van het Russische gouvernement, alsmede goederen, die de vijand in den oorlog zou kunnen bezigen, vermeesterd en vernield.' Volgens een berigt uit Kopenhagen van den 20sten dezer, is eene gelijke onderneming tegen eene andere haven in dien zeeboezem, namelijk Gamla Karleby, minder goed gelukt: Engelsche troepen zijn er geland, maar hebben er vrij wat tegenstand ontmoet en zijn met eenig verlies weder scheep gegaan, en wel, naar het schijnt, zonder het doel der onderneming bereikt te hebben. — Aan de Londensche beurs is gisteren (Woensdag) de prijs der Engelsche staatsschuldbrieven weder gerezen, inzonderheid door het berigt dat het beleg van Silistria door de Russen opgeheven zou geworden zijn. Aan de Londensche graanmarkt is de tarwe gisteren nagenoeg op den prijs van de vorige week gebleven; men zag over het algemeen in •de weersgesteldheid nog geen gevaar voor den graanoogst.
---

