NEDERLANDEN.
{Staatsblad n°. 84.) BESLUIT van den V2den Junij 1854, bepalende de plaatsing in het Staatsblad, der overeenkomst tusschen Nederland en het Groot-Hertogdom Baden, tot wederkeerige opheffing van het aftogtsregt (jus detractus). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederianden. Prins vanOhanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 9den Junij 1854, n°. 11, Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen, dat de in de maand April jl. tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Groot-Hertogdom Baden getroffene overeenkomst ten aanzien van eene wederkeerige afschaffing van het aftogtsregt (jus detractus), met eene vertaling derzelve, zoomede het tegenwoordig besluit, in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 12den Junij 1854. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Hall. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1854. De Directeur van hel Kabinet des Konings, De Koek. OVEREENKOMST tusschen het Koningrijk der Nederlanden en het Groot-Hertogdom Baden, ten aanzien der wederzijdsche afschaffing van het aftogtsregt, de belasting op do landverhuizingen, schenkingen, enz. VERTALING. 1. De onderdanen van Zijne 1. Les sujets de Son Altesso Koninklijke Hoogheid den Re- Royale Ie Régent du Grandgent van het Groot-Hertogdom Duché deßade, jouiront dans Ie Baden , zullen in het Koningrijk Royaume des Pays-Bas du droit der Nederlanden, met opzigt tot de recueillir et de transmettre les het ontvangen en overdragen successions ab intestato et tesvan nalatenschappen ab intestato tamentaires, ainsi que les donaof door uiterste wilsbeschikking, tions entre vifs, a I'égal des alsmede der schenkingen tus- sujets Ne'erlandais et sans être schen levenden, dezelfde regten assujettïs, a raison de leur quagenieten als de Nederlandsche lité d'étrangers, a aucun prélèonderdanen, en zonder wegens vement ou impót qui ne serait hunne hoedanigheid van vreem- pas dü par les indigènes. delingen, onderworpen te zijn aan eenige schatting of belasting, welke niet door de ingezetenen joude zijn verschuldigd. 2. Bij den uitvoer van goe- 2. Lors de I'exportation des deren, onder welken titel ook, biens recueillis a quelque titre door onderdanen in het Groot- que ce soit, par des sujets du Hertogdom Baden in Nederland Grand-Duché de Bade dans les verkregen, zal van die goederen Etats Ne'erlandais, il ne sera geen aftogtsregt, noch belasting prélevésur ces biens aucun droit op de landverhuizing of eenig de de'traction ou d'émigration ni regt hoe ook genaamd, geheven aucun droit quelconque, auquel worden waaraan de ingezetenen les indigènes ne seraient pas asniet _ouden zijn onderworpen. sujettis. 3. Onder de afschaffing ver- 3. L'abolition mentionnée dans meld ad n°. 2, zijn niet alleen len°. 2 comprend non-seulement begrepen de aftogtsregten die les droits de détraction qui de. door de schatkist zouden moeten vraient être percus par Ie trésor worden ontvangen, maar ook public, mais encore les droits de de aftogtsregten waarvan de détraction dont la perception seinning personen, gemeenten of rait du ressort d'individus, de openbare stichtingen zoude aan- communes ou de fondations pugaa'n. bliques. 'sGravenhage , den 22sten Fait et signé aLa Haye, Ie April 1854. 22 Avril 1854. Le Ministre d"État et des Affaires Étrangeres de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas. (get.) Van Hall. (get.) Van Hall. De Minister van Buitenlandsche Zaken verklaart, dat eene gelijke acte tot opheffing der hiervoren bedoelde regten in het Groot-Hertogdom Baden en toepasselijk op de onderdanen van het Koningrijk der Nederlanden, onder dagteekening vanden Uden April jl. door de Badenscho regering is afgegeven. Va» Hall.
(Staatsblad n°. 85.) BESLUIT van den Uden Junij 1854 , waarbij als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen wordt aangewezen de gemeente Steenbergen (Noordbrabant). Wij WILLEM lU, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den lOden Junij 1854, n°. 100, in- en uitgaande regten; Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 (Staatsblad n°. 50), Hebben goedgevonden en verstaan: Bij uitbreiding van het 2de lid van § II van gemeld besluit, atlosplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen aan te wijzen de gemeente Steenbergen (Noordbrabant). Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 14den Junij 1854. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den drie en twintigsten JnnjJ 1854» De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kook.
(Staatsblad n". 86.) BESLUIT van den Uden Junij 1854, waarbij alt losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen wordt aangewezen de gemeente Bresken 9 (Zeeland). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den lOden Junij 1854, n°. 101, in- en uitgaande regten: Herzien het Koninklijk besluit van den lOden December 1822 {Staats» blad n°. 50), Hebben goedgevonden en verstaan: Bg uitbreiding van het 2de lid van § II van gemeld besluit, als losplaats voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen aan te wijzen de gemeente Breskens (Zeeland). Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 14den Juny 1854. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den drie en twintigste* JonQ 1854 De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kook.
Zijne Majesteit heeft b\j besluiten van den 21sten dezer, nft. 51 en 52, goedgevonden: 1». te benoemen: hij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs; tot luitenant-kolonel den majoor P. Baart de la Faille, van het corps; tot majoor den kapitein der lste klasse J. H. L. Rijsterborgh, vaa het corps; tot kapitein van de 3de klasse, den lsten luitenant S. Prince, van het corps; tot lsten luitenant, den 2den luitenant H. Piccardt, mede van het corps; 2°. den kolonel /. P. Delprat, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, krachtens het bepaalde bij punt 1 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), te stellen op non-activiteit; en 3°. aan den gepensioneerden majoor J. von Salis Jenins, laatstelyk plaatselijken kommandant van de 2de klasse te Venlo, en aan den gepensioneerden officier van gezondheid der lste klasse J. F. Lippe, het voortdurend dragen te vergunnen, aan eerstgemelde van de activiteitsuniform van het wapen der infanterie en aan laatstgemelde der uniform van het dienstvak waartoe hij laatstelyk heeft behoord.
---

