NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 87.) BESLUIT van den IMen Junij 1854, houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Nijmegen. Wij WILLEM DJ, bij de gratie Gods, Koning der Nedereanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, inz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 6den Junij 1854, n°. 269, 2de afdeeling, tot vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Nijmegen, in zijne vergadering van den2lsten April 1854 genomen, waarbij is verklaard, dat de wethouders in het aan de leden van den raad toegekend presentiegeld niet zullen deelen; Overwegende, dat wanneer de raad overeenkomstig art. 58 der gemeentewet bepaalt, dat de raadsleden voor het bijwonen zijner zittingen een presentiegeld zullen genieten, hierin alle leden behooren te deelen, ten ware hun zulks bij de wet mogt zijn verboden ; dat zoodanig verbod voor de wethouders niet bestaat; dat art. 94 der gemeentewet wel aan de wethouders verbiedt, om behalve hunne jaarwedde als zoodanig, eenigerlei inkomen , onder welken naam ook, uit de gemeentekas te genieten, doch hiervan uitdrukkelijk uitzondert hetgeen aan eene andere hun opgedragen openbare gemeentebediening is verbonden ; dat onder openbare gemeentebedienïngen het lidmaatschap van den raad geacht moet worden te behooren; dat derhalve de wethouders door art. 94 noch door eene andere bepaling der wet verhinderd worden, in het presentiegeld der leden van den raad te deelen, en alzoo het besluit van den gemeenteraad van Nijmegen, hetwelk hun dat genot ontzegt, in strijd is met de wet; Gezien art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 13den Junij 1854 n°. 2), Hebben goedgevonden en verstaan: Het besluit van den raad der gemeente Nijmegen, van den 21sten April 1854 te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 15den Junij 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den drie en twintigsten Junij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
By Koninklijk besluit van den 24sten Junij 1854, n°. 66, is aan den commies bij het Departement van Koloniën J. C. Jansen toegekend de personele titel van hoofd-commies.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Ten behoeve van de noodlijdenden in de Molukken, die ten gevolge van aard- en zeebevingen in November 1852, in hunne bezittingen zijn getroffen, zijn bij het Departement van Koloniën nog ontvangen, door tusschenkomst van den Heer Commissaris des Konings in de provincie Utrecht '. . f 2.50 De vroeger vormelde giften, zie Staats-courant van 18 Januarij jl. n°. 15, bedragen f 9842.77 Totaal tot heden . . . f 9845.27 SGravenhage, den 24sten Junij L 654. [De Minister van Koloniën, Chs. F. Pahud.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens de berigten uit St. Petersburg van den 18den Junij, is de minister van finantien bij een besluit des Keizers gemagtigd tot de uitgifte van twee reeksen schatkistbiljetten, ten gezamenlijken bedrage van zes millioen zilveren roebels, zijnde deze reeksen de laatste van die wier daarstelling bij een keizerlijk besluit van den 18den Januarij jl. was vastgesteld.
---

TURKIJE.
In den ofncïelen Franschen Moniteur is het volgende telegraphische berigt uit Weenen van den 23sten dezer medegedeeld: » Brieven uit Bocharest van den 20sten dezer melden dat aldaar alle aanstalten voor den terugtogt der Russen gemaakt .werden; er werd z«lfs bepaaldelijk verzekerd dat de aftogt der Russen den 27sten dager zou plaats grijpen. De openbare kassen, de archiven, de ambtenaren, de landweer zullen op hoog bevel medegenomen worden. In de hoofdstad van Wallachye heerscln de uiterste verwarring. Giurgewo is door de Russen ontruimd. Van Silistria heeft men geen nadere berigten : maar het wordt hier meer dan ooit in twijfel getrokken dat de Russen de belegering dier vesting kunnen voortzetten en dat zij op den regter oever van den Donau eene aanvallende beweging van Omer-Pacha afwachten." Volgens de Oesterreichische Correspondenz heeft de veldmaarschalk Paskewitsch, toen hij den 16den dezer te Jassy aankwam, terstond den uitvoer van graan uit Moldavië verboden, waaruit opgemaakt werd dat het toen niet zeker was dat het Russische leger Moldavië eerstdaags zou verlaten. '— Volgens berigten uit Konstantinopel vanden 15den dezer, zetteden de Fransche en Engelsche troepen den togt naar Varna voort. Dien dag zou de Britsche opperbevelhebber, lord Raglan, met zijnen gansehen staf naar Varna vertrekken. In de Turksche hoofdstad werd verzekerd dat de vereenigde vloot eenen aanval op de Krim en Sebastopol zou ondernemen. Zij zou vooraf nog versterkt worden door het Fransche eskader hetwelk onder het bevel van den vice-admiraal Bruat laatstelijk in de Middcllandsche zee kruiste. Volgens eene berekening van het Journal des Débats zullen eerstdaags tusschen Varna, Silistria en Schumla 50,000 man Fransche , 30,000 man Engelsche en ruim 70,000 man Turksche troepen vereenigd zijn. — Uit Konstantinopel wordt gemold dat Hadschi Petros, een aanvoerder van Grieksche vrijseharen in Thessalie, op aanhouden van het Grieksche gouvernement, den strijd opgegeven heeft, en dat het aantal zeeroovers in de Grieksche wateren merkelijk afnam.
---

DUITSCHLAND.
Een telegraphisch berigt uit Weenen van jl. Zaturdag meldt dat de generaal von Hess reeds vertrokken is, om het opperbevel te aanvaarden over de Oostenrijksehe troepen die in de oostelijke gewesten nabij de Russische en Turksche grenzen vereenigd zijn. Uit St. Petersburg was, voor zooveel men wist, nog geen antwoord ontvangen op de jongste nota's van Oostenrijk en Pruissen, waarin op de verwijdering der Russische troepen van het Turksche grondgebied aangedrongen is. — De officiële Fransche Moniteur van eergisteren berigt dat Oostenrijk en Pruissen aan de acht Bondsstaten, die op de Bamberger conferentie vertegenwoordigd waren, geantwoord hebben, dat zij de onvoorwaardelijke toetreding tot het Oostenrijksch-Pruissische alliantie-verdrag verlangen, en anders in overleg zouden treden met eiken Bondsstaat afzonderlijk, die daartoe genegen zou zijn.
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Hoogerhuis van jl. Vrijdag zeide lord Aberdeen, het hoofd des bewinds, zonder daartoe door eenige in de vergadering gemaakte opmerking genoopt te zijn , dat hij in de zitting van den 26sten dezer aan het Huis voorstellen zoude overleo-o-inf* to vragen van de depêche, die in vroeger tijd door hem aan het Russische gouvernement gerigt was betrekkelijk het te Adrianopel gesloten vredesverdrag tusschen Rusland en de Porte; hij voegde daarbij do verklaring dat hij van die gelegenheid gebruik zou maken om eenige zeer verkeerde opvattingen- tegen te spreken waartoe de door hem in eene der jongste zittingen van het Huis gehouden redevoering [zie de Staats-courant van den 23sten dezer] had aanleiding gegeven. In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag zeide de heer Layard, een der leden die niet bepaaldelijk tot de ministeriele of' de oppositiepartij kunnen gerekend worden, dat hij in de zitting van den 27sten dezer aan het Huis voorstellen zou te verklaren » dat de wijze waarop de eerste minister der Kroon zich laatstelijk in het Huis der Lords had uitgelaten, de strekking had om ernstige twijfelingen omtrent het doel en de uitkomst van den tegenwoordigen oorlog onder het publiek to doen oprijzen, en om het vooruitzigttip een eervollen en duurzamen vrede te verminderen." De Londensche Morning Advertiser, een orgaan van ultraliberale begrippen, vleit zich reeds met de hoop, dat het voorstel van den heer Layard aangenomen en- lord Aberdeen daardoor genoodzaakt zal worden om af te treden. Uit de aankondiging van Lord Aberdeen in het Hoogerhuis blijkt dat hij zelf, waarschijnlijk op aanhouden van andere leden des kabinets, de gronden voor de aanklagte van den heer Layard wil trachten weg te nemen. In het Hoogerhuis is de blokkade van de Russische havens der Witte zee weder ter sprake gekragt en daaromtrent door den minister van oorlog, den hertog van Newcastle het volgende gezegd: » Het Fransche gouvernement werd door aangegane verbindtenissen belet met ons tot het blokkeren der Witte zee te besluiten; en wij achtten het niet behoorlijk dien maatregel te nemen zonder de medewerking van onzen bondgenoot. Het overleg daarover is echter voortgezet; uit de jongste briefwisseling blijkt eene aanmerkelijke verandering van inzigten op dit punt aan de zijde van hei. Fransche gouvernement, en het is niet onwaarschijnlijk dat het eerlang tot een ander besluit ten aanzien van het blokkeren der Witte zee komen zal. Hebben wij tot nog toe in de Witte zee of elders dien maatregel niet genomen , het is voorzeker niet uit vrees van te veel schade aan Rusland te zullen doen. Zoodra het gouvernement de zekerheid heeft dat wij door eene blokkade in de Witte zee of' elders, of door eenigen anderen maatregel aan den vijand eenen slag kunnen toebrengen zonder anderen te treffen die niet mogen benadeeld worden , dan zal die slag worden geslagen. Zoowel ten aanzien der blokkade als van meer werkdadige maatregelen van vijandelijken aard, zal het gouvernement geen oogenblik aarzelen om zoodra mogelijk een beslissenden slag te slaan en Rusland zooveel doenlijk in het naauw te brengen, ten einde ons op eenen voet te plaatsen, waarop wij zulke vredesvoorwaarden zullen kunnen vorderen, als waarmede wij alleen zullen kunnen genoegen nemen." In het Lagerhuis is door een der radicaalgezinde leden, lord Dudley Stuart, op nieuw beweerd dat Rusland door schonding der bij het Weener verdrag aangegane verbindtenissen inzonderheid door de Donaumonden te laten verzanden, Engeland had ontheven van de verpligting tot betaling eener Russische schuld, welke verpligting het op zich genomen had als vergelding voor de door Rusland te Weenen gedane beloften. Hoewel dit denkbeeld onlangs door het Britsche gouvernement gewraakt is, zal de heer Stuart een bepaald voorstel dienovereenkomstig in de zitting van het Lagerhuis van den 27sten dezer doen. Door een der leden van het Lagerhuis werd gevraagd, of er maatregelen genomen waren of zouden worden om voor den Britschen handel toegang in Japan te verkrijgen op gelijke voorwaarden als de Vereenigde Staten gezegd werden bedongen te hebben. Lord John Russell antwoordde daarop bevestigend: aan den heer Bowring, den nieuwen gouverneur der Britsche nederzettingen in China, was bevel gezonden om zich te dien einde onverwijld naar Japan te begeven. Het Lagerhuis heeft op eene aanvrage van het gouvernement 20,000 L. st. bewilligd voor huisvesting en verpleging van krijgsgevangenen. De minister Graham zeide, met vertrouwen te hopen dat het aantal krijgsgevangenen, voor wier onderhoud Engeland zorgen moest, snel zou toenemen. Hij herinnerde dat daarvoor in den laatstcn tijd van den vorigen oorlog jaarlijks nagenoeg een millioen pond sterling besteed was geworden. Op voorstel van een der leden is door het Lagerhuis met 47 tegen 13 stemmen besloten in de aanhangige bill houdende bepalingen tegen het mishandelen van dieren, het gebruik van honden als trekdieren geheel te verbieden, op straffe eener geldboete van hoogstens 40 shilling bij de eerste en van hoogtens 5 L. st. bij elke volgende overtreding. De artikelsgewijze behandeling der van regeringswege voorgedragen bill tot hervorming der Oxfordsche hoogeschool heeft het Lagerhuis gedurende verscheiden zittingen bezig gehouden, en is in de zitting van jl. Vrijdag ten einde gebragt. De artikelen zyn aangenomen, doch niet zonder vele wijzigingen, die hetzij door leden van het Huis of door de ministers voorgesteld waren. Om den tegenstand te overwinnen van zoovelen die in de beide parlementshuizen en vooral in het Hoogerhuis de bestaande inrigting der aloude hoogeschool zooveel mogelijk wenschen te behouden, had het gouvernement zelf'zijne voordragt aanmerkelijk gewijzigd, met dat gevolg dat vele belangrijke hervormingen niet door <le wet ingevoerd maar overgelaten werden aan de zorg van het nieuwe bestuur der hoogeschool, hetwelk volgens deze wet grootendeels door de eigen keuze van werkende leden der hoogeschool zal worden zamengesteld. In de zitting van jl. Donderdag werd door een lid, den heer Heywood, voorgesteld te bepalen dat voortaan niet langer van iemand bij zijne inschrijving op de studentenrol der Oxfordsche hoogeschool eenige andere eed of belofte zou worden gevorderd dan de eed van onderdanentrouw. Het doel des voorstellers was, door opheffing der verpligting tot het onderteekenen van de geloofsbelijdenis der Anglicaansche kerk ook de Oxfordsche hoogeschool, even als die van Cambridge en Londen, voor de dissenters toegankelijk te maken. Dit voorstel is met 252 tegen 161 stemmen aangenomen, tegen den wensch der ministers, die de voorgestelde verandering op zich zelve goedkeurende, haar aan het nieuwe bestuur der academie wilden overgelaten hebben, ook omdat de bill door deze bepaling voor het Huis der Lords minder aannemelijk zou worden. Hierop ging de heer Heywood nog een stap verder en stelde voor te bepalen dat voortaan niet langer van iemand die in eenig vak, de theologie uitgezonderd, aan de Oxfordsche hoogeschool een academischen graad bekwam, een andere eed of belofte zou worden gevorderd dan de eed van onderdanentrouw. Zoo zouden de dissenters niet alleen van het academisch onderwijs te Oxford gebruik kunnen maken, maar ook aan het bestuur der hoogeschool kunnen deelnemen, studiebeurzen kunnen genieten enz. Dit voorstel is met 205 tegen 196 stemmen verworpen. — Onlangs is, gelijk men weet, de in Engeland bestaande wet op do burgermilitie in zoo ver gewijzigd, dat de burgersoldaten door het gouvernement niet alleen bij een werkelijken of te duchten inval van een buitcnlandschen vijand maar ook in het algemeen in tijden van oorlog tot werkelijke dienst kunnen geroepen worden. Daar echter de burgermilitie geheel bestond uit vrijwilligers die onder de vroeger bestaande wetsbepaling dienst genomen hadden, is hunne toestemming tot de uitbreiding hunner verpligtingen noodig geacht, en is dien ten gevolge besloten slechts eenige regeraenten van de burgermilitie, die zich daartoe vrijwillig aanboden, werkelijke dienst te doen verrigten. Er zijn thans zoo vele aanbiedingen van dien aard ontvangen dat het gouvernement verklaard heeft vooreerst geene meer te kunnen aannemen. — Van wege het Britsche ministerie van marine is jl. Vrijdag te Londen de aanbesteding aangekondigd van het vervoeren eener zekere hoeveelheid levensmiddelen voor de krijgsmagt in de Levant. Hierbij is bepaald dat de schepen waarin die levensmiddelen zullen worden ingescheept , te Konstantinopel op nadere orders moeten wachten ingeval het Engelsche leger alsdan over den Donau mogt getrokken zijn. Hieruit maakt men op dat de onzekerheid , die onder het publiek heerscht omtrent de aanstaande krijgsbewegingen in het Oosten, ten deele ook bij het Britsche gouvernement bestaat.
— In de vorige week zijn onderscheiden Britsche ingenieurs, die laatstebjk door het Russische gouvernement op zijne vloot en scheepswerven gebezigd waren, en wien het niettegenstaande .de tegenwerking der Russische overheden gelukt was den sden dezer St. Petersburg te verlaten, door den Britschen minister van marine ondervraagd. Men vermoedt dat zij belangrijke inlichtingen betrekkelijk Ruslands verdedigingsmiddelen aan den minister hebben kunnen geven.
— Volgens een berigt 'uit Stockholm van den 16den dezer, is de Engelsche vice-admiraal Plumridge, die laatstelijk met eenige stoomschepen van de vereenigde vloot in den Bothnischen zeeboezem kruiste, den Bsten Junij aan het noordeinde van dien zeeboezem met eenige troepen aan land gegaan en het Russische stadje Tornea, nabij de grens tusschen Zweden en Rusland gelegen, binnengetrokken zonder wederstand te ontmoeten. Naar gemeld wordt zouden de Engelschen die plaats versterken en tot een vasten post voor Britsche troepen inrigten willen. Zeker is het dat zij er geene verwoestingen aangerigt hebben, zoo als in andere Russische havens aan den Bothnischen zeeboezem. Het Londensche blad hetwelk het bovenstaand berigt mededeelt, de Daihj News, meldt verder het volgende: » Naar verzekerd wordt, is in den jongst gehouden kabinetsraad beraadslaagd over eene depêche van den admiraal Napier, waarin hij zijn plan voor de krijgsoperatien in de Oostzee bloot legt. Dit plan moet wederom getuigen van de weiberekenende stoutheid die de admiraal in al zijne vroegere wapenfeiten heeft getoond; en men mag binnen kort gewigtige tijdingen uit het Noorden verwachten, tenzij onvoorziene omstandigheden in den weg komen." , Daarentegen zegt do Londensche Times van jl. Zaturdag: » Hoewel de ondernemingen van den admiraal Plumridge langs de gansche kust van Finland schrik verspreid hebben, geven zij ons geen hoop dat wij in staat zullen zijn aan Rusland in zijne noordelijke provinciën eenigen slag van politiek gewigt toe te brengen. Het staat ons vrij, de magazijnen en inrigtingen van het Russische gouvernement op de kust van den Bothnischen zeeboezen te vernielen: maar wij hebben geen reden om de bevolking der dorpen van Finland te beoorlogen; het zou integendeel van belang voor ons kunnen worden, de toegenegenheid dier bevolking te verwerven. Het nadeel, hetwelk wij door zoodanige ondernemingen aan het Russische rijk en deszelfs gouvernement toebrengen, staat niet in evenredigheid met de schade voor particulieren en met het gevaar voor onze eigen zeelieden. In allen gevalle is onze Oostzeevloot niet genoegzaam voorzien van zulke bodems als voor zoodanige ondernemingen noodi<* zijn, zoo dat onze zeelieden in de Oostzee zich veelal behelpen moeten met de gewone roeibooten der oorlogsschepen." Volgens deskundigen is de tegenwoordige tijd des jaars gunstig voor krijgsoperatien in de Oostzee, omdat op die hemelsbreedte thans de nachten uiterst kort en helder zijn. In eenen dezer dagen ontvangen brief van de Britsche Oostzeevloot, leest men dat te middernacht de seinen van het admiraalschip voor de gansche vloot duidelijk zigtbaar waren. In het beursberigt van den Londenschen Globe van jl. Zaturda"- leest men het volgende; » Onze fondsenmarkt was heden in eene vaste stemming door het schoone en groeizame weder, door do meenin" dat binnen kort gunstige berigten van de operatien onzer Oostzeevloot verwacht kunnen worden, en door den gunstigen aard van den jongsten weekstaat der Bank van Engeland, die in de met den 17den dezer geëindigde week 381,324 L. st. aan specie aangewonnen heeft, terwijl haar voorraad specie ook in deze week wederom schy'nt toegenomen te zijn."
---

