NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 88.) WET van den 23sten Junij 1854, tot verlenging van den termijn bij artikel 293 der Gemeentewet gesteld. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden. Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen tej weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de termijn, waarvoor, krachtens de wet van 31 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 82), de werking der artt. 4—39, 131 en 132 van de wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85) in gemeenten, welke geene vijf en twintig kiezers voor den Raad tellen, is geschorst, den 29sten Junij dezes jaars zal verstrijken; dat eene nadere verlenging van dien termijn door de omstandigheden wordt gevorderd, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De termijn, gesteld bij art. 293 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad n°. 85), en vernieuwd bij de wet van 31 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 82), wordt verlengd met één jaar. Art. 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wïen zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 23sten Junij 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 25sten dezer, n». 53, goedgevonden, den majoor F. F. J. H. baron van Heeckeren van de Cloese, van het regement rijdende artillerie, te benoemen tot Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst.
Zijne Majesteit heeft, als blijk van Hoogstdeszelfs goedkeuring en tevredenheid wegens eene met levensgevaar volbragte redding, bij besluit van den 19den Junij 1854, n°. 52, goedgevonden te verleenen: aan T. van der Plas, gezagvoerder der bomsehuit Willem de Eerste, van Katwijk, de zilveren medaille, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1841, n°. 22; aan W. van der Plas, L. Guijt, K. Kuijt en D. D. Guijt, uitmakende de bemanning dier bomsehuit, elk eene gratificatie ten bedrage van tien gulden ; en aan G. Klok, scheepsjongen, eene gratificatie van vijf gulden.
Bij besluit van 25 Junij jl., n». 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van jhr. mr. H. P. M. C. van Ingen, burgemeester der gemeente Steenwijkerwold, tot secretaris dier gemeente, met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten Junij 1854, n°. 70, is aan den heer D. Aalstius den Appel, o-p zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als surnumerair der registratie en domeinen.
---

ENGELAND.
Een berigt uit Stettin van den 22sten dezer, hetwelk door het Londensche blad de Sun is medegedeeld, verzekert dat het grootste deel der in de Oostzee vereenigde Fransche en Engelsche vloot, ter sterkte van ruim veertig schepen, waaronder 16 of 17 driedekkers, van den westelijken uithoek van het eiland Kronstadt gezien is. Een ander Londensch blad, de Daily JYews, heeft een berigt uit Danzig van den 23sten Junij ontvangen, hetwelk verzekert dat°den 21sten al de schepen van de vereenigde vloot de reede van Barösund verlaten hebben en regtstreeks naar Kronstadt gestevend zijn. De Londensche Morning Chronicle meent dat de admiraal Napier zich alleen met de schroefstoomschepen van de vereenigde vloot naar Kronstadt begeven en de zeilschepen voor Helsingfors gelaten heeft. De Daily Nevts meent van het plan van den admiraal Napier genoeg te weten om te kunnen zeggen dat binnen kort aan Rusland een zware en verschrikkelijke slag zal worden toegebragt. » Keizer Nikolaas zegt het eyengenoemde blad— moet thans op alle punten zorgen voor de veiligheid eener wijd uitgestrekte en openliggende grenslinie; maar er is geene waakzaamheid die hem kan behoeden voor den dreigenden sla"-." — Volgens de Engelsche wetgeving zijn degenen die zich vereenigen om voor gezamenlijke rekening handelszaken te doen of eenige andere winstgevende onderneming te drijven, in den regel elk met zijn gansche vermogen aansprakelijk voor de vervulling der op de vennootschap rustende verbindtenissen en verpligtingen. Of deze regel voor de volksbedrijvigheid heilzaam is of'niet, is een vraagpunt hetwelk vooral sedert eenigen tijd in Engeland met algemeene belangstelling behandeld wordt. Eene staatscommissie, die voor eenigen tijd benoemd is om onderzoek te doen naar de werking der in Engeland bestaande wetten en verordeningen betrekkelijk handelszaken, heeft thans een eerste rapport uitgebragt en zich daarin voor het behoud van dien regel verklaard; doch dit rapport is slechts door vijf leden der commissie onderteekend, terwijl de drie overige daarbij eene afzonderlijke uiteenzetting van hun gevoelen gevoegd hebben. Onbeperkte vrijheid tot het oprigten van vennootschappen met eene tot het maatschappelijk kapitaal bepaalde verantwoordelijkheid zou, volgens het rapport, al te zeer strekken tot aanmoediging van gewaagde speculatien, en tot onbillijke bevoorregting der vennootschappen ten nadecle van den handelaar die , alleen met eigen fondsen zaken doende, met zijn gansche vermogen aansprakelijk zou blijven. Echter zou, volgens het rapport, eene uitzondering op den regel van onbeperkte aansprakelijkheid, altoos onder de noodige waarborgen, kunnen worden gemaakt ten behoeve van ondernemingen die een zeer groot kapitaal vorderen, zoo als spoorwegmaatschappijen, of die van algemeen nuttigen maar niet zeer winstgevenden aard zijn, als het oprigten van goedkoope bad- en waschhuizen, leeszalen enz. Deze beide soorten van ondernemingen zou het, naar het oordeel van de meerderheid der commissie, wenschelijk kunnen zijn aan te moedigen door de aansprakelijkheid der deelnemers te beperken. — Aan de Londensche effectenbeurs was gisteren (Maandag) de prijs der ponsols een weinig lager dan den vorigen beursdag, terwijl er het stellige berigt van den aftogt der Russische troepen uit Turkije, naar het schijnt, reeds ontvangen was. Aan de Londensche graanmarkt van gisteren was tarwe weinig gezocht en moeijelijk voor den prijs der vorige week af te zetten.
— Men WCet dat de industrie van Britsch Indie op de Londensche wereld-tentoonstelling in 1851 niet zoo goed vertegenwoordigd was als door de voorstanders van Indie's ontwikkeling gewenscht werd. Thans heeft het bestuur der Oost-Indische Compagnie besloten 50,000 L. st. te besteden tot het ten toon stellen van Indische producten op de in het volgende jaar te Parijs te houden tentoonstelling.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
e officiële Fransche Moniteur van den 25sten dezer berigt dat de heer Maurocordato, gezant van Griekenland te Parijs, van Keizer Napoleon Zaturdag jl. afsoi.eicl genomen heeft, op het punt staande om zich naar Griekenland te begeven en het voorzitterschap van het nieuwe Grieksche ministerie te aanvaarden. Het schijnt dus dat de bezwaren," die, .volgens een vroeger medegedeeld berigt uit Athene, by den heer Maurocordato bestonden tegen de aanvaarding dier betrekking, weggenomen zijn of niet van zooveel gewigt waren als zij aanvankelijk schenen. 6
---

TURKIJE.
De Frankfurter Postzeitung deelt in haar nommer van gisteren particuliere berigten mede mt Orsowa van den 17den Junij en zegt: ~ De faftogt der Russische troepen uit Wallachye schijnt op handen te zijn; doch zoo Rusland m Wallachye bukt en wegens dringende redenen van krijgskundigen of politieleen aard afdeinst, in Moldavië zal het zulks bezwaarlijk doen. Integendeel, gestadig worden nog uit Bessarabie nieuwe troepen naar Moldavië gezonden en tot nabij de Oostenrijksehe grenzen gelegerd." Volgens een officieel berigt van latere dagteekening hebben de zaken aan den Donau in de daad die wending genomen, welke volgens het bovenstaand artikel onwaarschijnlijk was. Het Fransche gouvernement heeft door den telegraaph uit Belgrad een berigt van den 25sten dezer ontvangen en gisteren in den Moniteur openbaar gemaakt, inhoudende » dat het Russische leger op hoog bevel het beleg van Silistria opgegeven ii en Giurgewo ontruimd heeft en aftrekt tot achter den Pruth." Hiermede schijnt een particulier berigt uit Weenen, volgens hetwelk aldaar uit St. Petersburg een weigerend antwoord zou ontvangen zijn op Oostenrijks aanmaning tot ontruiming der Donau-vorstendommen, moeijelijk te kunnen worden vereenigd. Een telegraphisch berigt uit Weenen van gisteren meldt dat Omer Pacha met zijne gansche legermagt noordwaarts naar den Donau opgerukt was. Of hij ten doel had de Russen tot den aftogt te dwingen of wel hen in den aftogt te bemoeijelijken, blijkt niet. —_ De Oesterreichische Correspondenz meldt dat de verordening der Russische overheid, waarbij den 12den dezer de uitvoer van gerst en haver uit Moldavië naar Oostenrijk verboden was, den 17den dezer weder ingetrokken is. Het genoemde half-officiële blad berigt verder dat in Montenegro, volgens de jongste berigten, over het algemeen rust heerschte.
---

