TURKIJE.
Volgens telegraphische berigten uit Weenen van gisteren, den 28sten, was aldaar nog geen bepaald antwoord uit St. Petersburg ontvangen op Oostenrijks aanmaning om de Russische troepen van het Turksche grondgebied te verwijderen. Die berigten bevestigen ook den aftogt der Rus- troepen uit Wallachye ; van hunnen aftogt uit Moldavië, die dooiden Franschen Moniteur aangekondigd is, gewagen zij niet. De Fransche Monkeur van eergisteren berigt dat het Oostenrijksche gouvernement zijnen gezant te Konstantinopel aangeschreven heeft om onverwijld met de Porte in overleg te treden omtrent de beschikkingen van politieken en militairen aard, die door het inrukken eener Oostenrijksche legerafdeeling in Wallachye zullen noodig worden. Verder deelt het_ officiële Fransche blad het volgende mede als den inhoud van een schrijven uit Janinavan den lOden dezer, n Fuad Effendi, de commissaris der Porte, is don 3den Junij alhier aangekomen. Hij heeft terstond de noodigste maatregelen genomen om het door den opstand aangerïgte kwaad te herstellen. Hij heeft getracht de Mohammedanen en de Christenen te doen gevoelen dat het in hun aller belang was voortaan onderling in vrede en goede verstandhouding te leven. Van de personen die gedurende de onlusten, op meer of min gegronde aangiften, in hechtenis genomen waren, heeft hij het meerendeel in vrijheid doen stellen. Eindelijk heeft hij geoordeeld dat de landstreek, bij de afbreuk die de landbouw en de handel er geleden hadden, niet in staat was de uitgaven te dragen welke het gevolg der onlusten zijn; uit dien hoofde heeft hij verzachting gebragt in de bevelen die vroeger voor de heffing der openbare inkomsten waren gegeven. Vervolgens is Fuad Effendi naar Thessalie vertrokken."
— Volgens een half-officieel Parijsch blad, den Moniteur de Varmee, wordt verzekerd, dat het Russische leger aan den Donau thans reeds vijftig duizend man verloren heeft. _ De Parijsche Constitutionnel zegt op grond van zijne particuliere berigten uit Konstantinopel van den 15den Junij, dat de Russische troepen in Georgië door de Circassiers gestadig verontrust werden en reeds belangrijke nederlagen ondergaan hadden. Volgens deze berigten was eene divisie Fransche troepen, onder den generaal Bosquet, den 13den Junij te Adrianopel aangekomen, en zou zij na eenige dagen rust van daar naar den Balkan trekken.
— In een door een Brusselsch blad medegedeelden particulieren brief uit Konstantinopel van den 15den Junij, van een met Turkije's zaak ingenomen persoon, leest men het volgende: » Onze geldverlegenheid laat zich niet verbloemen. Niemand die geld van de Porte te vorderen heeft, ontvangt betaling; naauwlijks kan men in het onderhoud der troepen en der ambtenaren voorzien. Maar hierin juist is een bewijs van Turkije's onverwinnelijkheid gelegen. Bieden wij aan Rusland het hoofd met eene ledige schatkist, wat zouden wij dan niet kunnen doen indien wij een welgeregeld finantiewezen hadden ? De leening van tachtig millioen francs, die de Porte thans op de Europesche geldmarkt wenscht aan te gaan, zal ons in staat stellen om de krijtende schulden te betalen; maar zij zal buitendien bij de Turken het besluit tot rijpheid brengen om zich aan de Europesche beschaving aan te sluiten; zij _ zal on 3 noodzaken om ons uiterst gebrekkig geldwezen te verbeteren; zij zal ons zelve en Europa op de onuitputtelijke hulpbronnon van Turkije opmerkzaam maken. Dit zal eene dienst zijn die Rusland ons zijns ondanks bewijst."
— De Londensche Times van jl. Dingsdag zegt in een hoofdartikel: » De aftogt der Russische troepen uit Turkije brengt voor de verbonden mogendheden de gewigtigste krisis mede, die sedert den aanvang des oorlogs voorgekomen is. Thans is het van het uiterste belang te zorgen dat die bewilliging , welke door do vereenigde magt van Europa aan Rusland ontwrongen is, niet strekke tot een wapen tegen Europa's eendragt en tegen ons belang. Rusland zal de teruggave van het geroofde, van het poogezegde materiele pand voor de vervulling zijner aan Turkije gedane eischen, willen doen voorkomen als eene genoegzame vergoeding voor den gepleegden roof; en wij moeten zorgen dat deze toeleg niet gelukke. Bukt Keizer Nikolaas voor den eisch der Duitsche mocendheden, het is omdat hij hare aansluiting aan zijne tegenpartij tot eiken prijs wil afkoopen, wel wetende dat hij den strijd togen vier moo-endheden niet kan volhouden. Al wat de vereenigde mogendheden tot no"1 toe hebben gewonnen ,• hebben zij aan hare onderlinge te danken ; zoo die eendragt nog maar eenige maanden stand wij alles bereiken wat wij het regt hebben te verlangen."
---

ENGELAND.
In de vorige week was door den heer Layard in het Britsche Lagerhuis aangekondigd dat hij in de zitting van den 27sten dezer een voorstel zou doen , strekkende om de jongste redevoering van den eersten minister, lord Aberdeen, over het Oostersche geschil te berispen. Hij heeft echter na de ophelderingen, welke lord Aberdeen uit eigen beweging in het Hoogerhuis omtrent zijne vroegere gezegden gegeven heeft, van zijn voornemen afgezien, en bij den aanvang der zitting van het Lagerhuis van eergisteren verklaard dat hij zijn voorstel introk, zich de gelegenheid voorbehoudende om vóór den afloop der parlementszitting de zaken, waarover hij nu had willen spreken, in behandeling te brengen. Van de door lord Aberdeen gegeven ophelderingen is in ons vorig nommer reeds de zakelijke inhoud vermeld. Hetgeen daarvan op grond van telegraphische berigten is medegedeeld was grootendeels juist; doch de pairs zijn, na lord Brougham gehoord te hebben, overeenkomstig diens wensch tot de orde van den dag overgegaan zonder een gemotiveerd besluit. Ter wederlegging van het verwijt van laauwheid in het doorzetten van den oorlog, voerde lord Aberdeen onder andere aan, dat hij persoonlijk krachtig en sterker welligt dan iemand anders aangeraden had, de Fransche en Engelsche troepen in Turkije onverwijld te doen voorwaarts rukken en benoorden het Balkan-gebergte te vereenigen, om aan het dappere leger van Omer-Pacha bijstand te bieden en om aan Oostenrijk de hand toe te reiken, ten einde deze mogendheid in staat te stellen om een meer werkdadig deel in de krijgsoperatien te nemen. Lord Aberdeen had vroeger gezegd dat hij van Ruslands aanvallende staatkunde niet veel gevaar voor Europa's onafhankelijkheid duchtte. Deze bewering is thans door hem volgehouden maar tevens nader toegelicht. De verovering van Turkije, zeide hij, zou Rusland werkelijk gevaarlijk voor Europa maken; maar zoolang het Turksche rijk in stand gehouden werd, zou naar zijn oordeel Frankrijk alleen reeds in staat zijn om Rusland in toom te houden, ook indien Rusland te eeniger tijd den bijstand van Oostenrijk mogt verwerven. Ten slotte betuigde lord Aberdeen op nieuw zijn vurigen wenseh naai vrede. » Met alle kracht, 'zeide hij, en meer, welligt dan itwnand anders hier te lande, heb ik voor het behoud des vredes gestreden. Ik achtte het een pligt voor mij, een duren pligt jegens God en de menschen; en het berouwt mij niet; alleen kwelt mij de gedachte of ik welligt nog eenige kans op vrede heb voorbij gezien, eenig middel ter afwering der grootste ramp, die een land kan treffen, onbeproefd heb gelaten. Er is gezegd dat mijn wenseh naar vrede mij ongeschikt maakte om oorlog te voeren; doch eens in oorlog zijnde, moeten wij dien met de uiterste kracht doorzetten, ten einde den strijd tot eene spoedige beslissing te brengen en zoodra mogelijk tot het herstel des vredes te geraken."
— In de zitting van het Hoogerhuis van eergisteren heeft de minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon , het berigt bevestigd dat er eene overeenkomst tusschen de Vereenigde Staten en Engeland tot stand gekomen is ter beslechting der sinds lang tusschen de beide Staten aanhangige vraagpunten. De tekst van het te Washington gesloten verdrag was, zeide hij , reeds bij Harer Majesteits gouvernement ontvangen ; het besliste de geschillen betreffende de vischerij op de kusten der Britsche koloniën in Noord-Amerika, en behelsde bepalingen tot bevordering van het handelsverkeer dier koloniën met de Vereenigde Staten ; het zou, naar hij oordeelde, de goede verstandhouding tusschen de beide landen duurzaam verzekeren, en tevens de belangen der wederzijdsche ingezetenen bevorderen. Uit de wijze waarop lord Clarendon zich over de overeenkomst uitliet, wordt opgemaakt dat de bekrachtiging derzelve van Engelands zijde niet zal uitblijven.
— Van de bewegingen der in de Oostzee vereenigde Engelsche en Fransche vloot zijn in de laatste dagen geen berigten bekend geworden. In eenen brief van den 2lsten dezer, dien de Londensche Times van eenen correspondent in Finland ontvangen heeft, leest men het volgende: » Met een paar dagen zal waarschijnlijk een gedeelte der vereenigde vloot in de golf van Finland oostwaarts stevenen tot aan het eiland Hogland en op de hoogte van Kronstadt eene demonstratie verrigten; doch het laat zich niet aanzien dat eenige werkelijke operatie zal worden ondernomen. Uit berigten die gisteren uit Engeland ontvangen zijn van personen welke den waren staal der zaken kunnen kennen, maakt men op, dat er waarschijnlijk vóór den winter vrede gemaakt zal worden, en dat de vereenigde vloten voor het eind van dit jaar naar huis zullen gaan, schier zonder dat zij van hare geduchte strijdmiddelen togen den vijand zullen hebben behoeven gebruik te maken."
— In het beursberigt van den Londenschen Globe van jl. Dingsdag leest men: » De door lord Aberdeen in het Hoogerhuis gegeven ophelderingen werden heden aan onze effectenbeurs als gunstig beschouwd; maar velen meenen dat de aftogt der Russische troepen uit Turkije niet strekken zal om den afloop des oorlogs te bespoedigen; uit dit oogpunt zouden zij wenschelijker geacht hebben dat de Russen het gewaagd hadden de legers der Turken en hunner bondgenooten in het open veld te ontmoeten."
Gisteren (Woensdag) was de Londensche Beurs in eene vaste en kalme stemming, en de slotprijs der consols een weinigje hooger dan den vorigen beursdag.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 28sten Jnnij 1854, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden de benoeming van jhr. J. E. A. R. Rom Kraijenhoff, burgemeester der gemeente Nieuw-Lekkerland tot secretaris dier gemeente met Zijne goedkeuring te bekrachtigen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n». 71, zijn de scheepsklerken: G. J. G. Verdooren, F. T. Steinbuch, A. C. Jager en B. L. van Daalen Wetters, met ingang van den eersten Julij aanstaande, bevorderd tot adjunctadministrateurs bij de Koninklijke Nederlandsche zeemagt.
Bij Koninklijk besluit van den 19den Junij 1854, n°. 56, is aan den lsten luitenant, kommandant der militaire bezetting op de Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea A. Munnikhuizen, verleend de titulaire rang van kapitein-kommandanj der gemelde bezetting.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De ministeriele Berlijnsche Zeit drukt het gevoelen uit, dat, indien Rusland inderdaad, gelijk beweerd wordt, een ontwijkend of afwijzend antwoord op de door Oostenrijk en Pruissen aan het hof van St. Petersburg gedane vorderingen mogt geven, dit voornamelijk daaraan zal moeten worden toegeschreven, dat Rusland ongezind is om over den vrede te onderhandelen op eene uit de zes in het Oostersche vraagstuk betrokken mogendheden bestaande conferentie. Op den weerzin van Rusland toch om anders dan met Turkije alleen vredes-onderhandelingen te voeren , hadden alle pogingen zoowel der Weener conferentie als van Oostenrijk en Pruissen om een eind aan het geschil te maken, schipbreuk geleden , en ook thans nog, nu de Russische magt voor Silistria het hoofd gestooten had, scheen de Keizer bij het gevoelen te volharden, dat er voor Rusland eene vernedering in zou gelegen zijn, gezamenlijk met de overige groote mogendheden over de regeling van het voor geheel Europa zoo gewigtige Oostersche vraagstuk te handelen. » Mogt het zich dus bevestigen, zoo vervolgt de Zeit, dat Rusland besloten heeft de Vorstendommen te ontruimen en zijne legers over den Pruth te doen terug trekken, dan is dit, zoo als de zaken thans staan, nog geen vrede. Zoo lang Rusland weigert over den vrede met de door de vier andere groote mogendheden voorgestelde conferentie te onderhandelen, heeft de terugtogt over den Pruth geen andere beteekenis, dan die eener verandering van oorlogstooneel. Wanneer Rusland de conferentie verwerpt en desniettemin de Vorstendommen ontruimt, dan geschiedt dit wel is waar vermoedelijk ten gevolge van de Oostenrijksche sommatie, voorzeker echter niet om die sommalie na te komen, maar om de ge beur lijkheden te ontwijken, die hare verwerping na zich zou moeten slepen. Een eerste gevolg toch eener verwerping zou het binnenrukken der aan de zuidelijke grenzen van Oostenrijk geconcentreerde troepen zijn; en zoodra dit plaats had, zou niet alleen de stelling van het Russische leger in de Dobrudscha geheel onhoudbaar worden, maar het zou ook zijne linie van terugtogt, daar de Zwarte zee voor hetzelve gesloten is, ten hoogste bedreigd zien. Alleen op die wijze zal men den plotselingen terugtogt der Russen en het opbreken van het beleg van Silistria kunnen verklaren. Een teeken des vredes is daarin, helaas! nog niet te bespeuren."
---

