(Met Afbeelding.) HET COTSWOLD-SCHAAP.
liet Cotswold-schaap is een van de oudste tngelsche schapenrassen, ofschoon het, gelijk al de overige, groote veranderingen onderging. Reeds vcícír 500 jaren stond dit schaap om zijne wol groote achting, terwijl het dezen roem, als wol vaTI de eerste hoedanigheid te leveren, lang staande hield. Y'S& ongeveer honderd jaren waren de Prijzen van deze wol zelfs bijzonder hoog, om de groote uitvoer, die er naar de Nederlanden van plaats vond, waar deze, vooral bij het vervaardigen van het fijne Leidsche laken, zeer gezocht was. liet Cotswold-ras behoort tot de langwollige Schapen, en is zeer geschikt om op vruchtbare Weiden vet gemaakt te worden. De bouw van het ligchaam is breed en groot, de ribben hebben een goede kromming; de billen zijn fijn, breed en dikwerf overhangende. De achterbeenen gned gevuld, zoo ook de borst, welke tevens vooruit steekt. Door kruising met het Leicester-ras, zoowel als door naauwlettende veredeling, heeft het Cotswold,schaap thans eenen hoogen graad van volmaaktheid nereikt, zoowel ten aanzien van de zwaarte, welke het als mestschaap bereikt, als wat de deugd van de wol betreft. 1-let vleesch is zeer gezocht op de markt te Smithfield. liet ras is sterk en vruchtbaar, maar de nollen hebben niet zooveel waarde, als die der Southdowns. De lammeren zijn van eene digt vacht voorzien, en kunnen daardoor van de Jeugd af aan, der koude, aan de vlakke velden wederstand bieden. Bij bovenstaande afbeelding wordt een ram van dit ras voorgesteld, die op de Tentoonstelling van 1853 te Gloucester den eersten prijs verkreeg, en het eigendom was var/ den Heer WILLum LANE, in het Graafschap Gloucester. Het is vooral in dit Graafschap, waar de meeste schapen van dat ras worden aangetroffen. Het hier afgebeelde dier, bezit in hooge mate, den gelief koosden vorm der Engelschen. liet ligchaatu namelijk is cylindrisch, terwijl de beenen zoo klein mogelijk zijn, om een zoo zwaar ligchaam nog te kunnen dragen. Met genoegen zal men vernemen, dat ook schapen van dit ras, door Z. M. den Koning,. onlangs uit Engeland zijn ontboden en thans in de nabijheid van het Loo zich bevinden.
---

HET GEBRUIK VAN GIPS IN DEN MEST.
In de zandrijke deden van ons land maakt men bij het mesten van landerijen zelden gebruik van mest, welke lang aan de mestvaalt gelegen heeft. Meestal wordt de mest zoo uit de veestal op het land gereden, en zoo deze aan eene vaalt is gebragt , dan toch heeft hij daar meestal slechts enkele weken gelegen. Anders heeft dit op de klei plaats. Een gedeelte van den mest, des winters gemaakt, blijft den geheelen zomer aan eene vaalt opgehoopt overleggen; daar aan regen en zonneschijn blootgesteld, wordt hij eerst tegen den herfst, wat vroeger of wat later, op het land gereden. De grootte van deze mestvaalt is in dien tijd zeer verminderd. De mest heeft veranderingen ondergaan, welke wel is waar, aanleiding geven dat hij eene zeer vruchtbare werking uitoefent, doch ontegenzeggelijk heeft die mestvaalt meer in hoeveelheid verloren., dan zij in hoedanigheid gewonnen heeft. Een van de meest werkzame stoffen, de stikstof, is voor een gedeelte in ammonia overgegaan en aan de lucht prijs gegeven. Een der beste middelen om de ammonia te binden en den mest in verschen toestand te bonden, is het aanwenden van gips, door telkens als men den stal uitmest en den mest naar de vaalt rijdt, deze dan daarmede te bestrooijen. Het is geen nieuw middel, en werd integendeel reeds dikwerf daartoe aangeraden, doch dit neemt niet weg dat zulks nogmaals mag ter sprake komen. Nog onlangs werden met een zoodanig strooijen van gips proeven genomen door F. A. VON FELLENBERG , te Bern, in Zwitserland. Hij liet namelijk dagelijks na het uitmesten van zijne stallen, elke 200 pond mest met 5 pd. gips bestrooijen. De vaalt had eene lengte van 35 voet, was 27 voet breed en 6 voet hoog, en had eene cubieke inhoud van 5670 voet mest. Gedurende den geheelen zomer, tot het begin van September, was deze vaalt slechts 24- duim gezakt, terwijl de breedte en lengte dezelfde waren gebleven. Eene zoodanige vaalt, waarbij geen gips wordt aangewend, zoude in dien tusschentijd minstens een voet gezakt zijn geweest. Werd nu dit verlies door betere hoedanigheid vergoed, dan was het niets, doch integendeel de hoedanigheid is mede afgenomen. Bij den gegipsten mest wordt al de stikstof gebonden,. en blijft de mest in verschen toestand en wel zoodanig , dat na maanden aan een vaalt gelegen te hebben, de kleur naauwelijks verandert en het stroo zelfs zijne taaiheid niet verliest. Voor zoo verre wij weten, is Utrecht thans nog slechts de eenige plaats, waar fijn gemalen gips te verkrijgen is. Het is allezins wenschelijk dat meerdere lieden zich er op toeleggen, om de gips in ons land verkrijgbaar te stellen. Zeker toch is het, dat op vele onzer kleigronden de kalk eene buitengegewoon gunstige werking uitoefent, zoodat het aanwenden van gips hier eene dubbel gunstige uitkomst geeft, door namelijk de stikstof vast te houden en later den grond met kalkdeelen te verrijken.
---

