(Met Afbeelding.) ZWAVEL ALS MIDDEL TEGEN DE ZIEKTE DER DRUIVEN.
Onderscheidene middelen tegen de druivenziekte werden er in ons weekblad medegedeeld, en daaronder zijn er enkele, welke nog met min of n'eer goed gevolg aangewend worden. Onder deze verdient in de eerste plaats genoemd te Worden, het aanwenden van bloem van zwavel. Wij deelden den uitslag mede, dadelijk nadat in 1851 beproefd was geworden in de geilleente Thomery, bij Fontainebleau, eene streek l'ar de wijnstok uitsluitend wordt gekweekt, °ln Parijs van tafel-druiven te voorzien. De bloem van zwavel werd over de wijnrank gebragt, nadat deze, zoowel bladen als vruchttrossen, was nat gegoten. De ziekte werd daardoor aan het staan gebragt , doch de druiven Waaraan de zwavel zich gehecht had, verkregen daardoor een minder gunstig uiterlijk en werden utinder gemakkelijk verkocht. Daardoor afgeschrikt, bedienden zich de meeste lelers van druiven te Thomery in het volgende Jaar van hydrosulphas calcis , waarbij zij zich echter zeer slecht bevonden. liet Oidium heerschte Weder zeer sterk, en de oogst van druiven mis – hikte. De Heer ROSE CHARMEUX zette echter, in datzelfde jaar, zijne proeven met bloem van zwavel l'eort, doch in stede van de rank vooraf geheel lilt te begieten, wendde hij haar in droogen toestand aan. Hij verkreeg daardoor eene volkolllen goed gelukte uitkomst. liet gevolg hiervan was, dat in 1853 al de telers van druiven te Thomery dit middel droog 'lebben aangewend, en ook allen in eenen oogst zich verheugen mogten, die nimmer schooner was. Om n de zwavelpoeder regelmatig over de rank te verspreiden, werd er door den Heer GONTIER een soort van werktuig uitgedacht, dat, door de lelers van druiven te Thomery verbeterd, thans llezins aan het doel beantwoordt. Dit werktuig wordt hierboven afgebeeld. liet is tezamengesteld uit eenen gewonen blaasaan wiens einde eene blikken doos zich ijevindt. Deze doos is in zijne horizontale rigtil)g in twee vakken verdeeld. De onderste bestaat uit een weefsel van koperdraad, waarvan de openingen de grootte van een Ned. streep hebben. Het andere of bovenste vak bestaat uit reeksen van ijzerdraden, die in de lengte zijn gespannen, en eene onderlinge tusschenruimte van ongeveer 1 Ned. duim daarstellen. Boven deze doos bevindt zich eene opening, om de bloem van zwavel er in te brengen. Wanneer nu de zwavel, goed droog en wel verdeeld, in dit toestel gebragt wordt, dan gaat zij langzamerhand door de twee vakken van de doos en valt op den bodem, waarvan zij dan, door middel van den blaasbalk, in den vorm van eene kleine wolk wordt uitgedreven, en alzoo op de bladen, trossen en knoppen -wordt overgebragt. Proeven hebben bewezen , dat men met het aanwenden van de zwavel reeds moet aanvangen, vóór dat de ziekte zich vertoont, en dat men deze bewerking drie malen moet herhalen. De kosten zijn gering. Het werktuig kost ongeveer 2 , terwijl de hoeveelheid zwavel mede gering is, daar toch voor een bunder, met wijnstokken bezet, slechts noodig waren, 30 N. pd. zwavel, en de onkosten daarvan met het arbeidsloon nog geen! 8 bedroegen. WTT.
---

VERGADERING VAN 20 EN 21 APRIL OP NET HUIS TEN BOSCH TE 'S GHAGE.
In afwachting van een nader meer uitvoerig Verslag van hetgeen de Vergadering van 20 en 2 t April te 's Dage belangrijks opleverde, is het mij aangenaam aan onze geëerde lezers voorloopig iets dienaangaande te kunnen mededeelen. In een vroeger berigt deelden wij mede, dat de Vergadering door Z. M. den Koning werd geopend, en dat daarbij door H. D. den wensch werd te kennen gegeven, dat er eene Vereeniging mogt tot stand komen, waarbij een' band werd daargesteld tusschen de onderscheidene Lan d bou winrigtingen, die in ons land bestaan of nog zullen opgerigt worden. Nadat vele leden hunne inzigten deswege hadden kenbaar gemaakt, werd er eene Commissie benoemd om zich met het opmaken van een Concept-reglement te belasten. Deze Commissie was des anderen daags met haren arbeid gereed, en na eenige wijzigingen werd besloten om aan Z. M. in overweging te geven de op te rigtene Vereeniging op grondslagen te vestigen, welke hoofdzakelijk hierop nederkomen : 10. Er zal opgerigt worden eene Algemeene Koninklijke Landbouw-Fereeniging. 2°. Z. M. de Koning is Beschermheer der Vereeniging. 30. Het doel dezer Vereeniging is: Eenen band van gemeenschap te vestigen, tusschen de verschillende inrigtingen ter bevordering van den landbouw in Nederland. B. Kennis te nemen van hetgeen in en buiten het Rijk als verbetering van den Landbouw is erkend. C. Het invoeren van zoodanige verbeteringen, zoo verre dit de middelen toelaten. D. Het geven van inlichtingen en raad aan de Leden der Vereeniging. 40. De Vereeniging bestaat uit: d. Gewone Leden. B. Buitengewone Leden. C. Leden van Verdiensten. D. Donateurs. Gewone Leden zijn de tijdelijke Voorzitters en de Secretarissen der onderscheidene landbouwinrigtingen , voor zoo verre die toetreden en aangenomen worden. Als Buitengewone Leden worden aangenomen, Leden van eene der toegetreden Landbouw-inrigtingen. Zij hebben met de Leden van Verdiensten en de Donateurs op de Vergaderingen eene raadgevende stem. 50. De gelden worden gevonden uit: 4. Eene jaarlijksche bijdrage van Z. M. den Koning. B. Eene jaarlijksche bijdrage van de onderscheidene landbouw-inrigtingen , welke een deel der Vereeniging uitmaken. C. Eene jaarlijksche bijdrage van! 5 van ieder buitengewoon Lid. D. Eene bijdrage van! 100 van eiken Donateur of eene jaarlijksche bijdrage van! 10 60. Jaarlijks wordt er, in de maand Mei, te 's Hage eene Algemeene Vergadering gehonden. Op andere tijden, kan er ook elders, eene zoodanige Vergadering belegd worden. 70. De Voorzitter en ,Secretaris of hunne plaatsvervangers vertegenwoordigen, op de Algemeene Vergaderingen, hunne Maatschappij.
B°. Het Bestuur der Vereeniging wordt opgedragen aan eenen Voorzitter, Ondervoorzitter jstcn en 2d'n Secretaris ea eenen Penningmeester. De vestiging van eene zoodanige Vereeniging moet belangrijke uitkomsten opleveren. Immers zal zij aanleiding geven, dat de Besturen der onderscheidene Maatschappijen van Landbouw elkander ontmoeten en in het belang der zaak menig punt bepraten. Men zal leeren streven naar ée'n doel, en meerde krachten vereenigen om dat doel te bereiken. Het bespreken der vraagpunten, namens den Koning ter tafel gebragt, gaven tot zeer belangrijke discussiën aanleiding. Vooral was dit het geval met het 3df en 4de vraagpunt omtrent veeveredeling en drooglegging van landerijen, waarbij vooral de mededeelingen van den Heer J. G. J. VAN den Bosch hoogst belangrijk waren. Die mededeelingen, op ondervinding gegrond, zoowel als op kennis builen ’s lands opgedaan, trokken aller aandacht. Zij gaven op nieuw de overtuiging hoe men, in zaken van landbouw, steeds voorzigtig moet zijn met het vellen vaneen bepaald oordeel, en dat vele zaken, alleen na langdurige ondervinding, kunnen beoordeeld worden. Twee langdurige Vergaderingen waren ontoereikende om alle de vraagpunten af te handelen, zoodat bet sde5de vraagpunt tot eene nadere gelegenheid is verschoven geworden. Wij achten het hoogst wenscbelijk, dat een meer uitvoerig Verslag dezer Vergadering eerlang
mag Lekend worden.
_ – WTTEWAALL. _
---

