NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 97.) WET van den 28de» Junij 18M, tot verhooging van het IVde Hoojdstuk der begrooling van Staats-
uitgaven voor het dienstjaar 1854. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nedera-vden, Prim3 van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, "=**.. ENZ., ENZ. Allen, die deze zulllen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : • -0,0 in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid de *K en-' de sommen bij eenige artikelen van het IVde hoofdstuk bii A e^root'ng van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1854, vastgesteld meed 6t V&n den 23sten december 1853 (Staatsblad n°. 143), te ver• ~.®ren i aan hetzelve een nieuw artikel toe te voegen, en alzoo het cijfer van die begrooting te verhoogen, *i 0 IS net' dat WÜ> den Kaad van State gehoord, en met gemeen \V" der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk nU goedvinden en verstaan bij deze: ■r, Eenig artikel. llet 26ste artikel (Vide afdeeling) (Onderhoud der burgerlijke en miaire gevangenen , zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, aronder begrepen de verwarming, de verlichting en hét schoonhouden der ocalen, de voeding, Held- en brandstoffen voor beambten, die daarop aanspraak hebben, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de vracht- en i>ureaukosien, druk- en bindwerk) wordt verhoogd met honderd een en twintig duizend zeven honderd gulden (f 121,700), en alzoo gebragt op vier honderd vijf en twintig duizend vijf honderd vijftig gulden (f 425,550). Het 31ste artikel (Vilde afdeeling) (Reparatien, vertimmeringen en bijdragen in de onderhoudskosten van regtshuizen en gevangenissen, mitsgaders huur van dezelve en kosten van aankoop en onderhoud van mobilair; voorts kosten van het ontwerpen van plans en van het toezigt op uit te voeren verken) wordt verhoogd met elf duizend negen honderd gulden (f 11,900), C H r°n9gebraSt- °P zesenne9entin duizend negen honderd gulden (f 96,900). en e. t * art^eMv"Hde afdeeling) (Aanbouw van nieuwe gevangenissen, voor dS 6 verstr.ekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der kosten (wordt v " l?erPlny va" plans, en wegens toezigt op de uit te voeren werken gebraet on 7 °gd- met zeven duizend zes honderd gulden (f 7,600), en alzoo 3 Aan ieVUff yeventien duizend zes honderd gulden (f 117,600). volgenden inhoud. n° wordt toegevoegd een nieuw artikel van den naopvoedinqs-qesticl't . van een afzonderlijk huis van verbetering en artikel 66 van het W,>) ,aar' voor de Jeuödi9e misdadigers, die volgens volge van reqterliik . van Strafregt zijn vrijgesproken, doch ten gemoeten worde h nms 'jedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis werken in het TVCt en opgevoed, met inbegrip der daardoor noodige daarvoor o-eh *1S Van arrest aldaar en der kosten van toezigt, en neer later Gene SOm van veertien duizend gulden (f 14,000); wanbet onderwerrf' Worden bevonden, dat dit bedrag ontoereikend is voor zoo als bii Pf va,n ,uittsaat"> zal daaromtrent kunnen worden gehandeld, n°' 143) is bepaald " WGt Van den 23sten r,ccember 1853 (Staatsblad vijftig duizend twee SjWa?lsJkc verhoogingen de som van honderd vijf en van het IVde HoofdkfT/* (f 155>'200), waardoor het eindcijfer dienstjaar 1854 wordt Zh beSr°oting van Staatsuitgaven voor het duizend vier honderd Z„ §\ °P twee mülioen vier honderd drie en vijftig Lasten enbSW" -cht en twintig CentS (f 2-453'401-28>' en dat «11» ™- -T • , \ eze ln het Staatsblad zal worden geplaatst, teiaren wir,^1616 dePartementen, autoriteiten, collegien en ambsullen houden Z" aanSaat' aan de naauwkeurige uitvoering de hand Gegeven te Assen, den 28sten Junij 1854. De Mi«;,t~. -r WILLEM. ■X gister van Justitie, v- Donker Curtius. Uitgegeven den derden Julij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. a n\ 98.) WET van den 28sten Junij 1854, tot wijziging van net IVde Hoofdstuk der begrooting van Staats- Wij Wilt uügaven voor het dienstjaar 1853. landen, PriNs v*1,^11' bij be gratie Gods, Koning der Neder- Enz. , enz., enz. Uraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, Allen, die deze «uil Alzoo Wy in oven, • ZlCn of hooren lezen» salut! doen te weten: gebleken eener wijzil-Cglns Scnomen hebben, dat de noodzakelijkheid is Staats-uitgaven voor hétSd-Van*-het IVde hoofdstuk der begrooting van 23sten December 1852 fS? Vaa? 1853' vastgesteld bij de wet van den \otaatsblad n°. 244),
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het 24ste artikel (Vide afdeeling) {Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verwarming, de verlicfding en het schoonhouden der localen, de voeding, licht- en brandstoffen voor beambten, die daarop aanspraak hebben, de kleeding- en liggingstukken voor gevangenen en voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de vracht- en bureaukosten, druk- en bindwerk) wordt verhoogd met dertig duizend gulden (f 30,000), en alzoo gebragt op drie honderd zeven en tiointig duizend een honderd gulden (f 327,100); de Vide afdeeling wordt daardoor gebragt op vier honderd twee en zestig duizend vijf honderd vijf en veertig gulden (f 462,545), en daarentegen worden de artt. 6, 7 en 8 (Ilde afdeeling ) verminderd als volgt: Het 6de artikel (Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de procureurs-generaal, advocaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers) met elf duizend gulden (f 11,000) ; Het 7de artikel (Traetementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituutofficieren , griffiers en substituut - griffiers) met vijftien duizend gulden (f 15,000); Het Bste artikel ( Traetementen van de kantonregtera en hunne griffiers) met vier duizend gulden (f 4,000). Bedragende deze gezamenlijke verminderingen dc som van dertig duizend gulden (f 30,000), waardoor de IJ.de Afdeeling wordt gebragt op een millioen honderd een en tachtig duizend zeven honderd twee en zeventig gulden (f 1,181,772). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te Assen, den 28sten Junij 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker CußTiua. Uitgegeven den derden Julij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Koninklijk besluit van den sden Julij 1854, n°. 75, is de kolonel der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie 11. 67. Kruseman benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majesteits besluiten van den 7den Julij 1854, n°. 64, 65 en 66 zijn benoemd : tot notaris te Waalwijk, E. Tijsmans, thans griffier bij het kantongeregt aldaar; tot plaatsvervangend kantonregter te Middelburg, mr. N. C. Lambrechtsen, advocaat aldaar ; tot plaatsvervanger van den kantonregter te Goes, mr. J. van der Mandere, advocaat te en secretaris der gemeente Kapelle. Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Julij 1854, n°. 52, ia benoemd tot notaris te Haastrecht J. 67. Brouwer Nijhoff, candidaatnotaris te Gouda. Bij Zijner Majesteits besluit van den sden dezer, n°. 66, is krachtens § 1 van art. 22 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n". 126), op zijn verzoek, eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen de luitenant ter zee van de lste klasse J. Roelof's, thans in Oost-Indie, en wel met den eersten der maand volgende op die, waarop dit besluit ter zijner kennis zal worden gebragt. Bij Koninklijk besluit van den sden Julij 1854, n°. 74, is benoemd tot generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch Indie de kolonel A. Meis, thans chef van het wapen der artillerie bij dat leger.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen een coupon groot f 1.235, door een onbekende, onder het postmerk Deventer, van den 6den dezer, tot vergoeding voor te weinig betaald successieregt, ingezonden. 'sGravenhage, den Uden Julij 1854. He Minister voornoemd, Vrolik. Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 50, door een onbekende, zich tcekenende Cs. H. L.,onder het postmerk Deventer, van den 9den dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den Uden Julij 1854. De Minister voornoemd, Vroldc.
---

