(Met Afbeelding.)
in No. 8 en 9 van dezen jaargang werd een everzigt geplaatst van de Worstmakerijen , zoo als in de Gemeente Voorst gedreven worden. Wij deelden daarbij een werktuig mede om vleesch te 'bakken dat uit Amerika in ons land was ingevoerd, en om zijne goedkoopheid en het vele werk dat daarbij verrigt wordt, allezins verdient in Qaninerking te komen. •'lij het toenemen van dezen tak van nijverheid is het niet ondienstig, dat men bekend worde met de uitvindingen, welke ook ten deze plaats grijpen, et] in zooverre meenen wij aan onze lezers geen ondienst te doen, door de aandacht op bovenstaand Werktuig te vestigen. De voornaamste voordeelen van dezen vleeschhakker zijn het gemakkelijk in beweging brengen en het schielijk werken, zoodat een persoon, in een uur, kb° veel werk verrigt als anders in eenen dag. Dergelijke werktuigen, welke 14 Ned. pd. vleesch te gelijk hakken, kosten/ 250 , en die voor 7 N. pd. 180. Beiden zijn te verkrijgen bij A. JARDON, Warmoes-Straat te Amsterdam.
---

PAARDEN- EN DUIVENBOONEN.
_ Onder de vruchtsoorten , wier behandeling over het algemeen veel te wenschen overlaat, behooren , '3es ik geloof, de paarden- en duivenboonen. Meestal Werden deze, ook nu nog, uit de hand gezaaid, tkervvijl eenigen aan het zaaijen op rijen de voorenr geven en zich daarbij bedienen of van den Groninger bungel en zaaitrechter, of van eenig a"er werktuig. Het zaaijen uit de hand, zonder eenigen twijfel de minst goede wijze van handelen zijnde, omdat het onmogelijk is, de boonen zoedoende op voldoende gelijkmatige wijze op Ilet land te krijgen en het schoonhouden van den akker te moeijelijk wordt, heb ik tot nog toe om de andere voor doen zaaijen met den Groninger bungel en trechter. Op deze wijze intusschen blijft het er ver af, dat de boonen niet hier en daar te dik of te dun gezaaid worden, en verkrijgt men minder planten, dan de grond schijnt te kunnen dragen. Hiermede niet te vreden en tot nog toe geen geschikt werktuig kennende, om de boonen behoorlijk op rijen te brengen, heb ik dit voorjaar tot het doen poten van de boonen besloten. Ik heb doen bouwen met den Groninger bungel en in alle voortjes, op deze wijze over het land getrokken, de boonen doen poten, op eenen onderlingen afstand van circa 2 palmen, met eene ruimte, tusschen de rijen, van circa 31 'a 32 duimen. De vrucht vertoont zich op dit oogenblik zeer goed, terwijl er overvloedige gelegenheid bestaat tot hakken en wieden. Tot dit poten heb ik gebruikt 10 kinderen van 10 tot 12 jaren, voorzien ieder van een bakje met boonen, en langs den akker geplaatst, gelijk men gewoon is te doen, bij poten van aardappelen achter den ploeg. De rekening staat nu als volgt: Uit de hand gezaaid 1 akker, groot ruim 1200 C] ellen, met 261. kop boonen. Een van gelijke oppervlakte gepoot met Rest . waardig volgens marktprijs arbeidsloon voor het poten Rest, besparing in zaaizaad, . Het daarvoor houdende, dat de kinderen hier en daar te digt gepoot hebben, zoude de besparing grooter zijn, indien de gegevene bevelen beter opgevolgd waren. Ik stel mij voor, na den oogst, de uitkomst bekend te maken. Tja item 10 Mei 1854,
VAN ITTERSUM.
---

IETS OVER DE PRIJSUITLOOVING DER HOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW, TER BEVORDERING VAN DE INENTING DER LONGZIEKTE.
De berigten over de inenting der longziekte, als voorbehoedmiddel, zijn over het algemeen tot nu toe zeer gunstig en het is mijn wensch, dat deze steeds zoo gunstig mogen blijven, ten einde onze Veehouders tegen een verlies, dat voor hen groot is geweest, geheel of ten deele veil igen. Echter zijn de uitkomsten nog niet zoodanig dat ik kan goedkénren , hetgeen de Rollandsche Maatschappij van Landbouw tot bevordering dienaangaande gedaan heeft, namelijk door eene prijsuitloving aan dien Vee-arts, die, in eene bepaalde tijdsruimte, de meeste runderen op stallen, waar geen longziekte of smetstof aanwezig is of is geweest, heeft ingeënt. Ook worden er twee premiën aan Veehouders uitgeloofd, die het meest zoodanig vee hebben doen inenten. Ik zoude den Veehouders niet gaarne willen aanraden zich hiervoor in de waagschaal te stellen, daar het toch nog niet is uitgemaakt, of de smetstof dezer ziekte alleen vast dan wel ook vlugtig zij. Is dit laatste het geval, dan zoude men door de inenting der dieren de longziekte kunnen mededeelen. Dit denkbeeld, omtrent het voortplanten der ziekte door de inenting, schijnt. de Heer VAN DomintLEN, Rijks-Vee-arts te Baarn, ook aan te kleven, terwijl zijn verslag van December I. 1. in het Repertorium van dit jaar blad 2,3, 4 en 5 veel minder gunstig daaromtrent is, dan hetgeen die Vee-arts daarover vroeger mededeelde, daar hiervoor een bewijs op blad 5 wordt aangehaald, en het inenten van gezond vee daar ook nog met reden wordt afgeraden, wegens het gevaar, waaraan men de dieren bloot stelt. Ook 'volgens het uitgebragte rapport der Fransche commissie, door het Gouvernement aldaar benoemd, is dit gevaar niet altijd zoo gering te achten, als het zich bij ons heeft vertoond. Deze commissie zegt toch, dat de gevolgen der inenting doodelijker zijn dan de ziekte zelve, maar dat dit vermoedelijk slechts is toe te schrijven aan de onvolmaaktheid der wijze, waarop men bij de inenting te werk gaat en waarin de ondervinding verbetering zal te weeg brengen, en dat dezelve ten minste tijdelijk een voorbehoedmiddel is (Handelsblad 11 April 1854). Bij onze onbekendheid met de smetstof dezer ziekte, zou ik het zeer roekeloos vinden deze kunstbewerking onvoorwaardelijk en zonder de noodige omzigtigheid uit te voeren, daar de gelegenheid tot besmetting der dieren en voortplanting der ziekte er door wordt daargesteld, welk denkbeeld omtrent de groote besmettelijkheid door wijlen den Hoogleeraar A. NUMAN ook werd omhelsd. Almelo, April 1854.
DUNNEWOLD , Rijka-reearts iste klasse.
---

