BIJ DEZE COURANT BEHOOREN TWEE BIJVOEGSELS.
.Ixworj.l). (Afbeelding) Het winnen van Klaverhooi. Berigten. Verslag van het verhandelde in de Landbouw-vergadering °P het Huis ten Bosch, den 20 en 21 April 1854, en aanleiding tot die bijeenkomst.
---

(Met Afbeelding.) HET WINNEN VAN KLAVERHOOI.
In den tegenwoordigen tijd wordt er zoo veel e,sel-n'even over nieuwe werktuigen van Engelsche L°l4lnerikaansche afkomst, waarvan de aanschaffing '')ticlerde guldens beloopt, dat men bijna blozen 2°ll, met een werktuig voor den dag te komen, Ilat nog geen twee kwartjes kost. Bovendien is 'let ding, dat hier beschreven zal worden niet meer, want men gebruikt het reeds sedert lang vrij algemeen in het Koningrijk Wurtemberg, tbeilvijl, voor zoo ver mij bekend is, alleen Nieuw I"l'edelaar, (gemeente Eist, Over-Betuwe) en eenige 'alldbouwers in het land van Hulst (provincie rland) bet nut van het werktuig van twee amjes aan de klaverbouwers toonen. Volgens bovenstaande teekening is het werktuig, arvan hier sprake is, eene pyramide bestaande °k drie dennen sparren van 3 el lengte, die het dunne einde doorboord en met eenen el'en pin verbonden zijn. De drie beenen staan °P eenen afstand van 1.80 el uit elkander, en 'inl'inen op den grond, waarin zij een igzins geworden, eenen gelijkájdigen driehoek. Door ei,lk der drie beenen zijn met eenen efter of center-4001' drie gaten geboord, bij twee in dezelfde lijn 11 bij de derde over dwars met het gat in den • ko De gaten zelve moeten schuins geboord zoodanig dat wanneer men daarin pennen sirat, deze eenigzins opwaarts komen te staan. et onderste gat komt op 90 duim, het tweede 1.40 el' het derde op 2.10 el van den grond. J elke pyramide behooren 9 stokjes, ter dikte ‘'aan eenen boonenstaak, 3 van 2 el, 3 van 11 en van 1 el lengte, waarvan de langste op de ond k erste en de kortste op de bovenste pinnen °nlon te liggen, met een overstek van 3 palm. cleZoodra de klaver maaibaar is, wordt zij op gewone wijze gemaaid en denzelfden dag op de pyrarnides gezet. Hierbij gaat men op de volgende wijze te werk: Men zet de pyramide op, zoo als boven gezegd is, legt de drie langste stokken op de onderste pinnen en de klaver, zooveel mogelijk met de koppen naar binnen, op de stokken en vooral op de buitenhoeken, ten einde meer te kunnen laden, zoo hoog dat er bij het leggen van de drie middelste stokken geen ruimte overblijft. Op dezelve wijze gaat men met de tweede en derde verdieping voort, zorg dragende, dat er in het midden eene opening blijft, waardoor de lucht toegang heeft. Een harker volgt terstond om na te harken, de pyramiden luchtig af te kammen en van onder schoon te plukken, welke klaver hij op den kop smijt, zoo hoog als maar eenigzins mogelijk is, ten einde inregenen te voorkomen. Na verloop van acht 'a tien dagen kan men de klaver zonder eenige verdere bewerking binnen halen, waardoor het arbeidsloon nagenoeg met hooijen op de gewone wijze gelijk zal staan. De voordeelen van deze wijze van klaver droogen zijn de volgende; 10 Het klaverhooi behoudt al het blad, de groene kleur en de sappen. 20 Ofschoon het opladen der groene klaver veel moeite kost is het hooijen daarmede afgeloopen. 30 Al regent het ook drie h vier weken, dan blijft de klaver op de pyramide veel beter goed. 40 Ofschoon er op één bunder 40 pyramides noodig zijn, die alzoo /20 bij aanschaffing kosten, en bij vierjarigen duur de onkosten per bunder/5 bedragen, kunnen die ruim opwegen tegen de betere hoedanigheid van het hooi. 50 Het hout voor de «pyramide wordt gehakt in den winter en de pyramiden na afloop van den oogst in de schuur bewaard, opdat zij lang duren. Zij worden gemaakt in eenen tijd, dat men anders weinig werk heeft.
Het gevoelen der omwonende landbouwers is, dat het droogen van klaver op pyramides wel aanbeveling verdient bij nat weder, maar dat bij droog weder de extrakosten overbodig zijn. Die nu in staat is van droog weder gebruik te maken, en bij nat weder terstond voor f 5 per bunder de noodige pyramides te scheppen, kan zich aan deze wel doordachte en goed beredeneerde (?) meening houden. leder klaverboer zal wel in staat zijn nog dit jaar eene kleine proeve met twee ofdrie pyramides te nemen, die vooral voor de tweede snede, en waarschijnlijk ook voor de klaverzaadwinning gunstig zal uitvallen. Tevens zullen de pyramides ook wel te gebruiken zijn voor het droogen van erwten, stamboonen , enz. Op de aanstaande tentoonstelling in October te Arnhem zullen daar aanwezig zijn eene pyramide met daarop gedroogde klaver, in vergelijking met hooi van eenen onzer buren op de gewone wijze gewonnen. «Nieuw Bredelaar, , 30 Junij 1854.
Y. VAN KONIJNENBURG.
---

ERIGTEN.
Het verhandelde op het IX Landhuishondkundig Congres is in een onzer dagbladen, slechts zeer onvolledig behandeld. Wij hopen later daarop meer uitvoerig terug te komen. Thans moeten wij ons tot het volgende bepalen. dissen, 27 Junij. Heden is het Xl' Landhuishondkundig Congres alhier begonnen: te vijf uur had de receptie der leden plaats in de zaal van ScauT; reeds hadden zich ruim 300 leden aangegeven; deze eerste bijeenkomst was zeer luisterrijk. Te 6 uur vergaderden de Afdeelingen in de daartoe bestemde zalen. De eerste afdeeling heeft gekozen tot President den Heer 13' ABLAING VAN GIESSENBURG en tot Secretaris den Heer C. 11.15111ELINGII van Haren; de 2' afdeeling tot President den heer Ta. UILKEivs, predikant te Wehe, en tot Secretaris den Hr. Set van Breda, en de 3. afdeeling tot President prof. Aextrisni.z. , van Utrecht, en tot Secretaris den Heer Mr. J. 11. VAN ROIJEN van Zwolle. De drie afdeelingen hebben zich geconstitueerd; de eerste is daarna uiteengegaan, doch de beide laatsten hebben hare werkzaamheden aangevangen. Heden morgen te negen uur hebben de afdeelingen de werkzaamheden aangevangen, of voortgezet. Z. M. de Koning zal de opening van het Congres in de Nieuwe kerk bijwonen, en zal door het bestuur van het Congres en de ceremoniemeesters afgehaald en naar de plaats der Vergadering geleid worden. Den 28 Junij heeft Z. M de Koning om 12 uur de opening bijgewoond van het IX. Landhuishoudkundig Congres, bij welke gelegenheid eene toepasselijke rede werd uitgesproken door den Heer Graaf VAN Iltintr< REINESTEIN , als voorzitter van het Congres. De Graaf VAN HEIDEN deed in zijne openingsrede vooral uitkomen, hoe Z. M. ook thans 'weder, door H. D. vereerende aanwezigheid, op nieuw toonde een bevorderaar te willen zijn van landbouw en landhuishoudkunde, en schetste overigens het groote nut, in de landhuishoudkundige congressen in het algemeen gelegen, en het belang, hetwelk Drenthe in het bijzonder in dit congres had, om beter te worden gekend en in zijne waarde erkend. Na deze aanspraak werd de vergadering, die zeer talrijk was, voor een uur geschorst; waarop Z. M. de verzamelingen van verschillenden aard , ter gelegenheid van het Congres aanwezig, met een bezoek heeft vereerd. Onder de Woensdag door het Congres genomen besluiten, behoort ook, dat op voorstel van den Heer Mr B. W. A. E. SLOET TOT OLDRUIS om, staande het Congres, een adres aan de Hooge Regering ter teekening aan de leden aan te bieden , houdende het verzoek tot wettelijke regeling van het punt van den aanleg van gemeenschappelijke werken tot verbetering van den bodem, droogmakerijen, enz. Den 29. te 9 uur hebben de afdeelingen hare belangrijke werkzaamheden' Voortgezet, en is het Congres om 11 uur vergaderd; nadat men eenigen tijd werkzaam was geweest, werd er aangekondigd, dat Z. K. H. Prins FREDERIK naderde; het bestuur haastte zich den Prins te ontvangen, en leidde hem naar eenen voor hem bestemden meer verheven zetel, waarin ook de Koning had gezeten ; Z. K. verkoos echter daarvan geen gebruik te maken, maar ging op een daar naast staanden gewonen stoel zitten. De Voorzitter van het Congres, de Heer van HEIDEN, vatte daarop het woord op, om, in eene welsprekende en regt hartelijke toespraak, den algemeen geliefden Prins welkom te heeten en aan Z. K H. te betuigen, hoezeer de leden van 'het Congres en ook Drenthe's ingezetenen door Deszelfs bezoek vereerd en gestreeld waren, als cen treffend blijk van Hoogstd. belangstelling in den landbouw; hij herinnerde nog, hoe eene stichting, de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, die voor een groot gedeelte in Drenthe zijn gelegen, aan Hoogstd. krachtige medewerking hare daarstelling en instandhouding had te danken; hij eindigde met eene warme ontboezeming voor het welzijn van den Prins, die door al de aanwezenden met levendigheid beaamd werd, waarop de Prins met vriendelijke buigingen antwoordde. Hierna werden de werkzaamheden hervat. Prof. T. HALL bragt o. a. verslag uit over de door hem in oogenschouw genomen wijze van landontginning en vruchtbaarhouding , zonder aankoop van mest, gevolgd door Jhr. Mr. H. J. L. v. D. WiJcx , te Assen; dit Verslag luidde zeer gunstig voor de bedoelde wijze Nadat nog onderscheiden andere zaken waren afgehandeld, verliet de Prins onder het gejuich der aanwezenden de Vergadering en bezigtigde , onder geleide van den Heer Commissaris des Konings en den Heer Graaf VAN HEIDEN, eerst de tentoonstelling van werktuigen, daarna de tentoonstelling lal] ee en eindelijk de ten, toonstelling van oudheden , waarna Z K. H. naar het h&tel van den Heer Commissaris des Konings terugkeerde, rdoch later op nieuw het bosch bezocht. Te half vier omstreeks werd de zitting van het Congres weder geopend; tot leden van het bestuur van het X. Congres werden gekozen de heeren F. H. H. BORRET en R. F. -WmatismA , leden der staten van Noord-Braband , wonende te Klundert en Tilburg, Jhr. Mr. C. W ESSELMAN wethouder te Helmond, Mr. N. F. SASSEN, lid van de Eerste Kamer, J. VAN ANDEL Jr., graanhandelaar, F. J. M. RiTs , notaris, en J. G. H. Baron HUGLNPOTH, griffier der regtbank, allen te 's Bosch. Het X. Congres (te 's Bosch,) zal in het laatst van Junij 1855 gehouden worden. Daarna bragten de afdeelingen verslagen uit van hunne werkzaamheden, die gedrukt zullen worden en getuigen, welke belangrijke onderwerpen daarin behandeld zijn. Ten aanzien van den toestand der veldgewassen werden uit alle provinciën o% er het algemeen de gunstigste mededeelingen gedaan, terwijl nog bijna nergens sporen van aardappelziekte werden ontdekt en ook de longziekte over het geheel afnemende was. Hierna werd deze zitting gesloten en vereenigden zich ruim 150 leden aan een diner ten huize van J. B. SCHUT , waar gulle vrolijkheid voorzat en menige toast werd uitgebragt. 's Avonds werden er hier en daar vuurwerken afgestoken. Den volgenden morgen te half negen is een aantal congres-leden de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid gaan bezoeken, in rijtuigen, welke daartoe van wege de Maatschappij waren beschikbaar gesteld. Ten 9 uur is Z. K. H. Prins FREDERIK weder vertrokken, eenen hoogst aangenamen indruk van Iloogstd. bezoek achterlatende. 's Avonds te 8 uur sluiting van het Congres. Het aantal leden van liet Congres bedraagt 810. Op de gehoudene tentoonstelling was veel en schoon vee aangebragt. Voor de Provinciale tentoonstelling zijn een aantal premiën toegekend.
---

