XATEcou». ,
(Afbeelding) Hohenheimer ondergrondsploeg. Winterwortels, Landbouw-Geschiedenis en Statistiek. Over regten van aftredende Pachters. Berigten.
---

WINTEEL WOEL TEL 5.
In cellen vroegeren jaargang maakten wij gewag van de handelwijze van Dr. SPRENGEL, waarbij gewone wortels worden uitgezaaid onder koolzaad, papaver, rogge, tarwe, enz. Deze zaak nu is op zich zelve niet nieuw, en heeft in vele streken van ons land ook plaats onder rogge, koolzaad, enz.; doch merkwaardig is het dat SPRENGEL deze wortels nimmer in het najaar oprooit, en dat hij, sedert vijf jaren, geregeld in het voorjaar wortels verkrijgt, die niet het minste van de vorst geleden hebben. Al de akkers, die geen winterkoren zullen dragen, worden door SPRENGEL met wortels als ondervrucht bezaaid. Na den oogst van het gewas wordt het land scherp geëgd, en de verdere groei van de wortels aan zich zelve overgelaten. In het voorjaar wordt het land omgeploegd, en bij die gelegenheid worden door kinderen en vrouwen de wortels achter den ploeg opgegaard. In het voorgaand jaar van dit oproaijen in het voorjaar sprekende, zeiden wij, dat nadere proeven zouden moeten bewijzen, in hoeverre dergelijke wortels, na eene gewone wintervorst doorgestaan te hebben, zich zouden bevinden. Om daarvan bewijzen te leveren, was de afgeloopen winter allezins voldoende, en ook thans weder deelt SPRENGEL mede, dat zijne wortelen onbeschadigd uit den grond zijn gekomen. Ook een landbouwer uit Posen schreef onlangs, dat de teelt van winterwortels, op de wijze als SPRENGEL die opgeeft, bij hein zeer goed is geslaagd, zoodat hij in het voorjaar 370 mud per bunder oogstte van wortels in het voorjaar van het voorgaand jaar in garst uitgezaad. Dat gewone wortels in den grond kunnen overblijven en dan vrij veel vorst verduren, daarvan kan men zich bij de warmoeziers overtuigen. Ook in dit voorjaar zag ik zulks op den akker plaats hebben. De Heer Jhr. GEVERS DEIJNOOT zaaide in het voorjaar van 1853 gewone wortels in zomerrogge. Die rogge groeide welig en de wortels kwamen laat op, zoo dat na den oogst der rogge, geene voldoende hoeveelheid wortels aanwezig was om den akker met voordeel te kunnen wieden, Dat land bleef zoo liggen tot het voorjaar, en alstoen bleek het, dat er eene groote hoeveelheid kleine wortels aanwezig was, die niets van de wintervorst geleden had. Wanneer ik mij niet vergis, dan werden deze in de Haagsche keukens voor bakworteltjes aangezien en als zoodanig verbruikt. Uit die omstandigheid is alzoo af te leiden, dat de Sprengelsche wijze, om de wortels als ondervrucht uitgezaaid, eerst in het voorjaar op te rooijen, wel waarschijnlijk eene goede uitkomst moet leveren, en zeker is het dat op zand- en gemengde gronden deze zaak navolging verdient, indien namelijk de akker geheel van wortelonkruid bevrijd is. Mogt dit niet bet geval zijn, dan spreekt het van zelve, dat een winter ongeploegd overleggen van den akker, meer nadeel zonde. aanbrengen , dan door de opbrengst aan wortels zoude vergoed worden.
---

(Mei .dibeelding.) CQammiExrams. ONDEILGRONDSPLOEa.
Er is geen soort van werktuig, in de laatste tijden vaU elders ingevoerd, dat zoozeer der algemeene aandacht getrokken heeft, als de ondergronds-Ploeg. Bij alle gelegenheden waar men een uergelijk werktuig beproefde, waren de landh'lnvvers steeds overtuigd, dat het losmaken van den ondergrond heilzaam op de gewassen moet Werken. Op vele plaatsen b. v. is men wel °vertuigd , dat een diepe losse grond gunstige 'lnkomsten oplevert, doch is men bevreesd om den ploeg te diep in den akker te zetten, en daardoor den onvruchtbaren ondergrond boven le brengen. Dat losse en mulle in dien grond le brengen, zonder de waarde van den bouwdoor schralen ondergrond, te verminderen, 'acht velen toe. En inderdaad is het ook iets l'an het hoogste gewigt. bat het beter is om den bouwvoor dieper te aken, en den mest over eene grootere hoeveelheid x'oltds te verdeelen, zal ieder kundig landbouwer beestemmen. Doch zoo iets is gemakkelijker gedan uitgevoerd. Op vele onzer gronden 's bet heerschende kultuurstelsel of de te geringe /'''nrraad van mest, aan een zoodanig verdiepen ilr'n de bouwvoor hinderlijk, terwijl elders de 4,ndbouwer geene genoegzame kennis bezit, om tule zaak naar behooren door te zetten. Gehechtijeid aan het oude is hier dikwerf ook eene gl'note hinderpaal. Al die zwarigheden vervallen bij het gebruik van den ondergrondsploeg. Het is alleen de gnaotere hoeveelheid paarden, welke men op eenmaal moet inspannen, die de verspreiding hinderlijk doet zijn. Deze zwarigheid nu, welke Iliet altijd ongegrond is, wordt verminderd, 4°ordien men van tijd tot tijd verbeteringen aan den ondergrondsploeg brengt, waardoor de trekkracht vermindert, en men mitsdien hetzelfde werk, met een of twee paarden minder, kan ten uitvoer brengen. In zoodanig opzigt verdient de Hohenheimer ondergrondsploeg, waarvan wij hierboven de afbeelding mededeelen, eene aanbeveling. Hij mist wel is waar de sierlijke vorm der meeste Engelsche of Amerikaansche ploegen van dat soort, doch zijne deugdzaamheid in goed werk te leveren, is daarom niet minder belangrijk. Hij is zeer eenvoudig en het ijzerwerk van gesmeed ijzer. In de fabriek van Landbouwwerktuigen te Utrecht wordt hij door W. JENKEN legen .ƒ 28 afgeleverd. Wij schromen geenzins de aandacht onzer Landbouwers op dezen ploeg te doen vestigen, overtuigd als wij zijn, dat zij, door een vlijtig gebruik, veel nut en dus ook veel voordeel daarvan zullen ondervinden.
---

