INHOUD.
(Afbeelding) Zaalwerktuig van Smvtu en Zoon. Het snoeijen der Boomcn.
---

(Met Afbeelding.) ZAAIWERKTUIG VAN SMYTH EN ZOON.
Welk zaaiwerktuig het doelmatigste is, zal li°g, lang in ons land een vraagpunt uitmaken , "s'ontrv-a-n-irte. oplossing alleen dan zal plaats hebben, Wanneer van goede zaaiwerktuigen een meer algen gebruik is gemaakt. Wij voor ons houden kit heden den eenvoudigen zaaikruiwagen met eene draaijende bus, waarin gaatjes zijn, voor de beste, tot lang namelijk als andere zich opgedaan hebben, waarbij eene meer doelmatige werking, gepaard tlet besparing van arbeidsloon, proefondervindelijk is bevestigd. De zaaikruiwagen van JENKEN met lepeltoestel, Is voor wortels zeer geschikt, doch voor den taitznad van knollen, boekweit en korengewassen reft ons de eerstgenoemde steeds beter voldaan. 'liet om dat het uitzaaijen minder goed daar rede geschiedt, maar voornamelijk omdat deze roirragen met lePeltoestel bij ons steeds 2 man l'eeeischte om te trekken en een derde om te storen, terwijl die met de ronddraaijende bus, als veel ligter zijnde, slechts door een man zeer !'ed konde behandeld worden. De tegenwerping 'lat het koren niet zoo gelijk in de voren valt', 'Wordt bij het gebruik niet bevestigd. . • °fschoon nu den eenvoudigen zaaikruiwagen, lloor onzen landbouw, bijzonder aanbevelende, atlo laat dit niet na, dat wij er steeds op belaallt moeten zijn om onze landbouwers op de '°ogte te houden van de meer te zamengestelde erktuigen, welke in Engeland en andere landen, gebruik zijn of komen. Immers dient men de l'erderingen, elders gemaakt, steeds te volgen, ter-Jl het ten andere ons als zeker toeschijnt, dat vroeg of laat de gewone zaaikruiwagens, Illpv de meer te zamengestelde zaaiwerktuigen 21111 en vervangen worden, en men ook in ons laki ten laatste overal ten dezen opzigte, het werk door paarden zal zien vervangen , dat thans met behulp van menschenhanden geschiedt. Als zoodanig komt het ons belangrijk voor op bovenstaande afbeelding te wijzen. Dit werktuig met lepeltoestel is van SMYTH en Zoon, en geschikt om in rijen, zoovvel mangelwortels, gewone wortels, als zomerknollen, enz uit te zaaijen , en bezit daarenboven eene afzonderlijke inrigting om verdeelde meststoffen, te gelijk met het zaad, in de voor te brengen. Dit uitzaaijen heeft echter derwijze plaats, dat de mest het eerst in de gemaakte voor valt en dat deze met aarde bedekt is vóór dat het zaad uit de kokers valt. Het is vooral deze laatste verrigting , waardoor zich dit werktuig onderscheidt en aanleiding gaf om daarop een brevet van uitvinding te erlangen. De prijs van zoodanig werktuig bedraagt bij JAMES SMYTH 454 SONS, Peasenhall, Suffolk f 258. WTTEWAALL.
---

HET SNOEIJEN DER, BOOMEN.
De Commissie wegens het snoeijen van de hoornen en derzelver behandeling, benoemd op het VIIIe Landhuishoudelijk Congres te Alkmaar, heeft op het IXe Congres te Assen het navolgend rapport uitgebragt tot beantwoording van de vraag omtrent: een in te stellen onderzoek naar de wijze, waarop de hoornen gesnoeid worden, met opgave of er ook tot nadeel der hoornen gesnoeid wordt, (of het doode hout' over het algemeen tijdig wbrdt weggenomen), en aanduiding van eenige algemeene regelen die hij de verzorging der hoornen zijn in acht te nemen. De ondergeteekenden , leden der Commissie om bo enstaande vraagstukken op te helderen, hebben da, met aandacht overwogen en ontveinzen zich niet, dat hier eene zaak moet behandeld worden, welke van geenen gemakkelijken aard is. Zij omvat toch een groot gedeelte van de houtteelt en daaronder juist die gedeelten, waarbij tusschen de houttelers onderling een groot verschil van gevoelen wordt opgemerkt. De praktijk, die rijke bron, om zoo vele zaken te beslissen, kan hier niet altijd haren vollen bijstand verleenen. Een tnenschelijke leeftijd is te kort om, bij doorgezette proeven, de noodige ondervinding bij de houtteelt te erlangen. Gelukkig echter kan het hier ontbrekende door de wetenschap worden aangevuld, en aan de ijverige nasporingen, welke op het gebied der plan ten-physiologie plaats vonden, is het te danken, dat men ook te dezen aanzien ophelderingen koude verkrijgen, daar, waar eene volledige toepassing bijna onmogelijk scheen. Overgaande tot het eerste gedeelte van het vraagstuk meent uwe Commissie al dadelijk te moeten opmerken, dat de wijzen waarop het snoeijen der boomen plaats heeft, zich in tallooie nuances verliest, die even talrijk zijn, als de gezigtspunten waaruit de groei van de boomen door de lieden beschouwd worden, aan wien dat snoeijen is toevertrouwd, en min of meer gewijzigd zijn, naar de uitkomsten welke zij zich voorstellen dat een snoeijen zal opleveren. Wij achten het daarom voldoende hier enkele hoofdhandelwijzen aan te geven. Zoo b. v. vindt men: 10. Lieden die de takken, als nadeelig voor den boom beschouwen en die den stam, om de jaar of wat geheel van takken ontblooten , zoo dat slechts hier en daar een klein zijtakje gespaard blijft. 20. Anderen, die, mede de waarde van de takken miskennende, in de meening verkeeren, dat de boom te veel in de takken werkt. Zonder zich een bepaald stelsel voor oogen te stellen, snoeijen deze lieden hier en daar eenen tak weg. Een dergelijk snoeijen heeft bij eeni,gen jaarlijks, bij anderen na verloop van een minder of meerder aantal jaren plaats.
30. 'Wederom anderen verkeeren in de veronderstelling dat alle die takken aan eenen boom moeten weggenomen worden, die, min of meer, in eenen scherpen hoek aan den stam geplaatst zijn, daar zij van gevoelen zijn , dat deze takken te veel sappen tot zich trekken. Al deze wijzen, veelvuldig gewijzigd, berusten op een verkeerd denkbeeld, dat de snoeijers van den groei van den boom zich vormen. Zij zijn van gedachten, dat de boom zijn voedsel uit den grond ontleent, dat de takken een gedeelte van dat voedsel ten koste van den stam verbruiken, dat alzoo, in het algemeen de takken gevoed worden ten koste van den stam, en zij den groei in dikte van den stam tegenhouden. Andere lieden volgen een geheel ander gezigtspunt. Zij snoeijen den boom om eenen gaven langen stam te verkrijgen. Zij trachten in het algemeen hierin te slagen: 10. Door het uitdunnen der kruinen zelve en wel op zoodanige wijze dat het eindlot een doorloopend geheel met den stam uitmaakt. Een verdeden van den stam, al heeft dit zelfs op eene aanmerkelijke hoogte plaats, wordt als nadeelig beschouwd. 20. Anderen daarentegen beschouwen het snoeijen van den boom alleen in zoo verre noodzakelijk, dat men, door het voor en na wegnemen der onderste takken, ten laatste eenen stam verkrijgt, die op eenen afstand van 10 tot 15 ellen geheel glad is, terwijl de kruin zelve onaangeroerd blijft.' Zij laten echter, de eerste 8 h 10 jaren na het poten, den heester geheel ongestoord. Beide deze gezigtspunten loopen zeer uiteen, doch berusten op een beter begrip van den groei eens booms, dan de wijzen welke wij zoo straks als voorbeelden aanhaalden. Alleen zonde in overweging moeten genomen worden of ook hier de zaak overdreven wordt, zoo dat de boom, bij deze wijze van handelen, meer opgejaagd werd, dan met het geldelijk voordeel overeen te brengen zij. Dit staat alzoo in verband met de vraag »of er tot nadeel van den boom ook te veel gesnoeid wordt." Uwe Commissie heeft het doelmatig geacht om de beslissing van dit vraagstuk aan de wetenschap te toetsen, en vooraf na te gaan hoe een boom groeit en van waar het hout afkomstig is, dat hij, in zijnen groei aanzet. In ruwe trekken kan men als zeker aannemen, dat het hout door tusschenkomst van de bladen ontstaat, en dat die boom (altijd van eenen gegevene soort) het hardst zal groeijen , welke het ruimst van bladen zal voorzien zijn. De houtteler verlangt echter meer. Hij wil weten hoe zulks plaats heeft, en gelukkig is de wetenschap reeds hierin zoo verre gevorderd, dat zij een antwoord niet behoeft schuldig te blijven. Het is nog niet zeer lang geleden, dat ook de kruidkundige, den groei van eenen boom, uitsluitend toeschreef aan de voedingsappen , welke door de wortels worden opgenomen. Allengskens echter hoopten zich de ervaringen op, waaruit duidelijk bleek, dat een gedeelte van de stoffen, die den boom vormen • uit den dampkring ontleend worden, en thans kan men het als bewezen houden, dat een boom, voor een zeer groot gedeelte, al zijne vaste stoffen, waaruit hij bestaat, uit de lucht ontleent, die door de bladen worden opgevangen. Wij achten het noodig dit punt eenigzins op te helderen, doch zullen ons daarbij slechts hij datgene bepalen, wat tot ons onderwerp als volstrekt noodig mag aangemerkt worden, en wat aan geenen twijfel meer is onderworpen. Wij zeiden dan reeds, dat de bladen voor een groot gedeelte de voedingstoffen uit den dampkring ontleenen. Dit geschiedt, door dat zij gedurende den dag (1) onafgebroken koolzuur uit de lucht opnemen. Dit koolzuur wordt door de bladen ontleed, en hoewel wij niet alle ligchamen kennen, die daarbij gevormd worden, zoo is het toch genoegzaam bewezen, dat de eind-uitkomst der werking uitloopt op vermeerdering van het koolstofgehalte der plant, terwijl de zuurstof aan de lucht wordt afgegeven. Aanzienlijk is de hoeveelheid koolstof, welke de plant, op die wijze, tot zich neemt, en zeker is het niet overdreven wanneer men aanneemt, dat vier vijfde van de geheele hoeveelheid koolstof, waaruit het hout voor meer dan de helft bestaat, door de bladen uit den dampkring wordt opgenomen. De hoeveelheid koolstof, welke een boom uit de lucht kan opnemen, staat in een onmiddelijk verband, met de hoeveelheid bladen , waarmede hij voorzien is. Ook de wortels voeren koolzuur aan, welke zij, in water opgelost, uit den grond opnemen. Op goede gronden is deze hoeveelheid koolzuur grooter dan op schraaldere gronden, en daarmede staat in verband de meer of minder snellen groei van eenen boom. Dit koolzuur neemt eerst zijnen weg door den stam en de takken, om van daar in de bladen ontleed te worden, en zulks op dezelfde wijze als dit geschiedt bij het opnemen van datgene, wat zij aan de dampkring ontleenen. De zuurstof wordt alzoo uitgedreven, terwijl de koolstof, tot het vormen der vaste deelen, naar tak en stam wordt teruggevoerd en deze in omvang doet toenemen. Doch ook dit door de wortels opgezogen koolzuur is grootendeels van plantaardigen oorsprong. In bosschen b. v. waar de grond vroeger uit slechts schraal zand bestond, is dit koolzuur ontstaan door het rotten der bladen, die, jaar op jaar, in de nabijheid nedervielen , en waarvan de bestanddeelen , grootendeels mede uit koolstof bestaande, in water opgelost, den grond indringen, om later door de wortels opgenomen te worden. De bladen ontleeden alzoo zoowel het koolzuur dat zij zelve opnemen, als datgene wat de wortels aanvoeren en hieruit vloeit van zelve voort dat de hoeveelheid te ontleden koolzuur zeer bevorderd wordt, naarmate een boom meer bladen heeft, omdat daardoor de bladvlakte vergroot wordt, welke den boom de gelegenheid verschaft om dit te verwerken. Deze groote bladvlakte is ook nog om eene andere reden zeer wenschelijk. Het koolzuur toch, dat de bladen uit de lucht opnemen, is, betrekkelijk in zeer geringe hoeveelheid in de lucht aanwezig. Behalve de veranderlijke hoeveelheid waterdampen, welke steeds in de lucht aanwezig zijn, en dat van 1 tot 2.5 pond per 100 pond bedraagt, zoo bestaat 100 pond lucht uit 21 pond zuurstof en 79 pond stikstof, terwijl op elke 2500 pond lucht slechts 1 pond koolzuur aanwezig is. Dat pond koolzuur bestaat uit 72 deelen zuurstof en 28 deelen koolstof. De eigenlijke stof welke het hout voornamelijk moet vormen, maakt dus
slechts een vierde gedeelte uit van het pand koolzuur dat op de 2500 ponden lucht aanwezig is' Uit het medegedeelde spreekt alzoo van zelve, dat het, voor den snellen groei van eenen hoont, noodig zij, dat hij eene zoo groot mogelijke oppervlakte van blad aan de lucht kan aanbieden. Die boom moet (altijd van eene gegevene soort) het weligst groeijen , welke zich door een groot aantal bladeren onderscheidt. Er zijn echter nog andere omstandigheden die tot een goeden groei moeten medewerken. Daaronder behoort ook de eigenschap, dat er veel vochten door de wortels worden opgenomen. Eene uitkomst, welke CHEVANDRIER bij een paar hosschen van hakhout in Frankrijk erlangde, kun' nen hier van belang genoemd worden. CHEVANDRIER vond de jaarlijksche aanwas Per bunder: Bij bosch No. 1 Bij bosch N°. 2 Koolstof 1754 N. pd. 1854 N. pd. Waterstof 213 » » 224 » » Stikstof . 33 » » 32 » » Zuurstof 1507 » » 1586 » » Asch . 48 » » 53 » » Geheel 3555 N. pd. 3754 N. pd. De gemiddelde aanwas dezer bosschen was joe' lijks 3650 N. pd. droog hout per bunder (1). Vall deze zijn de 1800 pond koolstof, bijna uitsbntend door de bladeren uit de lucht opgenomen, doch de 50 pond asch zijn alleen uit den grond, in water opgelost, door de wortels opgenomen en zoo in den stam gevoerd. Deze aschbestanddeelen bestaan voornamelijk uit potasch, kalk' magnesia, ijzer en mangaan-oxyde, en verschil in de verschillende soorten en ook op de onder" scheidene gronden, doch maken niettemin, een wezenlijk deel van den boom uit, die, zoo 11 goed zal groeijen , deze moeten opnemen en In zijn weefsel vastleggen. liet zijn zelfstandigheden die, slechts in zeer geringe hoeveelheid, in water oplosbaar zijn, zoo dat zij, door behulp van een' groote hoeveelheid water, door de wortels kunne opgenomen worden. Het is dus van belang dat ook daarom eene levendige opslorping van sa 7 pen door de wortels plaats vinde. De ruwe sappen nu worden door den staal en takken naar de bladen gevoerd, liet water dat dit vocht bevat, wordt gedeeltelijk door de bladen in dampvormigen toestand uitgewasenla, terwijl een ander gedeelte ontleed wordt. Bij dit ontleden treedt de zuurstof naar buiten, terwijl de waterstof met andere ligchamen verbinding aangaat, en aldaar stoffen vormt, die naar tak en stam teruggevoerd, voor de houtwording noodig zijn. Door dit uitdampen van water, dat in zeer groote hoeveelheden plaats heeft, bestaat er voortdurende behoefte aan toevoer van nieworn sappen. Bij het overgaan toch van water in damp, aail de oppervlakte der bladeren, moeten de cellen, welke dit water afgeven, natuurlijk meerder verdikte vochten bevatten. Het gevolg hiervan is' dat de lager zich bevindende cellen, een weinif4, meer verdunde sappen afstaan, terwijl zulks at
Weder aangevuld wordt door de verdunde stoffen der nog lager zich bevindende cellen; zoo van cel tot cel voortgaande, moet er eene beweging van dunnere sappen plaats hebben, die van de bladen tot het takje en van daar tot de grootere takken en den stam zich voortplantende, eindelijk aanleiding geeft, dat de uiterste wortelvezelen gedwongen worden, nieuwe vochten uit den grond op te nemen. Dat verdampen van het water is dus de naaste oorzaak, waardoor een opnemen van sappen bij de wortels plaats heeft, en uit het beweerde vloeit van zelve voort, dat dit opklimmen der sappen, sterker moet zijn, naarmate de boom met eer' grooter bladvlakte voorzien is. hier komen wij alzoo al weder tot dezelfde eltkomst, dat, hoe meer bladen een boom heeft, des te sterker hij zal groeijen , omdat er dan meer koolzuur uit de lucht opgenomen Wordt. 2°, meer koolzuur kan worden ontleed. 30, meer koolzuur in de ruwe sappen door de Wortels kan worden aangevoerd. meer water kan worden verdampt. s°, meer aschbestanddeelen den boom kunnen Uit het oogpunt van harden groei kan een hoorn nimmer te veel bladen hebben, en moet al liet streven van den houtteler zijn, om het ontstaan eener groote hoeveelheid bladen aan den boom zoo veel mogelijk te bevorderen. Uit het medegedeelde volgt van zelve, dat uwe Commissie de vraag »of er ook tot nadeel der »hoornen te veel geBnoeid wordt" geheel toestemmoet beantwoorden. Alleen door vermindering in groei wordt er dikwerf veel schade %gerigt, terwijl dat snoeijen ook nog op de dzaamheid van het hout veeltijds eenen nacleeligen invloed uitoefent, en aanleiding moet even dat de boom vele doode kwasten erlangt, die de waarde als timmerhout verminderen en niet zelden hetzelve zoodanig aansteken, dat het tmblti of meer tot rot worden aanleiding geeft. Ofschoon nu uit het zoo even vastgestelde z(Mde voortvloeijen, dat een boom niet moet geflOeid worden , zal hij de meest mogelijke groei"acht behouden, zoo is het er echter verre af :lat wij dit gezegde geheel en al op onze houtwillen overbrengen. Er zijn vele omstan'igheden, die ons noodzaken van dezen regel af tei wijken. Men verlangt geene boomen die zich at le spoedig in takken verdeelen , en wiens stam genoegzame lengte heeft. In vele gevallen zal de natuur hierin voorzien, doch ook dikheeft dit niet plaats en dan zonde de neln niet aan het doel van den aanplanter beall,Woorden. in den regel moet men dus het snoeimes en snoeibijtel aanwenden, doch de verstandige .40titteler zal zich daarvan alléén dan bedienen, lArtuleer zulks gebiedend vereischt wordt. ilier zijn wij alzoo genaderd tot het laatste r't , dat aan uwe commissie ter overweging is geven, namelijk »eene aanduiding van eenige ))4, ))4'goneene regelen, die hij de verzorging der °°»ten zijn in acht te nemen." ier Wij zullen dit punt slechts in ruwe trekken la aai] moeten behandelen, aangezien eene zoodanige duiding een groot gedeelte van den houtteelt vat en wij niet veronderstellen dat hier het ervaardigen van eene volledige handleiding \'‘rerdt verlangd. liet is aan de Nederlandsche wijze van houttelen eigen, dat over het algemeen de grond tot zaaijen of aanplanten bestemd, goed wordt bewerkt, dat het kweeken van het plantsoen naar behooren geschiedt, en dat ook over het algemeen het poten der hoornen met eene zorg plaats heeft, welke weinig te wenschen overlaat. Meer echter zondigt men bij dat aanplanten, door dat de afstand, waarop men onderling de bomen aanplant, al te beperkt wordt genomen. Men poot bijna overal met het voornitzigt en het stellige voornemen, om spoedig uit te dunnen, en bedenkt niet dat deze uitdunning reeds zoo schielijk moet plaats hebben, dat zij weinig voordeel oplevert, ja dikwerf met verlies gepaard gaat, wanneer men namelijk de waarde van het plantsoen, het vervoer, het planten zelve en het hakken in aanmerking neemt, en daarbij de renten optelt, welke sedert het aanplanten daarop geloopen zijn. Door eenen te digten stand benadeelt de eene boom den andere, en het gevolg daarvan is dat zij langer tijd noodig hebben om de zwaarte te erlangen, waarop men hen als hakbaar beschouwt. Tegen eene ruime aanplanting voert men onder anderen aan, dat de hoornen alsdan niet in de hoogte willen en dat daarom een digte stand als middel van opdrijven noodzakelijk is. Niet zelden stelt men daarbij den groven den tot voorbeeld. Wanneer echter de houtteler Zijne dennenbosschen met aandacht gadeslaat, dan zal juist de den hem het overtuigendste bewijs leveren, dat die hoornen, welke de meeste ruimte, van de jeugd af aan, te beurt vielen, en hunne takken naar alle zijden konden uitstrekken, ook dikker niet alleen, maar, waar het hier eigenlijk op aankomt, ook hooger zich verheffen dan boomen van denzelfden ouderdom, die digter gestaan hebben. In een bosch dat met twee- en driejarige dennen op eene el afstand was aangelegd geworden, en 13 jaren gestaan had, werd de volgende jaarlijksche aanwas in lengte gevonden: Van het lete tot het 9de jaar 296 N. dm. » » 9de » » 10» » 37 » » » » 10» » » 11» » 47 » » » » 11» » » 12» » 63 » » » » 12» » » 13» » 68 » » » » 13» » » 14» » 68 » » In het geheel 579 N. dm. Dit laatste schot nu van 68 Ned. dm. zal de boom nog vrij lang blijven behouden, en in vele gevallen, zal zelfs de lengte van dit jaarlot, nog toenemen, doch alléén dan, wanneer die boom voldoende ruimte blijft behouden, hetzij deze ruimte verkregen is door het poten op verren afstand of door eene tijdige uitdunning daarin voorzien wordt. Het is eene belangrijke zaak, dat wij hier meenen te kunnen vaststellen, dat het opjagen van boomen veeltijds slechts een zinbedrog is. Het is waar dat een boom, die door naauweren stand gedwongen wordt weinig takken aan te zetten, en die door gemis aan lucht bijna al zijne zijtakken verliest, in verhouding tot zijne dikte eene grootere lengte heeft, doch het is ook waar, dat diezelfde boom altijd nog korter is dan een boom van denzelfden ouderdom, op den zelfden grond gegroeid, doch die eenen ruimeren stand ten deel viel, indien namelijk de kroon van dezen laatste zich niet te schielijk in takken oplost. Daartegen echter zorgt meestal de natuur, en zoo dit niet plaats heeft, moet de menschelijke hand nabij zijn, om dit te verhelpen. Een eiken- of beukenbosch waarvan de hoornen op 3 el afstand gepoot zijn, zal na 20 tot 25 jaren, naarmate van de vruchtbaarheid van den grond, de ruimte geheel hebben ingenomen. De takken raken elkander en het bosch kan als gesloten aangemerkt worden. Het oogenblik waarop dit plaats heeft, wijst het juiste tijdstip aan, waarop dit bosch moet uitgedund worden. Het is ook met dit doel, dat men zoo vele boomen op dien grond plaatste. De boomen hebben zich tot nu toe niet benadeeld, doch dit zonde nu het geval worden. De waarde echter van de boomen, welke er uitgenomen moeten worden, is, bij een zoodanig bosch, niet noemenswaardig en bestrijken naauwelijks de kosten van kweeken en aanplanten. Deze weinige waarde, gevoegd bij het denkbeeld dat de boomen nog zoo goed groeijen , en elkander helpen opjagen, doet het uitdunnen van jaar tot jaar uitstellen, tot dat eindelijk de groei ophoudt en men te laat de handen aan het werk stelt. Bij een zoo laat uitdunnen zal ook de staande gebleven boom zich wel weder herhalen, doch daartoe worden verscheidene jaren vereischt , en een boom die in 80 jaren hakbaar koude zijn, zal daartoe nu 100 jaren noodig hebben. Doelmatig alzoo acht het uwe Commissie om een bosch van b. v. eiken, beuken, iepen, enz. zoodanig aan te leggen, dat de jonge boomen dadelijk op eei en afstand van ongeveer 6 of 8 el worden aangeplant. In den beginne laat het deze afstand toe, dat er hakhout onder groeije en dit zal zich langer in stand houden en beter rekening geven dan wanneer de boomen, zooals wij vroeger zeiden, op 3 el afstand aangeplant worden. Bij een zoodanig bosch nu waarvan de boomen op 6 of 8 el dadelijk zijn uitgepoot, zorge men dat, met het opgroeijen der boomen, al die takken worden weggesnoeid, welke een te vroeg verdeelen van den stam zouden veroorzaken. Doch neme daarbij volstrekt geene takken weg die de kruin zelve aangaan, maar allengskens ontbloote men den boom van Zijne onderste takken en wel op zoodanig eene wijze, dat hij ten laatste eenen gladden stam heeft van 10 tot 15 ellen. Heeft de kruin eenmaal deze hoogte, dan behoeft men geene verdere maatregelen te nemen om het verdeelen van den stam in takken tegen te gaan; Zijne kruin moet verder ook geheel ongeschonden te blijven. Dat snoeijen nu om eenen gladden stam te erlangen van 10 tot 15 el, zal de boom niet veel benadeelen. De takken moeten zoo jong worden weggenomen, dat de wond zich weldra omzoomt, en door de opvolgende houtlagen spoedig bedekt is. Door de kruin geheel ongeschonden te behouden, stelt men den boom voor een groot gedeelte schadeloos voor het nadeel , dat het wegnemen der onderste takken veroorzaakte. Die schade toch is grootendeels slechts tijdelijk daar hij, door Zijne kruin goed te ontwikkelen, bladvlakte in voldoende hoeveelheid erlangt, om welig te kunnen doorgroeijen. Oneindig beter zal men zich bij deze wijze bevinden, dan door den boom en van onder van takken te berooven , en daarbij ook telkens eenige takken uit de kruin weg te nemen, met het doel om eenen zeer langen stam te erlangen. Onze luchtstreek brengt mede dat men de hoornen, door middel van den snoeibijtel, niet te hoog opjage. Zij vatten te veel- wind , en de noordweste stormen brengen aan dergelijke boomen zooveel nadeel te weeg, dat zij in groei, ook in dit oogpunt, verre ten achteren staan bij hoornen, die volgens de opgegevene wijze zijn behandeld geworden. Bij hoornen, die alzoo op ruimen afstand zijn gepoot, en verder behandeld worden zoo als wij dit opgaven, zal men geenen hinder hebben dat er doode jakken zich bevinden. Alleen zonde dit mogelijk zijn op plaatsen, waar de hoornen aan zeewinden zijn blootgesteld, of wanneer eene zeer sterke vorst of druk van sneeuw hier en daar nadeel toebrengt. In alle deze gevallen is liet noodzakelijk om zoo spoedig Mogelijk het doode en beschadigde hout weg te nemen, en zulks, zoo als bij al het snoeijen noodwendig vereischt wordt, zoo digt mogelijk aan den stam. Niets is verderfelijker voor een later gebruik van eenen stam tot timmerhout, dan dat de tak niet digt aan den stam is weggenomen. Het uitstekende gedeelte gaat weldra tot bederf over, groeit alzoo voor een gedeelte in den stam, en bij het gebruik van den stam tot planken of dergelijken, komen natuurlijk de doode of half verrotte noesten te voorschijn, en berokkenen dan dikwerf veel schade. Hiermede meent uwe Commissie de haar opgelegde taak te hebben volbragt. Zij is overtuigd, dat de vraagstukken, hier behandeld, in de wetenschap voornamelijk een grooten steun moeten vinden, en kunnen niet nalaten de aandacht onzer houttelers op deze omstandigheid te vestigen. Zij zijn overtuigd, dat eene meer wetenschappelijke rigting de handelwijzen onzer houttelers moest bestieren. ABLAING VAN GIESSENBURG. J. WTTEWAALL. G. R. G. VAN SWINDEREN. 0. 11. VAN ANDRINGA DE KEMPENAER. P. Sa.
(1) Door middel der zuigmondjes die men in aantal in de opperhuid, en hij onze woudbootnen aan het ondervlak kan waarnemen.
(1) Volgens waarnemingen beloopt de aanwas van eenen der negenjarig eiken hakhout in Langbroek (Prov. Utrecht' 4000 Ned. pd. winddroog hout; in Frankrijk wordt 051 de 18 of n jaren gehakt; aldaar vindt men op den bunder 50 á 60 baille vaux , dat is te zeggen opgaande stanuec" waarvan bij iedere hak 1. of 4, gehakt wordt en daarclOr vele kale plekken ontstaan. De aanwas van den groven den (Pinus sylvestris) is op Ved° diepe zandgronden 5500 N. pd. per bunder.
---

