INHOUD.
(Afbeelding) Warton’ s Kluitenbrekcr. Akkermaalsbosschen. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) WARTON' S KLITITENBREKER.
leder landbouwer op de klei zal van het "t doordrongen zijn, dat goede kluitenbrekers le weeg brengen, en wanneer hij van een dergelijk werktuig niet voorzien is, zijn het meestal de hooge kosten , aan het bezit van eenen goed lngerigten kluitenbreker verbonden, welke hem van het bezit daarvan afhouden. Hij weet dan, door het land te rollen, te eggen en weder te rollen , in dat gemis te voorzien. Ofschoon nu door deze handelwijze, op zijnen bI uitgevoerd, veel goeds wordt te weeg ge, zoo blijft het echter steeds half werk in l'ergelijking van hetgeen door goede kluitenbrekers Wordt verrigt. Van veel belang is het alzoo te achten dat de 17°r111 der kluitenbrekers zoo zeer vereenvoudigd W°rde, dat daardoor eene aanzienlijke vermindering vl aa prijzen veroorzaakt wordt. Van eenen derge,vlliken vereenvoudigden kluitenbreker, gaven wij in 7 van dezen jaargang, eene afbeelding onder `len naam van' JENKEN'S Kluitenhreker, bestaande eene Noorweegsche egge tusschen een houten l'aalti geplaatst. Het is niet twijfelachtig of nadere At'oefnemingen zullen de deugdzaamheid van 3'NKEN's werktuig bevestigen. Ook bovenstaande afbeelding stelt eenen kluitenureker voor van de eenvoudigste soort, nitgeaden door den Heer W. WHARTON te Baningham bekroond met den eersten prijs, voor nieuwere I'verktuigen, op de Tentoonstelling van Plymouth 1853. nel voorste gedeelte bestaat uit eene Noor-Weegsche egg• terwijl daarop 3 dikke deden ''')lgen, welke schuins geplaatst zijn en de nog 4ergebleven kluiten geheel fijn maken. 1:le pennen van dezen kluitenbreker gaan '0 tot 12 Ned. dm. in den grond; breken tot b°l) die diepte de kluiten, en brengen het onkruid Oven, dat door de dwars geplaatste balken nog evorderd wordt, zoodat de grond, na het gebruik Pa'l dezen kluitenbreker, los, murw en schoon e\ivorden is. de fabriek van Landbouw-werktuigen van In: • BUSBY in York:hire kost een dergelijke muitenbr, beker (xeschikt voor 2 paarden,/ 69, en, dezelfde soort, zwaarder en voor 4 paarden 111.
---

AKKERMAALSBOSSCHEN.
Als bijvoegsel van hetgeen over Akkermaale&wellen, in No. 24 dd. 15 Junij jl. geplaatst werd, dient de volgende aanwijzing. Dit hout wordt in het Graafschap Zutphen, op de Veluwe en in Overijssel, soms op negenjarigen , meestal op tienjarigen ouderdom gekapt. Om het te kunnen schellen, (de schors is bijna ten behoeve der leerlooijerijen zooveel waard als het hout), wordt het van half Mei tot Junij gekapt. Men verkoopt meestal op stam. De prijs of de berekening van de waarde geschiedt naar het vermeend getal voeren, naar de hoedanigheid van den eek en naar de zwaarte ter verkrijging van het vereischt T' aan honderd houten. Een voerhout bestaat uit 104 bossen. Als middelmaat levert het 21 mud eek; zwaar en geil hout wat minder; schraal hout wat meer. De maat der Deventersche bossen, de meest gebruikelijke, is (in oude maat) 25 R. duimen lang en 25 R. duimen in omvang. Die der Zutphensche bossen is 28 R. duimen lang en 28 R. duimen in omvang. De cubiek inhoud of hoeveelheid hout der laatsten, is dus ongeveer een vierde grooter. Wordt het hout tegen/ 10 het voer (Deventer hout) gekocht, dan dient de kooper nagenoeg de volgende berekening tot grondslag te nemen. De uitgaven bedragen: Inkoop zuiver . Schellen Vervoer naar den wal id. de eek eis van hout) Rij zenbin d en Vertering aan de wal Walgeld van het hout Walgeld van de eek Eekhouwen Inkloppen Verlies op het inkloppen 7 pCt. » 0.70 Vertering bij het eek-inschepen. . . . » Totaal . . Het minimum der verkoopprijzen moet alsdan, dooreen genomen, zijn: Schelhout Eek ad f 2.70 het mud. . . . . Rijzen Totaal Behalve voor het vervoer zijnde kosten, althans onder Voorst, vrij algemeen dezelfde. Welligt kan men er de 70 cent verlies op het inkloppen aftrekken, naardien de koopman zijne berekening, naar de te verkrijgene hoeveelheid afleverbare waar, kan maken. Hangen winst of verlies af van de prijzen, niet minder van de hoeveelheid. Inde berekening der hoeveelheid ligt een voorname grondslag van speculatie. Er zijn bosschen, een enkel perceel uitmakende, die honderd voer opleveren, bij groote afwisseling der opbrengst van de onderdeden des perceels. Zeldzaam erlangt men juist het massaal op stam geraamde, gewoonlijk meer of minder. Elk koopman hoopt beter oog te hebben dan de mededingers. De verkoopingen geschieden enkel ondershands, soms bij bet te verkrijgen voer, maar meestal door tusschenkomst van den Notaris. De kosten te Voorst bedragen alsdan p.m. 1 pCt. perceelgeld en 5 pCt. zoogenaamde onraad; dit alles tezamen 1 'O 7 genomen naauwelijks 6 pCt.
, S. v. D. 0.
---

BERIGTEN.
Het IXe Nederlandsch Landhuishoudkundig Congres te Assen is buitengewoon luisterrijk, genoegelijk en leerzaam afgeloopen , alle punten van het programma zijn met belangstelling behandeld, de vergaderingen van het congres en van de afdeelingen waren belangrijk: er zijn geweest 812 leden, een getal, dat vroeger niet bereikt is. Het volgende congres wordt te 's Hertogenboseh gehouden, het is te wenseben , dat die belangstelling niet vermindere; want dit maal is gebleken, welk uitstekend nut de congressen doen ter bevordering van kennis en wetenschap. -- Naar men verneemt, heeft Zijne Majesteit goedgunstig het beschermheerschap aangenomen van het te Veendam en omgelegene plaatsen bestaande genootschap van den landbouw in de provincie Groningen. Om aan te toonen hoezeer de landerijen in prijs stijgen, diene het volgende: een stuk land onder Nijbroek groot 41 bunder, werd den 2 April 1828 gekocht voor f 1440; hetzelfde stuk onlangs verkocht zijnde, heeft opgebragt de som van f 5700, waar bij gevoegd de 12 pet. kosten, zoo dat het den kooper op f 6840 komt te staan. -- In de Gemeente den [lam, Prov. Overijssel, werden voor weinige jaren de Gemeentewharen verkocht voor drie honderd Gulden. Sedert zijn de Gemeentegronden verdeeld, en heeft ieder geregtigde een stuk veldgrond en een stuk veengrond bekomen. Thans worden de veengronden door de Overijsselsche kanalisatie aan de snee gebragt, en berekent men de waarde der gronden toegedeeld voor eene enkele whare op twaalf duizend Gulden. De stand der gewassen te Zuidlaren kan men als zeer gunstig beschouwen. De hooilanden, waarmede men hier begonnen is te maaijen , zijn behoorlijk van gras voorzien; de rogge, welke hier het hoofd verbouw uitmaakt, staat uitmuntend en belooft eend n zeer goeden oogst, alsmede de aardappel, waaraan tot dusverre nog niets van de ziekte te bespeuren is; haver, gerst en boekweit staan mede vrij goed, dewijl daarentegen de boomvruchten zeer weinig beloven Hadden vele weiders dit voorjaar zorg' dat ze niet veel weidegeld van hun vee zouden krijgen, daar ze het tegen hooge prijzen moesten inkoopen ; deze zorg is thans verdwenen, daar er de twee laatste dagen door een paar Friesche kooplieden 150 stuks runderen bijna alle kalf koeijen, tegen zeer goede prijzen zijn gekocht, als van/ 80 tot f 125 , waarvan 16 stuks van eenen landbouwer tegen f 108 per stuk. Uit Termunten schrijft men over de veldgewassen, dat zij, behalve koolzaad, waarin eene te vroege wegsterving wordt waargenomen, en de veld- of paardeboonen, waarop zich ongedierte of luis begint te vertoonen , overheerlijk staan, en vooral de aardappelen zoo uitmuntend, als in jaren niet het geval geweest is. Daarentegen wordt in de graslanden muis waargenomen, dat eenige schade veroorzaakt, terwijl sommigen beweren, dat in jaren, of hoogst waarschijnlijk sedert het jaar 1824 , het zoogenaamde muizenjaar, de muizen niet zoo menigvuldig zijn geweest als thans. In den tuin van den heer N. J. KIERS, te Franeker, bevindt zich een pereboom, welke niet alleen in den gewonen bloeitijd gebloeid en vruchten gezet, maar ook in de maand Junij weder gebloeid en vruchten gezet heeft, welke ook gelijk de eerste vruchten zeer gezond zijn en goed groeijen , terwijl dezelfde boom thans voor de derdemaal in dit saizoen weder bloeit. Als een voorbeeld van buitengewone vruchtbaarheid kan worden gemeld, dat de WelE. Heer VRIESEMA HERBAIJUM aldaar eene chalotte-plant heeft opgetrokken, waarvan meer dan 100 stuks zijn ingeoogst.
---

