(Met Afbeelching.) RIJEN-AANHOOGER.
In No. 22 werd een aan aardploeg afgebeeld, die bij zomergewassen op rijen, zoo als boonen , erwten, aardappelen , enz. door een doelmatig aanaarden , met een goed gevolg kan aangewend Worden, en waarvan het gebruik ook reeds bier en daar in ons land werkelijk plaats heeft. Niet minder doelmatig is het werktuig, waar'van wij hierboven de afbeelding leveren. Bij eene teelt van koren op rijen, kan alleen van aanaardploegers gebruik gemaakt worden. 12le Engelschen zijn gewoon hierbij zich van Werktuigen te bedienen, welke, door een paard getrokken , steeds meerdere rijen te gelijk aanhnngen. In ons land wordt dit werk meestal 'net lIRAKELL'S handploegje verrigt, en ofschoon het daarmede zeer goed geschiedt, zoo net dit niet weg, dat men door " bovenstaan_dg.."),-n-,' .o nhooger te gebruiken, in--Ikrizelk!n.,tijd rter dan 3 maal zoo veel l Tifen en op Plaatsen waar arbeiders'. Hrt komen, of Wanneer het aanhoogen spoti‘, .07c-th is een dergelijke rijen-aanhoogers'ye'r iratc, te bevelen. bit werktuig is gehee,l`'`van ijzer, kost in de fal3riek van BENTALL te i'llaldon in Eseex f 70, en heeft het voordeel dat de strijkborden kunnen Weggenomen worden en men alsdan een soort Iran egge verkrijgt, waarvan men in de rijen , .v6d'r het aanhoogen, gebruik kan maken.
---

TETS OVER HET UITROOIJEN VAN AKKERMAALSBOSSCHEN.
Men treedt hier in geene berekening der kosten l'an aanleg, bij ontginning van woest liggende gronden, noch in eenige raming van renten-be'll'ag• Het doel is alleen om aan te wijzen te"rom thans zoo vele oude akkermaalsbosschen h°f heggen in bouwland worden herschapen. "jat "Daarom moet zich oplossen in het meerdere l'oordeel; want stoffelijk kent de Landbouw (even als elke andere tak van nijverheid) geen andere drijfveer dan winstbejag. Men heeft dus eenvoudig aan te toonen in hoe verre een be-I)anid stuk land meer zuiver inkomen voor den eigenaar oplevert, door eiken hakhout of wel in voortbrengselen van bouwland. De schaal mag noch kan onvoorwaardelijk naar ééne zijde overslaan, want daargelaten, dat men zoowel schors en hout als koorn en aardappelen noodig heeft, zullen navraag en aanbod van het eene boven het andere hier van beslissenden invloed zijn. Roei alle bosschen uit, en eerlang zullen de prijzen derwijze rijzen, dat de aanleg voordeelig wordt, maar levert te veel hout en te weinig koorn en het omgekeerde zal plaats vinden. Bovenal zullen plaatselijke omstandigheden bij de keuze van beslissenden invloed zijn, gebrek of overvloed van land naarmate der bevolking, de aard der gronden, de kosten der mestverschaffing, het gemak der vervoermiddelen, en zoo vele andere zaken moeten- hierbij niet over het hoofd worden gezien. Om hierbij geen te ruim veld te betreden, (terwijl, om maar één voorbeeld te noemen, het hout in Holland duurder is dan in Gelderland, maar daarentegen geene deugdelijke schors op,. levert ,) zal men zich bepalen tot den tegenwoordigen stand van zaken in de gemeente Voorst. Die gemeente wordt genoemd omdat aldaar veel akkermaal wordt gevonden, en het uitrooijen er toenemend, zelfs op groote schaal, plaats vindt. Daar zoo wel als elders is het ten eenenmale onmogelijk om gemiddeld op te geven , hoeveel eiken hakhout er in tien jaren (de gewone ouderdom voor het kappen) per bunder kan groeijen. Er bestaan zulke slechte bosschen , dat zij niet meer dan vijf ja dan drie voer Deventer hout opleveren. Er zijn heggen, zoo weelderig in gewas, dat zij wel zeventig voer per bunder geven. Maar de grond van een slecht bosch kan, b. v. op moerassigen grond, ten eenenmale ongeschikt zijn voor bouwland, gelijk de beste heggen soms veordeeliger koren kunnen leveren. Dit een en ander in het oog houdende, wordt de volgende berekening tot grondslag genomen, om te beoordeelen of het uitrooijen voordeel oplevert Het bouwland onder Voorst moet zeer afgelegen of van slechte hoedanigheid zijn, wanneer het niet 20 's jaars per bunder aan pacht geeft, en de minste bosschen geven in tien jaren geene 20 voer per bunder, dat is tegen den van oudsher gemiddelden prijs van / 10 het voer J' 200 of I 20 's jaars. Niettemin worden zulke bosschen in den regel nog in stand gehouden. Is de opbrengst nagenoeg dezelfde, dan kan het bosch worden verkozen om rede: a. De aanleg heeft veel gekost (ten minste f 200 de bunder), en er zouden althans 23 jaren verloopen zijn alvorens een nieuw bosch een volle vrucht leverde. b. De hout- en eekprijzen, hoezeer afwisselend, zijn toch minder aan rijzing en daling dan koorn onderhevig. c. Hout kan door nachtvorst, rupsen of meikevers lijden, maar het product is toch zekerder dan dat van veldgewassen. d. Men heeft door het publiek veilen geene wanbetalingen van pachters te vreezen. Echter staan er de nadeelen tegenover: a , dat men slechts eens om de tien jaren geld ontvangt, en van bouwland elk jaar, hetgeen in alle geval een renteverlies op de rente berokkent: b dat men ! om de tien jaren moet laten inboeten en spitten ; kosten en omslag die bij vloglanden niet te pas komen; c, dat de buitenzijde van bosschen, en bovenal de heggen, tegen bouwland gelegen, hier uit het beste voedsel trekken, ja zelfs door terugkaatsing der zonnestralen of door schaduw, groot nadeel aan den belendenden akker toebrengen. Kan het nu bij de beschouwing dier vooren nadeelen worden beaamd, dat goede bosschen in wezen blijven, niet aldus met slechte bosschen en zelfs niet alleen met vele der goede heggen. Laat een bosch niet meer dan 10 tot 15 voer per bunder opleveren, (en daar zijn er velen die er onder blijven) , dan wordt het blijkbaar eene goede speculatie, om ze tegen f 20 als bouwland te verpachten. Laat eene heg, die 6 'a 8 ellen breed is, 60 voer per bunder geven, dan is het den boer bekend dat hij, bij het uitrooijen, twee 'a driemaal de waarde dier breedte wint en hij meer dan de opbrengst aan hout, voor den grond tot bouwland gemaakt, kan betalen. De schrijver dezer regelen, ofschoon vele heidegronden tot bosch aanleggende, rooide onlangs meer dan één akkermaal uit en gaat daarmede nog voort. Daaronder zijn gronden, die thans het dubbele, ja het drievoudige als bouwland opbrengen. Dit voorziet in eene toenemende behoefte aan grond en aan werk, zoodat veler middelen van bestaan er door vermeerderen. Trouwens is de onzuivere opbrengst, en is de vruchtgevende werkverschaffing bij bouwland veel grooter dan bij boschgronden. Het opruimen van akkermaalsheggen laat hij over, aan de eigene verkiezing der omliggende bouwlieden. Willen zij jaarlijks f 1.20 betalen voor zooveel heggengrond als in tien jaren een voer opleverde (het voer dus tegen de betere hoedanigheid van dit hout, tegen den hoogeren Marktprijs van! 12 berekend) , dan hebben zij daartoe vrijheid. En niet alleen dat de meesten die voorwaarde gaarne aannemen; maar eenigen vragen zelfs om 3, 4 tot 5 jarig hout oumiddelijk tot bouwland te mogen maken, tegen dadelijke betaling van 3, 4 of 5 jaren pacht. Voor het overige geschiedt de overgang van bosch tot bouwland kosteloos, naardien het omzetten van den grond volledig door de uitgedolven stobben en wortels wordt overgezet. Des winters betaalt men 18 centen voor de oude vierkante roede, en des zomers (om dat zelfde jaar nog vruchten van den grond te trekken) 30 ct. Zijn heggen duurder te bewerken dan bosschen, omdat de stobben grooter zijn, dan leveren zij ook evenredig meer hout op. Er waren steeds menschen, die het werk om het stam- en wortelhout wilden verrigten. Ten slotte behoeft het naauwelijks herinnering, dat hetgeen te Voorst kan geschieden, niet van algemeene toepassing is. De behoefte aan land, de pachtprijzen, de dagloonen en de verkoopwaarde van het hout maken dat elk oord Zijne bijzondere berekening moet maken. S. V. D. 0.
---

