INHOUD.
(Afbeelding) Weegtoestel. Bederfwerende bereiding van Hout. IXe Landbuishoudelijk Congres. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) WEEGTOESTEL.
liet nut van goede weegtoestellen is ook voor den landbouwer van het hoogste gewigt. Niet alleen toch is het van belang, dat de landbouwer, het afleveren van zijn vee, bekend zij met bet wezenlijk gewigt, om alle bedriegerijen daardoor mis te loopen, doch ook vooral bij het doen l'an vergelijkende proefnemingen is het allezins lbodzakelijk , dat eene toename of vermeerdering gewigt bij ponden kan aangewezen worden. Van niet minder gewigt is bet behoorlijk schatten van de hoeveelheid, welke de akker vnortgebragt heeft, zoo van graan, wortelge-Wassen , hooi, enz.; terwijl het bepalen van de l'cereelbeid voedsel, welke men dagelijks voert geen minder noodig vereischte oplevert. Schotsche Maatschappij van Landbouw, overtuigd van het nut, welke goede weegstellen °Pleveren, heeft groote prijzen uitgelóofd voor het beste voorwerp, dat in dit soort werd ten t°°ll gesteld, en dien ten gevolge werd op de I,gr°°te Tentoonstelling ,in 1850 te Glasgow "°vren afgebeeld weegtoestel met den eersten Prijs bekroond. liet werktuig is vervaardigd door A. en W. SMITH e° Comp. te Glasgow en heeft dit boven de l'eeds bestaande vooruit, dat het zonder het aanbrengen van gewigt, de zwaarte van het v°°rvverp aangeeft dat gewogen wordt, terwijl ll'et de grootste naauwkeurigheid een gewigt van 5 Ned. oncen tot over de 2000 Ned. pond kan l'ePaald worden. Een dergelijke weger kost j' 132, en wordt °Let de kettingen franco te Londen en Hull tegen f 162 afgeleverd.
---

BEDERFWERENDE BEREIDING VAN HOUT.
In DINGLErt's Polytechn. Journal, dl. 130, p. 131, wordt eene wijze van houtbereiding beschreven, welke door Dr. LtmEßsnonFF uitgedacht en zoo eenvoudig is, dat zij door eiken landbouwer of warrnoesenier toegepast kan worden, en daarom naar mijne meening wel verdient in dit weekblad vermeld te worden. Zoo als algemeen bekend is, verrot het meeste hout onder zekere omstandigheden zeer spoedig; vooral is dit het geval, wanneer het in vochtige grond geplaatst of bij afwisseling aan droogte en vochtigheid blootgesteld is, zoo als b. v. bij palen van hooibergen, hekken, afsluitingen en beschoeijingen , bij boonenstaken , enz.: de vernieuwing van dat hout is op den duur kostbaar. Reeds sedert geruimen tijd is men er op bedacht geweest het hout voor bederf te bewaren; de daarvoor uitgedachte middelen berusten meest allen op het beginsel om de stikstofhoudende bestanddeelen van het hout, welker omzetting het bederf veroorzaakt, in eenen voor scheikundige omzetting, minder of geheel niet vatbaren toestand te brengen. Vele bereidingswijzen heeft men aangewend, welke hier niet beschreven zullen worden, daar zij voor den landbouwer veel te omslagtig zijn. Genoeg zij het, dat de ondervinding bewezen heeft, dat timmerwerken zelf van zachte houtsoorten, met eene oplossing van een metaalzout doortrokken, gedurende vele jaren in de het bederf meest bevorderende omstandigheden geplaatst, bijna onveranderd zijn gebleven, en dat daardoor groote sommen zijn bespaard geworden, daar die werken anders reeds hadden moeten worden vernieuwd. De bereidingswijze van LunEßsnotlFF is zeer eenvoudig, en kan op hout van 5 'a 6 el lengte en tot 20 duim middellijn gemakkelijk toegepast worden. Zij is de volgende: het hout wordt geveld, dadelijk over de volle lengte geschild, indien het niet langer dan 3.50 el is, en de bovenste helft alleen, indien het langer is, en regt op met het ondereinde in eenen bak, een vat of een trog met eene oplossing van een metaalzout geplaatst, waarbij in acht moet genomen worden, dat het vocht steeds eenige duimen hoog in den bak staat, zoodat het ondereinde van het hout altijd onder het vocht blijft, en dat er van onderen eene schijf van eenige duimen dikte afgezaagd is, en het hout daar alzoo geheel versch is, en zijne vaten met geene vuiligheid, ent'. verstopt zijn. Zeer spoedig wordt de oplossing opgezogen en binnen weinige dagen is het hout geheel doortrokken. De sappen van het hout niet meer door den bast tegen den invloed van de lucht en warmte beschermd, verdampen en worden vervangen door het vocht uit den bak. De tijd noodig om het hout te doen doortrekken, hangt af van de soort van het hout, het jaargetijde waarin het geveld is en de bereiding alzoo geschiedt en van het weder. Indien men het hout spoedig gebruiken moet, zal het dikwijls al Veel gewonnen zijn, zoo het slechts over zekere lengte doortrokken is, bijv. voor het gedeelte dat in den grond komt en het spoedigste bederft; hoe verscher het hout is, _hoe sneller -vo tiging geschiedt, het voorjaar schijnt vol Dereiding het gunstigste te zijn, maar in alle saisoenen kan het gedaan worden. Men kan voor de bereidende stoffen gebruiken o. a. kopervitriool, ijzervitriool, chloorzink enz. Eene oplossing van 1 'a 2 pond in 100 kan water is voldoende; het chloorzink heeft het voordeel boven het kopervitriool, dat het ijzer daardoor niet aangetast wordt, hetgeen in aanmerking moet genomen worden bij de bereiding van hout, hetwelk later in aanraking komt met ijzer, hoewel de werking van de verdunde oplossing van kopervitriool in het hout op ijzer gering is. Al deze stoffen zijn weinig kostbaar; het doortrekken van een teerling-el hout zal niet meer dan /4 kosten, indien men aanneemt dat deze 750 kan vocht opzuigt, hetgeen gemiddeld het geval zal wezen.
Daar de bereidingswijze van LUDERSDORFF mij voor de toepassing zoo geschikt toescheen, heb ik daarmede proeven genomen, welke in den volgenden staat vermeld zijn, en aan mijne verwachting volkomen voldaan hebben.
Uit deze proeven blijkt hoe spoedig de hardere houtsoorten zijn doortrokken, hetgeen aan de daarin aanvvezige kanalen moet toegeschreven worden; bij het harsachtige dennenhout is dit het minst snel geschied. liet weder was afwisselend droog en regenachtig. Deze bereidingswijze is hoogst eenvoudig en kan daardoor zeer nuttig worden; een bak-trog, of doorgezaagd vat, en overal te verkrijgen stoffen zijn daarvoor alleen noodig. De opgenoemde metaalzouten worden gernakk lijk in warm water opgelost; indien men eene oplossing van 1 ten honderd wil maken, doet wen bijv. bij I pond kopervitriool eerst 4 kan wartn water om het zout op te lossen, en daarna hij ede oplossing 95 kan koud water, het best 15 regen- of zuiver gracht- of loopend water. Men kan aan de kleur, welke het hout krijgt, waarnemen hoe ver het reeds doortrokken is; indien de verkleuring niet sterk genoeg umgt zijn, kan men bij het gebruik van koper-of ijzervitriool oplossingen met eene veer van eene pen of een penseel over het hout een weinig geel bloedloogzout strijken, het hout zal daardoor eene roode of donkerhlaauvve kleur aannemen; indien men chloorzink heeft gebruikt, zal de kleur door eene overstrijking met chrooar zure potasch citroengeel worden. DE BORDES. le Luit. Ingenieur.
---

