AANAARDPLOEG.
(Mel Afbeelding.)
Bovenstaande aanaardploeg is, wat zijne uit'vinding betreft, niet nieuw, doch verdient nog wel eens aanbevolen te worden, en zulks vooral een saisoen, waarin het aanhoogen van zomergewassen , die op rijen gepoot of gezaaid zijn, Veldra met voordeel zal plaats hebben. risters van dezen ploeg zijn verzetbaar , en daardoor kan men met denzelfden ploeg , op `'Tschillende breedte, aanaarden. Ook kunnen de, leide risters afgenomen worden en dan werkt hij als schoffel. 1, 1)e voordeelen aan deze soort van ploeg ver"den zijn te duidelijk, dan dat wij daarover %den nitwijden. Dergelijke aanaardploegen kosten bij JENKEN an f 29 tot! 32.
---

ZOMERSTALVOEDERING.
In de gemeente Steenwijkerwold waren de landgewoon eenige perceelen hooiland, in het 'ager liggende gedeelte dier gemeente, te huren , 'Oct behulp van het hooi, daaruit verkregen , gepaard met het stroo hunner bouwlanden, in het \vintervoeder van hun vee te voorzien. De steeds stijgende prijs dezer hooilanden, gevoegd bij de Illindere hoedanigheid van het uit die landen te l'erkrijgen hooi, en de bezwaren veelal aan het l'ervoer verbonden, deden bij den zeventigjarigen eigenaar en veehouder G. M. K. het ontwerp rijpen, °III zijn vee op stal te houden, en niet het afgemaaide tas zijner weilanden te voeden, ten einde in staat zijn , om van een gedeelte van zijn weiland raehtig hooi voor den winter te verkrijgen. °ln dit doel te bereiken, vermengde hij den win ter-Itlest van zijne vijftien beesten met water, en meste 11:let dezen vloeibaar gemaakten mest zijnegroenlanber' gedurende den winter en vroeg in het voorjaar. de koude weérsgesteldheid van het voorjaar 1)411 1853, was het gras eerst tegen Junij maaigevolge van welke ongunstige omstanz'gbeid voormelde landbouwer zich genoodzaakt ,vag, Om eene aanzienlijke som voor den aankoop 'to hooi en koeken te besteden, terwijl hij insgelijks door het voeren van hooi in de maand Mei, een aanzienlijk verlies in hoeveelheid en in hoedanigheid der boter leed. Niettegenstaande deze mingunstige uitkomsten, voldeed hem de stalvoedering later, bij het toedienen van groenvoeder, zoozeer, dat hij in den verleden herfst een geheel nieuwe schuur voor 22 melkbeesten heeft laten bouwen, om de geheele stal voedering in dezen zomer in te voeren. liet land in den voorleden winter en voorjaar andermaal gegierd, staat thans digt bezet, en belooft eene ruime snede van het krachtigste gras. Dien ten gevolge schijnt voormelde landbouwer niet zonder grond te mogen veronderstellen, dat hij, in plaats van ruim een vierde van het vroeger tot weidegang gebezigde land, in dit jaar vvelligt niet meer dan zal benoodigd zijn voor stalvoeder, en bijgevolg van het overige eenen voorraad van hooi kunnen oogsten, meer dan toereikende om zijn vee gedurende den aanstaanden winter ruim te voeren. Voor zoover gemelde landbouwer in het voorleden jaar heeft kunnen nagaan, gaven zijne beesten bij het stalvoeder meer melk, maar wat minder boter, die in hoedanigheid echter voor de vroeger bij weidegang verkregen niet verschilde. liet vee is overigens zeer gezond gebleven, en bevindt zich ten gevolge van het krachtige wintervoeder in den besten staat. B. D. G. WARDENBURG.
---

STAMBOONEN IN HET OPEN VELD.
Daar de prijs der dierlijke voedingsmiddelen thans zoo hoog is gestegen, dat de geringere volksklasse deze geheel moet ontberen, verdient de teelt van stamboonen meer de aandacht der landbouwers van zand- en veengronden, dan tot heden aan dat gewas is ten deel gevallen, omdat: 10. De bruine en andere boonen van die soort een krachtig voedsel opleveren. 20. Een zekerder voortbrengsel zijn dan de boekweit. Maar er is nog eene andere omstandigheid, door welke die teelt zich aanbeveelt voor de zand- en veengronden, omdat, namelijk de mest, dien zij vereischen, door den akker, voor die teelt bestemd, kan voortgebragt worden. Bezaait men namelijk eenen rogge-akker na den oogst, met een 'luidde rogge en garst en voorts met wat raap- of aveelzaad , dan zal men in het laatste gedeelte der maand Mei eene ruime groene bemesting kunnen onderploegen, op welke de boonen zeer goed zullen slagen. B. D. G. WARDENBURG.
---

IETS OVER HET VOEDEREN DER BIJEN. (1)
De meeste bijenhouders, die hunne zwakke of ligte bijen in het najaar of het voorjaar voeren, doen dit geheel alleen met honig. Zulk voederen kan, wanneer men vele bijen, d. i. korven met bijen, houdt, dikwijls nog al vrij hoog in de kosten loopen , en om op die groote kosten eenigermate en met goed gevolg te bezuinigen, zal ik een middel hier aan de hand geven , dat ik, en voorzeker eenigen met mij , door eenige jaren ondervinding, bevonden heb uitmuntend te zijn en ten vollen melding verdient. Het is n.l, het voederen van broodsuiker in plaats van honig. De broodsuiker is een geliefdkoosd voeder voor de bijen, en zij verkiezen dikwijls deze boven de honig. Grove broodsuiker is, bij ondervinding, der bijen liever dan fijne. Echter alleen met broodsuiker kan men de bijen niet, zoo het behoort, onderhouden; doch men gebruikt deze als toevoeder, om de in de korf aanwezig zijnde honig te besparen. tot gelegener tijd voor de bijen. Het voederen van broodsuiker is veel voordeeliger dan honig, want de bijen, die in den tijd van 5 weken 21. Ned. pond honig behoeven, kan men, gedurende dien tijd, naar behooren met 5 Ned. oncen broodsuiker voederen. Aangenomen nu, dat de broodsuiker per Ned. pond kost f 0.70 en de honig f 0.40, dan zou de winst, welke men bij fiet voederen van broodsuiker, in vergelijking van honig, heeft, niet onaanzienlijk wezen. Om den minkundige te leeren . hoe men met het voederen van broodsuiker ~rk gaat, zal ik hier een voorbeeld aanhalen. In het laatst verloopen jaar haL ik eene korf met bijen, enz. , welke 10 Ned. ponden woog, toen de tijd van opzetten daar was. Alstoen (1) Uit de Nieuwe Drentsohe Courant.
werd deze bij 5 Ned. oncen broodsuiker aangestoken, en wel op deze wijze: Het werk of de schijven werd, om het stuk broodsuiker vast te doen zitten , een igermate afgesneden , zóódanig, dat het stuk broodsuiker vlak op hetzelve kwam te liggem. Alstoen bedekte ik broodsuiker en werk met eenig grijs papier en hechtte dit alles door spijlen vast, die kruisgewijze over elkander werden gestoken. Ik liet de bijen den ganschen winter ongemoeid staan en in de maand Maart, toen het weder zulks gedoogde, opende ik de vlugtgaten eenigerrnate en onderzocht den inhoud der korf. De broodsuiker was door de bijen geheel verbruikt, en dezelve nog voorzien van honig zijnde, stak ik de bijen op de voorschrevene wijze nog 7 Ned. oncen broodsuiker aan, en deze korf met bijen is eene der beste geworden van al de overigen der in den bijenstal staanden, waaronder er waren , die in het najaar 15 tot 22.5 ned. pond wogen. Niet alleen, dat mij voorleden jaar is gebleken, dat broodsuiker een voldoend, ja , aanbevelenswaardig toevoeder is , maar ook reeds sedert eenige jaren, gelijk ik reeds zeide , is mij zulks ten volle gebleken. En nog is er iets, dat mij de broodsuiker boven de honig doet verkiezen, n.1.: men heeft, wanneer men broodsuiker voedert, op verre na zoo zeer niet voor het rooven, dat zoo schadelijk onheil voor bijenhouders, te vreezen , dan wanneer men honig bezigt, doordien de broodsuiker geene reuk, hoegenaamd, achterlaat of heeft, die vreemde bijen kan lokken. Immers, de honig eene sterke reuk verspreidende, lokt ten minste zoodanige bijen tot roof uit, die niet gevoederd worden en het als het ware armoedig hebben. Beproef dus, bijenhouders! wie gij ook zijn moogt , hetzij gij uwe bijen houdt louter uit liefhebberij, hetzij gij ze houdt, om er voordeel van te hebber', beproef het voederen met broodsuiker, en gij zult u niet bedrogen vinden! D.
---

