(Met Afbeelding.) RELL'S KOREN-MAAIWERKTUIG
Reeds vroeger werd van dit Werktuig in de 'andh.-Cour. melding gemaakt (1). Desniettemin acht ik het niet ondienstig, de waarde van hetzelve tlll3gcnaals aan de Nederlandsche Landbouwers te ile'inneren. In den loop van 1853 zijn de navolgende prijzen aan dit Werktuig in Engeland iet] deel gevallen , als: 10 en de gouden medaille van de Landb.- 14aatschappij in Yorkshire. 20 van de Koninklijke Landbouw-Maatschappij van Engeland, bij den wedstrijd te Pusey klO van de Landbouw-Maatschappij van '°°l'd-Lancashire en 40 bij den grooten wedstrijd te Stirling al deze gelegenheden is het gebleken , dat t 'werktuigf b hier afgebeeld, de voorkeur ver"ent boven dat van HussEv, van M'ConatAcx, en anderen. liet heeft later eene verbetering ondergaan door dell neer Cnosstan aangebragt , naar aanleidi na van eene aanbeveling van de beoordeelaars l'tan de Koninklijke Landbouw-Maatschappij van eland , en daarin bestaande, dat de scharen, 'te vroeger het koren afsneden, door een stel 'sen vervangen zijn. °P den 5 October 1853 is een zoodanig tl'el'beterd Werktuig te Beverley beproefd geworden, set' overstaan van de beoordeelaars bij de weden te Pusey, te Stirling en te York, en ee hebben de verklaring afgelegd, dat de aanleM)ragte verbetering, den prijs vermindert, de e'king lirrter maakt, de stevigheid bevordert (I) Zie N.. 46 en 47 van den Jaargang 1853, echter "(ler dat daarbij eene afbeelding geleverd werd.
en de behandeling vereenvoudigt, waardoor het verre te verkiezen is boven het oorspronkelijke BELL'S koren-maaiwerktuig. Overigens loopen de paarden en de geleider achter het werktuig, zonder het staande, noch het gemaaide graan te vertrappen, welk laatste zeer regelmatig wordt ter zijde gelegd, zoodat het gemakkelijk in bossen kan gebonden worden. De prijs te Huil is 42 £, of/ 444. Ik belast mij met de levering van hetzelve; doch moet den belanghebbende, die lust mogten gevoelen, het tegen den aanstaanden oogst zich aan te schaffen, de onmiddelijke bestelling verzoeken. Apeldoorn, Mei 1854.
BRUNO TIDEMAN JR.
---

LANDBOUW-GESCHIEDENIS EN STATISTIEK.
De onderscheidene opnemingen omtrent den toestand en de sterkte van den veestapel, zoowel als ten opzigte van den staat der bouwlanden en veldgewassen in het geheele rijk, niet alleen op last der Regering, maar ook door bijzondere Maatschappijen herhaaldelijk gedaan, hebben reeds een aantal min of meer belangrijke statistieke tabellen en registers doen ontstaan Deze, soms vrij uitvoerige beschrijvingen van den staat van den landbouw, die jaarlijks worden medegedeeld, gaan veelal met statistieke berekeningen vergezeld, ten einde daaruit zoo goed mogelijk eenig Landbouw-Statistiek voor de Gemeente of de Provincie zamen te stellen. Met hoe veel naauwkeurigheid dergelijke verslagen ook schijnen opgemaakt te zijn, en hoezeer de daaruit afgeleide gevolgtrekkingen en hereningen vaak ook van de wetenschappelijke kennis en bekwaamheid des schrijvers mogen getuigen, blijkt het toch, bij naauwgezet onderzoek, niet zelden dat het den verzamelaars nog al te zeer aan de noodige practische kennis en ervaring in den landbouw ontbreekt. Het is dien ten gevolge mijns inziens niet te verwonderen, dat men zich ten dezen opzigte nog zoo dikwijls aan misrekening schuldig maakt, en gevolgtrekkingen uit de verzamelde berigten afleidt, die met de waarheid niet overeenkomen. Alvorens geheel in staat te zijn eene Algemeene Statistiek van den Landbouw in ons Vaderland volledig tot stand te brengen, is er buiten twijfel nog zeer veel te onderzoeken en op te sporen, waartoe de hulp en medewerking van practische landbouwers z ‘er zeker niet gemist kan worden. Ongetwijfeld is thans, bij het bestaan van zoovele landbouw-maatschappijen in ons Rijk, de hulpvaardigheid en welwillende medewerking der Regering, en de meer algemeen opgewekte begeerte en lust naar onderzoek en vooruitgang, de gelegenheid voor dergelijken arbeid niet gunstig; niet alleen toch zal men ten opzigte der landlieden meerder staat kunnen maken op grooteren bijval en dienstbetoon, terwijl men het er voor mag houden, da i van die zijde de weérzin en achterhoudendheid allengs minder wordt; maar bovendien wordt de behoefte aan eene Algemeene Landbouw-Statistiek thans zeker meer dan ooit algemeen gevoeld en erkend. Intusschen neemt dit niet weg, dat het vervaardigen van eene Algemeene Statistiek van den Landbouw over geheel Nederland, inderdaad een hoogst moeijelijk werk zal zijn, en dat zij, die zich daarmede belasten, met vele belangrijke zwarigheden zullen te kampen hebben; en dikwijls bij gemis van de noodige practische bedrevenheid en ondervinding in den landbouw, op hinderpalen zullen stuiten, die hun den arbeid aanmerkelijk zullen kunnen bemoeijelijken. Ik wil dit door eene kleine proeve, eenigermate meer aanschou welijk trachten te maken, waarbij het althans niet onduidelijk zal blijken, dat enkel theoretische bekwaamheid tot zulk eenen arbeid niet genoegzaam voldoende is.
In het Verslag der Gedeputeerde Staten van
Noord-Holand over den jare 1852, komt pag. 524 onder anderen voor: dat in gezegd jaar de veetelling in de Beemster tweemalen heeft plaats gehad, en wat het rundvee aangaat, de navolgende uitkomsten zijn verkregen: 15 Junij Stieren.. 3431 December Stieren .. 21 » » Ossen. 224 » » Ossen.... 82 » » Koeijen 6867 n » Koeijen 5482 » » Kalveren 2461 » » Kalveren 1134 totaal 9586 totaal 6719 Op pag. 545 van genoemd verslag leest men, dat de Beemster in 1852 heeft uitgevoerd 750,000 pd. kaas. Ofschoon nu deze opgaven voor de landbouwstatistiek niet onbelangrijk zijn zijn ze echter op verre na als zoodanig niet voldoende; want, stelt men dien overeenkomstig, dat er jaarlijks in de Beemster nagenoeg 800,000 Ned. pd. kaas gemaakt wordt, en neemt men het gemiddeld getal koeijen op 6000, dan moge men de opgegeven getallen schijnbaar in overeenstemming brengen, maar men verkrijgt uitkomsten, die volstrekt niet houdbaar zijn. Men zal toch vooral dienen te weten, dat in eene gemeente als deze, waar behalve het kaasmaken, ook de vetweiderij zeer aanzienlijk is, beide opgegeven getallen van 6867 en 5482 koeijen, niet als doorgaande melk gevend beschouwd kunnen worden; maar dat deze wel degelijk te onderscheiden zijn in dezulken die, of voor de melkerij, of voor de vetweiderij bestemd zijn. Ofschoon het nu wel niet doenlijk is, strikt naauwkeurig te bepalen, hoeveel er tot elke afdeeling gerekend moeten worden, zal men, geloof ik, der waarheid zeer nabij komen, door het getal der eerste te stellen op gemiddeld 4000, en dat der laatste op 2000. Terwijl ik de hoeveelheid melk, die hier per jaar gemolken wordt, ongeveer meen te kunnen bepalen op 10,800 .000 kan ; rekent men dit als het product van 4000 koeijen, dan bedraagt zulks 2700 kan per koe; gelijk staande met 225 Ned. ponden kaas. Om nu deze melkopbrengst eenigermate aanschouwelijk te maken, moge de navolgende berekening dienen; waarbij men tevens op het oog moet houden, dat de aangegevene getallen, voor iedere maand als gemiddeld genomen zijn; terwijl het geheel zoodanig is berekend, dan zulks ook evenzoo over een zeker getal jaren als het gemiddeld bedrag kan worden beschouwd. Gezegde hoeveelheid van 10 á 11 millioenen Ned. kannen melk zal ongeveer volgenderwijze worden verkregen als, in: dagen kneijen kan kan Januarij .... 31 2500 per dag 4 310,000 Februarij .. .28 1200 » » 4 134,000 Maart. 31 2000 » » 10 620,000 April. 3O 3500 » » 10 1,050,000 Mei 31 4000 » » 13 1,525,000 Junij 30 4425 » » 12 1,593,000 Julij 31 4425 » » 11 1,509,000 Augustus 31 4000 » » 10 1,240,000 September. 3O 4000 » » 8 960,000 October 31 4000 » » 7 868,000 November. 3O 3800 » » 5 570,000 December 31 3400 » » 4 421,000 totaal 10,800,000 Men begrijpt echter ligt, dat bij eene gemiddelde opbrengst van 2700 kan melk, over een getal van 4000 koeijen, het verschil onderling groot kan zijn; en het zal daarom minder bevreemden wanneer ik aanneem, dat een beste Beemster melkkoe, indien zij op de stal goed gevoederd wordt en haar eene ruime weide ten deel valt, na in de maand Maart gekalfd •te hebben, in 294 dagen 3600 kan melk geeft, en 'wel als volgt.
In Maart.. .15 dagen per dag 16 kan maakt 240 » Apri1...,30 » » » 16 » » 480 » Mei... —3l n » » 20 » » 620 » Junij.... .30 » » » 18 # » 540 » 4ulij 31 » » »15 » » 460 » Augustus. 31 » » » 13 » » 400 » Scplenib 30 » » » 10 »t> 300 » October.,3l » » » 8» » 240 » Novcmb .30 » » » 6» » 180 » Dccemb..3l » » » 4» » 124 » Januarij.. 4» » » 4»» 16 294 » totaal 3600 Ofschoon de melk hier grootendecls tot het maken van zoetemelksche kaas wordt aangewend, dient zij tevens ook tot. verschillende andere einden; bovendien is de voor eigen gebruik benoodigdc hoeveelheid kaas ook nog al beduidend. Om bij eene geregelde goed ingerigte landbouwstatistiek ook vaneen en ander behoorlijk reden te kunnen geven , dient men, mijns inziens , niet geheel onbekend te zijn met de navolgende bijzonderheden, als: a. hoeveel ponden kaas er jaarlijks uit deze gemeente worden uitgevoerd? b. hoeveel er voor eigen gebruik dient? e. hoeveel kan melk alleen voor mestkalveren benoodigd is? d. hoeveel voor kalveren, die tot de aanfokkerij moeten dienen? e. hoeveel voor eigen gebruik inde gemeente? f. hoeveel daar buiten wordt uitgevent en verkocht ? g. hoeveel er gebruikt wordt om enkel boter van te maken ? Een naauwgezet onderzoek van bovenstaande vragen, die wij nog met vele anderen zouden kunnen vermeerderen , zal zoo ten naastenbij de navolgende uitkomsten opleveren. 1. Kua» ia den haudcl 800,000 pd. a 12 kan per pd. 9,600,000 kon. 2* » voor eigen gebruik 25,000 idom 300,000 »» 3. Molk voor 200 mastkalveren ieder 1200 kan. 240,000 »» 4. » >» 200 » » 600 o 120,000 » 5. » ï> 200 » » 420 » 84,000 » 0. j» tt 1000 aanhouders » 120 i) 120,000 n 7. » » eigen gebruik inden 150,000 ï) 8. i> ï> ï» v » i> winter. ..• • » 90,000 w 9. » verkocht cn uitgovenl. . , 36,000 » 10. » alleen dienende on» gekarnd tc worden. *• • 60,000 »> totaal 10.800,000 Beemster, April 1854.
J. Bou MAN.
---

