INHOUD.
(Afbeelding). Zaaiwerktuig van llensman en Zoon. Teelt van Mangelwortels. De Paardenteelt. Eenige soorten van Engelsclie Kaas. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) ZAAIWERKTUIG VAN, HENSMAN EN ZOON.
Op de ligtere gronden van Engeland heeft men iII den laatsten tijd zich veel moeite gegeven tot het vervaardigen van een zaaiwerktuig, waarbij tevens het land gerold wordt. Onderscheidene Soorten worden daartoe aanbevolen doch geen dezer voldeed in alle opzigten , tot dat eindelijk lIENsmAN en ZOON het werktuig bekend maakten , Waarvan wij hierboven de afbeelding mededeelen Vooraf gaan 3 of meerdere groote ijzeren rollen, Waarachter de zaadkast geplaatst is, die het zaad, door middel van trechters, op den gerolden grond Lrengen. Achter deze trechters volgen eenige aanaardploegjes , welke het zaad, door aanhoogen , bedekken. nier vinden wij alzoo weder eene geheele nieuwe Wijze van zaaijen voorgesteld, daar het zaad niet in de voortjes valt, maar op den vlakken grond en door de naastbijgelegen aarde wordt bedekt. In streken van Engeland, waar men een ligten grond heeft, schijnt dit soort van zaaiwerktuigen Weldra algemeen verspreid te zijn. Ofschoon zeer °lllangs uitgevonden, waren er reeds zeer vele dergelijke zaaiwerktuigen afgeleverd. Ze worden gemaakt voor twee en meerdere rijen, en kosten in de fabriek van W. lIENsmAN en Z00N,196 tot/ 216.
---

TEELT. VAN MANGELWORTELS.
3011. liet zaaijen van mangelwortels om op de plaats te blijven. liet bewerken en bemesten van den grond, met het doel om mangelwortels te telen, werd vroeger 13ehandeld (1) , zoodat thans nog overblijft iets mede te deelen van het zaaijen, planten en de verdere behandeling van het gewas. Bene eerste vereischte bij het zaaijen van mangelwortels is het goed bekwaam zijn van den akker om het zaad te ontvangen. De oppervlakte moet niet te vochtig, goed fijn en mul zijn en onder zulke omstandigheden is een zaaitijd tegen half April het geschiktste tijdperk te achten. Men dient zich hier echter geheel naar het weder te schikken. Wat vroeg zaaijen heeft dikwerf veel voor, omdat de planten, bij de aankomende zomerwarmte, dan reeds zoo diep geworteld zijn, dat zij vrij wat droogte kunnen doorstaan. Is echter het weder tegen half April te regenachtig en het land al te nat, dan is beter het zaaijen uit te stellen, als was het, dat dit eerst in het begin van Mei konde plaats hebben Een scherp eggen moet altijd het zaaijen voorafgaan, en zoolang dit niet kan plaats hebben, moet er aan geen zaaijen gedacht worden. Mangelwortelzaad , bij voortdurend regenachtig weder in den grond gebragt, zal in de meeste gevallen zeer slecht opkomen. Blijft de regen aanhouden, dan zullen de jonge plantjes zeer weinig groeijen en dikwerf van het veld verdwijnen. Volgt er daarentegen droogte op, dan vormt er zich eene korst , waardoor het teedere plantje belet wordt boven te komen. In beide gevallen zal men zoo geen mislukt verbouw, dan toch een veld hebben, waarin veel moet worden ingepoot. Om het opkomen van het zaad te bevorderen, vindt men dikwerf de raad gegeven om het zaad eenige dagen vooraf in water, in wollen lappen, in aalte, enz. te doen wecken. Deze handelwijze kan nuttig zijn, doch ook dikwerf noodlottig werken. Bij gewoon weder en dus bij voldoend vochtigen grond, is het wecken van het zaad voordeelig, daar het plantje dan zeer schielijk opkomt, en in den grond vochtigheid vindt om zich verder te ontwikkelen. Is echter de grond droog, en heeft men het zaad geweekt, zoo zal de kiem ziek ontwikkelen en bij gemis van vocht weldra weder verdwijnen. Bij aanhoudend droog weder doet men beter om eerst regen af te wachten, en dan onmiddellijk met zaaijen aan te vangen. De wijzen, waarop het mangelwortelzaad in den grond gebragt wordt, loopen zeer uiteen. liet breedwerpig zaaijen vindt bij velen afkeuring en niet ten onregte. De gelden, welke bij het zaaijen zijn uitgewonnen, moeten later bij het hakken drievoudig er bijgelegd worden. Echter heeft het ook Zijne voordeelige zijde. Immers gaat het zeer schielijk en kan men een gunstig tijdperk om te zaaijen veel gemakkelijker treffen. Van meer belang echter is het, dat de zaden niet diep wegvallen en dat men met breedwerpig te zaaijen, dit geheel in zijne magt heeft. In de meeste gevallen, toch is een eggen na het zaaijen en daarop een rollen voldoende, en kan men 'op die wijze verzekerd zijn, dat het zaad naar behooren is in den grond gebragt. Daartegen staat echter over dat het hakken veel moeijelijker plaats heeft, en ook later eerst moet plaats vinden, daar men met dit hakken eerst eenen aanvang kan maken, nadat de planten allen duidelijk zigtbaar zijn, terwijl men bij een zaaijen op bepaalde afstanden, de plaats ongeveer weet, waar de achtergeblevene plant moet opkomen, en deze dus met eenige voorzigtigheid behouden kan blijven. Beter is alzoo de handelwijze, die vooral in onze zandstreken voorkomt, waar het zaad op bepaalde afstanden, langs eene lijn gelegd wordt, en men met den wijsvinger van de regterhand een sleufje drukt, waarin men twee tot drie korrels zaad legt , en dit met een weinig aarde bedekt. Bij het leggen van het zaad op deze wijze is het een vereischte:
10. dat er slechts een of twee korrels in een -sleufje komen. 2°. dat het zaad nimmer dieper dan 1 ned. dm. in den grond komt. 30. dat de lieden, welke het zaad leggen, hunne voeten zoo zetten, dat ze nimmer op de plaats treden, waar de korrels gelegen zijn. Aan deze voorwaarden zullen steeds allen voldoen, zoo lang zij hunne eigene mangelwortels te velde brengen, doch de grootste moeite heeft men er dikwerf mede, wanneer het door arbeiders moet verrigt worden, en dit geeft dan ook wel aanleiding, dat men aan een breedwerpig zaaijen de voorkeur geeft. In Zeeland worden de mangelwortels dikwerf in den grond gebragt op de wijze, als zulks daar met erwten en witte boonen gebruikelijk is. Er wordt namelijk met eene soort van hak, hier kapper genaamd, een doorloopende voor over de breedte van den akker gemaakt, en in deze voor het zaad gelegd. Door het maken van eene nieuwe voor wordt de voorgaande digt gelegd, en het zaad alzoo met grond bedekt. Deze voren hebben eenen afstand van 48 N. dm., terwijl in de voor het zaad op 24 N. dm. gelegd wordt. Bij het opkomen worden later de opgekomen planten op 48 dm. in de rijen gezet, en worden alzoo de helft der planten weggehakt of tot inpoten gebezigd. Deze wijze schijnt allezins navolging te verdienen. Alleen spreekt het van zelve, dat een dusdanig inkappen schielijk behoort in het werk te gaan, en dat men dit dit jong reeds zal moeten leeren. Het uitzaaijen met zaaiwerktuigen en vooral met den zaaikruiwagen verdient alle aanbeveling. Het werk gaat vrij schielijk ; het zaad valt op de bepaalde afstanden en komt niet dieper in den grond, dan men noodig mogt oordeelen. Hierbij echter is eene zwarigheid en welke niet zoo heel ligt verholpen kan worden. Het werktuig moet namelijk goed zijn, en in den regel één of hoogstens 3 korrels tegelijk in den grond brengen. Daar nu deze eigenschap zelden bij onze eenvoudige zaaiwerktuigen zal aangetroffen worden, zoo zal het zaaijen op deze wijze, nog niet zeer schielijk algemeen worden. Daar de mangelwortelen op eenen diepen grond bijzonder goed groeijen, zal men in vele gevallen, door ze op ruggen te zaaijen, grootere verbouwen kunnen erlangen. Die ruggen verkrijgt men door eene of meer voren tegen elkander te ploegen; de mest daar tusschen te leggen, en dan de rug met den aanaardploeg open te splijten en alzoo te verplaatsen Nadat de rug niet de rol wat plat is gemaakt, wordt het zaad op de bepaalde afstanden gepoot. De opgekomen planten hebben hierbij het volle genot van den mest, dat, gepaard met eenen zeer diepen bouwvoor, dikwerf tot bijzonder groote opbrengsten aanleiding geeft. De hoeveelheid zaad, welke men bij de onderscheidene wijzen van zaaijen noodig heeft, loopen niet zeer uiteen. Breedwerpig gezaaid zal men van 5 tot 7 N. pd. gebruiken, terwijl ook deze zelfde hoeveelheid ongeveer vereischt wordt bij een massa op eenen onderlingen afstand van 3.5 palm; indien men namelijk een paar korrels bijeen legt. Bij meer korrels te leggen of bij eenen geringer ondcrlingen afstand, laat zich de hoeveelheid zaad, welke men meer of minder noodig heeft, gemakkelijk bepalen. Zoodra de plantjes opgekomen zijn, en men ze voldoende kan onderscheiden moet den grond opgehakt worden. Hoe vroeger dit geschiedt des te meer bevordert men den wasdom der wortels. Indien het gewas volledig is opgekomen, dan moet men zoo schielijk mogelijk met het wegnemen van de overtollige planten aanvangen, en zulks heeft veel voor, daar de overblijvenden dan dadelijk beter doorgroeijen. Zijn er echter veel achtergebleven dan is het noodig, dat men met het dunnen eerst bij den tweeden hak eenen aanvang neemt, en dat men de uitgedunde tot inpoten bezigt. Volgt men echter de Zeeuwsche wijze, door dubbel zoo veel te zaaijen als men noodig heeft, dan kan men dadelijk met dunnen beginnen en zal men in de alleen staande planten eenen voldoenden voorraad vinden, om de ledige plaatsen aan te vullen. Dit uitdunnen, zoowel als het inpoten, moet met zorg plaats hebben. Bij het uitdunnen is het van belang dat de plant, welke staan blijft, niets lijdt, terwijl de getrokken wortel, zoo deze tot uitpoten gebezigd zal worden, zoo min mogelijk moet beschadigd zijn. Daarom is het noodig dat men regenachtig weder afwacht, opdat de plant, zooveel mogelijk met zijne geheele wortel, uit den grond getrokken worde. Men zorge intusschen de opengebleven plaats een spit diep om te zetten en daarin een gat zoo diep te maken, dat de in te poten plant over zijn geheele lengte met den wortel, daarin kan gezet worden, terwijl een aandrukken van den grond weder over de geheele lengte van de wortel een noodzakelijk vereischte is. Kan men op zijne arbeiders niet volkomen vertrouwen, dan is het beter een stuk van de wortels af te laten knijpen. Wortels, die van onder worden omgebogen , geven geen goed gewas. Het afsnijden van de bladen bij het poten tot op eene lengte van 10 tot 12 N. dm., is in de meeste gevallen aan te raden. Laat men echter de bladen in zijn geheel en volgt er gunstig weder na het inpoten, dan heeft men veel gewonnen, Zoodra de nieuw ingepootte wortels aan den groei zijn, moet de akker op nieuw behakt worden en zoo de planten dan goed groeijen, hebben zij al schielijk het veld ingenomen en is alle verdere arbeid overbodig.
(1) Zie Teelt van Mangelwortels , XI, in No. 51 van 1853.
---

