NEDERLANDSCHE STAATS-COURANT.
N°. 165.
De prijs dezer Courant nut het Bijblad is f 3o in het jaar ; die van de Courant alleen f ao en die van liet Bijblad alleen f 15.
DONDERDAG 45 JULIJ. 1854.
De prijs der advertentien is l 5 cents voor den regel bij iedere plaatsing, buiten de legelgclden en bnefporten.
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 101). WET van den 28sten Junij 1854, tot ivijziging der Wetten van 29 Maart 1833 (Staatsblad n". 3) en 26 November 1847 (Staatsblad n\ 70), betreffende de heffing van den accijns op het Gemaal. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Parus van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, £SZ-, ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: 9Q *n overweging genomen hebben, dat in de wetten van no 7mrt 1833 {Staatsblad n». 3) en 26 November 1847 (Staatsblad • *0), bepalingen voorkomen, welke het daarstellen belemmeren van olens of inrigtingen waar de tarwe tot meel voor den handel wordt bereid; ° Willende, door wijziging dier bepalingen, de gelegenheid openen dat vergelijke trafieken kunnen worden daargesteld; En tevens willende voorzien in de bezwaren tegen het bedrag van n accijns, waaraan de maïs of Turksche tarwe onderworpen is, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen ?.ve. S der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Na daartoe van Ons verkregen vergunning, wordt het daarstellen van molens toegelaten, alwaar uitsluitend tarwe tot meel, door zuivering, maling, builing en schifting, voor den handel wordt bereid; een en ander onder de bepalingen hieronder vermeld, in verband met die der wetten van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3) en 26 November 1847 (Staatsblad n°. 70). Art. 2. Op deze molens en hunne bemalers zijn niet toepasselijk: art. 7 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), houdende dat aan niemand een tweede biljet mag worden afgegeven ter maling op denzelfden molen van dezelfde soort van graan en voor eene hoeveelheid, welke niet meer dan ty5 verschilt van die, waarvoor reeds vroeger een accyjnsbiljet was afgegeven en waarvan de afvoer van den molen niet gebleken is ; dat*!-'f* derzelfde wet van 1833, voor zooveel betreft het bepaalde, mo. lj . ter maling uitstorten van eiken zak graan, zulks door den moetw* i middel van streping op het dubbel van het accijnsbiljet art 501 aa"geteekend; het korenmol meerSon°emde wet van 1833, wat aangaat het verbod om verkooper; naars-bedrijf te zamen uit te oefenen met dat van meelvooTschrifvetde °lf ?*ï Wet van 26 November 1847 Staatsblad n°.7o), kinf op den 1 korenmolenaars de gemalen granen geene bewerdenzeliden m n mogen doen ondergaan, maar die moeten houden in Kranen s aat waarin zij van de steenen komen; noch gemalen ,n„mn ' Welke eenige bewerking hebben ondergaan, van den molen mogen vervoeren. {Staatsblad DoG korucid • volgens art. 10 der wet van 29 Maart 1833 te stellen k ' ,ten D.euoeve der administratie van 's Rijks belastingen gulden bedrarre m'nder dan een duizend en hoogstens vier duizend 1833rt(#t^S!ïVneo dVtukken gewigt, bij art. 13 der wet van 29 Maart stuk van vijf tig ponden zfT k0™1™16"8 110 g verbeuren. aai Vdn doet den molenaar eene boete van vijftig gulden enAfa'ns'/,,?3?OUdon? hoevcelheid van vijf ponden meel van belast gebruik ZTJ9 V \ meel Van on°elast voor huishoudelijk dan van 3 Seen.andf dan tarwe, noch ander meel of zemelen we van 20 M*' ,'L^!,m<>k en in de plaatsen in art. 25 der Bevfmlin! I Vt \B33u[Staatsolad n». 3) genoemd, aanwezig zijn. of wel v™ ,T ¥aSt,gnian dan tarwe< ofva" onbelast graan, of de r,Tw • mcCl °f andere zemelen dan van tarwe, in den molen molenaVvf11 iV • lste zinsnede van di» artikel bedoeld, doet den belast óf nni 7 * ™ eene b°ete Van twee Vulden Per Pond van dat Gel"l J"elast Sraan' meel of zemelen. V daarvan enfTte.-1S verschuldisd - wanneer blijkt dat de tarwe of het dat geval wn h/ S" o™001 m6t ander Sraan of meel vermengd is. In uit de part;,- , ZIJ betaaM "» verhouding tot het getal ponden, waajr- In dVI?VaTme"gdSraanofmeelbestoat. * zien, is heten.611' I" 2de en 3de zinsneden van dit artikel voorzakken, verbeurd' ccl of de zemelen, alsmede de daarbij behoorende Onder tarwe w 1* sche tarwe ; onder v, VerstaanYerstaan de gewone en niet de maïs of Turkart. 4 der wet v« 00 Sraan< behalve dat bij de lste zinsnede van linzen, rijst en kastan'es M*art 1833 iStaatsblad n°- 3) genoemd, ook Art. 6. De aangifte *„« ■ i . toe volgens de wet bel lnslag van tarwe m den molen en daarfoorende gebouwen moet minstens twee uren vóór den inslag zelven ten kantore van den ontvanger in de gemeente worden ingeleverd. Alle inslag van tarwe in den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen geschiedt in tegenwoordigheid van ambtenaren, die de accijnskwitantie volgens hunne bevinding atteekenen. Accijnskwitantien, in voege voormeld niet afgeteekend, zyn niet geldig om den voorraad op den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen, of den afvoer van daar, te dekken. Art. 7 Met wijziging in zooverre der lste zinsnede van art. 8 en der laatste zinsnede van art. 24 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), wordt door den ontvanger in de gemeente op de accjjnskwitantie ,de tijd bepaald, binnen welken de aanvoer van de tarwe naar den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen moet plaats hebben.
Art. 8. De hoeveelheid ponden tarwe in den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen iederen dag kunnende worden ingeslagen , mag niet meer bedragen dan in den loop van vier en twintig uren op den molen kan worden afgewerkt. De administratie van 's Rijks belastingen is bevoegd om, op verlangen van den molenaar, den inslag van grootere hoeveelheden too te staan, met dien verstande echter, dat de voorraad, te gelijker tijd in den molen en daartoe behoorende gebouwen aanwezig, nimmer mag overtreffen het zesvoudige der hoeveelheid in den loop van vier en twintig uren op den molen kunnende worden afgewerkt. De hoeveelheid, in de lste zinsnede vermeld, wordt voor eiken molen door de administratie van 's Rijks belastingen bepaald, en moet, zooveel mogelijk, achtereenvolgend en zonder tusschenpoozen worden ingeslagen. Art. 9. Geen accijnskwitantien zijn geldig om den voorraad op den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen te dekken, dan die ten name van den molenaar staan.
Art. 10. De uitslag van gemalen tarwe van den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen mag niet geschieden dan tusschen zons-op- en ondergang en in tegenwoordigheid van ambtenaren, die op de accijnskwitantie, na gedane verificatie, van hunne bevinding en van het tijdstip dier verificatie melding maken. Accijnskwitantien, in voege voormeld door de ambtenaren niet afgeteekend, hebben geen kracht om het meel en de zemelen bij den afvoer of het meel in de meelverkooperij te dekken. De tijd, door den ontvanger in de gemeente op de accijnskwitantie tot den afvoer bepaald, vangt aan van het oogenblik der afteekening door de ambtenaren die bij den uitslag tegenwoordig zijn. Art. 11. Geen uitslag van gemalen tarwe van den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen mag ge schieden, zoo niet gelijktijdig met het meel afgevoerd worden de zemelen en de afval der partij, ieder in afzonderlijke zakken, en volgens de verhouding in art. 12 of art. 13 uitgedrukt. Door afval wordt verstaan hetgeen door de zuivering van het graan wordt verkregen.
Art. 12. Zoowel bij peiling op als bij afvoer van gemalen tarwe van den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen moet elke honderd ponden tarwe verantwoord worden met minstens zes en zeventig en een half pond meel, een en twintig en een half pond zemelen en een pond afval. Bevinding van een verschil van meer dan drie ten honderd op de verhouding tusschen het meel en de zemelen in dit of in het volgende artikel, hetzij in overwigt op het meel en onderwigt op de zemelen, of omgekeerd, doet den molenaar eene boete verbeuren van tweo gulden per pond van dat meerdere. Het meel en de zemelen moeten door builing behoorlijk van elkander zijn afgescheiden. Geene behoorlijke afscheiding in voege voorschreven geschied zijnde, heeft de administratie van 's Rijks belastingen de bevoegdheid om die afscheiding met des molenaars werktuigen en ten zijnen koste te doen bewerkstelligen. De verpligtingen, den molenaar bij art. 18 dezer wet opgelegd, zyn, op de daarbij bepaalde boeten, ook in dit geval toepasselijk, even als de bevoegdheid den ambtenaren daarbij toegekend. Art. 13. De administratie van's Rijks belastingen heeft de bevoegdheid om, op verlangen van den molenaar, eene andere_ doorloopendo verhouding tusschen het meel en de zemelen, dan die in het lste lid van art. 12 daar te stellen, doch alleen in dier voege, dat de hoeveelheid meel worde verhoogd en de hoeveelheid zemelen in evenredigheid verminderd. De verhouding, zoowel in dit als in het vorige artikel, wordt door den ontvanger in de gemeente op het dubbel der accijnskwitantie uitgedrukt. Art. 14. Onverminderd het bepaalde bij art. 12 dezer wet, wordt in de gevallen van de 2de en 3de zinsneden van art. 28 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n\ o), bij bevinding van overwigt, en wanneer het verschil meer dan een ten honderd bedraagt, door den molenaar eene boote verbeurd van twee gulden voor elk pond te veel bevonden tarwe, meel, zemelen of afval, behoudens zijne verpligting tot betaling van den enkelen accijns wegens de te veel bevondene tarwe of meel. Bij bevinding van onderwigt wordt, wanneer het verschil meer dan drie doch niet boven vijf ten honderd bedraagt, eene boete verbeurd van twintig cents, en wanneer het verschil meer dan vijf ten honderd beloopt, eene boete van veertig cents voor elk te kort bevonden pond tarwe, meel, zemelen of afval. Art. 15. Alle uitslag uit den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen van tarwe, meel, zemelen, stuifmeel of opveegsel, gelijk mede van afval in welke hoeveelheid ook, zonder gedekt te zijn met een door de ambtenaren bij den uitslag afgeteekend biljet, is strafbaar met eene boete van twee gulden per pond, en • verbeurte van het aldus uitgeslagen wordende, benevens de zakken. Art. 16. De aan- en afvoer naar of van den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen van het harde en het gemalen graan mag niet anders geschieden dan met vaar- of voertuigen van den molenaar, volgens de lste zinsnede van art. 24 der wet van den 29sten Maart 1833 (Staatsblad n°. 3). Overtreding dezer bepaling doet den molenaar eene boete van vijftig gulden verbeuren. Art. 17. Bij uitbreiding van art. 27 der wet van 29 Maart 1833 [Staatsblad n°. 3), is de molenaar verpligt om, in de bij dat artikel bedoelde gevallen, de in bewerking zijnde partijen graan en meel onverwijld af te werken en den voorhanden voorraad in zoodanige orde te plaatsen , dat zoowel de aanwezige ongemalen tarwe, als het meel, de zemelen en de afval elk afzonderlijk kunnen worden opgenomen. Overtreding van eene dezer bepalingen wordt gestraft met eene boete van drie honderd gulden. Art. 18. Do molenaar is verpligt den ambtenaren hulp te verleenen tot het doen van visitatien en peilingen op of aan zijnen molen of meelverkooperij en de tot een en ander volgens de wet behoorende gebouwen , en tot dat einde de noodige knechts of' arbeiders, alsmede de vereischte zakken en andere benoodigdheden, beschikbaar te stellen. Weigering of verzuim van dit een en ander doet den molenaar eene boete verbeuren van drie honderd gulden, onverminderd de bevoegdheid der ambtenaren, om zich ten koste des molenaars van de vereischte hulp en het verder benoodigde te voorzien. Deze peilingen geschieden niet anders dan op schriftelijke lastgeving van den hoogsten ambtenaar van 's Rijks belastingen in loco. Art. 19. De ambtenaren hebben de bevoegdheid om in het tijdvak tusschen eene aangevangen en volbragte peiling in den molen of meelverkooperij en de tot een en ander volgens de wet behoorende gebouwen , ook des nachts, en onverschillig of daarin al dan niet gewerkt wordt, te blijven waken. Art. 20. Het zoogenaamde stuifmeel of opveegsel wordt, na als zoodanig door de ambtenaren te zijn erkend en vermengd in verhouding van twee en een half pond droog zand op elke honderd ponden, op een geleibiljet zonder zegel, in hoeveelheden van minstens drie honderd ponden, van den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen afgevoerd. Geen geleibiljet wordt daartoe afgegeven tot een grooter bedrag dan in verhouding van hoogstens een ten honderd van de ingeslagene en bereids gemalen hoeveelheden tarwe. Bjj bevinding van meer stuifmeel dan in de even vermelde verhouding, verbeurt de molenaar eene boete van een gulden per pond van dat meerdere. Van het stuifmeel mag geene grootere hoeveelheid dan van tes honderdponden op den molen en daartoe volgens de wet behoorende gebouwen aanwezig zijn; bevinding van meerder doet den molenaar in eene boete van een gulden per pond van dat meerdere vervallen. Het stuifmeel wordt in geen geval by de peiling in aanmerking genomen.
Art. 21. De boeten bij de 4de en sde zinsneden van art. 4 en de lste en 2de zinsneden van art. 9 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3) tegen den aangever, en bij de 3de zinsnede van laatstgenoemd artikel tegen den aldaar bedoelden vervoerder bedreigd, blijven buiten toepassing. Art. 22. Geene localen worden tot de uitoefening der meelverkooperij van den molenaar toegelaten, dan die minstens drie honderd ellen van den molen en daarby volgens do wet behoorende gebouwen verwijderd zijn. Art. 23. In de gevallen van de artt. 6 en 10 dezer wet, worden geenerlei kosten van toezigt of verificatie gevorderd. Art. 24. De hierboven vermelde bepalingen zijn uitsluitend van toepassing op de molens, in art. 1 dezer wet vermeld. Art. 25. Wij behouden Ons voor, om, op den voet dezer wet en met toepassing der straffen, welke daarbij ma opzigt tot de tarwe Rijn vastgesteld, ook het malen van rogge en van maïs of' Turksche tarwe toe te staan, en alsdan de verhouding te bepalen, waarin eene gegevene hoeveelheid dezer graansoorten tot het daarvan afkomstige meel, zemelen en afval zal moeten staan. Art. 26. Met wijziging van de laatste zinsnede van art. 1 en van de voorlaatste zinsnede van art. 53 der wet tot invoering van een accijns op het gemaal, van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3), worden de bepalingen ten aanzien van de rogge, het roggemeel en het roggebrood ,in evengenoernde wet vervat, toepasselijk verklaard op de maïs of Turksche tarwe en het daarvan afkomstige brood en meel. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Assen, den 28sten Juny 1854. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den vijfden July 1854. De Directeur van hel Kabinet des Konings, De Koek.
Bij Zy'ncr Majesteits besluit van den 7den Julij 1854, n". 67, is tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Eindhoven benoemd de heer mr. J. P. van Blarkom, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den loden Junij 1854, n°. 73, is benoemd tot notaris te Haarlem C. J. Merens, thans notaris te Medemblik; en bij Hoogstdeszelfs besluit van den lOden Julij 1854, n<\ 70, tot notaris te Medemblik D. M. Alewijn, notaris-klerk te Hoorn.
---

