OVER EENEN WEINIG BEKENDEN EIKENLOOF -BEDERVER.
In de omstreken van Zutphen en Deventer is 'et eikenloof gedurende het voorjaar zeer achterlijk gleweest. liet herfstlot van het vorige jaar bleef 4,lderloos , de uiteinden der takken bleven kaal, uewijl zich aan het voorjaarslot alleen de knoppen °lnwikkelden. Naár ik verneem, want aan mijne woonplaats gel'°nden, heb ik het zelf niet kunnen nagaan, heeft dit 'verschijnsel in vele streken plaats gevonden, Wordt de oorzaak er van aan bevriezen toeesehreven. Voor eenige jaren nam ik hetzelfde en hoorde ik toen ook de schuld aan den strengen winter toeschrijven, doch een nader onderoek overtuigde mij, dat niet de koude, maar °elle zeer bekende rups de oorzaak was. Deze ps (geel van kleur met zwarte ringen, door rarsstrepen op eenen lichtgeelen grond gevormd) el'ert een nachtvlinder, die in hare zittende housprekend op een stukje vermolmd hout geen onder dien naam bij ROSEL is beschreven afgebeeld. Dl. I, Noct. 11 tab. 14. RATZEBURG Irekieldt ze en beeldt ze af. Forst. lns. pl. X. fig. I. Gedurende dit voorjaar zijn er vele dezer vlinders J mij gevangen, en ofschoon niet in staat zoo naauwkeurig als ik het wenschte, onderzoek te doen, veronderstel ik, dat ook nu deze vlinder de oorzaak zal zijn, en heb ik gemeend het een en ander over deze aangelegenheid bekend te maken. Mogelijk geeft het aanleiding tot naauwkeuriger waarnemingen, en wijzen deze ons op eigenaardige oorzaken, die er schijnen te bestaan, en waaraan wij het verschuldigd zijn, dat deze rups, zeldzaam jaren achtereen, verschijnt en daardoor geen belangrijk nadeel doet, dan zoude de kennis dier oorzaken ter verdelging der rups kunnen bijdragen.
Dat de koude de rede niet is van den slechten toestand van het eikenhout, schijnt mij toe uit het volgende te blijken. Onze inheemsche overjarige gewassen vriezen des winters niet dood, indien de loten in den herfst den behoorlijken wasdom hebben verkregen. liet is bekend, dat men in vele houtsoorten des winters de sappen tot ijskristallen bevroren kan vinden, zonder dat zulks de plant benadeelt. In het voorjaar daarentegen, wanneer de ontwikkeling in meer of mindere mate gevorderd is, is eene geringe nachtvorst somtijds dadelijk n adeelig voor de pas ontwikkelde scheut. Doch wanneer dit voorvalt, dan zal men steeds ontdekken, dat zich de knoppen reeds hadden ontwikkeld, men zal verzoorde bladeren of scheuten aan de takjes vinden , en bij zeer gevoelige gewassen, ten minste sterk gezwollen knoppen, die op het punt zijn van open te gaan, aantreffen. Dit zag men echter bij het eikenhout niet, dan welligt hier en daar bij uitzondering. Algemeen daarentegen zag men het herfstlot van het vorige jaar zoo niet geheel, dan aan het uiteinde verdroogd, bladerloos en met knoppen, die niet slechts gesloten, maar klein en niet naar behooren ontwikkeld waren, en dus kennelijk aantoonden, dat de kwaal waardoor zij waren aangetast reeds voor het tijdstip, dat de knop zijnen volledigen wasdom krijgt, voor het einde der afgeloopen herfst aanwezig was. De verschijnselen, die zich voordoen, zijn dus geheel verschillend van die, welke nachtvorsten veroorzaken; maar duiden op eene onvolkomene ontwikkeling in den afgeloopen herfst. Doch de weérsgesteldheid was toen niet zoodanig, dat deze die onvolkomene ontwikkeling kan hebben veroorzaakt, en er moet dus eene andere oorzaak hebben gewerkt. Wij meenen die in de rups van bovengenoemden vlinder te hebben gevonden. Deze vlinder vertoont zich in de maand Junij en voor het einde der daarop volgende maand vindt men doorgaans de jonge rupsen niet; deze verpoppen zich laat in den herfst; de poppen liggen zonder spinsel slechts weinig onder de oppervlakte in den grond, aan den voet van den stam waar de rups op geleefd heeft. Deze leven gezellig en vreten eerst den boom af, voor dat zij zich naar eenen anderen begeven. In Augustus vindt men de geheele colonie op een blad bij een, en kan men ze dan gemakkelijk vangen; later verspreiden zij zich. Ofschoon onderscheiden gewassen voor lief nemende, houden zij zich bij voorkeur op de eiken op. Bij dit gewas althans, heeft eene eigenaardige wijze van vreten plaats, als nuttigende de rupsen bij uitsluiting het malsche blad van het jonge herfstlot, waarbij zij zich tot den bladschijf bepalen en den harden middennerf onaangeroerd laten. Hierdoor verraden zij zich; een herfstlot, dat, in stede van bladeren, alleen derzelver middennerven aan de bladsteel, als waren het draden, vertoont, kondigt het aanzijn dezer rupsen aan. Het behoeft wel geen betoog, dat deze berooving van blad, die het herfstlot ondergaat, op hetzelve van grooten invloed moet zijn, en dat het onmogelijk wordt dat dit zich behoorlijk ontwikkele en welgesloten knoppen vorme. Het kan dus niet anders of dit moet uit gebrek aan behoorlijken groei verdroogen of achter blijven, en zich in het volgende jaar vertoonen , zoo als het hoven beschreven is, in een gekrompen, met zwakke verdroogde koppen, bladerloos terwijl het oudere hout reeds bladeren draagt. In algemeene trekken is het verschijnsel geschetst, het spreekt van zelve dat men bij naauwkeurig toezien vele afwijkingen zal aantreffen, zoo bespeurt men thans dat zich, hier en daar, aan het dorre herfstlot eene enkele knop ontwikkelt , dat sommige herfstloten, aan den top verdroogd, onderaan groen en levend zijn. Zulks ligt in den aard der zaak, de verzwakking van het herfstlot moet in onderscheiden graden plaats gevonden hebben. Zoo kon het door het vroegtijdig gemis van bladeren geheel belemmerd zijn in zijne ontwikkeling, alsdan verdroogt het en blijft dor. Het kan ook in zoover verzwakt zijn, dat het in staat blijft om den winter door te komen, en in het voorjaar zich eenigermate, doch ziekelijk, te ontwikkelen. In dat geval is de' minste nachtvorst voldoende om de zwak ontwikkelde scheuten te doen sterven, en dan vindt men de zwakke knoppen eenigzins geopend doch klein en even als het lot verdroogd, eindelijk kan het zijn, dat het gemis van slechts weinig bladeren het lot slechts weinig verzwakt, zoodat het levend blijft, doch niet krachtig genoeg is om zich op zijnen tijd te ontwikkelen. Het verkeert dan in het geval, waar verpootte gewassen somwijlen in zijn, er heeft geene ontwikkeling in de lente plaats, doch de knoppen ontwikkelen zich eerst na St. Jansdag. Men neme deze mogelijke gevallen in acht, dan zal men, bedrieg ik mij niet, bij een naauwkeurig onderzoek bevinden, dat, moge de koude iets hebben toegebragt, deze slechts als bijkomende oorzaak beschouwd kan worden, doch dat de naaste oorzaak gelegen is, in de benadeeling van het hout door bovenvermelde rups. Ten slotte een woord voor natuuronderzoekers. Het is bekend dat zoo niet elk, dan toch verre de meeste insecten eene eigene wijze van vernielen hebben, die aan het gewas of voorwerp, dat zij bewonen, een eigenaardig aanzien geven. Ook het onderwerp dezer mededeeling levert daar een sprekend bewijs van. Tot heden is deze daadzaak niet gebezigd als punt van uitgang, ten einde de insecten uit hunne vernielingen te doen komen en echter is het voor dengene, die zich geene studie van natuurlijke geschiedenis maakt de meest toegankelijke weg, en komt het mij voor dat men met vrucht hiervan gebruik kan maken, om den landbouwer kennis te verschaffen aangaande de insecten, die zijne bosschen en velden en zijnen voorraad vernielen. in de mededeelingen en berigten der Geldersche maatschappij van landbouw, jaargang 1847, zijn eenige dennenbederver* beschreven, met inachtname van derzelver wijze van vernielen. De heer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN heeft in zijn werk over de insecten No. V van de landbouwwerkjes van gezegde maatschappij, veel acht op dit onderwerp geslagen en de hoofd-afdeelingen er op gegrond. Mijns bedunkens kan men verder gaan , door in stede van eene beschrijving van het dier tot kenmerk te geven, die toch zelden ter herkenning voor den onkundigen toereikt, en zonder afbeelding bijna nutteloos is, de veel ligter waar te nemen eigenaardige kenmerken voor op te stellen, die eenig gewas of voorwerp van landbouw ten gevolge der inwoning van insecten ondergaat. Deze eigenaardige verschijnselen achtereenvolgens bij elk soort van gewas of voorwerp vermeld, zullen eenen ligt waar te nemen wegwijzer zijn, dat het voorwerp eenen benadeelenden gast huisvest. Deszelfs huishouden en leefwijze naar eisch beschreven, zullen het middel aan de hand geven, om het insect te beinagtigen en dan zullen weinige woorden toereikend zijn, om hem te onderscheiden. Tabellen, zoo als RATZEBURG die geeft, zullen het gebrek aan sijstematische rangschikking verhelpen, en noodig zijn voor die soorten, welke meer dan een gewas bewonen. Dat er aan deze methode moeijelijkheden verbonden zijn, ontveins ik mij niet. Zij vordert veel eigene waarneming, ofschoon de werken der insecten-kenners, die zich niet tot den vorm bepaalden, maar de levenswijze zelve bestudeerden, stof genoeg tot een begin opleveren. Welligt is het ook niet het werk van eenen enkelen, maar de taak eener vereeniging. In elk geval is het eene beloonende en leerzame arbeid voor dengene voor wien zij bestemd is, draagt zij een bevalliger kleed dan eenige sijstematische orde, en dat dan een ander tot eigen waarneming uitlokt. Gorssel, Julij. A. BRANTS.
---

INHOUD
(Afbeelding). De Wapendrager (Phalaena bncepliale) Chili-Salpeter. Het Garou-boompje. lets over het Boteren der Melk. liet telen van Groote of van Kleine Wortelgewassen. Gebrnik van Dranken in Engeland. •Statistiek van Penissen Berigten.
---

(Met Afbeelding.) DE WAPENDRAGER (phalaena BUCEPHALA.)
Bijzonder welkom was het ons onderstaande ,elangrijke mededeeling van den volijverigen en wamen Dr. BRANTS te ontvangen, en wij haasten °as die in ons weekblad op te nemen, daar de tijd nadert, waarbij de schade, van het hier bedoelde insect, kan waargenomen worden. Om hieraan eenigermate te gemoet te komen, deelen wij hier boven de afbeelding mede van limet insect, in zijne verschillende gedaante-verwisse'ingen. De rups vreet hier aan beukenbladeren eljk zij zeer vele soorten van woudboomen aantast.
---

