INHOUD.
(Afbeelding) Over Paardenhorzels. De Paarden-teelt. Levertraan als middel tot vetmesten. Vetmesterij op groote ScLaal. Berigtcn.
---

(Met Afbeelding.) OVER PAARDENHORZELS.
Zonderling zijn dikwijls de vooroordeelen , die onder de meischen heerschen, en die eerst langzamerhand voor meerdere kennis en algemeene verlichting zullen wijken. Moge het niet vreemd sehijnen dat, de minder of slecht onderwezene, allerlei dieren voor venijnig en sChadelijk houdt, hoewel zij hem nimmer nadeel toevoegen kunnen, alleen omdat hun uitwendig aanzien hem afgrijzen labeezemt , bevreemden moet het voorzeker, wanteer wij schadelijke dieren hooren prijzen en ben taet zorg zien behandelen. is mij vdor eenigen tijd gebeurd. Ik zag voor den wagen van eenen landbouwer een paard aangespannen welks schouders en voorbeenen 11:, et eene onbegrijpelijke menigte horzeleijeren bewaren. Ik maakte den man daarop op-Illerkzaam, en zeide hem dat hij zijn best moest doen het dier van die eijeren te bevrijden, omdat daar wormen uit voortkwamen, die in de maag l'an het paard zouden voortleven, maar zijn antv%rd was zoo onverwacht, dat het mij in stomme verbazing tot zwijgen bragt. »Nee Ileerschop," eide hij, »daor weet oe niks van, dat zien de »houwlui geern , daor wordt het paord vet van." Ik moet vooronderstellen, dat dit een tamelijk algemeen aangenomen gevoelen is, anders dunkt zon de man niet zoo stellig gesproken hebben 11 hij had mij misschien, zoo hij getwijfeld had, ine onkunde niet verweten. Ik reken het derhalve Illet overbodig de aandacht der lezers van dit Weekblad nogmaals op dit onderwerp te vestigen, °Adat het zoo doende nogmaals besproken worde, en eindelijk door overplanting van den eenen in (len anderen, ook kome in de ooren van lieden als mijn bouwman dien ik geweldig verdacht houd van nimmer een oog in de Landbouw-Courant te slaan. De eijeren worden door de wijfjes-horzels op de haren gelegd, waaraan zij blijven vastkleven. Zij zijn dikwijls over de geheele voorbeenen verspreid, zoowel naar onderen, voornamelijk aan de binnenzijde tot aan de vetlok en de koot, als hooger op naar den schouder en den hals; zij hechten zich bovendien aan de maan- en toupet-haren. Nadat het er eenigen tijd op het haar vertoefd heeft en aan de lucht blootgesteld is geweest, barst het aan het stompe of ondereinde open en het jonge masker dat voor het bloote oog naauvvelijks zigtbaar is, kruipt daaruit. De krieuweling, die het paard van het rondkruipen dezer jonge larven op zijne huid, ondervindt, noodzaakt het de plaatsen waar het die prikkeling gevoelt te belekken en zoo neemt het met de tong de jonge maskers op, die alzoo naar binnen gevoerd worden en door de slikbuis in de maag afdalen. In de eerste dagen van hun verblijf in de maag kleven zij slechts werktuigelijk vast aan het slijm, doch korten tijd daarna bedienen zij zich ter verdere vasthechting in den spierrok der maag van de haken, waarmede de kop voorzien is en weten zich zoo vast te werken, idat er eene tamelijke kracht toe noodig is om de larven af te rukken. Eenige deskundigen hebben gemeend, dat de maskers in de maag nu van chyl zouden leven; doch de hoogleeraar NUMAN heeft voldoende bewezen, dat deze maagbewonende insecten gevoed worden door het ziektekundig voortbrengsel, dat zij in het weefsel der maag zelve bewerken, namelijk door eene lymphatiek-etterachtige stof, vergelijkbaar bij, die welke men in de builen in de huid van het rundvee aantreft. Uit de onderzoekingen van bekwame vee-artsenijkundigen (als DAIM, KERSTING, WRITE) blijkt, dat deze maagwormen de rokken der maag doorknagen en stuiptrekkingen, ja zelfs den dood veroorzaken kunnen, dat zij bovendien bij andere voorwerpen door hun aantal moeijelijkheid in het slikken kunnen te weeg brengen, en eenen zeer hevigen hoest, gepaard met sterke benaauwdheden , kunnen doen ontstaan. Spoedig nemen de jonge maskers, die in de maag gehuisvest zijn, in grootte toe, zoo als men dit ook bij vele larven van andere soorten van vliegen waarneemt. Met twee of drie weken hebben zij reeds 'de helft van hunnen geheelen wasdom bereikt. Twee maanden na het leggen der eijeren zijn de maskers geheel volwassen. Op dat tijdstip begint de aanhechting aan de maagrok te verzwakken, het masker valt af of laat los en wordt door de stoffen in de darmbuis naar buiten gedreven. Wanneer men in April en Mei achter de paarden in de stallen zoekt, vindt men ze in den mest liggen. Deze ontlasting duurt eenige weken voort, daar niet alle maskers even voorspoedig groeijen en gelijktijdig loslaten. In den mest, op den mesthoop, veranderen zij in poppen, dat is de huid wordt hard , scheidt zich van het ligchaam af, dat daar binnen van gedaante verandert. Dertig of veertig dagen later ontwikkelen zich uit deze poppen vliegen, welke in de vrije natuur paren en hunne eijeren wederom op het haar der paarden leggen. Wie omtrent deze horzels en voornamelijk omtrent hunne maskers nadere onderrigting verlangt, vindt die in het voortreffelijke stuk van Prof. A. Nu-MAN: Waarnemingen omtrent de Horzel-Maskers, welke in de maag van het Paard huisvesten; Gedrukt in de Nieuwe Verhandelingen der Eerste Klasse van bet Koninklijk-N ederlandsch Instituut van wetenschappen, letterkunde en schoone kunsten, I.Ve Deel, Amst. 1833.
Bovenstaande belangrijke mededeeling zijn wij verschuldigd aan de • welwillendheid van den Heer Dr. SNELLEN VAN VOLLENITOVEN , Conservator aan 's Rijks Museum van natuurlijke historie te Leiden. Daarbij werd tevens overgezonden de afbeelding, fig. 7, stellende een gedeelte van eene paardenmaag voor, bezet met eenige bijna volwassene horzel-maskers.
Ter meerdere opheldering voegen wij hier bij fig. I een paardenhaar bezet met een eitje van de gewone paardenhorzel of Gasterophilus evii, hetzelfde bij fig. 2 vergroot. Bij lig. 3 wordt een masker afzonderlijk en bij fig. 4 een pop afgebeeld, terwijl fig. 5 een wijfje van de zelfde soort voorstelt. Fig. 6 levert eene afbeelding van een wijfje van eerie ander soort van paardenhorzel, waarvan de vleugels ongevlakt zijn, en die lekend is onder de naam van Gasterophilus haemorrhoidalis.
---

