INHOUD.
(Afbeelding). Het verbeterde Lincolnscliaap. Konijnenteelt. Teelt van Mangelwortels. Landbouw-Geschiedenis 11 Statistiek. Prijsvragen door de Maatschappij ter Bevordering van Nijverheid uitgeschreven, die Betrekking op den Landbouw hebben.
---

(Met Afbeelding.) HET VERBETERDE LINCOLNSCHAAP.
liet oude langwollige Lincolnschaap had dikke tovve pooten , grove botten en dikke huid, en Was zeer langzaam in het vet worden, terwijl het l'leesch grof van draad was. Het was bijzonder groot en hoog van pooten en onder de goede eigenschappen koude men alleen de hoedanigheid toetnen van zeer lange wol voort te brengen, die 25 tot 45 Ned. dm lengte had en vachten leverde van 3.5 tot 6 Ned. ponden. Sedert vijftig jaren is in dit ras eene groote erbetering te weeg gebragt , zoodat alles bij dit schaap veranderde, doch daarbij bleef de lengte 200 wel als de groote hoeveelheid van wol behouden. Het werd gekruist met de Dishley-Leieesterschapen van BAKEWELL. ne verbeterde Lincolnschapen verschillen zeer, llear mate zij meer of minder met het Leicester ras gekruist zijn. Over het algemeen is men er op gesteld, dat zij niet te veel bloed van dit ras in 2ich vereenigen. Door verstandige keuze, zoo wel Van rammen als van ooijen , is men in vele streken er in geslaagd, een zeer goed schaap te verkrijgen, Wiens wol zoo duur betaald wordt als die der ligtere langwollige schapen, en even zoo zuiver els die der Leicesterschapen. Zij vereenigen in zich de goede eigenschappen 2eovvel van het Cotswold als van het Leicesters,ehaap. Zij toch vereenigen de grootte van het iigtere, de fraaiheid van vorm van het eerstgelioetude, met de hoedanigheid van vleesch, gepaard ,Icet de eigenschap van schielijk vet worden, van het laatstgenoemde. Doch in zwaarte van vacht overtreffen zij verre beide deze rassen. Door die deugden heeft zich het verbeterde Lineolnschaap in Engeland zeer verspreid, en wordt t,harts veelvuldig aangetroffen in vele streken van .(41coln, Cambridge, Iluntingdon, Northampton, hutland , Leicester en York, en wordt, ofschoon lainder algemeen, ook nog aangetroffen in Nottiaghamshire, Derbyshire en Norfolk.
De schapen hier boven afgebeeld, zijn gefokt geworden door den Heer JAS. CLARKE van Long Sutton in Lincolnshire en verkregen er de eerste prijzen in de drie verschillende klassen, uitgeloofd voor de twee, drie en vierjarig geschoren rammen van het verbeterde Lincolnras, op de Tentoonstelling van Julij 1854 der Engelsche Maatschappij van Landbouw. Het schaap No. 1 was tweemaal geschoren, en No. 2 driemaal. Dit schaap higd eenen omtrek van 1.72 Ned. el bij eene lengte van 1.24 Ned. el. Zijne hoogte was nagenoeg 8 palm. •In 3 jaren gaf dit schaap 23.44 Ned. pd. wol. No. 3 stelt de afbeelding voor van eenen nieuw geschoren ram. Op eene vroegere Tentoonstelling, te Newcastle, was van dit ras door den Heer CLARKE een schaap tentoongesteld, waarvan bij het slagten elk vierendeel 28.15 Ned. pd. woog.
---

KONIJNENTEELT.
In het voorlaatste nummer van de Landbouw-Courant is een artikel opgenomen dat begint met de vraag. »Waar moet dat heen Konijnenfokkers". De schrijver schijnt van oordeel, dat men hier te lande die teelt alleen wil invoeren op groote schaal en maakt nu uit de annonces op, waarbij konijnen kweekerijen te koop worden aangeboden, dat de zaak mislukt is en kweekers in plaats van voordeel schade zullen oogsten. De geachte redacteur heeft zich voorbehouden op dat artikel later zijne aanmerkingen te zullen laten volgen, ik zal dan ook de beoordeeling van dat artikel achterwege laten, maar alleen mededeelen wat in de Provincie Groningen aanleiding gegeven heeft de zaak te beginnen, terwijl de ondernemers met eenen te goeden uitslag tot nog toe hebben gewerkt, om de veroordeelingen van de konijnenkweekerij, althans ook over deze Provincie, uit te strekken. De Algemeene Vereeniging tegen het Pauperisme begreep, bij het meer bekend worden van die zaak, dat men de invoering van het konijn moest bevorderen, om den geringen stand een goedkoop dierlijk voedsel te bezorgen, terwijl er in de tweede plaats, maar als een ondergeschikt "plint, bijkwam de hoop, dut indien de Provincie voldoende van goede Belgische konijnen was voorzien, het overtollige wel zijnen weg naar Engeland zonde vinden. Het was dan meer eene Philantropische dan Oeconomische gedachte, waarbij men zich des noods eenige schade zoude laten welgevallen. Gelukkig bleek dat echter niet noodig te zijn, daar de eerste invoerders uit vele gemeenten aanvraag ontvingen om jonge konijnen, terwijl de prijs daarvan klimmende bleef. In zeer vele Gemeenten bestaan nu kleine fokkerijen, waarvan de eigenaars zich ten doel stellen de konijnen te verspreiden, waar ze eindelijk zijn moeten, in de hutten der armen en in de woningen van den mingegoeden arbeidenden stand. Ik heb dit voorjaar ook vier moerkonijnen uit Groningen ontboden en daarvan in den loop van de zomer 26 stuks aan mij bekende geringe lieden gegeven, onder voorwaarde dat zij mij bet volgende jaar ieder een jong konijn zullen moeten terug geven, die ik dan weder het plan heb op dezelfde voorwaarden aan anderen te geven. Ik stel mij daarvan voor, dat ik, zoodoende, met eene geringe opoffering, langzamerhand heel veel geringe lieden gratis aan fokdieren kan helpen, en verneem dat men dien maatregel in onderscheidene gemeenten navolgt. Dat de invoering van het Belgische konijn in de woningen van arbeiders en kleine Landgebruikers ook tot het plan behoort van degenen, die tegenwoordig nog eene kweekerij op groote schaal hebben, blijkt uit het volgende programma van het bestuur der vereeniging tegen het pauperisme bij de arbeidende klassen van den minder gegoeden stand van den 21 October 1854. »Het bestuur de hoogst aangelegene zaak der konijnenteelt onder de mingegoeden, mede ter bevordering van een vermeerderd aanbod van goedkoop en gezond dierlijk voedsel van den arbeider willende bevorderen, looft uit eenen prijs van f 25 voor hem, die voor den 1 Mei 1855 bewezen zal hebben de meeste jonge konijnen te hebben aangefokt. En eene premie van f 10, die tegen dien tijd de beste en krachtigste konijnen zal hebben ge. fokt. Tot de mededinging zullen alleen worden toegelaten arbeiders, warmoeziers en landbouwers, die niet meer dan drie bunder land in gebruik hebben." Ook in het derde deel van het tijdschrift over het Armwezen wordt bovengemeld programma aanbevolen, terwijl daarvan het volgende wordt gezegd. »Wij twijfelen niet, of die maatregel zal de belangstelling in de konijnenteelt nog meer gaande maken, even als bereids de hier boven vermelde mededeeling deze in groote mate heeft opgewekt, daar er thans overal, niets slechts in de provincie Groningen, maar ook in Friesland en Drenthe proeven met den aanfok van konijnen worden genomen. Mogten die proeven daartoe leiden, dat de konijnenteelt zoo algemeen werd, dat niet slechts de consumtie binnenlands bij den arbeider groot, maar ook de' uitvoer naar buiten belangrijk worde, dan zal, door deze schijnbaar nietige zaak, eene bron van volksbestaan zijn geopend:, waardoor honderden, hetzij een nieuw, hetzij een verbeterd middel van inkomsten zullen hebben gevonden." In deze provincie is men er dus nog verre af, om de zaak aan eene maatschappij op te dragen, maar nadert men meer en meer het doel, om de konijnenteelt aan de maatschappij toe te vertrouwen. Zoo lang ik niet beter ingelicht zal zijn, houd ik het er voor, dat de laatste wijze de verkieselijkste is in het belang van de maatschappij. Oude Pekela , F. BORGESIUS. 15 September 1854.
---

