INHOUD.
(Afbeelding). Gereedschappen om de Garst van hare naaide?' te ontdoen. Baden van Dennennaalden. Een woord naar aanleiding van het verslag omtrent de voordeelen der Beklemming tegen verbrokkeling der Grondeigendommen. Eenige soorten van Engelsche Kaas 11. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) GEREEDSCHAPPEN OM DE GARST VAN NARE NAALDEN TE ONTDOEN.
In de Graafschappen van Engeland, waar veel garst verbouwd wordt, zijn onderscheidene werktuigen en gereedschappen in gebruik, welke ten doel hebben om de garst van hare naalden te ontdoen. In N(). 4 van dezen jaargang werd een werktuig afgebeeld, dat daartoe alle vereischten in zich vereenigt. Een prijs van 163 echter is oorzaak, dat de aankoop daarvan voor l'ele lieden te kostbaar is, als niet in verhouding staande tot de hoeveelheid garst, welke zij verbouwen. achten het daarom nuttig de aandacht nok op meer eenvoudige gereedschappen te vestigen, waarmede het doel toch bijna volkomen kan bereikt worden, met dit onderscheid echter, dat tot de bewerking wat langer tijd noodig is. De drie soorten van gereedschappen hier afgebeeld , hebben bijna geenen uitleg noodig. No. 2 bestaat uit een ijzeren raam, dat met messen is l'norzien , terwijl die messen bij No. 3 ruitgewijze zijn geplaatst. Door het stooten op en neder Ivcrden met beide deze gereedschappen de korrels nog al beschadigd. Om dit te voorkomen maakt Inen ook gebruik van No. 1, welk gereedschap over de garst gerold wordt, en dus de naalden afsnijdt, zonder dat de korrels beschadigd worden.
---

BADEN VAN DENNENNAALDEN.
In No. 8 en 10 van dezen jaargang maakten Wij onze lezers bekend met de oprigting van eene fabriek door den Heer P. PANHORST te Bennekom, /net het doel om, uit de naalden der dennen,• te bereiden boschwol, olie en extract. Met de oprigting dezer fabriek is men sedert (1,0 zeer gevorderd, dat zij eerlang in werking zal kunnen komen. In een onlangs uitgekomen werkje over den Groven Den (Pinus sylvestris) wordt het technisch en geneeskundig nut, vooral van de naalden van dezen boom, breedvoerig uiteengezet, en tevens het doel nader omschreven , dat men met de oprigting dezet- fabriek te Bennekom, zich voor oogen heeft gesteld. Wij ontleenen daaruit het volgende. »De boschwol dient ter vervanging van alle andere stoffen, welke tot nu toe in gebruik zijn, ter opvulling van matrassen, canapé's, stoelen, enz. Eene meer omslagtige bereiding doet de naalden echter ook zoo fijn bewerken, of, beter gezegd, als vezelen van een wijken, dat zij de plaats der gewone boomwollen watten kunnen vérvangen." Wanneer echter de zoogenaamde Boschwol geene andere en bijzondere eigenschappen bezit, dan dat zij het stroo , paardenhaar, zeegras, varen, wollegras, veldveeren , enz. konde vervangen, dan ware in het algemeen er nog niet veel mede gewonnen, aangezien haar prijs steeds hooger zal zijn, dan die van het zeegras, varen, wollegras; maar zij verdient, door hare bijzondere eigen dommelijke scheikundige bestanddeelen, boven alle andere opvullingstoffen de voorkeur." Hare eigendommelijke bestanddeelen doen zich kennen door eenen frisschen, aromatischen geur, welke de atmospheer met dampen bezwangert, die weldadig op het ligchaam en de adernhalingswerktuigen werken, maar vooral hare aanwending in de armenpraktijk, hospitalen, weldadige gestichten zullen vinden, daar, bij het gebruik van boschvvollen matrassen en dekens, het lastig bedongedierte en de motten verdreven worden." Boven het stroo en zeegras verdient zij de voorkeur, dewijl zij de -vochtigheid niet aantrekt, en daardoor niet onderworpen is aan het muf worden of zoogenaamd verstikken". Dat zij, bij eene doelmatige opvulling, niet balt of bult of klondert , zoo als het zeewier en de varen".
Dat zij, veerkrachtiger zijnde dan stroo , zeegras of varen, niet zoo spoedig vergruist en daardoor op den duur nog goedkooper dan zeegras of varen is". Dekens, met de Boschwol gevuld, kunnen gewasschen worden, droogen zeer spoedig en worden, na opkloppen met een riet, weder even gevuld en zacht als waren ze nieuw. Eene eigenschap, die aan de gewone gestikte of katoenen dekens geheel ontbreekt". Onderkleederen, met de Boschwol gevuld of zoogenaamd gewatteerd, zijn ligt en geven eene aangename warmte aan het linhaant". Bij de bereiding der Boschwol worden nog twee voor de geneeskunde allerbelangrijkste producten verkregen; en wel een aromatisch afkooksel en eene aetherische olie". 1-let eerste wordt als afkooksel tot baden (Kiefernadelbdder), of tot extract verdikt zijnde mede tot hetzelfde doeleinde gebezigd". Het afkooksel van de versch ingezamelde groene dennennaalden, aan de inwerking van stoom onderworpen, is eene bijna heldere, in het eerst lichtgeel, later bruingroen gekleurde vloeistof, van eenen krachtigen aangenamen aromatischen reuk, iets bitter zamentrekkenden smaak. Hare meest overwegende bestanddeelen zijn mierenzuur, vlugge olie, looistof en bittere har:- achtje-e bestanddeelen".
De voorname werking dezer baden is opwekkend, prikkelend". De huid wordt warmer, zachter en losser; er ontstaat jeukte en prikkeling; soms bij lijders met eene teedere, gevoelige huid eene algemeene ontsteking der huid en smeerkliertjes, vooral aan het onderlijf en op den rug ; verschijnselen, welke wel geenen dadelijken invloed op de kuur hebben, echter somtijds als kritische verschijnselen te beschouwen zijn.' Door de onmiddelijke inwerking op de huid en huidzenuwen wordt niet alleen de huiduitwaseming bevorderd, maar ook de huidzenuwen versterkt en tegen uitwendige invloeden ongevoeliger". De pols wordt sneller en voller, de werkdadigheid van het hart vermeerdert, echter niet in den graad dat er congestiën , angstgevoel of benaauwdheid ontstaat". De invloed dezer baden is niet alleen bepaald tot de huidvlakte en den bloedsomloop, maar door de resorptie van een niet gering gedeelte der werkdadige bestanddeelen van het bad in het bloed, ontstaat de secundaire werking, die zich vooral in de vegetative spheer openbaart; daar, bij een langer, aanhoudend gebruik, het watervaat-, klier-, vaat- en zenuwstelsel tot hunne normale verrigtingen terug gevoerd worden; stagnatiën worden opgeruimd; gezwellen, verharde klieren worden week en klein; alle se— en excretiën der huid, der nieren en van het darmkanaal worden vermeerderd; de absorptie bevorderd en de omloop der sappen en van het bloed geregeld". Door de vermeerderde vitaliteit van het organismus wordt het assimilatie- en voedingsproces omgestemd , er ontstaat eene regelmatige betere spijsvertering, verbeterde chijl- en bloedmaking, vermindering der ziekelijk verhoogde gevoeligheid van het zenuwleven, gepaard met opgeruimdheid, vrolijke gemoedsgesteldheid, eene levendige frissche aangezigtskleur, krachtige vrije spierbeweging en een en rustigen, verkwikken den, versterken den slaap". Eene algemeene waarneming bij het gebruik dezer baden is, dat, alreede na een kort gebruik van het bad, er een gevoel van behagelijkheid en welbevinden waargenomen wordt, en daardoor een hartstogtelijk verlangen naar het bad ontstaat; zoodra echter het ligchaam met eene toereikende hoeveelheid van het badvocht gesatureerd is, ontstaat er tegenzin in het baden en een onbehagelijk gevoel". Soms gebeurt het ook, dat reeds in het begin der badkuur, afspanning, matheid en gevoel van vermoeidheid in de ledematen ontstaat, dat de pijn in vroeger pijnlijke deelen zich verheft, dat er roodheid en zwelling ontstaat, welke echter in het verloop der kuur verdwijnen, en hoop op eene toekomende genezing geven". Aan ouden van dagen, aan grijsaards, geven deze baden een nieuw leven, eene frisschere huid en aangezigtskleur ; zij worden er door als verjongd. Lieden, welke herstellende zijn van hevige en langdurige ziekten, vinden in deze baden eene bijzondere versterkende werking". Om nu, bij het vervaardigen van de boschwol, ook tevens partij te trekken van de heilzame werking der extracten, zoo heeft men besloten eene bad-inrigting te Bennekom daar te stellen, die den naam van Willemsbad zal voeren.
Het kapitaal zal bestaan uit)' 15,000 verdeeld in 150 aandeelen , waarvan jaarlijks rekening en verantwoording wordt gedaan, en de interesten onder de aandeelhouders verdeeld, na aftrek van zekere som voor het reservefonds. De aandeden zoo wel als alle verdere inlichtingen zijn te bekomen bij den Directeur der inrigting , den Heer P. PANHORST te Bennekom.
Wij twijfelen niet of deze onderneming zal de gewenschte ondersteuning ondervinden. Zij vereenigt in zich zoo menige goede zijde, dat er aan een mislukken van deze geheel nieuwe zaak naauwelijks te denken valt.
---

