KONIJNEN-TEELT.
Waar moet dat heen konijnenfokkers en voorslanderß der konijnenteelt?! Vergun mij u, terwijl het nog tijd is, een woord van waarschuwing toe te roepen De dagelijksche annonces die ik in de couranten lees, waarbij konijnenkweekerijen te koop worden aangeboden; het vernemen dat in vele dier kweekerijen de jonge konijnen sterven, gepaard aan de verwezenlijking mijner vrees voor teleurstellingen, toen ik kennis droeg van de woede (want zoo kan men het noemen), waarmede deze fokkerij hier te lande werd aangevat.... welke woede zoowel als de zich nu in eens openbarende terreur panique, zoude men kunnen zeggen, weinig strookt met onze oudhollandsche voorzigtigheid en volharding..., dit alles doet mij de vrijheid nemen om thans, nu het misschien nog tijd is, het navolgende aan elk weldenkende en belangstellende in deze zaak in ernstige overweging te geven. Aannemende dat het bewezen is, dat het konijnenvleesch reeds naar elders als voedsel een débouché vindt, en het tevens wenschelijk wordt geacht de konijnen hier te lande eveneens als volksvoedsel in te voeren, hetgeen ik niet onderzocht heb, vertrouwende hierin volkomen op de kennis van hen, welke deze zaak als belangrijk aan de aandacht van ondernemende en welgezinde mannen hebben anbevolen ; zoo durf ik, op grond mijner ondervinding en overdenkingen, beweren, dat de woede, waarmede deze zaak is ondernomen, de hoofdoorzaak der ondervonden mislukkingen en teleurstellingen is, welke thans te algemeen bekend zijn, dan dat men zonde vreezen , de zaak door openbaarheid te benadelen .... Des te treuriger is dit , omdat hierdoor niet alleen veel geld en tijd verloren is gegaan, maar omdat de indruk, daardoor te weeg gebragt, allernadeeligst op de konijnenfokkerij niet alleen, maar ook zelfs op andere eventueel te ondernemen zaken van dien aard terugwerkt! Er zijn zaken, die zich niet in het klein zonder nadeel laten drijven; Er zijn takken van nijverheid, welker invoering niet wel kan plaats hebben, zonder indrukwekkende voorbeelden, zonder geld en invloed, middelen over welke maatschappijen alleen kunnen beschikken. Daarentegen zijn er ondernemingen , die men niet straffeloos, dat is niet zonder nadeel en verdriet in het groot begint; onder deze laatsten rangschik ik de thans aan de orde van den dag zijnde konijnenfokkerij, de kunstmatige hoenderfokkerij en de kunstmatige vischteelt , ofschoon ik deze drie takken van nijverheid als zeer verschillende en uiteenloopende in derzelver uitvoering beschouw en wel om de navolgende redenen: De konijnenteelt is niet nieuw, doch wordt slechts hier en daar uit liefhebberij, veelal door kinderen, beoefend. Ten einde deze teelt meer algemeen of populair te maken, behoeft men vooreerst volstrekt geene groote kapitalen te wagen om groote fokkerijen aan te leggen, wanneer men slechts een gedeelte der som, aan die fokkerijen besteed, had aangewend, om bekende, ijverige arbeidslieden tot die fokkerij aan te zetten, door ze één of hoogstens twee koppels konijnen van de beste rassen, tot zeer civiele prijs te bezorgen en hen dan tot eenen goeden prijs de jonge konijnen af te koopen om het vleesch daarvan aan behoeftigen, ten verbruike, tot billijken prijs te verstrekken; dan zoude die teelt al spoedig eenige uitgebreidheid hebben verkregen en intusschen had men, door ondervinding geleid, de zaak op grootere schaal kunnen beproeven. De kunstmatige uithroeijing van hoenders verschilt daarin zeer met de konijnenteelt: de uitbroeijing en het opvoeden van kuikens op de gewone wijze, bestaat reeds op uitgebreide schaal, vooral op het platte land, bovendien heeft dit produkt een gevestigd débouché, daar kuikens, kapoenen, hoenders en ook eijeren, overal een gezocht, ja onmisbaar voedsel uitmaken, niet alleen hier te lande, maar ook buitenslands. Die teelt brengt echter, op verre na, niet op wat zij konde opleveren; van het getal eijeren dat te broeijen wordt gezet, verkrijgt men, volgens de getuigenis van deskundigen, gemiddeld niet meer dan de helft aan verkoopbare kuikens, welke dat getal eijeren zonde kunnen opleveren. Hierin verbeteringen aan te brengen, die teelt uit te breiden op meer rationeele gronden en alzoo dit product te vermeerderen en te verbeteren, ziedaar de grondslagen, waarop ik zoodanige onderneming wenschte gevestigd te zien. Moeijelijk echter zonde dit doel bereikt kunnen worden, zonder die teelt op eene eenigzins uitgebreide sehaal te ondernemen, welke de gelegenheid aanbood om proeven te nemen en waarnemingen te doen, welks welgelukken men dan aan de landlieden en anderen, die deze teelt als eene kleine bijzaak behandelen, zonde kunnen mededeelen. Daartoe kwam mij geen geschikter of beter middei voor, dan cle kunstmatige uitbroeijing en de daaruit voortvloeijende kunstmatige opvoeding. Ik beschouwde de zaak als geheeel nieuw (althans zij was het voor mij), dus van hoog belang om in het klein te beginnen. Gerugsteund door de gedachte dat dezelve reeds lang in werking zoude zijn, wanneer zij zoo gemakkelijk was als dezelve zich bij het welslagen van de kunstmatige uitbroeijing in het klein liet aanzien, vermeende ik mij met geduld en volharding te moeten wapenen, eigenschappen welke mij dan ook goed te stade zijn gekomen. Ik hoop nu, door ondervinding geleid, mijne proeven, die zoowel gunstige als ongunstige resultaten hebben opgeleverd, verder door te zetten, want bij het grootbrengen van een aantal kuikens, zoowel hoenders als eenden en kalkoenen, heb ik geleerd dat die zaak, even als andere zaken, welke groote en goede resultaten kunnen opleveren, na evenredigheid ook deszelfs bezwaren heeft, welke niet dan met volharding en geduld kunnen overwonnen worden. Wat nu de kunstmatige vischteelt betreft, ben ik niet in de gelegenheid geweest om er iets meer over te lezen, dan de Handleiding tot de kunstmatige vermenigvuldiging van risßchen, 's Gravenhage bij de Erven DOORMAN, 1853, doch ik heb nu onlangs de inrigting voor deze vischteelt op het Huis ten Bosch bij 's Hage gezien. Mijns bedunkens is deze zaak weder geheel onderscheiden van de twee boven aangehaalden, want bij het hooge nut, dat deze nieuwe onderneming kan te weeg brengen, beschouw ik dezelve van dien aard, dat zij vooreerst niet wel kan beproefd worden dan door vermogende mannen, gerugsteund door ijverige en vertrouwde medehelpers, en niet genoeg kan het voorbeeld, dat Z. M. den Koning hier wederom tot aanmoediging gegeven heeft, geroemd en op prijs gesteld worden. Ook bij deze zaak behooren volharding, onvermoeiden ijver en veel geduld; ten einde die ondervinding te verkrijgen, zonder welke geene zaak van die natuur kan verwezenlijkt worden; vooral wachte men zich ten deze van voorbarige en ongegronde oordeelvellingen en het uitgeven van Handleidingen, die niet op eigene ondervinding gegrond zijn. Zoo las men in der tijd in onze couranten, dat de uitbroeijing of de teelt der Baars op het Huis ten Bosch mislukt was. Wanneer bij dat berigt, waarbij waarheid en leugen vermengd zijn, gevoegd ware geweest, dat de weinige baarsjes, uitgekomen van eene zeer geringe hoeveelheid bevruchte kuit, bij toeval verkregen, door eene bijkomende omstandigheid (die aan de deugdelijkheid der zaak niet te kort kan doen) gestorven was, terwijl men geen kuit of hom van Baars op den geschikten tijd had kunnen bekomen, dan zoude, vertrouw ik, de ongunstige indruk, welke dat berigt op velen gemaakt kan hebben, vrij wat minder geweest zijn, als nu waarschijnlijk het geval was. En zoo las ik in de Handleiding , hierboven gemeld, § 1: »Wie zich met de kunstmatige »vermenigvuldiging van visschen wil bezig hou»den , kieze in al zijne handelingen de natuur »tot rigtsnoer;" en op de daarop volgende bladzijde staat: »zoodra men deze voorbereidende »maatregelen genomen heeft, houdt men een kuiter »aan den kop en de borstvinnen in de linkerhand »en loodregt boven den aarden bak ..... ten »naastenbij met water gevuld, enz."
Ofschoon onervaren in deze zaak, mag ik dan toch zeggen dat deze handelingen, namelijk om de kuit en hom boven den bak in het water te laten vallen, eene handeling is, waarbij de natuur niet tot rigtsnoer is genomen, want daar schiet de visch zijne kuit en hom onder water.
Minstens brengt zoodanig voorschrift den doordenkende in twijfel en het gevolg daarvan kan zijn, dat bij vele proefnemingen soms één saisoen dus één jaar verloren gaat, hetgeen bij zulke ondernemingen niet alleen teleurstellend is, maar hoogst nadeelig; en wanneer zoodanig voorschrift giet naauwgezetheid gevolgd, zoo als meestal bij eerste proefnemingen geschiedt, eene mislukking veroorzaakt , dan wordt het nadeel nog erger, omdat men dikwerf ziet dat hoe hooger de verwachting is gespannen, hoe grievender de teleurstelling i 52 terwijl hier , bij zulke ondernemingen , de eerste indruk vooral hoogstnadeelig op het algemeen werkt, en dus op de zaak zelve een discrediet dat zij niet verdient! En dit is nu juist hetgeen met de konijnenteelt plaats heeft Als ik het wel heb, heeft vooral een artikel in den Belgischen Akkerbouw, dat gretigin onze Couranten en Tijdschriften opgenomen en dOr Philanthropische mannen betiamd is, de konijne°- kweekers in menigte als het ware uit den gro9l, doen verrijzen. Doch heeft men onderzocht 01 die teelt, zoo als die daar is voorgesteld of onr schreven, in het groot bestond, en of zij die voordeelen gaf, ja! konde geven welke men • •• • op het papier bragt .. Want tusschen het houden van een paar moerkonijnen, welke de arbeider of ambachtsman in zijne tusschenuren verzorgt en wat gras uit de slootkanten en aardappelschillen te eten geeft, is een merkbaar onderscheid met het verzorgen en voederen (ik spreek hier niet eens van de behandeling orn je in gezonden staat te houden) van een 50ta1 moerkonijnen, die men niet kan houden met wArnarel. appelsehillen en WAT gras uit de slootkant" en waarvan het voederen, ik spreek niet eens va° vetmesten der jongen, vrij wat meer zal kosten als ik in eene (ik meen gedrukte) berekening heb gelezen, alwaar 10,000 pd. gras 'a fl6 en eenige centen in uitgaaf worden gebragt en fl4OO winst in een jaar van die 50 moerkonijnen wordt uit' getrokken ! ! Al konde men 10000 pd. gras van slootkanten voor niet krijgen, dan zoude bit uitsnijden en transport immers veel meer kosten? of men moest arbeidsloonen van menschen en paarden niet in rekening brengen! Het is bedroevend dat welgezinde mannen ziel' dusdanig door hunne zucht, om iets goeds en nuttigs te stichten, hebben kunnen laten verleiden ontz°° maar zonder grondig onderzoek, althans zonder ondervinding, die zaak op eene groote schaal te ondernemen; zonder na te denken dat, zal Oe zaak welgelukken, er niet alleen geld toe behoort, maar ook kennis van de zaak welke men onderneet Vereenigen zich deze beide: geld en kennis niet' dan zullen zij zich aan verlies blootstellen, de Oe van zijn geld, de andere van zijnen tijd! enkele gelukkige gevallen uitgezonderd. Doch treurig is het ook, dat men (zoo als ik uit de vox populi opmaak en wat meer i 5 uit de annonces, welke men dagelijks in de Couranten ziet) zoo het schijnt hier te lande nu in eens de konijnenteelt in het groot als onuitvoerbaar be" schouwt, althans aan die teelt even spoedig eell einde maakt als men ze begonnen heeft. Men mag alzoo wel uitroepen: Waar moet dat heen, voorstanders der konijnenteelt? ! ! • ' en er bijvoegen, zonde het nog niet tijd zijn °lri nu te doen, waarmede men had moeten beginnen • i namenlijk deze zaak op eene uitgebreide sellaa inliet klein aanmoedigen en ondersteunen. Waarom zouden de voorstanders dier teelt niet even goed ome Maatschappij kunnen vormen, als voor zoo Vele andere zaken; wanneer de leden derzelve die zaak met ernst en ijver aanpakten en als het ware eene kern den uitslag der te nemene proeven en alle mogelijke inlichtingen dien aangaande trachten te vereenigen en de zoo doende verkregen ondervinding ten nutte dier zaak alom verspreidden en invoerden, daarbij vooral niets dan beproefde daadzaken hieromtrent aanbevolen, in één woord dat niet ieder op zich zelve of beter voor zich zelfs werkte, maar de leus der Vaderen : »Eendragt "maakt magt" hierop toepasten; dan zoude er laisschien zooveel licht over deze onderneming l'erspreid kunnen worden, dat dezelve met Voordeel enk in het groot geëxploiteerd konde worden, altijd °P den voorgrond stellende, dat, zoo als ik hoor en ook vertrouw, een debouché voor de konijnen (tot betrekkelijk goede prijzen) bestaat of verkregen kan worden. 11. BERAIL. St. Michiels-Gestel, 26 Aug. 1854.
In No. 9 van de Landbouw-Courant van dit arf werd een stukje geplaatst onder het opschrift: 'Qn het telen van konijnen voordeel geven? Narbij wordt op verschillende omstandigheden gewezen, die hier mede vermeld worden. Naar °llze gedachten is echter het gezigtspunt van den Heer BERAIL te eenzijdig, en zullen wij eerlang %Lige aanmerkingen op dat artikel laten volgen. WTTEWAALL.
---

INHOUD.
(Afbeelding). Alderney-Vee. 11. Konijnenteelt. Aardappelen-verbouw tusschen Koren. Berigten.
---

(Met dfbeelding.) ALDERNEY-VEE.
In het vorig nummer zagen wij op welke wijze et Alderney-ras verbeterd werd. Dat dit soort van rundvee in Engeland zeer gezocht is, blijkt uit de prijzen, welke zij gel'den. In 1847 b. v., toen het vee de tegenwoordige prijzen nog in lang niet bekomen l'ad, werden voor gewone koeijen f 144 tot f 168, en voor koeijen, welke prijzen erlangd hadden, van f ISO tot f 200 betaald. Vaarsen Van f 96 tot f 120, terwijl stieren , in verhouding tot de punten, welke zij bezitten, vanf 96 I°l. f 240 deden. Wel is waar, dat ook een gedeelte van deze hoogere Prijzen aan de mode moet toegeschreven worden, op de grootere landgoederen, eenige Alderney's Van goed ras in zijne parken te laten loopen. 1/ech aan den anderen kant zijn de voorbeelden Ie talrijk en te overtuigend, dan dat men eene izonder groote opbrengst van boter, aan dit ras eigen , zoude in twijfel trekken. Die groote hoeveelheid boter valt nog meer in Ilet oog, wanneer men de,:e soort van koeijen ziet, daar zij zich door hare kleine gedaante bijzonder nnderscheiden en althans niet grooter zijn dan 'let kleine slag van rundvee, dat onze schrale heide en broekgronden bewoont. De opbrengsten aan melk en boter worden dik-Werf overdreven, doch als zeker kan men vast stellen, dat er op de Kanaal-eilanden, en zoo ook afstammelingen daat'van in Engeland, gevonden worden, welke, in de twee eerste maanden, 4 tot 6 Ned. pd. boter in de week geven. De schrijver van het artikel Jeroey breed of eattle MORTON'S Cyelopedia of agrieulture, verhaalt, dat hij zelve vier koeijen bezat, welke hem in de maanden Mei en Junij 23.12.85 Ned. pd. boter in de week gaven en dus 5.78.22 Ned. pd. gemiddeld voor iedere koe. De groote hoeveelheid boter, welke dit ras geeft, gepaard met eenen kleinen ligehaanisbou w, zijn oorzaak dat Z. M. de Koning, Alderney- vee in ons land heeft ingevoerd, en daarvan een dertigtal op het Loo plaatste. Onder dit vee zijn er velen die de roem van eene groote hoeveelheid boter te geven ruimschoots handhaven, daar er bij zijn die, in de eerste maanden der metkgeving, 16 kan daags geven, waarvan bijna een Nederl. pond wordt gekarnd. In No. 28 van 1853 werd de uitslag medegedeeld van belangrijke scheikundige ontledingen, door den Hoogleeraar MULDER in het werk gesteld met de melk der Alderney, , in vergelijking met die eener Durtamsche en Beemster koe. Daaruit blijkt voldoende, dat de Alderney-koe, wat de melkopbrengst betreft, voor de streek waar zij geplaatst was, verre de voorkeur verdiende boven de twee andere soorten. Niet zelden vindt men de tegenwerping gemaakt, dat de Alderney-kneijen wel is waar veel boter geven, doch dat zij, niettegenstaande hare kleine gestalte, zeer veel voedsel noodig hebben , en dit weinig verschilt met vee dat zwaarder van lig – (Alaam is. Deze bewering is echter geheel zonder grond en de uitkomst van de voeding op het Loo bewijst het tegendeel, daar toch al de Aldernerneykoeijen des winters gehouden werden met 9 pd. hooi, eene lijnkoek en er daarbij zeer welvarend uitzagen. Het is buiten twijfel, dat dit ras voor onze schralere streken eene belangrijke aanwinst kan worden en zoo wij meenen is dit dan ook het eenige doel, dat de Koning niet den invoer van dit ras in Nederland zich voorgesteld heeft. Het is ons aangenaam in de gelegenheid gesteld te zijn, zoowel van den stier als van eene koe, eene afbeelding naar eene welgelijkende daguer.. rotype te kunnen mededeelen. De stier werd aan het hoofd van de voorgaande Courant geplaatst, terwijl wij hierboven die van eene koe mededeelen , beiden op het Loo aanwezig. Bij deze laatste moet echter in het oog worden gehouden, dat zij reeds 9 maanden melk gaf en dus het uijer minder ontwikkeld zich voordoet. WTTEWAALL.
---

