INHOUD.
(Afbeelding). Aardappelen-rooijer. Landbouw-geschiedenis en Statistiek. Aardappelziekte. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) AARDAPPELEN-ROOIJER.
Tegen het naderend °ogenblik van den aardaPPeloogst kan het welligt doelmatig zijn op een weilktnig te wijzen, dat op deKanarische eilanden, eit bepaaldelijk op Jersey, aangewend wordt. Het is een ploeg met een zeer kort strijkbord, e° waarachter de vorken of grepen geplaatst zjin, die de aarde van de vallende vore op'Ven , verkruimelen en verspreiden en daardoor de aardappelen boven den grond brengen. De vorken worden in beweging gebragt door een rad, dat achter aan den ploeg geplaatst is en dat van tanden voorzien is, die bij het aantrekken der paarden in den grond dringen en alzoo het rad noodzaken in de rondte te draaijen. Door liticldel van een kleiner kamrad wordt de beweink; overgebragt en aan de vorken medegedeeld.
---

LANDBOUW GESCHIEDENIS EN STATISTIEK.
VI. Wel heeft men ook in ons Vaderland sedert ng ingezien en erkend, dat het in het belang den landbouw zeer wenschelijk zou zijn, indien let een algemeen toepasselijk en billijk middel Oude worden uitgevonden en in werking gebragt, tdoor de afschaffing der nog altijd zoo drukkende "'enden voor goed werd verzekerd en geregeld. Ilerhaaldelijk hebben bekwame en kundige "rstanders en beminnaars van den landbouw a!uit belangrijk onderwerp onderzocht en onpartij'e behandeld: waardoor bereids veel goeds is 4'lll het licht gekomen, veel belangrijks besproken c:1. 'medegedeeld , dat allezins verdient in erne overweging genomen te worden. Ook jabider verlichte belanghebbenden zelfs, hebben, 4gemis van genoegzaam doorzigt en kennis, ,"I.ils middelen voorgeslagen en besproken, die 'olstrekt niet aannemelijk waren. lutusschen schijnt men hier, wat er ten dien I:l)zigte ook alreeds is beproefd en aangewend, :eh nog maar altijd op dezelfde hoogte te blijven althans, met uitzondering van enkele plaatcontracten , is men in ons vaderland nog gevorderd,elzuig en bestaat er tot nog toe niet (luuz eet vooruitzigt op eene spoedige ontheffing; terwijl naburen ons hierin verre vooruit zijn. tiaOrschoon het inderdaad wel zeer is te betreuren, t ken in ons vaderland, omtrent eene zoo zeer aangelegene zaak nog zoo veel ten achteren is, zoo kan het mijns inziens, bij eenig bedaard nadenken, den practischen landman, die met den toestand en gelegenheid van onzen landbouw in het algemeen, en de begrippen en zienswijze der landlieden en grondeigenaars in het bijzonder meer naauwkeurig bekend is, toch wel niet zoo erg bevreemden, dat, zoolang de Hooge Regering zich deze zaak niet ernstig aantrekt, geene meer voldoende uitkomsten worden verkregen. Immers, hoe gaarne men ook erkent, dat de afkoop der Tienden zich theoretisch zeer goed laat beredeneren, en zelfs aannemelijk voorstellen, zoodat men schier gedrongen is daaraan zijn zegel te hechten, ja zelfs niets vurig'-'r zou wenschen dan dat zulks hoe eer zoo beter op die wijze ten uitvoer werd gelegd, gevoelt men zich van de andere zijde daarentegen evenzeer gedrongen te moeten erkennen, dat de practische toepassing daarvan nog vele en veelerlei bezwaren oplevert, omdat men hinderpalen en struikelblokken zal ontmoeten, waarop de beste plannen steeds zullen afstuiten, hoe welgemeend en goed berekend de bedoelingen ook mogen zijn. Ik zal hierover niet verder in bijzonderheden treden, het is mijn doel niet over andere provinciën en gemeenten, waarmede ik niet bekend ben, te spreken, ook niet over die gedeelten van ons vaderland waar akkerbouw de hoofdzaak is, ik zal mij alleen bepalen bij de plaats mijner woning. de Beemster, , en daarvan eene kleine schets geven, ten bewijze, dat dáár, , waar de afschaffing der Tienden bij wijze van afkoop op billijke en minbezwarende voorwaarden gereedelijk gevonden zou kunnen worden, zulks echter vermoedelijk nog veel tegenstand zou ontmoeten, en dus op verre na niet zoo 'gemakkelijk is tot stand te brengen, dan men oppervlakkig wel zou meenen. -- Aangenomen dat de zuivere opbrengst der Tiendpacht in de Beemster over tien jaren gemid deld bedraagt f 1000 per jaar, dan vertegenwoordigt dit, tegen 4 pet. voor den Tiendheffer, een kapitaal van f 20,000. Zijnde het twintigvoud der gezegde pacht. • Rekent men de tiendpligtige oppervlakte in deze gemeente op p. m. 6550 bunders, dan zal men die moeten verdeelen in 150 b. bouwland en 6400 b. grasland, bosch- en tuingronden. Hieronder zijn meer dan zes duizend bunders begrepen die ruim twee eeuwen in den staat van groen land verkeerd hebben, en ongetwijfeld in dien staat zullen blijven voortduren. Om nu den afkoop zoo veel mogelijk billijk en aannemelijk te regelen, zou men als grondslag kunnen aannemen en vaststellen, dat, gezegde 6400 bunders niet beteelde landen, een zesde gedeelte per bunder in de kosten zullen bijdragen van de som, waarvoor de 150 bunders bouwland , per bunder, zullen worden aangeslagen. Volgens dien maatstaf zou de geheele af koop der Tienden in deze gemeente, aldus gevonden kunnen worden: 150 bunders bouwland áf 17 p. b. f 2,550.00 6400 » grasl. bosch enz. » f 2.80 »» » 14,920.00 te zamen. .f 20,470.00 Te betalen in twee termijnen, als: In het loopende jaar eerste aflossing. . f 10,000.00 In het volgende jaar de andere helft. . n 10,000.00 Met bijbetaling van interest á 4 pCt. . » 400.00 Totaal. . . f 20,400.00 Het zal wel niet ontkend kunnen worden, dat op deze wijze aan het regt van den Tiendbeffer evenmin, als aan de v erpligting van den Tiendschuldigen wordt te kort gedaan, terwijl gelijkelijk beider belangen op de meest billijke wijze worden gehandhaafd. Evenzeer zal men moeten toestemmen, dat zoodoende bij eenige inschikkelijkheid en goeden wil der belanghebbende partijen, de afschaffing der tienden in deze, en zeker ook in zeer vele gemeenten, op eene min kostbare en allezins gevoegelijke wijze konde gevonden worden. Indien dit algemeen zoo werd ingezien en erkend, dan zou de landbouw spoedig van dien last zijn ontheven, die nu, als eenen telkens terugkeerenden ramp, de landbouwnijverheid nog voortdurend blijft drukken. En toch geloof ik, dat, in weerwil van dit alles, zoowel in deze gemeente als daar buiten, het ten uitvoer brengen van zulk een plan, groote moeijeheden zullen in den weg staan; waardoor elke poging, hoe wèl ook gemeend, hoe goed ook berekend, indien die enkel op onderlinge overeenkomst en vrijwillige schikking gegrond moet worden, ongetwijfeld op den onwil en onverschilligheid van vele belanghebbenden zal afstuiten. Van de zijde der tiendheffers zou ik voor deze gemeente nog al niet veel tegenstand verwachten; vooreerst, omdat er geene reden bestaat te veronderstellen of te verwachten, dat het bundertal bouwland hier ooit aanzienlijk vergroot zal worden; ten tweede, wijl de invordering der tienden niet zelden met moeijelijkheden en onaangename ontmoetingen vergezeld gaat; en eindelyk doordien zij zich kunnen overtuigd houden zoodoende buiten hunne schade den landbouw bevorderlijk te zijn,
Meerderen tegenstand voorzie ik van den kant der tiendpligtigen ; echter niet zoo bepaaldelijk ten opzigte van bet bouwland, als wel aangaande de overige niet met tiendschuldige voortbrengselen beteeld wordende landen. De tienden zijn in den aard eene belasting op de vruchten of voortbrengselen van den grond, en worden als zoodanig betaald door den gebruiker, hetzij eigenaar of huurder. De eigenaar van bouwland, die zelf gebruiker is, zal gaarne toestemmen in den afkoop; maar de eigenaar die zijn bouwland verhuurt, zal daartoe niet zoo gereedelijk kunnen besluiten; omdat het voor hem eene opoffering is, die hij niet zoo dadelijk terug ontvangt; ten ware hij konde besluiten zulks zonder uitstel van zijnen pachter in te vorderen. Dit zou voor den laatste een wezenlijk bezwaar zijn ; ten zij hem door den eigenaar de verzekering werd gegeven, dat hij voor een aantal jaren geene verhooging of vermeerdering van huur zal hebben te geven; eene verzekering echter, hoe billijk die ook geacht zou kunnen worden, waartoe de eigenaar veelal moeijelijk zou zijn te bewegen en zich zeer ongaarne zou willen verbinden. Is echter genoemde eigenaar een opregt voorstander van den landbouw, die tevens gaarne het belang van zijnen pachter behartigt, dan is het zeker niet rnoeijelijk eene overeenkomst met zijnen huurder te treffen, dien noch voor de een noch voor den ander ecnig bezwaar zal kunnen opleveren. Maar welke uitkomsten heeft men, ingeval boven genoemde afkoop werd beproefd, hier te verwachten ten opzigte van die groote uitgestrektheid graslanden in deze gemeente gelegen, die als altijddurend groenland beschouwd kunnen worden. Deze afwisselend geweid of gehooid wordende grasvelden hebben door alle tijden heen eene waarde verkregen, die het bouwland, zoowel in koop als huur, verre overtreft. Er bestaat dunkt mij alle reden om aan te nemen, dat de vele eigenaars dezer altijddurende graslanden, die bovendien voor de grootste helft zelf gebruikers zijn, zeer moeijelijk zullen zijn te overtuigen dat zij, in het belang van den landbouw zedelijker wijze verpligt zijn overeenkomstig deze billijk voorgestelde bepaling tot afkoop der tienden te helpen bijdragen. Het zal mijns inziens veel bezwaar in hebben al die eigenaren aan het verstand te brengen, dat zij der landbouw-nijverheid eene weldaad zullen bewijzen, door vrijwillig tot eene verbindtenis toe te treden, die van hun eene opoffering vordert, die althans in hunne schatting, noch wezenlijk, noch schijnbaar eenige de minste vergoeding aanbiedt. Moet alzoo de afschaffing der tienden vrijwillig en naar onderling goedvinden tot stand gebragt worden, dan vrees ik dat zoodanige overeenkomst niet ligtelijk getroffen zal kunnen worden, en is het tijdstip van zoodanig vergelijk zeker nog verre verwijderd. Maar kan daarentegen de afschaffing bij wijze van afkoop zoo worden ingerigt, dat zij van wege de hooge regering bij eene wet worden geregeld en voor allen gelijkelijk verpligtend gemaakt, dan boude ik mij verzekerd, dat, volgens boven aangegeven maatstaf, hier althans, weinig ontevredenheid zal bespeurd worden, en de geheele zaak zal dan spoedig vergeten zijn. Beemster, , Julij 1854. J. BOUMAN.
---

