INHOUD.
(Afbeelding). Alderne-y-Vee 1. Mijdreatsche droogmakerij. Kunstweiden. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) ALDERNEY-VEE.
1. De gevoelens over de waarde van het Alderney-Und loopen zeer uiteen. De voorname oorzaak lliervan is gelegen in de omstandigheid, dat veel tee voor Alderney verkocht en gekocht wordt, dat niet tot dat ras behoort , althans niet onder de verbeterde Alderney's te rekenen zijn. Bet tegenwoordig Alderney-ras, dat in Engeland dikwerf onder den naam van Jersey-ras bekend staat, is afkomstig van Normandië en Bretagne, in Frankrijk, en bij den eersten opslag zonde inen zeggen, dat het tot eene en dezelfde soort Van vee behoort. Het Fransche vee echter is Illinder mooi van vorm, vlakker aan de zijden, Scherper van achteren en heeft minder ontvvik-41de uijers. De hoeveelheid boter, die het geeft, is dan ook veel geringer. 'Voor jaren had het .Alderney-vee deze kentllerken gemeen, doch de bewoners van de kanaal—eilanden wisten, door naauwlettende zorg, de melkopbrengst of liever het botergehalte te nieerderen , en legden zich voornamelijk toe °ln afstammelingen te verkrijgen van die mdiwelke zich onderscheiden door het geven eene betrekkelijk groote hoeveelheid boter, tevens geel van kleur is. Daardoor nam de e`°eveelheid boter allengskens toe, doch de van het beest in alle zijne uiterlijke kenteekenen liet nog veel te wenschen over, en duurde voort tot aan 1834, toen op de eilanden Jersey en Guernsey eene maatschappij l'an landbouw werd opgerigt, welke zich voorliatnelijk tot taak stelde, om het bestaand ras van 4tldvee in zich zelve te veredelen De Generaal -rktottNroN stond hier aan het hoofd, en het is \7ooral aan diens pogingen toe te schrijven, dat iets verwezenlijkt werd hetwelk, in die dagen, tot luchtkasteelen behoorde.
Er werd namelijk uit de bestaande tijpen een ideaal geschetst, welke aan de fokkers van vee op de erianden als model werd voorgesteld, en waarna in het vervolg de bekrooningen van rundvee zouden plaats hebben. Dat model werd inden vorm van eene !afd in 9 artikelen verdeeld, die tezamen 31 punten als onderdeelen , vormden. Geen stuk vee werd er bekroond, dat niet een groot aantal dezer punten in zich vereenigde. Dit model was als volgt: Art. punten. 1. Geboorte: de vader en moeder afkomstig van ouders, bekend wegens den rijkdom aan boter, die tevens geel van kleur moet zijn 11. Kop: klein, naar de snuit smaller wordende en deze met wit omgeven; oog goed geopend en levendig; horens glimmende, een weinig gerimpeld, zwart aan de punten; ooren klein, van binnen oranje 111. Rug: regt van de schoft tot aan het begin van den staart; borst diep, bijna op eene lijn met de buik IV. Huid: fijn, bij drukking matig wijkende, goed bezet met zacht en fijn haar . . 2 V. Ligchaam: goed gerond; de laatste rib digt bij den heup; staart fijn en 5 streep langer dan de spronggewrichten . . . 4 VI. Ledematen: voorpooten regt en fijn; schouders lang, goed ontwikkeld, buiten het beest staande; achterpooten kort. . 2 VII. Uijer: zeer ontwikkeld, zeer zigtbaar van achteren; tepels groot, in het vierkant geplaatst, even verre onderling verwijderd; melkaderen goed gezwollen . . . 4 VIII. Ligchaamsbouw . . , IX. Uiterlijk aanzien tezamen 31 Nadat volgens deze punten, eenige achtereenvolgende jaren de bekrooningen van de melkkoeijen plaats hadden gehad, was men zoo zeer in verbetering van bet ras vooruitgegaan, dat men in 1849 besloot eenen nieuwen maatstaf aan te nemen, waarbij men zoowel voor stieren als voor melkvee eene afzonderlijke tafel maakte, die voor de stieren uit 33 en voor bet melkvee uit 36 punten bestaat. Door zich streng aan deze punten te houden, is men er in geslaagd, om, bij goede melk- en bolergevers, ook schoonheid van vormen te erlangen. liet is van belang dat wij ook deze tafel mededeelen, daar de uitkomst elders leert, dat men langs dien weg op eene geschikte wijze bet doel van vee-veredeling bet beste kan bevorderen. In N". 2 van dezen jaargang gaf de Heer Dr. Staking eene dergelijke Veekeurders-tafel, welke uit het Duitsch overgenoinen, doch naar de behoefte van ons land gewijzigd was. liet is te wenschen, dat de aandacht van onze Maatschappijen van Landbouw meer en meer daarop gevestigd worde, en dat door den tijd de veekeuringen naar dergelijke tafels plaats mag vinden, iedere tafel natuurlijk gewijzigd naar het ras, dat men als ideaal voor die streek zich voorstelt. Dat voor bet Alderney-vee werd in 1849 vastgesteld als volgt: Keur ders-t af el voor Stieren., Art. punten. 1. Afstammeling (1) van vaderszijde ... 1 2. » » moederszijde. . . 1 3. Kop fijn en smal uitloopende 1 4. Voorhoofd breed 1 5. Kaak klein I 6. Hals effen 1 7. Snuit fijn en met wit omgeven. ... 1 8. Neusgaten hoog en open 1 9. Horens glad, gerimpeld, niet te dik aan de voet en spits toeloopende, aan het einde zwart 1 10. Ooren klein en dun 1 11. Ooren van binnen hoog oranje. . . . 1
Art. punten. 12. Oog vol en levendig 13. Nek gebogen, krachtvol, doch niet te grof noch te zwaar 1 14. Borst breed en diep 15. Buikholte, rond breed en diep. . . 16. Ligchaam goed geribd, met weinig ruimte ttisschen de laatste rib en de heup . . 1 17. Lijn. regt van de schoft tot aan het begin van den staart 18. Lijn. regt van den top van de heup tot aan den staartwortel, en den staart in een regten hoek met den rug 1 19. Staart fijn 1 20. Staart hangende tot aan de spronggewrichten 21. Huid zacht en beweegbaar, doch niet al te los 22. Huid bedekt met fijn en zacht haar . . 1 23. Huid van eene goede kleur 24. Voorpooten kort en sterk 1 25. Voorarmen breed en kracht vol, dikker wordende en vol boven de knie, en onder de knie fijn 26. Achterheen van het spronggewricht tot aan den romp lang en goed gevuld. . . . 1 27. Achterpooten beneden het spronggewricht kort en sterk en eenigzins fijn van bot. . 1 28. Achterpooten bekwaam geplaatst, zoodat ze niet te digt bijeen staan, wanneer men den stier van achter ziet 1 29. Achterpooten bij het gaan niet dwars zettende . . , 1 30. Klaauwen klein 31. Grootte 1 32. Uiterlijk aanzien 1 33. Toestand De volmaakte Alderney-stier 33 Geen prijs wordt toegekend aan eenen stier, welke minder dan 27 punten in zich vereenigt. Keurders-tafel voor Koeijen en Vaarsen. Art. punten. 1. Afkomst van vaderszijde 2. » » moederszijde 1 3. Kop fijn en smal toeloopende . . . 4. Kaak klein 5. Hals effen 1 6. Snuit fijn en met wit omgeven. . . 7. Neusgaten hoog en open 8. Horens glad, gerimpeld, niet te dik aan den voet, spits toeloopende en met zwarte punten r9. Ooien klein en dun , • 10. Ooren van binnen hoog oranje . . . . 1 11. Oog vol en zacht 12. Nek regt, fijn, en eenigzins ligt op de schouders geplaatst 13. Borst breed en diep 14. Buikholte rond, breed en diep. . . 15. Ligchaatn goed geribd met weinig ruimte tusschen de laatste rib en de heup. . . 1 16. Lijn, regt van de schoft tot het begin van de staart 1 17. Lijn, regt van den top van de heup tot aan den staartwortel en de staart in eenen regten hoek met den rug 18. Staart fijn 1 19. Staart hangende tot op despronggewrichten 20. Huid dun en beweegbaar, doch niet te los 1 21.. Huid bedekt met fijn en zacht baar • 22. Huid van een goede kleur 23. Voorpooten kort„ regt_ en kin . . .
Art, punten. 24. Vooraan dikker wordende en vol boven de knie en fijn beneden de knie . . . . 1 25 Achterpooten van het spronggewricht tot aan den romp, lang en wel gevuld . . 1 26. Achterpooten (beneden het spronggevvricht) ' kort en sterk, en wat fijn van bot . . 1 27. Achterpooten bekwaam geplaatst en niet te digt bijeen, wanneer men de koe van achteren ziet 28. Achterpooten bij het gaan niet dwars zettende 29. Klaauwen klein 30. Uijer volkomen van vorm, dat is in eene goede lijn met den buik. 31. Uijer van achter goed opgaande. . . 32. Tepels groot en goed geplaatst, zijnde verre van elkander verwijderd 33. Melkaderen zeer vooruit springende . 34. Groot te 1 35. Uiterlijk aanzien 1 36. Toestand De volmaakte Alderney-koe 30 Bij de vaarsen komen slechts 33 punten in aanmerking, daar het uijer en de melkaderen niet niet ten volle ontwiK. keld zijn. Geen prijs wordt aan eene koe of vaars gegeven, die minder dan 29 planten heeft. Ten gevolge van de7e keurtafels heeft men stieren verkregen niet eenen kleineren kop, breeder voorhoofd, fijner horens, en meer vierkanten vorm, een rond ligchaam, betere borst, fraaijer ledematen en waarvan de kleur, van hoog bruin, in ligt rond of roonikleur is overgegaan, hetzij op eenen witten of grijzen grond. Stieren welke van goed ras zijn, en die prijzen behaald hebben of afstammen van ouders die prijzen erlangden, worden in Engeland tegen zeer hooge prijzen verkocht, en daaraan is het dan ook toe te schrijven , dat de landlieden de verlangde eigenschappen bij de keurders-tafel voorgeschreven, zooveel doenlijk trachten te verkrijgen en te behouden. Bij den aanhef. zeiden wij, dat- de gevoelens om' rent dit ras zeer uiteen loopen , en dat zulks voornamelijk zijnen oorsprong neemt in de omstandigheid, dat er veel vee in Engeland ingevoerd wordt, dat geen Alderney is. Er zijn kooplieden, welke in Bretagne en Normandië vee opkoopen , en dat in Engeland voor Alderney weder verknopen, zonder dat het de deugden van liet echt Alderney-ras gemeen heeft. Die deugden bestaan . voornamelijk in de groote hoeveelheid boter, welke van eene betrekkelijk geringe hoeveelheid melk gekarnd wordt, en in de gele kleur van die boter. In een volgend nornmer willen wij daarop terug komen en tevens de afkomst mededeelen van den stier, welke hier boven is afgebeeld.
(1) Hier wordt bedoeld dat het rund Tan een bekroonde afstamt.
---

