INHOUD.
(Afbeelding). Paardehak van Üi/sbv. Brief van den Heer J. G. J. van den Bosch aan dc Redactie. van Mangelvvortels. (Verv ) Verslag omtrent de voordeelcn der beklemmingen tegen verbrokkeling der Grondeigendommen. 'i'RUwe wijze van Planten te stekken. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) PAARDEHAK van BUSBY.
De Paardehak van Busar verdient de aandacht 'fan de landbouwers, omdat daarbij weder eene %merkelijke verbetering in dat soort van werkthligen plaats heeft. Bij alle dergelijke hakken bleef het bezwaar bestaan, dat .de grond achter k messen of schoffels, eenigermate in strooken 44jft , en dus het veld niet genoegzaam verkruimeld eltter zich laat. Door het aanbrengen van de in elkander draaijende eggen beeft BUSBY dit bezwaar verholpen, en -mag meu thans aannemen, cl"t het • werktuig eene meerdere volmaaktheid is na bij gekomen. Dergelijke paardehakken met 3 schoffels worden Hi de fabriek van WILLIAM BUSBY in Yorkshire; geleverd tegen ƒ 30, en met vijf schoffels en breedere eggen f 39.
---

Mijnheer de Redacteur
Op bladzijde 117, kolom 3, van onder, der 4andb.-Ct. van 13 Julij jl. komt in het verslag van ,jlet verhandelde inde landbouw-vergadering op huis Ten Bosch voor, dat door mij zou geegtl zijn: »dat hoe edeler het Engelsche vee is, »hoe vaster de eigenschappen overgaan, en juist »daarom is het niet billijk dat men dit vee, wat »de melkopbrengst betreft, dadelijk met het onze »vergelijkt. Immers het Vee wordt bij al de Bree"ders niet gemolken maar het kalf zelf zuigt. Van »daar dat hoe edeler het Vee is, het des te zeker»der zal zijn dat de eerste generatia geene groote "Inelkrijkheid zullen bezitten. Dit verbetert even" Wel gaandeweg, en hij heeft slechte melkgeefsters »ia de beste zien veranderen". Dit nu zou in Irolstrekten tegenstrijd zijn met het vroeger door aangevoerde en met mijne ondervinding. Mijne Illeening is geweest, om in antwoord op de mededeeling van den landbouwer Tacoma uit Frieswegens drie engelsche koeijen op wier melkliikheid niet te roemen viel, aantemerken : dat hoe edeler het Volbloed is, er aanvankelijk zoo veel te minder kans bestaat op groote melkopbrengst; dat de bepaalde gewoonte der groote fokkers van edel Volbloed in Engeland meêbreDgt, om de kalveren te doen zuigen; dat. de melkopbrengst van zeer edele Volbloedkoeijen uit lioofde van deze en andere redenen, soms gaandeweg verbeterde; maar dat in allen geval de melkopbrengst der eerste gcneratiën, na de vermenging van inlandscbekoeijen en vaarsen met volbloed Skorthorn stieren, eer toenam dan verminderde; dal hieromtrent eene bepaalde ondervinding bestond, en men dus aanvankelijk voor eene mindere melkopbrengst bij veredeling geenerlei vrees behoefde te koesteren. Mag ik UEd. verzoeken deze verbetering in eender eerste nommers Uwer Land bouw-Cour. op te nemen, terwijl ik voorts de vrijheid neem, allen die waarlijk belangstellen in naauwkeurige informalien nopens de melkopbrengst van Shorthorn Vee en de afstammelingen der eerste generatiëu, te verwijzen tot bet verslag van het zesde laudbuishoudkundig Congres in ISSI te Goes gehouden. In eene der Afdeelings-vergaderingen aldaar is deze melkopbrengst besproken, en men vindt O]) bl. 202 mijne aanbieding aan de leden der Afdeeling, om zich, door bei zien melken van 40 a 50 door kruising met Slinrthonistieren verkregene melkkoeien, eene eigene overtuiging te verschaffen. Men boude het mij ten goede, wanneer ik na zoodanige aanbieding ook heb gemeend mij te kunnen onthouden van de beantwoording der vraag voor bet Landbouw Congres te Assen in ■Tulij jl., te vinden op bl. 28 van bet programma. Mijn antwoord blijft steeds: Men kome, zie en oordeel, en voorts wenscb ik dat de zoo zonderling onderhouden twijfel omtrent de melkopbrengst niet verhinderen moge, om de verbetering van ons inlandsch rundvee te beproeven. Bij het wclgelukken dier veredeling door bet uitstekende Skorthornras, zoowel bier als in België, Frankrijk en andere landen van Europa, benevens in Noord-Ainerika, is er geen twijfel aan, of ook in ons vaderland zal bet nut en voordeel daarvan meer en meer blijken en worden ondervonden. Ik heb de Eer te zijn Wilhelminadorp, 29 .Tulij 1854.
UwEd. Dw. J. G. J. v. D. BOSCH.
---

TEELT VAN MANGELWORTELS.
Xlll. Het verplanten van mangelwortels. (Vervolg van No. 31). In het voorgaande artikel hebben wij gehandeld over de teelt van mangelwortels, uitgezaaid op de plaats waar ze verbouwd werden. Die is dan ook in ons land de meeste gebruikelijke wijze. In vele landen en vooral in Duitsehland is mei – gewoon de mangelwortels elders te zaaijen en dan later te verplanten. Men zaait tegen het laatst van Maart of het begin van April op eenen warmen en zeer vruchtbaren grond zooveel zaad uit, als men planten noodig heeft, om eene bepaalde uitgestrektheid gronds te . bezetten. Men is daardoor in de gelegenheid om den akker, voor mangelwortels bestemd, later of meer dan anders te bewerken, en wanneer dit planten met zorg geschiedt, heeft men dikwerf oogsten, welke die der gezaaide wortels nabij komen en soms nog overtreffen. In de meeste gevallen echter moet men onder onze luchtstreek aan het zaaijen op blijvende plaats de voorkeur geven, Zal men eenen gewenschten oogst erlangen, dan toch moet dit verplanten in het begin van Junij plaats vinden, en zeer dikwerf gebeurt het, dat men dan door droogte verhinderd wordt het poten te bewerkstelligen. Men moet dan op regen wachten, en deze laat zich soms zoo lang wachten, dat de wortels, die op blijvende plaats van zaad gelegd zijn, zoo verre de te verplanten in wasdom vooruit zijn gekomen, dat deze laatste het niet meer kunnen inhalen. Er zijn echter omstandigheden, waarbij een verplanten vvenschelijk is, en wel in het geval wanneer men twee oogsten van den zelfden akker verlangt te winnen. Door eenen vruchtbaren akker in het najaar met rogge te bezaaijen , kan men deze als snij-rogge aan zijne beesten vervoeren en daarna met mangelwortels beplanten, waarvan deplanten elders gekweekt zijn. Ook kan men, bij gebrek aan mest, de rogge in den bloei omploegen en als groene bemesting aanwenden. Een dergelijk verplanten heeft ook bij ons in het Westland plaats, en ook nog in andere zeer vruchtbare streken van ons land, waar men gewoon is zeer vroege aardappelen te telen. In het Westland zaait men, op zaverigen tuingrond, die sterk is gemest geworden, met half April mangelwortelzaad tegen eene hoeveelheid van een Ned. pond zaad op 160 vierk. N. ellen. De bezaaide grond wordt met zaad bedekt en het land daarna gerold, om den grond tegen het uitdroocren te bewaren. Met die 160 Ned. ellen kan een bunder worden bepoot. Naarmate het rooijen der aardappelen invalt, naar die mate worden de mangelwortels gepoot, hetgeen meestal niet half Julij aanvangt, en tot het einde van Augustus voortduurt. Men zet de planten zoodanig, dat er 56 tot 60,000 planten per bunder staan. Niettegenstaande deze planten zeer laat gepoot worden, zoo leveren zij echter nog eenen gemiddelden oogst van 55,000 Ned. pond wortels per bunder, (zie Landb. Courant 1853, No. 22) , en zulks mag wel als eene bijzonderheid vermeld worden, aangezien slechts op zeer weinige plaatsen in Europa, de vruchtbaarheid van den grond op zulk eene hoogte gebragt is, dat er bij eenen tweeden verbouw dezer wortelsoort zooveel van het veld geoogst wordt. Ofschoon wij in het algemeen aan het zaaijen van mangelwortels op blijvende plaats de voorkeur geven, zoo is er echter in de laatste tijden eene wijze, om de planten te telen, bekend geworden, welke zeer stellig de aandacht verdient, en waarbij men aan eenen verbouw met verpootte planten de voorkeur moet geven. Het is van belang, dat wij daarover iets uitvoeriger handelen.
---

