(Met Afbeelding.) DE HENGST CHAMPION.
Ilet Graafschap Suffolk in Engeland levert een VSn'rt van werkpaard, waaraan de naam van dat uraafschap gegeven wordt, en dat voor het vervoer au zware vrachten in andere streken van Engeland eels gezocht is. Z. M. de Koning, steeds doordrongen het denkbeeld om den landbouw te bevorderen, ,tracht hierin, ook door het invoeren van vreemde jassen van vee, te voorzien. Ten behoeve van den t'dbouwenden stand, en vooral voor die streken, zeer zware paarden gebezigd worden, werd 't paard ingevoerd, en als dekhengst op het Loo leStationeerd. Het is ons hoogst aangenaam, dat Ons in de gelegenheid gesteld zien, om bor)staande afbeelding naar een vrij goed gelijkend :guerreotype aan onze lezers te kunnen mede(l). Champion werd in 1845 in Suffolk :s,enciren uit vader Su/olie Champion en moeder 14,(ijk Mare. Hij is donkerbruin voskleurig, Nederl. el hoog en behaalde in Engeland
twee premiën op de Tentoonstelling van Landbouw en Nijverheid in Suffolk, alwaar hij als goede dekhengst zeer in aanzien stond. Champion behoort onder de sterkste paarden, welke er almeê gevonden worden en die, bij eene verbazende krachtsontwikkeling, eene vlugge beweging met volharding paart.
(1) Ilet is zeer moeijelijk om een voorwerp van zoo grooten hij eene daguerreotype, in al Zijne evenredigheden, ;11g te geven. Van daar is het, dat de hals en vooral de 9)> bij het levend dier, veel forseher zijn.
---

INHOUD.
(Afbeelding). De Hengst Champion. Middel ter ineslvermeerdering en verbetering, alsmede om de schapen V;'n ongedierte enz. te reinigen. Voorbehoedmiddel tegen de Varkensziekte. Hoeveelheid water door de droogbuizen afgevoerd. – — Berigten.
---

MIDDEL TER MESTVERMEERDERING EN VERBETERING, ALSMEDE OM DE SCHAPEN VAN ONGEDIERTE
ENZ. TE REINIGEN. (1) Veel last hebben de landbouwers, die Drentsche schapen houden, zoo des winters als des zomers, van de zoogenaamde schurft en van de luizen (schapenteiken) bij de Drentsche schapen. En bepaalde dit onheil zich slechts alleen tot overlast, men zoude zooveel moeite, dikwijls te vergeefs, niet aanwenden, om dit onheil tegen te gaan of te verdelgen; maar het veroorzaakt ook schade aan den landbouwer, daar de schurft, alsmede de genoemde luizen, de wol minder, zoo in hoeveelheid als in hoedanigheid, doet wezen en de schapen niet regt aard doet hebben. Vele middelen worden aangewend ter vernietiging van dit kwaad: b. V. het besmeren der schapen niet schurftzalf, tabaks(l) Overgenomen uit de Nieuwe Drentsche Courant.
nat, enz.; doch deze helpt dikwijls weinig, gene is zoo oinsiagtig , dat het ten uitvoer brengen , vooral bij eene groote kudde, voor ondoenlijk mag gehouden worden. liet toeval (als ik het zoo noemen mag) gaf mij, eenige jaren geleden, een gemakkelijker middel aan de hand, dat ik, om het voordeel en gemak, aan hetzelve verbonden, hier zal mededeelen. Wij houden gemiddeld eene kudde van 40 h 50 Drentsche schapen, die aleer met de schurft en met de genoemde luizen, sterk behebt waren. Alle ons bekende en reeds gedeeltelijk hierboven vermelde middelen wendden wij aan; doch zonder goed gevolg. Ons ter deeg op het mestvermeerderen en verbeteren toeleggende, besloten wij, den secreetmest in het schapenhok met den schapen mest te vermengen, omdat wij ook toen ter tijd geene aarde hadden om den secretenmest op eene andere wijze te vermengen. Met deze genoemde vermenging en mestvertneerdering en verbetering hielden wij tot nog toe vol, en bespeuren steeds dat de schapen van de schurft noch van de luizen iets te lijden hebben, dat de schapenmest oneindig veel deugdzamer is, enz., hetgeen mij niet doet aarzelen deze voor ons nieuwe ontdekking den schapenhouders mede te deelen, opdat zij, indien , men het voor een doorgaand luizen- en schurft-. werend middel mag houden, op eene gemakkelijke en voordeelige wijze van dezen overlast ontslagen mogen worden. Nog merken wij bij deze genoemde vermenging op, dat de schapen uitermate gezond en vlug zijn, ja welligt vlugger en weliger tierende dan in schaapstallen, waarin de vermenging niet plaats heeft. Bedriegen wij ons, en is het aan eene andere en ons niet bekende reden toe te schrijven (hetgeen bijna niet te veronderstellen is), dat de schapen thans rein, vrij van alle ongemak enz. zijn, dan bevelen wij de vermenging, die velen tot nog toe gewis niet is ingevallen, voor hoogst voordeelig aan, en noodigen iederen schapenhouder uit, ook zijnen schapenmest op de voorschrevene wijze, én voordeelig a zonder veel moeite te vermeerderen en zeer te verbeteren. D.
---

