INHOUD
(Afbeelding.) Knollenzaaijer van WEDLAKE. – Konijnenfokkerij 11. Briefwisseling.
---

(Met Afbeelding.) KNOLLENZAAIJER VAN WEDLAKE.
nollen en koolraap zaait men in Engeland et alleen op rijen, maar tevens op ruggen, elke zoodanig worden opgeploegd, dat zij al c. 21 mest bevatten, die op het land gebragt is. '444"-toloegt mom namelijk, niet eenen gewonen P'et- of belansploeg, voren op de plaats waar de rijen staan zullen, en vormt dus ruggen daar Illsschen in. De mest wordt dan over het land ereden en in de gemaakte voren gespreid, waarna illen de ruggen als het ware opsplijt en den mest s weder bedekt. Dat hier korte, maar geene ge stroomest volstrekt noodig is, behoeft niet innerd te worden; deze laatste toch ware ekjelijk zuiver te bedekken en zonde zeer ligt atileiding geven tot het uitdroogen van de rugen gevolgelijk tot het slecht aanslaan van s'e Planten. Over deze met mest gevulde ruggen men de knollen, koolrapen en mangelen behoeft daartoe een werktuig, zoo als suierboven is afgebeeld. Dit zaait twee rijen tegelijk; er, 11 paar in het midden uitgeholde rollen effenen tliggen , een paar vorentrekkers , die tevens 41lizen zijn voor het zaad, doen dit in de 'Jen vallen, die door een kettingje worden digt .leS I echt. Uit de afbeelding is dit niet te zien, kto eu het opnemen van het zaad in de zaadkistjes het werpen daarvan in de zaaibuizen, geschiedt 1:11111 de bekende wijze door middel van eenen rol 'et gaatjes en daarover strijkende borsteltjes. Het \ve "Kttlig is niet verzetbaar en zaait de rijen steeds "P denzelfden onderlingen afstand. Maar dit is geheel onnoodig; in Engeland, waar omeek s 1- van het bouwland met wortelgewassen ‘e,steld wordt, heeft men thans genoegzame onderde44ling om bepaald zeker te weten, welke afstand "voordeeligste is. SG.
---

KONIJNENFOKKERIJ.
.1 Uit het voorgaand artikel (zie N.. 40) bleek het, 'lat de staat der konijnenfokkerij te Tiel over 43•54 tot den 1 September was als volgt
Getal moeren 220. Getal jongen 1344. Bij de geboorte of bij de moer gestorven 537. In de speenhokken geplaatst 612. Gestorven in de speenhokken 276. De Heer VAN EVERDINGEN schrijft ons daarbij het volgende: »Die sterfte is naar mijn oordeel niet natuurlijk, noch gewoon, noch rationeel, en wordt door mij toegeschreven: 10. »Aan eene over het algemeen te vroeg plaats gehad hebbende spening der jongen, welke men op 4 weken ouderdom, volgens de Belgische opgaven, heeft gedaan. liet kan wel op dien leeftijd geschieden, doch de jongen zuigen dan nog, en zijn niet genoeg ontwikkeld, om de ziekte der haarverwisseling op den leeftijd van 10 h 11 weken door te staan, op welken ouderdom de meesten sterven. »Een der eerste maatregelen bij mij is dan ook geweest de spening te doen op den leeftijd van 6 weken, en van sommigen nog ouder als hun toestand dat vereischte: 20. »Aan het te veel voedsel geven zonder op den aard van voedeod gehalte te zien. De meesten, bij mij geopend, droegen de blijken van aan indigestie, ten gevolge van overlaadde maag, te zijn gestorven. ik heb daarom vooreerst aangenomen de jongen 3 maal daags eene handvol haver te doen geven, en het andere voedsel niet te veel vooral niet te veel op eens. 30. »Schrijf ik de sterfte der jongen in de hokken bij de moeren vooral toe aan den aankoop in het wilde der foktnoeren, daar wij, (ik zoowel als alle anderen) gesteld op groote dieren, steeds naar groote en grootere gezocht en gevraagd hebben. Daardoor heb ik en hebben velen met mij vele slechte moeren gekregen, dat wil zeggen: moeren die slecht voor de jongen zijn. Dit blijkt mij, want de eene moer brengt met gemak 7-9 jongen groot, en vaart daarbij wel, terwijl die naast haar zit, ze allen, of bijna allen, op den leeftijd van t2 hl 4 dagen zachtjes aan laat dood gaan. »Op dit oogenblik kan ik niet zeer over de sterfte der jongen meer klagen, daar er van 1 tot nu 11 September nog slechts 7 zijn gestorven Ik verwacht dus, dat die sterfte van zelf zal ophouden. »Ik heb op dit oogenblik, 11 September, ongeveer 150 jongen zitten, die nu tusschen de 6 en 12 weken oud zijn, er zeer gned uitzien, en flink groeijen. Het voederen van haver schijnt eenen grooten en goeden invloed op dat vee te hebben. »Onder mijne oude moeren heb ik wel van tijd tot tijd er eenige verloren aan ziekte, doch deze zijn zeer gezond en varen zeer wel. Ik zal misschien 600 'a 700 konijnen sedert Februarij hebben ontvangen, verkocht en voor mij zelven gehouden, en er naar ik meen uit dat getal 14 'a 15 aan bijzondere ziekte, als: tering, waterzucht, het niet kunnen verlossen, enz., verloren hebben; dus geen tegenspoed in dat opzigt. »Misschien is de sterfte der jongen ook wel eenigermate toe te schrijven aan de verandering van behandeling en voeding. Bij de fokkerij in het groot gedreven, worden de konijnen natuurlijk systematisch op vaste uren en met bepaald, hoewel afwisselend, voer gevoed, terwijl ze in België in het klein gefokt wordende, gewoon zijn om door die arme menschen met allerlei voedsel den geheelen dag te worden bezig gehouden. »Hoewel de sterfte der jongen bij mij zeer verminderd is, houdt ze echter nog niet geheel op, doch ik verwacht eene geheele verandering daarin, als ik zoover zal zijn, dat ik mijne eigene jongen tot fokmoeren zal kunnen houden, en dan zoolang zal hebben gezocht en veranderd, dat ik geene dan beproefde, uitstekende fokmoeren heb." Men ziet, uit het bovenstaande, dat de sterfte grootendeels moet worden toegeschreven, dat men nog niet voldoende met de behandeling der dieren en de leefregelkunde bekend is. Tevens blijkt daaruit, dat men, tegen het gevoelen van den Heer BERAIL, den uitslag en verkregene ondervinding even goed kan erlangen, ook zonder het oprigten van Maatschappijen uitsluitend tot dit doel bestemd. Naar mijne gedachten neemt de konijnenfokkerij in ons land eene zeer goede wending. Wanneer de onkundigen en ongeschikte ondernemers er afvallen, dan blijven er nog fokkerijen in voldoend aantal over om de zaak te bevorderen, en van daar zal zich de teelt over ons land voldoende verspreiden, en in handen van minder vermogenden overgaan. Dat zulks meer reeds plaats heeft, dan de Heer BENAM weet, blijkt uit hetgeen deswege bekend is geworden. In No. 39 deelde de Heer BORG ESICTS mede, wat te dezen aanzien door de Vereeniging tegen het Pauperisme werd en nog wordt gedaan. Ook in andere Provinciën is men langs dien weg werkzaam. Zoo Ii v. leest men in het Perslag van den toestand der provincie Gelderland aan de Provinciale Staten over '1853, dat er bij de Heer N. VAN DU YL te Lobith in 1853 eene konijnenfokkerij bestond, waar jonge konijnen kosteloos werden uitgereikt aan minvermogenden te Lobith, Herwen, Aerdt , Pannerden en Dergelijke uitkomsten worden op onderscheidene plaatsen in ons land gevonden. Ik twijfel niet of velen zullen mij toestemmen , wanneer ik de woorden hier laat volgen, waarop ik in Maart 1854, een artikel daarover besloot, »dat »namelijk het oprigten hoogst wenschelijk te »achten is, vooral met het doel om deze »dieren te vermenigvuldigen en in handen te »stellen van lieden, die deze konijnen in het »klein aanfokken. Zoodanig is het doel, dat de »Koning 7 zich voorstelt te bevorderen, en dit is »ook het doel dat ik aan onze Philantropen »wensch in overweging te geven. Wenschelijk »zonde ik het achten dat er kleine vennootschap»pen werden opgerigt, waar de konijnen aange»fokt cn cran lieden der a r.pre klasse uitgegeven »werden, met het vooruitzigt om den aanfok »geheel of gedeeltelijk over te nemen, en deze »dan óf in het openbaar te verkoopen, óf wel, »naarmate het gezigtspunt dat men beoogt, naar »Engeland te verzenden. Op deze wijze bestaat »er vooruitzigt, dat men in ons land een teelt en »handel zal vestigen, welke duurzaam zal zijn, »zoo slechts eenmaal de grond daartoe gelegd is. »Is de zaak op deze wijze geregeld, dan staat »de aanfok van konijnen, gelijk b. v. met het »telen van jonge kalkoenen en het vettnesten »der ouderen, zoo als dit in de Betuwe plaats »heeft, of met het verkrijgen van zeer vroege »kuikens in eenige en het vetmesten van kapoenen »in andere streken van Noord-Braband. »Op deze wijze worden er kapitalen geboren, »verkregen door besparing van verlorene oogen»blikken. De vrouwen en de kinderen kunnen »gelden bijeengaren, welke eene belangrijke tege»moetkoming uitmaken voor huisgezinnen, waar »de man, als hoofd van het gezin, juist het hoog »noodige kan verdienen, om in de noodzakelijkste »uitgaven te voorzien. Daar is het vooral, »dat een overwinst van slechts enkele guldens »als eene hoogst wenschelijke zaak mag beschouwd »worden." WTTEWA A LT.,.
---

