NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 99.) WET van den 28sten Junij 1854, tot wijziging van het Xde Hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven , dienst 1853. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemijurg, EyZ- , ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging in het Xde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven, dienst 1853, vastgesteld bij de wet van den 23sten december 1852 (Staatsblad n°. 251), is lleti fjat wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Ue navolgende artikelen van het Xde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven, dienst 1853, vastgesteld bij de wet van den 23sten December 1852 (Staatsblad n°. 251), worden vermeerderd; te weten: Artikel 13 (Remonte) met eene som van zestien duizend twee honderd gulden (f 16,200), en mitsdien gebragt op een honderd drie en vijftig dui*end twee honderd gulden (f 153,200); Artikel 19 (Scheeps- en wagenvrac/den en overvaartgelden, vergoeding Voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortvloeiende) met eene som van tien duizend gulden (f 10,000), en mitsdien gebragt op zes en veertig duizend gulden (f 46,000); Artikel 40 (Kosten vallende op het kamperen van troepen) met eene Bom van twee en dertig duizend gulden (f 32,000), en mitsdien gebragt op twee en dertig duizend vier honderd gulden (f 32,400); Artikel 43 (Pensioenen, gagementen en onderstonden) met eeno som vo.n zes en veertig duizend gulden (f 46,000), en mitsdien gebragt opeen millioen vijf honderd een en twintig duizend gulden (f 1,521,000). Daarentegen worden de navolgende artikelen verminderd, te weten: Artikel 10 (Wapen der cavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen net Limburgsch Bondscontingent cavalerie; mitsgaders onderofficieren en sol. « van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd worgde) met (wee en veertig duizend gulden (f 42,000), en mitsdien .gebragt der-P* " , oe" vier honderd twee en twintig duizend acht honderd een en ArtiSvz drle Cn Zevcnt{(J cent {i' i-422,831.78); neurs __ (Wapen der genie, staf van het wapen en het bataillon mimitsaader .^>eurs' daaronder begrepen het Limburgsch Bondseontingent .met tien 7 ■ ircc7u'' en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen) negen en ""y • 9"lden (f 10,000), en mitsdien gebragt op twee honderd h.ih.„ -i.P duizend vier honderd twee gulden zeven en dertig en een halven cent (f 259,402.375); i , . (Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op rpiegen van zieken, aankoop van medicijnen enz.) met zes en twintig "1, twee h°™lerd gulden (f 26,200), en mitsdien gebragt op honderd ArtücT'l19 duizend acht honderd gulden (f 158,800); wapens {Aankoop van materialen, gereedschappen en werktuigen, rende\ onderdeelen en verdere kosten tot de draagbare wapenen behooduizeïd .*cffe» duizend gulden (f 16,000), en mitsdien gebragt op tien ArtikelHc iMrd r->lddm (f 10>500) i het beheer 1 ■ eneei der genie, met den aankleve van dien, onder cehmrrt er genie slaande) met vijf duizend gulden (f 5000), en mitsdien Artik iJ{o(nderd viJf en twlnti3 duizend üulden (f 525,000) ; mitsa d 'i \Overcomplete officieren, 2/3 en non-activiteits-tractementen ; v-.~" . e.rs halve bezoldiging aan overcomplete poortiers en boomsluiters) met nin.i ,Jnd gulden (f 5000), en mitsdien gebragt op veertien duizend gulden (f 14,000). ooi/ If'sten en hevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , ten ulle. ministeriele departementen, autoriteiten, collegien en amb„, ïi w*en zulks aangaat, aan de naauwkeurio-e uitvoering de hand zuilen houden. Gegeven te Assen, den 28sten Juny 1854. n ■>,- ■ „ WILLEM. -tJe Minister van Oorlog, on' Fokstner van Dambenoy. Uitgegeven den derden Julij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, ,c. De Koek.
ad n°- 10M BESLUIT van den iden Julij 1854. tot wijziging van dat van den Uden Junij 1852 (Staatsblad n°. 126), houdende voorschriften omtrent de ambtenaren en bedienden bij de provinciale grif- Wu WILLVtvt fien en hunne bezoldigingen. landen. Prins v n**' BIJ DE GRATIE Gods, Koning der Neder- ENZ. ENZ. ENZ >aA>'JE-NASSAU, GrOOT-HeRTOG VAN LUXEMBURG, den lldcn°J^ni.^1;iV?2-onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van J ltio4> n«. 103, 2de Afdeeling;
Overwegende, dat de vaststelling bij Ons besluit van 14den Junij 1852 (Staatsblad n°. 120) van een minimum van bezoldiging voor eiken rang der ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffien gebleken is belemmerend en schadelijk voor de dienst te zijn; Den Raad van State gehoord (advies van den 6den Februarij jl. n°. 11); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 14den April 1854, n°. IG3, 2de Afdeeling; Den Raad van State nader gehoord (advies van den Bsten Mei 1854 , n°. 1);
Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van den 29sten Junij 1854, n». 126, 2de Afdeeling, Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Art. 3 van Ons besluit van 14 Junij 1852 (Staatsblad n°. 126) wordt gewijzigd, als volgt: Do bezoldiging der ambtenaren en bedienden bij de provinciale griffien is niet hooger, dan voor eiken rang in de bij dit besluit gevoegde tabel is bepaald.
Zij wordt dienovereenkomstig door de Gedeputeerde Staten, onder goedkeuring van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, voor eiken ambtenaar of bediende bepaald. Art. 2. Het 2de lid van art. 6 van dat besluit, alsmede do kolommen van de daarbij gevoegde tabel, aanwijzende het minimum der aan eiken rang verbonden bezoldiging, worden ingetrokken. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat aan het Departement van Finantien, aan den Raad van State en aan de Algemeene Rekenkamer in afschrift medegedeeld in het Staatsblad geplaatst zal worden. 's Gravenhage , den 4den Julij 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den tienden Julij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. (Staatsblad re*. 105.) BESLUIT van den Gden Julij 1854, houdende vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 20sten Mei 1854, n°. 156, 4de afdeeling, strekkende tot vernietiging van een besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van den 26sten April 1854, n°. 9, waarbij, met vernietiging der door den Militie-raad te Zutphen gedane uitspraak tot aanwijzing voor de dienst der nationalo militie van Nicolaas van der Stok, loteling der ligting van dit jaar, welke uitspraak reeds bij vroeger besluit van Gedeputeerde Staten van den 18den April 1854, n°. 64, was bekrachtigd geworden, aan dezen loteling alsnog wordt toegekend de tijdelijke vrijstelling als buitenslands zeevarende, volgens art. 94, § hh, der wet van den'Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1) ;
Overwegende: dat, om krachtens art. 94, § hh,\ der wet van 'den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), als buitenslands zeevarende, van de dienst der nationale militie te kunnen worden vrijgesteld, de overlegging bij den militie-raad is vereischt van het bij die wet voorgeschreven attest Litt. O, ten blijke dat de belanghebbende, ten minste gedurende do twee laatste jaren vóór de inschrijving, dat beroep heeft uitgeoefend; dat uit de door den loteling Nicolaas van der Stok bij den militie-raad overgelegde bewijsstukken niet is gebleken, dat hij gedurende de twee laatste jaren vóór de inschrijving het beroep van buitenlandsch zeevarende had uitgeoefend; dat derhalve do Militie-raad de verlangde vrijstelling niet heeft kunnen of mogen verleenen en zijne uitspraak tot aanwijzing voor de dienst, gelijk ook de resolutie van Gedeputeerde Staten van den 18den April 1854, n°. 64 , tot bekrachtiging van die uitspraak, in overeenstemming was met de bepalingen der wet; dat bij de wet aan Gedeputeerde Staten de bevoegdheid niet is toegekend, om ter zake van de nationale militie in beroep uitspraak te doen of vrijstelling te verleenen, op bewijsstukken die niet reeds ter eerster instantie bij den Militie-raad zijn overgelegd maar later zijn vertoond ; dat volgens art. 186 der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), bij Gedeputeerde Staten, evenmin als bij de verder in dat artikel genoemde autoriteiten, regard mag worden geslagen op eenig attest hetwelk bij de wet niet voorgeschreven en gevorderd wordt, en dat door andero dan de daartoe bevoegde leden der gemeentebesturen
is geteekend; dat Gedeputeerde Staten van Gelderland derhalve, door bij later besluit van den 26sten April 1851 n°. 9, de bij han vroeger besluit van den 18den dier maand n°. 64 gehandhaafde uitspraak van den Militie-raad tot aanwijzing voor de dienst van den loteling Nicolaas van der Stok in te trekken, en hem de vrijstelling, bedoeld bij art. 94 § hh der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n°. 1), alsnog te verleenen op grond van nader overgelegde beivijsstukken, waaronder eene verklaring van den waterschout, en alzoo een stuk dat niet bij de wet is voorgeschreven, hunne wettige bevoegdheid hebben overschreden, en hun besluit van den 26sten April 1854, n°. 9, mitsdien is strijdig met de wet;
Gelet op de artt. 94 § hh, 133 en 186 der wet van den Bsten Januarij 1817 (Staatsblad n». 1); Gezien art. 133 der Grondwet;
Den Raad van State gehoord (advies van den 12den Juny 1854 n*. 5); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van den 30sten Junij 1854, n°. 156, 4de Afd., Hebben goedgevonden en verstaan: Het voorschreven besluit van Gedeputeerde Staten van Gelderland van den 26sten April 1854, n°. 9, bij deze te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 6den Julij 1854. WIL'XEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Van Reenen. Uitgegeven den tienden July 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. Bij Zyner Majesteit» besluit van den 6den Julij 1854, n°. 65, is aan J. F. Lebens, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van notaris te Beek, arrondissement Maastricht.
---

