HET VERROTTEN VAN KOOLRAPEN OP PIET VELD.
(Mei dfbeelding.)
1. Sedert eenige jaren ziet men , in de omstreken van Zutphen , de koolrapen op het veld tot l'errotting overgaan. Meermalen werd door mij deswege een onderzoek in het werk gesteld, doch telkens was dit vruchteloos, daar het bederf van den knol reeds te verre gevorderd was om de eerzaak daarvan op te sporen. In het Nommer van Januarij 1852 schreef de 11e0g1eeraar Cu. MonREN een artikel in het Jourqj d'7lgrieutture pratique (1), waarbij hij deze kwaal toeschrijft aan de nadeelen veroorzaakt door de larven van een insect. In 1851 had men in België, en vooral in de '‘empen , groote nadeelen daarvan ondervonden, lel' bij de Koninklijke Academie van wetenschappen, 'etteren en fraaije kunsten, werd door den Burgraaf DU Bus DE GHISIGNIES , de aandacht daarop .sepaaldelijk gevestigd. be Heer MORREN geeft in genoemd artikel eene zeer goede beschrijving van den gang der ziekte, ett heeft wel de larven gevonden, die het kwaad eroorzaakten, doch de soort van insect niet kunnen 'epalen, aangezien de larven, voor de verandering tOt Poppen , reeds gestorven waren. boor den Heer MORREN op het spoor gebragt a. 1.1 de oorzaak der rotziekte, was het mij ge-Itlakkelijk deze bevestigd te zien, en had ik liet zoo vele larven te vergaderen en in het (1) Ook overgenomen in den Vriend van den Landman, 8 van 1853.
leven te houden , dat daarvan de soort van het insect konde bepaald worden. Voor dat wij echter overgaan om van het insect zelve te spreken , willen wij eerst de verschijnselen der ziekte zelve met korte woorden schetsen. De grond, waar de koolrapen tot rotten op het veld overgaan, is ons voorgekomen weinig tot de kwaal af te doen, de planten zag ik zoo wel op hooge als op lage gronden tot bederf overgaan. De ziekte openbaart zich zeer langzaam. Zij is het eerste blijkbaar aan het hangen der bladen bij vochtig weder, terwijl bij de gezonde koolrapen de bladen, na regen, zich oprigten en een frisch aanzien hebben. Trekt men nu eene plant uit, waarvan de bladen hangen, dan ondekt men knobbelvormige uitwassen aan den knol, of aan de verlenging van den knol, en zijn die knobbels nog niet tot verrotting overgegaan, zoo vindt men daarin een of meerdere larven. Deze larven verlaten den wortel, zoodra zij tot rotten overgaat, kruipen in den grond en gaan daar over tot den staat van pop. Door deze knobbelvormige uitwassen is de groei van den knol gestremd, en verkrijgt hij eene neiging om zich meer en meer knobbelvormig te ontwikkelen, zoodanig dat hij dit zelfs aan alle of de meeste zijwortels mededeelt. Fig. 1 geeft daarvan een voorbeeld, dat door de Heer IVIonnEN naar de natuur is ontleend, en ook met onze waarnemingen geheel overeenstemt. Snijdt men nu eene zoodanige koolraap door, (zie Fig. 2) dan kan men de gangen zien die het insect gevormd heeft. Naar buiten zet zich dan de knol, op die plaats, meer en meer bultig uit, terwijl inmiddels het weefsel en de vochten tot bederf overgaan, en eenen stinkenden, rottendén reuk van zich geven. De uitwassen of liever de verdikkingen, welke aan de zijwortels worden waargenomen, zijn eenigzins anders gevormd, gelijk ook de oorsprong verschilt. Bij eene doorsnede (zie Fig. 3) ziet men , dat het bederf meer in het midden zit. De vaatbundels zijn van het bederf gespaard gebleven , terwijl de ziekte, van hoven af, door het vaatstelsel zich schijnt voort te planten. hier is het bederf niet regtstreeks door het insect veroorzaakt, maar het gevolg van de ziekelijke aandoening van den knol zelven. Opmerking verdient het, dat ik deze kwaal bijna uitsluitend waarnam, op velden waar de koolrapen gepoot waren, zoo b. v. bleef een akker geheel onaangeroerd, waarvan het gewas op de plaats zelve gezaaid werd. Terwijl op eenen daaraan grenzenden akker, bezet met planten, welke uit de gezaaide genomen en gepoot werden, nagenoeg geene koolraap overbleef. Dit is dan ook wel denkelijk de oorzaak, dat de Engelsche landbouwers minder over deze ziekte klagen, daar het verplanten van koolrapen bij hen onbekend is. Vervolg en Slot in een volgend IVonnner.
---

MAAS EN WAAL
Luiden de, uit verschillende gewesten, medegedeelde berigten, nopens den oogst, over het algemeen, bij uitnemendheid gunstig, ook uit liet district van Maas en Waal is aangaande den oogst van dit jaar veel', zeer veel, goeds te berigten. Men heeft er gedurende den loop des jaars weder de in het oog vallende bewijzen van kunnen zien, wat de landerijen in het district kunnen voortbrengen, indien zij bij tijds in het voorjaar van het overtollige water bevrijd zijn en behoorlijk bewerkt kunnen worden. Liggen toch doorgaans de weilanden; en dikwijls ook voor een groot of voor het grootste gedeelte, de bouwlanden, geditrende de wintermaanden, diep onder het koude, schrale, kwelwater bedolven, daarmede is dan ook in al dien tijd de gelegenheid ontnomen, om aan de behoeftige klasse werk te verschaffen, of iets van belang, hetzij tot bemesting, hetzij tot eenige andere noodzakelijke verbetering der landerijen, te laten verrigten. En waren de landerijen dan nog maar altijd, of in den regel, in de maand Maart van het kwelwater bevrijd! maar de geheele welvaart hangt hier in het district af van eenige weinige.dubnen lageren of hongeren rivierstand; en het is eene gronte zeldzaamheid, dat de binnenlanden vócir de maand April, of wel voor Mei, van het kwelwater weder bevrijd zijn. Dan zijn de weilanden veelal niet eene dikke laag vlotgras beschoten, dan is er weinig of geene gelegenheid meer, om daarvoor geschikte weilanden te scheuren en met haver te bezaaijen, dan moet het pas en ter naanvvernood droog gewordene bouwland met de grootste overhaasting bemest, bepinegd , bepoot of bezaaid worden, en het gevolg van dit alles is, en kan ook wel geen ander zijn, dan een doorgaande schrale oogst. Thans echter heeft het district ook met andere, met de vruchtbaarste streken van ons Vaderland in de ruimste mate mogen deelen in eenen rijken en gezegenden oogst, zoo als dat hier zeldzaam het geval is. De buitengewoon drooge weersgesteldheid in den herfst van het jaar 1853, de strenge vorst van den vorigen winter, de bijna onafgebroken 'voortdurende lage rivierstand in al dien tijd; onder al deze voor de tusschen twee rivieren ingeslotene bouw-en weilanden zoo gunstige omstandigheden, konden de landerijen ten regten tijde behoorlijk bemest, beploegd en bezaaid worden. Ook de lagere weilanden waren in het vomjaar reeds vroegtijdig van het kwelwater ontbloot en bij uitnemendheid geschikt, om gescheurd en met haver bezaaid te worden. Daarbij kwam liet zoo bijzonder gunstige jaargetijde gedurende de zomermaanden en later ten tijde der inzameling. Wel heeft een honge waterstand van de rivier de Maas in de maand Junij, die evenwel slechts van korten duur en voorbijgaande was, eenige schade toegebragt aan de lagere uiterwaarden, maar overigens is er veel voor- en nagras gewonnen, en het laatste vooral voor buitengewoon hooge prijzen verkocht. Rekent men bij een gemiddeld gewas de tarwe op 15 'a 20 mud per bittider, thans, in 1854, kan men rekenen op 20 'a 25 mud, zoo ook de rogge bij een gemiddeld gewas op 20 'a 25 mud, thans 30 'a 35 mud liet gewas der zomer gerst is geweest, zoo als gewoonlijk bij eene gemiddelde opbrengst, 30 mud per biuider. Maar vooral is er in het district veel haver gezaaid, en heeft dit product inzonheid eene buitengewoon voordeelige uitkomst opgeleverd. Rekent men bij een getuiddild gewas op .30 h 40 mud per bunder, naarmate van de mindere of meerdere vruchtbaarheid der landerijen, zij hebben in dit jaar 50 'a 60 unid, sommige zelfs nog iets meer per bunder opgeleverd.' .Bij de gunstige drooge weersgesteldheid in het vdorjaar hebben er ook vroegtijdig vele aardappelen kunnen gepoot worden. Mogi uien vroeger bij een gemiddeld gewas op 50 'a 80 mud – ver bunder rekenen,. de .opbrengst in dit jaar is geweest 100 'a 380 mud per bunder. liet bederf in den kool is veel minder, dan in vroegere jaren, het komt zelfs weinig voor; sommige soorten van aardappelen laten echter, wat de hoedanigheid betreft, nog al veel te wenschen over. Het gewas van den tabak is echter over het algemeen verre beneden het middelmatige gebleven. Slechts in enkele streken was het gewas middelmatig. Bijzonder goed uitstekend gewas is er weinig geweest. In sommige gemeenten aan den Waalkant , Druten, Afferden , Deest, enz., heeft in de maand Augustus zware hagelslag , nog bovendien groote verwoestingen in den tabak aangerigt. Wij nemen de vrijheid, bij dit ons berigt nog de volgende opmerkingen te voegen: 1) liet is ook ten dezen jare weder ten dnide lijkste gebleken, dat de landerijen in het district van Maas en Waal, indien zij behoorlijk en ten ,regten tijde kunnen bewerkt, beploegd en bezaaid worden, bij uitnentendheid geschikt zijn, om de rijkste oogsten op te leveren. 2) Dat diezelfde landerijen echter doorgaans zoo weinig opleveren, daar san ligt de oorzaak niet in de landerijen zelve, niet in de wijze van bewerking, maar in het koude, schrale kwelwater, waaronder zij meestal, niet alleen in de wintermaanden, maar vaak zelfs tot in April en Mei bedolven zijn. 3) Moge dan al eens een rijke voorspoedige oogst van een enkel jaar, en wel zoo als dit thans het geval is, in verband met de buitengewone hooge prijzen van het koorn en het vee, den arbeid van den landbouwer in dubbele mate beloonen, de staat van den landbouw in Maas en Waal zal toch altijd in zekere mate kwijnende zijn en kwijnende, blijven, zoo lang er geene afdoende inaat:regen worden in let werk gesteld. • om aan dieA k wijnenden toestand een einde te maken, maatregelen, welke reeds sedert eeltige jaren in de veel lagere polders van Alphen en Drenmel met zoo goed gevolg zijn aangewend. 4) Die maatregelen -bestaan eenvoudig daarin', dat men de natuur ier hul pe kome met die krachtig werkende middelen, welke de nieuwere uitvindingen zoo' rniinschoots aan de hand' geven. Wij bedoelen de aanwending van den stoom. kien heeft, hetgene eene halve eeuw geleden of nog later eene ontnogelukheid scheen te zijn, de Haarlemmermeer door de stoomkracht overwonnen en vernietigd; en dat kleine maar vruchtbare district van Maas 'en Waal zou niet veel -meer en in korten tijd te redden zijn? alle deskundigen zijn het daarin met elkander eens, dat de aanwending van het stoomgemaal het enige maar ook zekere en radicale redmiddel is, voor het geheelé district. En waarom niet de aanwending van dat redmiddel . nog altijd gedraald, waarom het niet aangewend, vooral in dezen tijd, nu de landbouw tot zulk eene aanzienlijke hoogte geklommen is? de wetenschap heeft reeds lang en duidelijk den weg aangewezen en afgebakend, dien men te volgen hebbe, en dien men, zoo niet alle, ook de naauwkeurigste, berekeningen falen, met gerustheid volgen kon, om het gewensehte doel te bereiken.; eene van elders verkregene, reeds veeljarige ervaring is al mede eene voortdurende lofspraak geweest op de magt der wetenschap,: om, door middel der stoomkracht , mnerassen en waterpoelen in vruchtbare landouwen te herscheppen. Mogt het. nu ook ;naar niet aan eenen vasten wil ontbreken, die, z')o elders, ook hier vooral noodig is, om, in het belang .van het district, ies wezenlijk goeds en deugdelijks tot stand te brengen., lialenburg. B. TE GEMPT.
---

