KONIJNENTEELT.
In N.. 37 van ons Weekblad werieen artikel ?"er de konijnenteelt opgenomen, dat naar ons t»ien eenige aanmerkingen vereischt. Wij zeiden t°en reeds dat het standpunt waarop de Heer BERAIL 2ieli geplaatst had, ons te eenzijdig voorkwam. In het algemeen zal meu den schrijver gaarne Willen toestemmen, dat »de woede, waarmede de »konijnenfokkerij in ons land werd ondernomen, »le hoofdoorzaak is der mislukkingen en teleurstel»hagen ," welke ondervonden worden. De Heer BERAIL doet het echter voorkomen, als of hij de eerste is, die eene waarschuwende stem l'erheft. Daartegen moeten wij opkomen. Toen in het begin van dit laar de fokkerij van konijnen als eene goudmijn werd voorgespiegeld, en zoo vele kundigen als onkundigen, rijken en minvermogenden, de zaak wilden aanpakken, werd daartegen gewaarschuwd in een artikel onder het opschrift: »kan het telen van konijnen voor»deel geven?" De Heer Burma, was bij het schrijven van voornoemd artikel niet bekend met den inhoud, en daardoor acht ik mij verp? een gedeelte daarvan over te nemen. Na de berekening der Belgische opgaven van uitgaat' en ontvangst te hebben medegedeeld, wordt de vraag »of de Belgisshe opgaven overdreven zijn" met ja en neen beantwoord. »Er is geen twijfel aan of het aantal jongen, »dat een moerkonijn kan groot brengen is matig »berekend, en hetzelfde kan ook gezegd worden »van de voosdeelen , zoo slechts de zaak met »kennis gedreven wordt, en de prijzen zich »houden op het standpunt, waarop zij gedurende »een aantal jaren en ook nog heden zich bevinden. »Maar, en hierin faalt de berekening zoo men »de zaak in het groot wil drijven, in België be»staan geene groote fokkerijen. Het zijn arbeiders »uit de fabrieksteden en groote dorpen, dagloo»ners ten platten lande en kleine landbouwers »die ieder 2,3, 4 en soms meer moerkonijnen »aanhouden, en de jongen wekelijks aan de rond»gaande opkoopers afzetten. »Het zijn deze afzonderlijk gedreven wordende »konijnen-fokkerijen , welke de Belgische berigt»gever tot een geheel heeft vereenigd, en de »onkosten zoo wel als de baten geslagen heeft »over een getal van 50 moerkonijnen. »Het natuurlijk gevolg van deze handelwijze »is, dat de waarde van het gras langs wegen en »slooten verkregen niet wordt in rekening gebragt, »doch alleen de arbeidsloonen hierbij in aanmer»king worden genomen. Het zelfde geldt ook »van den afval van groenten. Zoo men dit »gras op hooiwaarde brengt, en daarbij de waarde » van het verbruikte voedsel der jonge konijnen »mede in aanmerking neemt, zal men natuurlijk »eene geheel andere verhouding erlangen. Zal »dus eene teelt van konijnen in het groot door »particulieren gedreven worden, dan zullen de »onkosten veel hooger komen en daardoor de in»komsten verminderen. »Dat echter eene teelt van konijnen, ook onder »deze omstandigheden winstgevend kan zijn, zoo »lang het konijnenvleesch betrekkelijk zoo duur »betaald wordt, durf ik, ook op eigene onder»vinding, als zeker mij voorstellen. Men houde »hierbij echter in het oog, dat het konijn in Zijne »vermenigvuldiging eene kennis vordert, welke »alleen door de ondervinding kan verkregen wor»den. Geen dier, hetwelk om het vleesch wordt »vermenigvuldigd, kweekt zich, binnen zoo kor»ten tijd, in zulk eene groote hoeveelheid aan, »doch ook aan den anderen kant is er geen, »dat zoodanig eene aanhoudende oppassing en »naauwlettende verzorging vereischt. Eene kleine »afwijking van de gezondheidsregelen laat zich »dadelijk duur betalen, en heeft den dood van »velen ten gevolge." Uit het bovenstaande blijkt, dat wij teleurstellingen te gemoet zagen, gelijk ook het geheele stuk de strekking had om lieden, die geene kennis van zaken hadden of konden verkrijgen, het deelnemen aan eene dergelijke inrigting af te raden. Vele lieden welke die fokkerijen hebben opgerigt, zagen zich teleurgesteld, doch ik twijfel of dit zoo zeer te bejammeren is als de Heer BERAIL zulks voorstelt. De kapitalen, daarbij aangewend, zijn van geringen omvang; veeltijds was heteene bijzaak, terwijl de mislukking de schuld was van de persoon zelve, die haar ondernam. 1-let is een weinig leergeld betaald, dat in zaken van nijverheid veelvuldig wordt ondervonden, zoodra lieden eene zaak beginnen, waarvoor zij niet berekend zijn, of waar men door ondervinding de zaak moet leeren kennen. Tegen de mislukte konijnenfokkerijen staan vele over, die eenen gewensehten uitslag doen voorspellen. De konijnenfokkerij blijft naar ons inzien eene zeer gewenschte zaak, die ook in het groot voordeel kan geven, wanneer men door ondervinding geleerd heeft welke leefregel, op de gegeven plaats, voor deze soort van dieren de beste is. Ik zie mij in de gelegenheid deze meening door eenige daadzaken te bevestigen, welke mij uit de fokkerijen van konijnen :op het Loo en te Tiel zijn bekend geworden, en die mij tot bekendmaking welwillend zijn afgestaan. Op het Loo zijn den 24stenFebruarij dezes jaars 100 moerkonijnen en 10 rammelaars aangekomen. Van deze zijn er 4 gestorven en 18 gust gebleven. Vele dezer konijnen waren slechts voor volwassen en niet dadelijk tot den aanfok geschikt. Tot aan September had men 686 gespeende jongen verkregen. Van deze zijn er 100 verkocht voorf 160, en waren er 150 gestorven. Deze sterfte van 21 pCt. is betrekkelijk groot, doch daarbij moet men in aanmerking nemen, dat een acclimatiseren van dieren meestal in den beginne eenige offers vereischt, terwijl een ander gedeelte moet verloren gaan, vóór dat men door ondervinding vijs is geworden. Een groot gedeelte dezer konijnen stierf aan het voeren van bladen der Choux vache.v, die in den zomer te veel waterdeelen bevatte. Door het geven van zetnelen met zout, in verhouding van 25 kop zemelen en 1 Ned. pd. zout, is de ziekte (diarrhee) opgehouden en zijn de konijnen gezond gebleven. Dergelijke opgaven verspreiden een licht over deze aangelegenheid en geven aanleiding om te veronderstellen, dat men de bestaande sterfte zal te boven komen. Ook de volgende mededeeling van den Heer Mr. N. T. J. VAN EVERDINGEN uit Zijne fokkerij bij Tiel zal ten dezen aanzien met genoegen ontvangen worden. Den 13den Februarij werden 60 moerkonijnen uit België ontvangen, die in de volgende maanden tot 102 vermeerderd worden. Het getal worpen, het aantal jongen, en de sterfte tot aan September wordt in den volgenden staat gevonden. Geboren zijn Aantal Getal Hiervan zijn dood in 1854 worpen. jongen gmeobeorreenns eotobriyj edne Februarij 10 56 37 Maart 9 39) April 30 161. 151 Mei 50 290 Junij 71 448 58 Jul ij 25 (1) 161 103 Augustus 35 189 88 In de speenhokken Gestorven zijn. zijn geplaatst April 18 Mei 138 21 Junij 232 159 Julij 108 50 Augustus 116 46 geheel 612 276 (liet vervolg in het volgend nommer.) (1) Dit getal bedroeg zoo veel minder, door de verandering in den tijd van paring. Vroeger had dit plaats 14 dagen na de werping, terwijl zulks later op 4 dagen na de werping plaats vond.
---

INHOUD.
'(Afbeelding.) DorscL werk tuig naar Amerikaansch model. Konijnenteelt. Eenige soorten van Engclschc Kaas. Romeinsche — Brief van den Meer Staring aan den Uitgever van den Almanak voor den Landman. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) DORSCHWERKTUIG NAAR AMERI – KAANSCH MODEL.
net dorschwerktuig , waarvan wij hierboven de afbeelding geven, is, eenigermate gewijzigd, door C. STOUT te Tiel vervaardigd en door hem op de laatst gehoudene Tentoonstelling te Dordrecht ten \OOll gesteld geweest. Het schijnt in vele opzigten aan de eischen te voldoen en met genoegen vernemen Wij dat hetzelve door Z. M. den Koning aldaar Werd aangekocht. De kracht tot het dorschen benoodigd, door het I°°Pen van een paard, geschiedt op een hellend Vlak, dat van balken is voorzien, die door middel van riemen zonder eind onderling verbonden zijn. 1:1°0r het voortloopen van het paard en zijn gewigt Worden de balken in beweging gebragt, en de beweging zoo aan het dorschwerktuig overgebragt. gedorschte graan wordt door middel van cene strooschudder van eenen zeef voorzien naar l'eneden gebragt en daar, van kaf ontdaan, opgevangen. Met twee man kan door dit werktuig ruim anderhalve Betuwsche vim graan per uur geworden. Dat werktuig is ook voorhanden op de Koninklike Nederlandsche Tentoonstelling van Landbouw te .Arnhem en trekt ook daar aller aandacht.
---

