INHOUD.
(Afbeelding). Het beschutten van leiboomen tegen nachtvorst. Simpsok’s Maaiwerktuig. Programma van van liet Genootschap ter bevordering van Nijverheid, gevestigd te Onderdendam voor het jaar 1854. Slot. Raming van den oogst over 1854 in Nederland in vergelijking met den gemiddelden oogst in gewone jaren. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) HET BESCHUTTEN VAN LEIBOOMEN TEGEN NACHTVORST.
Zelden gaat er een jaar voorbij, waarbij niet deze of gene vruchtsoort, ten gevolge van nachtvorst, hare bloemen afwerpt en den boom geene of slechts weinige vruchten doet voortbrengen. Veelvuldig zijn de middelen , welke daartegen aangewend worden. Tot heden is snij nog geene Wijze, om die schade af te wenden, als afdoende voorgekomen. Die welke in het Westland wordt opgevolgd en overeen komt met hetgeen in N.. 18 in dezen jaargang werd vermeld, behoort ongetwijfeld tot de beste der in zwang zijnde middelen. Thans echter vindt men in the Gardeners Chroniele van October bovenstaand afbeeldsel, Met vermelding, dat deze wijze van bedekken sedert jaren in gebruik is bij den heer JOHN lIAR-1111SON , bij ilehbourne in Derhyshire. Het middelste gedeelte is een net, gemaakt van saijet of wollen garen en van boven zoowel als van onder aan grof calicot vastgemaakt, welk calicot door middel van touw aan dwarshouten Wordt vastgebonden. Van boven raakt het aan de muur of schutting, en van onderen is het nagenoeg eene el daarvan verwijderd. Het onderste gedeelte is op 5 pahn afstand van den grond geplaatst. Bij eenen muur van 2 el hoogte kost de strekkende Ned. el naauwelijks een gulden, gezet en al. Bij den Heer lIARIIISON worden de perziken abrikozenboomen in het najaar van de muren los gemaakt 'en de takkken slechts hier en daar tegen den muur vast gebonden, om het breken, bij harden wind, te voorkomen. In dezen staat blijven zij, tot dat de bladen zich zullen openen. liet voordeel van deze handelwijze is, het vertragen van het bloeijen , daar iedere dag dat de bloem later zich opent, op den duur, eene voordeelige uitkomst geeft. Bij het open gaan der bloem wordt de beschutting, hier boven afgebeeld, voor den boom gebragt , en blijft daar tot het einde van Mei, wanneer elke vrees voor nachtvorst verdwenen is. Deze netten hebben nog het voordeel, dat de boom kan aangebonden en gesnoeid worden, zonder dat men ze behoeft weg te nemen. Zoo wel het voorgaande als in dit jaar werden er in Engeland, op de meeste plaatsen, weinig vruchten aan de perzikboomen gevonden. Hatusopi echter oogste van zijne boomen in 1853 ongeveer 12000 vruchten en in dit jaar, werden er, bij het eerste dunnen, meer dan 15000 stuks afgeplukt, terwijl bij eene latere dunning mede een groot getal zonde weggenomen worden. De mededeeling geschiedde voor dat de vruchten den halven wasdom verkregen hadden, doch uit het laatst aangevoerde blijkt voldoende, dat ook de oogst van dit jaar mede rijkelijk zal geweest zijn. Bij deze groote opbrengst aan vruchten , verdient echter vermelding, dat de muren, waar tegen de bomen geplaatst zijn, meer dan 3 Ned. ellen hoog zijn. In het oogloopende is het, dat deze wijze van beschutten, de voorkeur verdient, boven al de middelen tot heden aan de hand gedaan. De boom wordt niet te veel verwend, en ontvangt licht genoeg om Zijne bloemen en bladeren naar behooren te ontwikkelen. Alleen de nachtvorst wordt er van afgeweerd, zonder dat eenig deel van den boom daarbij te lijden heeft. WTTEWAALL.
---

SIMPSONS MAAI- WERKTUIG.
Onbeschrijfelijk was de verbazing der Engelsche landbouwers toen zij, bij de opening der Londensche Tentoonstelling, 2 soorten van maaiwerktuigen, inde Amerikaansche Afdeeling aantroffen, welke aan den reeds lang gekoesterden wensch , om het koren werktuigelijk neder te vellen, in allen deele scheen te voldoen. Met leedwezen zagen zij, dat eenige diergelijke werktuigen door Engelse hen ingezonden, daarbij verre ten achteren stonden. Bij eene beproeving bleek het dan ook, dat zoowel het werktuig van M'. CORMICK , als dat van HussEY allezins aan de verwachting voldeden. Aan het maai—werktuig van M'. CORMICK werd de groote prijs-medaille toegekend, terwijl die zelfde eer niet aan dat van HussEr konde worden verleend. Bij het eerste was de inzender tegenwoordig en kon sommige zich voordoende zwarigheden verhelpen, terwijl het andere, bij afwezigheid van den vervaardiger, slecht werkte, omdat men onbekend was met het werktuig en enkele kleinigheden ,daaraan ontbrekende, niet had opgemerkt. Later, toen HussErs zelven overkwam, en het werktuig in Zijne tegenwoordigheid deed beproeven , werd aan hetzelve door onpartijdige lieden, de voorkeur gegeven boven dat van IW. CORMICK. Ofschoon nu aan de Amerikanen de eer toekwam van de maaiwerktuigen het eerst op eene doelmatige wijze verbeterd te hebben, zoo is het niet te ont hem)en Jat zij, door den invoer van soortgelijke werktuigen uil Engeland, daartoe op het spoor waren gebragt. Het was vooral bet maaiwerktuig van I»Ki,l , dat zoowel aan M’. Cormick als aan llosseï tot volmaking van hunne werktuigen aanleiding gaf. Het grootste verschil, was hierin gelegen , dat bij Bell de beweegkracht van achteren wordt aangebragt, terwijl bij de Ainerikaansche, deze beweging zijdelings, naast het werktuig, plaats vindt. Be Engelsche fabriekanten hebben echter dadelijk op hunne beurt van de verbeteringen weten partij te trekken, waaronder vooral GarrET cu Ciiosskux hebben uilgemuut. Deze laatste heeft daarbij tol grondslag genomen het maaiwerktuig van Bell, doch het zaagsgewijzc afsnijden van het graan van M’ Cormick daarbij overgenomen. Hierdoor kon het werktuig veel eenvoudiger worden en won het vooral in mindere trekkracht, daarbij noodig. Ofschoon er met deze 3 genoemde maaiwerkluigen veel tijd wordt uitgewonnen, en men met het verbeterd werktuig van Bell op eenen dag 4 bunders koren kan afmaaijen, zoo vordert het echter nog ie veelbanden. Bij een zoodanig werktuig zijn 15 personen, zoo mannen als vrouwen, noodig om het koren op te vangen en te hinden, behalve de voerman en de opziglcr van het werk. Dus 17 personen, welke in vele gevallen tot 18 en 20 personen stijgt. Geen wonder, dat men in Engeland al verder met zijne gedachten gaat en een werktuig verlangt, dat hij even goed werk, minder handenarbeid vereischt. Het komt mij voor, dat aan dezen wensch zeer spoedig voldoening zal gegeven worden. Ten minste werd er inden loop van dezen zomer een maaiwerktuig uitgevonden door den Heer SimfsON van IVeatmains. Op dit werktuig bevinden zich 3 personen, waarvan de een het graan opneemt, dal afgesneden is, en waarvan iedere snede eene schoof uitmaakt, terwijl de twee andere personen bestendig zoodanige garven aannemer), hinden en wegwerpen. De banden zijn in voorraad aanwezig, en daaraan, zoowel als aan geen tijdverlies van te behoeven te loopen , is hel toe te schrijven, dat al het gesneden graan door deze twee personen konde gebonden worden. Men gaat zelfs verder en zegt, dat wanneer men een werktuig heeft, dat wal minder breed maait b. v. op 3 eng. voeten (9.13 palm), dat dan slechts, een binder het werk voldoende zal kunnen bijhouden en dat op die wijze 7 eng. acres (2,83 bunder) op zijn gemak kunnen gemaaid cn gebonden worden door 2 personen en 1 voerman hij de paarden. Stel nu de dagloon van de 3 personen op / 1 per dag en een span paarden op f 3, dan kost het maaijen per bunder ƒ 2.08. Om het werk gemakkelijkcr te maken zoude men volgens het Journal of /igricutlure zich veel heter van handen vnu zacht touw kunnen bedienen, waaraan aan weerszijden lissen zich bevinden. Daardoor zonde het hinden veel schielijker gaan en komt men het ongemak te hoven, waartoe de thans gebruikelijke banden in bet Dorschwcrkiuig, tot verder goed afdorseben, aanleiding geven. Inden laatsten tijd toch beeft men de gewoonte aangenomen, om in het Dorschwerkluig de garven gebonden en al af te dorschen. De lijd zal het leeren in hoe verre aan de uitvoering van deze wenschen gevolg zal worden gegeven. Zeker is het, dal. door het maken van
kleinere maaiwerktuigen meer nut zonde gesticht worden en het meer algemeen in gebruik komen zeer in de hand zal werken. Vooral in landen, waar de eigendommen meer vermenigvuldigd zijn, en waartoe ons land mede behoort, zouden werktuigen, op kleiner schaal, gereeder ingang vinden. WTTEWAALL.
---

