INHOUD.
(Afbeelding). De Boomkool. Oberndorfer Mangelwortels. Opkoop van Konijnen. Druivenziekte. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) DE BOOMKOOL.
(Chau d vaches.) Het was omstreeks 1825 en 1826, dat de reeds bekende Chou Cavalier, ook wel Grand chou d caches en Chou en arhre genaamd, onder eenen nieuwen naam en als een nieuw gewas Werd aanbevolen. Zij verkreeg daarbij den naam van Laplandschen koolboom. Weinige jaren vroeger had de koolraap, thans Op onze zandgronden zoo algemeen voorkomende, onder den naam van Laplandsche kool (later ook Ilutaga genoemd) eenen grooten opgang gemaakt.' Denkelijk gaf dit een of ander speculant de aanleiding om een gewas, inde zuidelijke landen meer bekend, op nieuw aan te prijzen (1). Te meer omdat deze soort van kool, hard genoeg is om, inde meeste jaren, aan de vorst wederstand te bieden. Zij loopt dan telkenjare Weder op nieuw uit, en zoo er 3 of 4 zachte Winters elkander opvolgen, zullen hare stengels Ook even zoo langen duur bezitten, iets dat wij ook, ofschoon in mindere mate, bij onze gewone boerekool opmerken. De eerste proefjaren vielen gunstig voor bet gewas uit, en, daarop steunende, werd den Laplandschen koolboom- aangeprezen: lo omdat hij meer dan 10 jaren blijft voortgrottfjcn en v Lil komen tCïJGII clis vorst ilCStSnd fs 2°. dat hij daarbij 6 tot 12 voet hoog wordt; 3°. dat bij een opbrengst aan zaad geeft, welke drie maal meer bedraagt dan de overige oliegevende gewassen (2); 4°. en eindelijk omdat bet loof zoowel als de stengel, gaarne door bet vee gegeten wordt, en daarop veel melk geeft. Het behoeft wel geen betoog, dat de uitkomst der proeven, genomen met eenc plant, waar zoo vele voordeelen aan verbonden waren, met groot verlangen werd tegemoet gezien. Allengskens bleek bet, dat de voordeelen, onder N°. 1 en 3 gesteld, geheel bezijden de waarheid waren. Reeds in 1829 gaf cene proefneming in Oost-Vlaanderen aanleiding aan de commissie van landbouw in dat gewest, om te verklaren dat men de teelt van de Laplandsebe kool maar moest overlaten aan de Laplanders zelve (3j. Die raad werd in ons land niet opgevolgd. Uit cene mededeeling van cene proef met deze plant bij Sluis, in Zeeland, genomen, bleek bet, dat men dit zoogenaamde nieuwe gewas, alleen beschouwde uit bet oogpunt van zandwinning. Men had eene opbrengst, verkregen tegen 42 mud per bunder, namelijk van 32 planten in eenen tuin, op eene oude of Biugsche roede, uitgeplant (4).
Hierop nu, volgde eene gunstige aanbeveling in een onzer 'Tijdschriften toenmaals eenigermate aan den landbouw gewijd (1). Deze aanbeveling komt, wat de hoofdzaak betreft, overeen met hetgeen in de Fransche en Belgische Journalen van 1829 wordt medegedeeld. Alleen met dit onderscheid, dat de hoeveelheid op te brengen zaad, slechts op het dubbele gerekend wordt, van eenen gewonen oogst aan koolzaad. Deze mededeeling, gedaan door den Heer Mr. WanDA IlonA SiccainA, gepaard met het berigt uit Zeeland, deedden moed der proefnemers weder aanwakkeren, gelijk ook een artikel in een onzer dagbladen en ondertekend door den Heer F. A. DE CONINCK te Gent, in België, in het bijzonder geschikt was om die zaak levendig te houden (2). In 1832 berigt ons de Heer VAN DEN BORCII VAN VERWOEDE »dat hij in 1831 een twaalftal »planten van den koolbooin ontvangen had en »dat deze over 1832 eene geringe hoeveelheid zaad »hebben gegeven en acht de meeste gronden (van »zijne streek) te ligt voor deze soort van plant (3)." Een jaar later zegt genoemde Heer »dat er van »de 12 planten slechts éel is overgebleven, en »dat deze nog naauwelijks 1 el hoog is en dat »van 50 planten, uit zaad gekweekt, er 39 over. »gebleven waren, die gezamenlijk slechts 4 ponden » (denkelijk oude) zaad gegeven hadden (4)." Deze ongunstige berigten werden over de jaren 1833 en 1834 door vele andere proefnemers herhaald, en als slotsom kan worden aangegeven
dat de proeven met den Laplandschen koolboom ongunstig uitvielen: 10. omdat men aan hem een leven had toegeschreven van 10 en meer jaren en het bleek, dat hij aan eene fiksche vorst geenen weérstand konde bieden.; 20. omdat men de plant bijzonder had aanbevolen om hare groote hoeveelheid zaad en de goede olie daarvan afkomstig, terwijl het bij ondervinding bleek, dat zij ten deze verre, bij bet gewone koolzaad en andere oliegevende gewassen., achter bleef; 30. en eindelijk omdat men de ware deugd van de plant, waarom men ze elders, sedert onheugelijke jaren verbouwt, niet op den voorgrond had gezet. Alleen toch als voeder voor vee is zij aanbevelenswaardig. Intusschen vinden wij over 1835 vermeld, dat »de Beer VAN DIGGELEN te Axel in dat jaar op »twee hofsteden den koolboom als beestenvoeder »verbouwde en de meest gewenschte uitkomsten »verkreeg." Ongelukkig laat de Redactie van het Oogst—verslag er op volgen »de verdere behan»deling van dit gewas en deszelfs cultuur, die »deze Heer er tusschen voegt, kunnen wij voor»bijgaan omdat dit gewas niet overal meer zoo »nieuw is, of aan den hoogen dunk, waarmede »men algemeen begint het te cultiveren, beant»woordt (1)." Een jaar later zegt dezelfde Redactie, dat »uit »Gelderland eene zeer gunstig uitgevallen proef »met de koekoel wordt medegedeeld, waaruit men »mag afleiden, dat een grooter verbouw van dit »gewas een belangrijk stalvoeder zoude ople» veren (2)." De beide laatste proeven schijnen alzoo genomen te zijn met het doel, om de planten tot veevoeder te gebruiken. De uitslag echter en al de bijzonderheden zijn door de Redactie niet geplaatst geworden, omdat die 11.11. geen landbouwers waren en de koolboom hunne aandacht alleen getrokken had door de hoeveelheid zaad en Zijne onvergankelijkheid. Tot op heden waren mij geene verdere proeven bekend geworden. Eerst onlangs trok het mijne aandacht, dat er op de Koninklijke Nederlandsche Tentoonstelling van Landbouw te Arnhem onderscheidene inzendingen van de boomkool aanwezig waren. Al de planten waren eenjarige en sommige hadden eene hoogte bereikt, zoo al niet van 2 el dan toch eene lengte, die daaraan grenzende was. Het zaad van deze planten was afkomstig van eene partij, welke Z. M. de Koning uit België had doen ontbieden, en dat gedeeltelijk op het Loo, gedeeltelijk door 11. D. aan particulieren was afgestaan. De zelfde plant, thans weder in ons land ingevoerd, heeft meer kans van te slagen dan vroeger. Immers de naam van Chou â vaches, onder welke zij nu verspreid is geworden, toont al dadelijk aan, dat men van haar niets verlangt dan een voedsel voor rundvee, en in stede van haar als eene, vele jaren overblijvende, plant aan te bevelen, werd er nadrukkelijk bijgevoegd, dat zij telkenjare op nieuw gezaaid en voor of gedurende den winter moet opgevoerd worden. liet is ook op deze wijze, dat ze in vele streken van midden Europa als veevoeder geteeld wordt, gelijk zulks vooral in het Noordwestelijk gedeelte
van Frankrijk, onder den naam van Chou cavalier, gescLicdt (l). Van de planten, liier hoven afgeheeld, stelt de teekening aan de linkerzijde de hoomkool voor. Zij is kenbaar aan eenen regl opgaan den stam zonder lakken en aan hare hrcede, bogtige bladen , die aan de randen golvend zijn ingesneden. Takken bekomt deze koolsoort eerst het tweede jaar, nadat het zaad is rijp geworden. Bij de afbeelding regts wordt eene soort van kool voorgesteld, die reeds in het eerste jaar van haren groei, zich verlakt en ook uit dien hoofde Chou d mille telex of Chou brunchu. de Poison genoemd wordt. Even als de hoomkool wordt zij tot veevoeder verbouwd, gelijk ze ook aan eenen vrij sterken graad van vorst wederstand kan bieden. Beide zijn het planten, die als moesgroenten geene aanbeveling verdienen (2). Zal eene aanplanting van de hoomkool naar wensch slagen, dan is het rioodig, dat het zaad, inde maand Maart, in eenen goed voorbereiden en vruchtbaren grond gezaaid worde, waar de planten blijven lot dat ze voldoende stevigheid erlangd hebben, om op den akker uitgepoot te kunnen worden. Met alle koolsoorten heeft zij gemeen, dat de jonge plantjes dikwerf veel van de aardvloo te lyden hebben. Men raadt wel eens daartegen aan, om ze inde schaduw te zaaijen, doch ook daar loopen zij de aardvloo niet mis, terwijl de schaduw den groei tegenhoudt. Beter is het den grond zoo vruchtbaar te hebben, dat de planten, door haren groei, de aardvloo ontwassen. Bigt, desniettemin de aardvloo te groole schade aan, dan is ecu overstrooijen met een mengsel van roet en asch of met zaagsel het beste middel daartegen. Meestal zullen tle planten groot genoeg zijn, om tegen bet einde van April of althans in het, begin van Mei verpoot te Worden. De grond, bij voorkeur voor deze plant geschikt, is klei-of wel gemengde grond. Beiden echter moeten goed bewerkt en bemest zijn, en ontbreken deze omstandigheden, dan ook blijft eene voldoende inzameling van groen voeder in gebreke. Ook op zandgronden kan de hoomkool een voordeelig gewas opleveren, doch natuurlijk moet de grond dan zeer sterk gemest worden en zulks bij voorkeur niet goeden koe-, secreet- of varkensmest, terwijl een bijmesten met roet en asch eene zeer gunstige uitwerking oj) bet gewas tengevolge zal hebben. Men moet de planten alleen in verseb omgewerklen grond polen. De onderlinge afstand moet zich regelen naar de soort van grond en zijne groeikracht. In liet algemeen zal men op klei-en op gemengde gronden eenen afstand kunnen volgen van 4 tot. 7 palmen, terwijl op zandgronden een afstand van 3.5 tot 5 palm voldoende te achten is. Zoodra de planten blijken geven, dat zij goed zijn aangeslagen, is het noodig, dat bet gewas wordt behakt, terwijl later deze bewerking nog eenmaal wordt herhaald. Meerder bebakkeu is overbodig, daar weldra de planten bet veld geheel hebben overschaduwd. Tegen dat de boomkool bijna haren wasdom verkregen heeft, kan men ze achtereenvolgende lot op | van de lengte des stengels, afbladeren.
Des verkiezende kan men dit afbladeren ook nalaten, en eerst later, al de bladen , te gelijk met de stengels opvoeren. Nadere proeven zullen moeten uitmaken, in hoe verre het ontbladeren voor- dan wel uadeelige uitkomsten oplevert. Doch hetzij men vroeger tot ontbladeren overgaat, of niet, zoo moet men inden herfst en gedurende den winter de planten tot aan den grond afsnijden en deze, of in zijn geheel of wel in stukken gesneden, de beesten voorleggen. Zoowel blad als stengel worden met graagte door hen gegeten. Het is niet raadzaam om met het voeren der planten al te lang te wachten, daar men steeds gevaar loopt, dat eene zeer strenge vorst het ge* was doet bevriezen. Om verzekerd te zijn, dat men zaaizaad zal kunnen winnen, is hel dienstig om inde maand Oclober, eeuige planten op te trekken en deze op eene goed beschutte plaats in te kuilen. Bij vriezend weder moeten deze planten met wal stroo gedekt worden, doch er hij bedacht zijn, om dat stroo, dadelijk na het ophouden van de vorst, weder weg te ueiuen. Deze planten, in het voorjaar uitgepoot, zullen op goeden grond overgebragt, eene betrekkelijk groote hoeveelheid zaad leveren. Ziedaar dan weder eene vergetene plant op nieuw ter sprake gebragt en derzelver teelt, onder een nieuw daglicht, aangcraden. Men zal moeten erkennen, dat de voordeelen zeer uiteenloopen» waarop zij nu en voor een dertigtal jaren werd aangeprezen. Naar mijne gedachten is het zeer waarschijnlijk, dat ’sKouings bedoelingen om dezfi plant te verspreiden met een geweuscht gevolg zullen bekroond worden, en dat zij in eeuigc streken van ons land veel kan bijdragen om on^(1 winstgevenden veestapel nog winstgevender ie maken (1). WrtmjAl.
(1) Als een bewijs dat deze soort van kool tot de oudste der gecultiveerde verscheidenheden behoort, kan dienen, dat reeds voor 1477 door Eximus NOOR werd afgebeeld en dat zij toen reeds in het midden van Frankrijk werd ver. bouwd en den naam droeg van caulet, welke zij nog behouden heeft. Men vergelijke deswege DE CANDOLLE leemoire sur les diffirentes espèces, races et variétés cie ehoux et de Ralfort,cultivés en Europe. Paris 1822, pag. 22.
(1) Bulletin des Sciences agricalcs et icnnomiqu.es, rcdigê par M. J. .lürt , Paris 1829, tom. XI, pag. 385 en tom. XII . pag. 19. (2) Journal d' agriculture d' economie rurale et des manu/nctures du Royuume des Pays-Bas, tom. IX, Bruxelles 1829, pag. 31. (3; Uitreksel uit de Beriglen van Leden Correspondenten en Departementen der Nedertundsche Maatschappij van Nijverheid en run de Provinciale Commissie run Landbouw in liet Koningrijk der Nederlanden, 224 u' stuk, 1829, bis. 172, (4) Hetzelfde werk, 2351« stuk, 1330, bludz. 64.
(I) De Vriend des Vaderlands, deel V, Ni'. 4, blz. 298. (2) 1/gemeen Handelsblad van 31 Juli) 1830, N°. 61, mede overgeuomem in de Vriend des Vaderlands, deel V, N.. IV. (3) Uittreksels , enz., 255" stuk, 1832, bladz. 117. (4) Uittreksels, enz., 28" stuk, 1833, bladz. 110.
(1) Uittreksels enz., 28ne stuk, 1835, bladz. 184. (2) Uittreksel enz., 29,10 stuk, 1836, bladz. 152.
(1) Agriculturo fvan ra is e pat' M. M. les Inspecteurs da l’Ag riet/li ure; puil ié o d'après las ordros dc M. Ic Ministro de VAgrien It ure et da Covnnorcc, —Departement da Hord. Paris 1843, pag. 326. (2) Cours élémentaire d'agricullurej par J. Girardin et A. dü Brruil. Paris 1852, lom. II , pag. 10 e» 41.
(!) Zaad van do boomkool is te bekomen bij den Beer 11 RPS o Tidkiuh te Apeldoorn.
---

