(Met Afbeelding.) DE CHINESCHE JANSWORTEL.
(Dïoscoraea Batatos.) Bovenstaande afbeelding getuigt weder van den ijver, waarmede vele lieden zich bezig houom eenen plaatsvervanger te vinden voor de aardappelplant. De steeds wederkeerende ziekte zet aan deze pogingen meerdere waarde bij. De wisselvalligheid van den oogst dezer plant heeft vele lieden indachtig gemaakt, om een gedeelte van den wintervooraad door het verbouwen l'an meer stam-, stok- en paardeboonen , enz. aan le vullen. Dat eene dergelijke handelwijze de geschiktste is, om langzamerhand ot eene betere Irelksvoeding over te gaan, zal door een ieder Worden erkend. Intusschen zal het ook onvernoodig blijven, dat een gedeelte van de voeding door eene plant plaats vinde, welke, even als de aardappel, door eene groote hoeveelheid zetmeel zich onderscheidt. Met dit doel nu, wordt de Chinesche Jamswortel aanbevolen. In hoe verre deze uitkomst verkregen zal worden, is nog twijfelachtig, doch zeker is het, dat deze plant, uit een zoodanig oogpunt de aandacht verdient. De Chinesche Jamswortel werd onlangs door den Fránschen Consul van Chang-Haï in China naar Frankrijk overgezonden. Hij wordt aldaar veelvuldig en sedert onheugelijke tijden geteeld, en is waarschijnlijk ook voor onze luchtstreek geschikt. Wel is zij even als de aardappel gevoelig voor vorst, doch, daartegen kunnen maatregelen genomen worden, die de teelt mogelijk maken,
De wortel is van grooten omvang, rijk aan voedende stof, reeds raauw eetbaar, gemakkelijk gaar te kooken, en heeft geenen anderen geur dan die van zetmeel. Hij komt hierin geheel met den aardappel overeen, en is beter dan de Batatos. De steng is eenjarig, doch de wortel blijft over, en zoude, kruidkundig gesproken, wortelstok genaamd worden. Deze heeft b. v. dezelfde wijze van groeijen gemeen als die van de Pinksterbloem (Iris), den kahnuswortel, enz., doch in stede van over den grond te kruipen, gaat hij lijuregt in den grond en bereikt daarbij eene lengte van eene Ned. el en meerder. De stengen worden 2 Ned. ellen lang, zijn rolrond, ter dikte van eene schrijfpen, wenden zich van de regter haar de linkerzijde en zijn paarsch van kleur, met witte stippels. Aan zich zelve overgelaten, leggen zij zich op den grond en slaan dan zeer gemakkelijk wortels aan. De wortels verschillen in omtrek en lengte, naarmate van de hoedanigheid van den grond, waarop zij geteeld worden. De losheid en diepte van den bouwvoor en ondergrond, moeten hier eenen grooten invloed uitoefenen. Onder gewone omstandigheden heeft de wortel aan de dikke einden den omtrek van eene gewone vuist, terwijl hij meer naar boven in dikte afneemt, en digt bij den stengel, slechts den omtrek van eenen duim heeft. Deze wortels zijn omgeven door eene bruin-roode opperhuid, met vele fijne worteltjes bezet. Daaronder bevindt zich een weefsel van eene vaal witte kleur, zeer broos, opgevuld met zetmeel en vergezeld van een melkachtig en slijmerig vocht. De houtvezels zijn daarin naauwelijks merkbaar. Onder het kooken wordt het weefsel nog zachter en droogt op, gelijkerwijs dit bij den aardappel plaats heeft. In smaak heeft deze wortel zooveel met deze gemeen, dat men haar, daarmede zonde verwisselen. ledere plant geeft meerdere wortels, ofschoon dit getal soms slechts twee of drie bedraagt, somtijds erlangen deze wortels de zwaarte van een Ned pd. Dit gewigt is echter gemiddeld op 30 tot 40 Ned. boden vast te stellen, bij eene lengte van 50 tot 100 Ned. duimen. De i'vijze van telen zal welligt het beste met die der aspergiën kunnen geschieden. Men maakt tegen het begin van April greppels van 60 N. dm. breedte en 3 el lengte. Men vult deze aan met een compost, bestaande uit gelijke deelen aarde en stalmest. Daarin legt men gedeelten van wortels, die 10 duim lang zijn, op de wijze als dakpannen over elkander. Deze wortels bedekt men met 15 dm. van dezelfde compost. Wanneer de stengels opschieten, zet men er rijs tegen, om ze staande te houden. in de maand October worden de planten opgerooid, en de wortels in de kelders gebragt. Of nu de Jamwortel onder onze luchtstreek een goed volksvoedsel kan opleveren, moet met proeven uitgemaakt worden. Het is alleen om het nemen van deze aan te moedigen, dat wij dit artikel te neder schreven. Wij twijfelen niet of aan dezen vvensch zal voldaan worden. WTTEWA ALL
---

