1, _I N 1 If 1..T D .
(Afbeelding) Egge van Yitard. lnvloed van de soort van mangelwortclen op de Melk-opbrengst. Kan men met -vrucht verwachten dat de zoo alom gevreesde aardappelziekte eens zal ophouden. Antwoord namens Z. M. op bet adres, ingediend door het IXe Landhuishoudknndig Congres. Programma van het Genootschap ter bevordering van Nijverheid, gevestigd te Ondêrdcndam voor het jaar 1854.
---

(Met ilfbeelding.) EGGE VAN EITAItD.
De Heer VITARD, in het Departement de l' Oise, in Frankrijk, heeft in de laatste jaren vele landetijen, door middel van droogbuizen, drooggelegd eTi daar het digtwerken der greppels veel arbeidsl'on kostte, is door hem boven afgebeeld werkttig uitgedacht. – -Ziet werktu;g is te duideljjk voorgesteld, dan (lat hier eene afzonderlijke vermélding der onderdeden noodig zonde zijn, Met behulp van 6 tot 8 paarden worden de wallen binnen zeer korten tijd geslecht en daarmede de greppels geheel gevuld. liet arbeidsloon, dat daarmede gespaard wordt, IS als volgt: De greppel met handenarbeid geslecht, kost op de 100 ellen 50 cts , of f 40 over 10 bunders. Acht paarden, tegen / 3 per dag, l'ereisehen eene uitgaaf van! 24, daarbij 3 man, tegen f 0.60 per dag, geeft een gezamenlijk bedrag 125.80. Het werktuig kost/ 225, zoodat l'innen de 25 dagen de kosten zouden betaald Ivorden. Er zijn echter in ons land weinig landeigenaars, die zulke uitgestrekte bezittingen droog kunnen leggen, dat daarbij het gebruik van een zoodanig )verktuig raadzaam geacht kan worden. Wanneer echter zoodanige werktuigen verhuurd werden, dan konden de kosten in gemeenschappelijk gebruik eer wel vergoed worden en eene zoodanige egge I)elangrijke voordeelen opleveren.
---

1«171.0ED VAN DE SOORT VAN MANGEL'WORTELS OP DE MELK-OPBRENGST.
Meermalen is het vermoeden kenbaar gemaakt,- dat die mangelwortels het meeste voedsel moeten °Pleveren , welke zich door het grootste gehalte fl suiker onderscheiden Intusschen is het vreemd, 'lat op 'alle plaatsen, waar mangelwortels voor de stliker-fabrieken geteeld worden, de landbouwers gewoon zijn voor hun vee soorten te zaaijen, die 'c'or de suiker fabrieken ongeschikt zijn. grootere hoeveelheid, welke deze laatste opleveren, schijnt de voornaamste beweegrede van 4eze handelwijze te zijn.
Daar ht echter bij de voeding van het vee niet zoo zeer op de hoeveelheid als wel op het voedingsgehalte van het voedsel aankomt, zoo is het van veel belang, dat deze zaak door naauwkeurige proeven uitgemaakt wordt. Proeven daarmede werden in den loop van dit voorjaar in Duitschland genomen door F. G. &HE en Dr. .11. RITTHAUSEN, en zijn onder anderen opgenomen in de ii,grononlisehe Zeitung• van 22 Oct. Eenige koeijen van nagenoeg gelijken ouderdom en zwaarte, en die allen ongeveer gelijktijdig gekalfd hadden, ontvingen tot aan 14 Maart dagelijks 20 N. pd. gewone mangelwortelen en niet het andere voeder, als hooi, stroo, enz. bedroeg de dagelijksche hoeveelheid voeder eene hooiwaarde van 28 pd. of 111. gedeelte van hun levendig gew igt. Met den 208 ten Maart ontvingen deze koeijen 20 pond suiker-inangelwortelen , en dadelijk nam men eene groote toename in de dagelijksche melkopbrengst waar. Van den 'men tot den Ode" had men gemiddeld 115 Ned. pd. melk verkregen; terwijl onder het voeren met de suiker-mangelwortels de melk—opbrengst van 9n -- tot 26 Maart gemiddeld 125.5 pond en van 27 Maart tot 2 April 127.5 pond bedroeg. Op elke 20 N. pond mangelwortels verkreeg men dus, bij het voeren van de suiker—mangelwortels, dagelijks nagenoeg 1.6 N. pd. melk meer per koe. Ook de hoeveelheid boter, welke de melk bevatte, was aanzienlijker en wat het botergehalte betrof, bleek het dat elke koe dagelijks 2 N. pd. melk meer gaf. Nog verdient hier vermelding, dat de gewone mangelwortels van eene bijzonder goede hoedanigheid waren, terwijl de suikermangelwortels slechts zeer middelmatig waren uitgevallen. Uit een en ander blijkt, dat het suiker-gehalte eenen grooten invloed op de hoeveelheid en gehalte van de melk uitoefent, en dat het zeer is te wenschen dat ook in ons land, niet de onderscheidene soorten van mangelwortelen proeven worden in het werk gesteld. De vele soorten van mangelwortels, welke er op de laatst gehoudene Koninklijke Nederlandsche Tentoonstelling van Landbouw voorhanden waren bewijzen reeds voldoende, dat onderscheidene lieden zich beijveren om de beste soorten van elders te ontbieden en op hunne gronden over te brengen. Het bekend maken echter van bepaalde proefnemingen, ten dien aanzien, laat in ons land nog veel te wenschen over. Dat men alzoo eenen stap verder ga, en met den aanbouw dier gewassen, ook tevens den uitslag daarvan bekend make. Daardoor zal men den Nederlandschen Landbouw eenen grooten dienst bewijzen.
---

KAN MEN MET VRUCHT VERWACHTEN. DAT DE ZOO ALOM GEVREESDE AARDAPPELZIEKTE EENS ZAL ormounnw? (1)
Ziedaar eene vraag, in welker beantwoording voorwaar menig landbouwer belang zal stellen; schrijver dezes achtte het daarom niet ondienstig, om dat in het openbaar te doen. Even als in vele practische handelingen de theorie dikwijls de practijk moet voorlichten, ten einde den mensch voor dwalingen en mistastingen te vrijwaren, zoo ging het ook met het opsporen der aardappelziekte. Het was de beroemde professor in de scheikunde, LIEBIG, die door Zijne onvermoeide proefnemingen het waagde, den sluijer, die over deze geheimzinnige ziekte verspreid lag, op te heffen. De scheikunde, de spil waarop meest alles, wat in den practischen landbouw plaats heeft, draait, gaf hem den sleutel, om dit geheimzinnig vertrek der natuur binnen te treden. Vraagt iemand eenen eenvoudigen landbouwer, die theorie en alles wat naar wetenschap zweemt als gevaarlijk onkruid beschouwt, waarom hij niet altijd dezelfde plant achtereenvolgens op zijnen akker verbouwt, dan zal hij, met verwondering den vrager aanziende en terstond in hem een oningewijde erkennende, uitroepen: »Dat wil het land niet, dat kan niet." Is de vrager nu echter daardoor niet uit het veld geslagen en vraagt hij verder: »Maar hoe komt dat dan?" dan ziet men niet zelden, dat deze practische man een-
voudig ten antwoord geeft: »Het is den mensch niet geoorloofd, om zoover in die dingen door te dringen." Een wetenschappelijk landbouwer zou daarentegen een geheel ander antwoord gegeven hebben. Hij kent zijnen grond; hij weet, wat deze of gene plant voor haar hoofdbestaan noodig heeft; en wanneer hij een gewas verbouwd heeft, zal hij niet dat zelfde gewas op denzelfden akker blijven door verbouwen. En waarom niet? Omdat hij weet, dat anders altijd een en hetzelfde bestanddeel uit den grond zonde getrokken worden, en de overige stoffen, weer nuttig voor eenen anderen plantengroei , doelloos daarheen zouden blijven liggen. Hij ziet nu in, dat hij eene andere plant moet verbouwen, die juist wederom die andere stoffen noodig heeft, en wat gene blindelings en bloot uit gewoonte verrigt, doet deze met een wetenschappelijk doel. En dit laatste nu leerde hem de scheikunde, ook een tak van de nog hier en daar zoo zeer gevreesde theorie. Die wetenschap, de scheikunde dan, bragt ook prof. LIEBIG er toe, om onze cultuurgewassen, al naar den aard der bestanddeelen, die zij uit den grond opnemen, in vier klassen te verdeelen, en juist hierin, in de opneming van bestanddeelen, vond hij de kiem der bovenbedoelde ziekte. De verdeeling is als volgt: 1. Alkaliplanten, (potasch, enz.) waartoe aardappelen en beetwortels, 2. Kalkplanten; waartoe klaver, erwten, boonen , enz.; 3. Kiezelplanten, waartoe de grassen, en 4. Phosphorusplanten, waartoe rogge en tarwe behooren. Dat de ziekte, zoo als men eerst meende, alleen aan uitwendigen invloed, b. v. het weder, moest toegeschreven worden, daartegen streed, dat zij in het jaar 1845 even hevig in het zuidelijk gedeelte van Zweden, als in Zuid-Amerika uitbrak, in welke beide landstreken, in tegenoverstelling van Middel-Europa, uitstekend fraai weder heerschte. Wijders is de aardappel in geenen toestand, bij geene wijze van verbouwing, bij geene varieteit geheel verschoond gebleven, en reeds dit bewijst, dat hier niet uitwendige invloed, maar eene inwendige ontaarding des aardappels de eigenlijke oorzaak der ziekte zijn moet. Prof. LIEBIG zocht het derhalve in het scheikundig proces, hetwelk bij den groei van den aardappel plaats heeft; namelijk, in de verandering van de betrekkelijke hoeveelheid zetmeel (stijfsel) en het eiwit in de knollen. Het zetmeel, nu, is stikstofvrije stof en het eigenlijke kenschetsende bestanddeel van den aardappel. Daar het nu als een natuurregel geldt, dat, hoe meer zamengesteld eene stof is, deze ook des te spoediger ontleed wordt, zoo volgt hieruit, dat het zetmeel, als de stikstof missende, langer, aan verrotting weèrstand biedt, dan het eiwit, dat, behalve de drie bestanddeelen, zuurstof, waterstof en koolstof, ook nog stikstof bevat, en alzoo uiterst vatbaar is voor ontleding, zoodat zij, in groote hoeveelheid aanwezig, ook andere zelfstandigheden, die op zich zelven langer weerstand zouden bieden, aan verrotting , b. v., celstof en zetmeel, meer vatbaar maakt voor dit ontledings-proces. Voor de ontwikkeling nu van het zetmeel in den aardappel wordt, volgens LIEBIG , de aanwezigheid san eene groote hoeveelheid potasch vereischt, diensvolgens rangschikt hij ook de aardappelplant onder de alkaliplanten. Bij het ontstaan daarentegen van het eiwit, veronderstelt h., de aanwezigheid eener groote hoeveelheid phosphorzure-zouten , welke, door het opbrengen van mest op het land, hieraan ruimschoots toegevoegd worden. Wanneer nu gezonde aardappelen onderzocht worden, dan vindt men daarin gemiddeld de verhouding der stikstofhoudende bestanddeelen tot de stikstofvrije, als 1.20, en die der phosphorzure-zouten tot de alkali-.zouten, als 1.10, daarentegen bevat een versch bemest bouwland (volgens LIEBIG) , de genoemde organische bestanddeelen bijna in de verhouding van 1.2. Wat zal nu hiervan het gevolg wezen? Dat de op zulk eenen bodem geteelde aardappel genoodzaakt wordt, om altijd, in de verhouding tot de alkalische zouten eene grootere hoeveelheid phosphorzure-zouten op te nemen, dan hij uit zijnen aard behoeft, en dientengevolge ontwikkelt zich daarin ook eene grootere hoeveelheid stikstofhoudende bestanddeelen, eiwit, dan hij in den normalen (oorspronkelijk gezonden) toestand bevatten zonde. Deze stikstofhoudende bestanddeelen moeten echter noodzakelijk de bestanddeelen des steeds zeer waterrijken aardappels voor ontledings-processen vatbaar maken, die alsdan onder de meest verschillende vormen optreden, en nu eens, zoo als bij de vroeger reeds waargenomene drooge rotting of het vuur, voornamelijk het zetmeel, dan weder, zoo als bij de tegenwoordig veelvuldiger voorkomende natte rotting, inzonderheid de celstof zelve aantasten. Dat zoodanige aanleg terstond in cene verderfelijke ziekte verandert, wanneer uitwendige omstandigheden, inzonderheid ongunstige weersgesteldheid er bijkomen, is gemakkelijk te begrijpen. Even ligt verstaanbaar is het, dat, wanneer de schadelijke omstandigheden, die den aanleg tot de ziekte veroorzaakten, voortduren, de ontaarding van den aardappel en zijne vatbaarheid voor ziekten steeds meer toenemen moet. Ziedaar dan de oorzaak der aardappelziekte door de scheikundige proefnemingen van prof. LIEBIG allezins voldoende verklaard. Thans doet zich de vraag op: »Wat staat nu den landbouwer te doen, om volgens deze theorie door practische middelen eens de aardappelziekte te doen ophouden?" Hij verbouwe niet meer, zoo als tot dusverre in het grootste gedeelte van Europa geschied is, den aardappel als de eerste vrucht na de bemesting, maar hij beginne b. v. met de rogge, en den aardappel daarna, of misschien laat hij nog beter dezen twee jaren later op de klaver volgen. Dat dit reeds goede gevolgen gehad heeft, bewijzen de goede uitkomsten der proeven, die, door eenige landbouwers in deze provincie genomen, langs dezen weg reeds verkregen zijn. Ook bestaan er misschien nog wel andere middelen, b. v. om aan den grond, waar men veronderstelt, dat er te veel phosphorzure zouten aanwezig zijn, meer alkalizouten toe te voegen, ten einde aldus te bewerken, dat deze beide zouten wederom in behoorlijke verhouding tot elkander komen te staan. Kortom, ieder landbouwer die belang stelt in de welvaart van zijnen medetnensch, scherpe zijn verstand en beproeve door practische middelen, om, waartoe hem nu de weg geopend is, toch eens de nu reeds eenige jaren durende volksratnp te doen verdwijnen. En men zegge toch niet, zoo als er helaas nog maar al te veel gevonden worden, die dit zeggen: »Con heeft ons dezen geesel gezonden, Hij zal dien ook wel wederom wegnemen, als Hij zulks noodig acht." Neen! deze taal past niet in den mond van den mensch; hij versmaadt hierdoor dat goddelijk geschenk ƒ hetwelk hem boven de dieren verheft en heni juist daardoor iets goddelijks geeft. Het dier zal het oogenblikkelijk gevaar ontloopen , onbewust, dat het zich herhalen kan; de mensch daarentegen moet niet alleen trachten het °ogenblikkelijk gevaar af te wenden, maar ook zorgen, zooveel in zijn vermogen is, dat het hem naderhand niet wederom' bedreigen kan; dit zegt hem de gebiedster van al zijne handelingen, namelijk, de rede. Laten wij daarom ook in dit geval onze geestelijke zoowel als onze ligchamelijke krachten inspannen, om ook dit gevaar, dat der steeds wederkeerende aardappelziekte, namelijk, te boven te komen, en mogen deze regelen al is het slechts ook bij eenen enkele, den lust er toe 01Y wekken, dan zal de schrijver het eene voldoende belooning voor dit zijn schrijven achten. Groningen, Sept. 1854. J. W. F.
(l) Overgenomen uit de Prov. Groninger Courant. No, 161.
---

