INHOUD.
(Afbeelding.) Het verrotten van koolrapen op het veld. 11. lets omtrent de kalverziekte der Koeljen. Bemesting ib'et mosselen. Overzigt van de hoeveelheid hop, welke er gemiddeld per jaar gewonnen wordt. Boek-aankondiging. Berigten.
---

(Met Afbeelding.) HET VERROTTEN VAN KOOLRAPEN OP EET VELD.
In het voorgaande artikel over het verrotten an koolrapen op het veld, zeiden wij, dat de %vang van de schade daardoor verrigt, aanzienwas. Uit onderscheidene gemeenten van de D'nvincie Gelderland, in de nabijheid der steden Zutphen en Deventer gelegen , werd daarover, in de Verslagen aan den Commissaris des Ronings °Ver den oogst van 1853, klagten aangeheven, voorwaar niet zonder grond. In dat zelfde Janr werden bij mij ruim 2 bunders met deze %nicht zoodanig vernield, dat, van een bijzonder elig groeijend gewas, naauwelijks een vijftal 4rren, en dan nog slechte knollen, geoogst Werden. Geholpen door het schrijven over dit ondervan den Iloogleeraar MORREN, ontdekte ik tltl'as, dat dit bederf moest worden toegeschre-11;en aan de larven van eene soort van insect. h' zond daarvan eenige stuks aan den "er 31r. S. C. SNELLEN VAN VOLLENHOVEN, thans t'nUservator aan 's Rijks Museum te Leijden en "'kwam al spoedig tot antwoord, dat het bepalen ,l'an het soort van insect, alleen naar den vorm ;'er larven, eene moeijelijke zaak was, doch dat ze hield voor die van de Anthonlyia bras ZCqe – Bouclli. lbeze larven in het leven gebleven, zijn weltot den staat van pop overgegaan, en in t'Pril van het volgende jaar is daaruit eene vlieg voorschijn getreden, welke door genoemden eer werd herkend voor hetzelfde insect, waaril()°l' hij dadelijk reeds de larven hield. De eer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN had niets dan 'Vies erlangd, terwijl eenige larven bij mij "Waard, alleen mannelijken hadden voortgebragt. k vlieg legt hare eijeren onder aan den hals van de plant, en nadat de larven uitgekomen zijn, tasten zij dadelijk den knol aan, en zijn dan de oorzaak van de verwoestingen, welke wij in een voorgaand artikel beschreven. Hierboven worden eenige afbeeldingen medegedeeld, ontleend aan IllonToN's Cyclopedia of Agriculture. Daarvan behooren fig. 1 tot en met 4 tot de wortelvlieg (dialiomyia radicum), doch deze verschilt zoo weinig van de koolvlieg (d. Brassicae), dat ik meende deze aan het hoofd te kunnen plaatsen, om een denkbeeld te geven van de soort van vlieg, waarvan hier sprake is (1). De overige afbeeldingen, fig. 6 tot en met 9, behooren tot de aardappelvlieg (Anthomyia tuherosa). Deze komen menigvuldig in zieke aardappelen voor. De larven zijn aan de haren, waarmede ze bezet zijn, dadelijk te herkennen, terwijl ook de vlieg door vele kenmerken zich onderscheidt. De koolvlieg werd door den lieer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN, naar de door mij gezondene exemplaren omstandig beschreven, en ik geloof dat het van belang is deze beschrijving,in zijn geheel,hier te laten volgen. Wanneer het toch de schade geldt, die een of ander insect te weeg brengt, dan is het van veel belang juist de kenmerken aan te geven , waardoor de onderhavige zich van anderen onderscheidt. De beschrijving van de koolvlieg is als volgt: »De larve is rolrond, puntig van voren, glad, wit en naakt. De bovenkaken zijn kort, doch sterk en uiteen wijkend. Het borststuk is met fijne plooijen bezet, en bezit twee in fijne verdeelingen gedeelde luchtgaten. De laatste geleding is als scheef afgesneden, eenigzins kamvormig en aan den rand met 10 vleeschpunten bezet, waarvan er vier aan paren zitten. De lucht-
gaten-stelen zijn bruin geel. De lengte is 4"r. Men treft ze aan van Julij tot November. »De pop is een bruin rood, somwijlen geel, elliptisch, met fijne dwarsstrepen bedekt, tonnetje. liet voorste gedeelte is sterk geplooid en heeft duidelijk uitstekende luchtgaten. liet achterste gedeelte is van eenige uitstekende punten voorzien. De lengte is 3". In den zomer blijft de vlieg daarin niet langer dan drie weken verborgen. De larven, die zich in het najaar verpoppen, komen eerst als vliegen in April uit. »De vliegen zijn aschkleurig grijs, aan den kop zijn voelers en sprieten zwart, het onderste gedeelte van het gezigt witachtig glinsterende, de wangen roodachtig; de schedel tusschen de oogen is bij het mannetje smal, bij het wijfje breed en rood. liet borststuk heeft drie donkere strepen , die bij het mannetje duidelijk zijn. De vleugels zijn ligt met bruin gekleurd , aan de inplanting geelachting; de kolfjes en schubjes geel. Het achterlijf is veel dunner en platter bij het mannetje dan bij het wijfje; bij het eerste grijs, met eenen zwarten streep, in de lengte eenige zwarte dwarsstrepen, bij het tweede graauw. De pooten zijn zwart."
Dit insect bepaalt zich niet alleen tot de koolrapen, ook de kool wordt door hetzelve aangetast, gelijk het ook als zoodanig r Is voorkomt in het werkje over de Schadelijke 2, ,ekten in Tuinen van den Heer SNELLEN VAN VOLLENHOVEN (1). Niet onwaarschijnlijk komt het mij voor, dat ook de groote verwoesting welke in de provinciën Groningen en Friesland in de jaren 1852 en 1853 bij het koolzaad werden opgemerkt, grootendeels aan deze soort van insect zijn toe te schrijven. Dit vermoeden wordt bevestigd, omdat ik in het najaar van 1852 een bunder met koolzaad
beplantte, ' waarvan het gewas tot April zich zeer goed hield. Na dien tijd zag ik de planten, bij gunstig weder dagelijks terug gaan, tot dat ik in Mei genoodzaakt werd het veld om te ploegen. Niet wetende, dat de schade door deze vlieg was veroorzaakt, deed ik hetzelfde land met koolrapen beplanten, en het was dan ook juist dit zelfde veld, dat het meest van de koolvlieg te lijden had. Onwetend werd door mij de vermeerdering van de vlieg in de hand gewerkt. Een dergelijk voorbeeld toont het belang aan, dat een landbouwer heeft bij eenige kennis van de natuurlijke geschiedenis. Daardoor valt het hem gemakkelijker onheilen te voorkomen, of althans voor herhalen daarvan te waken. Wanneer ik toch bekend ware geweest met de nadeelen, welke deze vlieg aan het koolzaad berokkende, en dat deze dezelfde was, welke ook de koolrapen aantast, dan had ik stellig geen koolrapen op dat zelfde veld doen planten, en dan had de schade zich bij het mislukken van slechts één gewas bepaald. WTTEWAALL.
(l) }let wijfje van de koolvlieg onderscheidt zich van de wortelvlieg alleen door 3 donkere strepen aan den romp en eene smalle donkere lijn over den rug. Het mannetje verschilt iets meer, doch in teekening zonder kleuren zal ook dit niet ligt opgemerkt worden.
(1) 111r. S. C. SNELLEN VAN VOLLENHOVEN. De schadelijke insecten in tuinen met de middelen tot derooker verdelging.. Rotterdam, 11. A. KRAMERS, 1843.
---

