DE KORTHOORNIGE KOE VELLUM.
(Mei *Afbeelding.)
liet invoeren van het korthoornige Engelsche raS bekend onder den naam van Durham, vindt °ns land vele voorstanders. Doch ook ontbreekt het niet aan lieden, welke _vat, ~00rdeel Zijn dat eene veredeling van ons vee in en door zich zelve de voorkeur verdient; zonder in dezen strijd voor als nog bepaaldelijk partij te kiezen, achten wij het van belang dat men van tijd_tot tijd bekend w°rde niet vee van dit ras, dat op dit °ogenblik flgeland eenige meerdere bekendheid bekwam e° op de Tentoonstellingen, wegens zijne goede °edanigheden, de eerste prijzen deed winnen. liiertoe behoort de koe reitum waarvan wij l'°venstaande afbeelding mededeelen. Geboren den is" April 1849, verkreeg P-Wam den eersten prijs van f 240 voor de beste melk- of dragtige koe, bij gelegenheid van de tentoonstelling der 4oyal dgricultitral Society te Gloucester in ti1i.1853 terwijl zij twee maanden later, 23 Septeoll)er 1853, mede als de beste melkkoe, den eersten Prijs 'verkreeg op de tentoonstelling van de Notting-4%14/lire Agricultural Society te Newmark, bij elke laatste gelegenheid zij met nog 12 andere Ilitstekende melkkoeijen , naar den prijs dong. ..tleze koe is het eigendom van Mr. HENRY SMITH, ningham in Nottingliamshire.
---

VEETEELT.
Bij het lezen van N'. 2, 1853, der Mededeelingen en Beriyten van het Hoofdbestuur der Afdeelingen van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, werd mijne aandacht bijzonder gevestigd op vraag N°. 5, bladz. 94, namelijk: »Is het op vaste gronden te toonen , dat de onderscheidene soorten van runderen in ons Vaderland, zoo als Zuid-Hollandsche , Noord-Hollan dsche, Vriesche, Groninger en Overijsselsche ieder op zijn eigen plaats verbeterd en veredeld moeten worden, zonder menging van het een met met het andere, zoodat de paring alleenlijk mag geschieden als bij voorbeeld, de Zuid-Hollandsche koe met den Zuid-Hollandschen stier en vervolgens ieder in de streek waar zij zijn gekweekt en opgevoed?" In hoeverre het hierboven gevraagde op vaste gronden kan aangetoond worden, zal mijns inziens geene gemakkelijke taak zijn. Maar boude mij evenwel overtuigd, dat bij eene vermenging, zoo zij goede uitkomsten zal opleveren, men eerst in het bezit moet zijn van zoogenoemde standvastige bronnen, welke moeijelijk gevonden zullen worden, aangezien men hier te lande nog te weinig acht geeft op de afkomst. Waarom het dus, mijns inziens, aan te raden is, in de verschillende streken van ons Vaderland de runderen vooreerst door zich zelven te verbeteren ten einde deze standvastige bronnen te verkrijgen. Ik zal trachten op te geven, hetgeen bij het verbeteren door zich zelven bijzonder in acht genomen moet worden. 10. De individuën hiertoe gekozen moeten na de gesteldheid van den grond en luchtstreek op eene voldoende wijze den naam van goede runderen verdienen. 2.. Van zeer groot belang is het dat de stieren in goede hoedanigheden uitmunten, en hunne afkomst bekend is; vooral moet er verlangd worden, dat zij van uitmuntende en goed ontwikkelde melkkoeijen afstammen. De ondervinding heeft geleerd, dat de vrouwelijke afstammelingen van stieren,. voortgesproten van koeijen die in het geven van goede melk uitmunten, later meestal goede melkkoeijen worden. Ook ziet men meermalen dat uitstekende melkkoeijen meer stierdan vaarskalveren voortbrengen. (STURIII). 3°. De ligchaamsbouw van het mannelijke moet zooveel mogelijk met dien van het vrouwelijke dier overeenkomst bezitten, of zoodanig dat het te verwachten is, dat er, door eene ineensmelting der wederzijdsche vormen, een schoon geheel zal voortgebragt worden. Het is evenwel aan te raden om zoo min mogelijk individuën, wier ligehaamsbouw in gedaante veel verschillen, met elkander te doen voorttelen. De ondervinding leert, dat, met betrekking tot den ligchaamsbouw, zoowel de goede als slechte hoedanigheden het spoedigst door de stieren worden voortgeplant, vooral wanneer gedurende eenige generatiën van hetzelfde soort van stieren gebruik wordt gemaakt. Aangezien nu een stier meestal een betrekkelijk groot getal koeijen moet bevruchten, zoo is het natuurlijk van het hoogste belang, dat de stieren naar gelang van de natuurlijke vruchtbaarheid van den grond in ligch;'am;bouw uitinunten. 4.. Van hoe groot belang het nu ook moge zijn, dat de individuën , ter voortteling bestemd, in gedaante zooveel mogelijk overeenkomen, zoo is het even belangrijk, zoo niet nog belangrijker, dat ook de grootte van deze gedaante overeenkomst moet bezitten. Het is vooral wat de grootte der gedaante betreft, dat de invloed van het moederdier zijne groote magt ten toon spreidt; want zij is te vergelijken met den vruchtbaren goed bemesten en bewerkten grond, die de rijpe graankorrel ontvangt en deze onder medewerking van gunstige meteorologische invloeden hare volkomene ontwikkeling waarborgt. s°. Buitengewoon groote en kleine individuën moeten als mismaakt beschouwd en niet ter voortteling gebruikt worden. 60. Worden er meer kalveren geboren, dan er op een voldoende wijze opgevoed kunnen worden alsdan diegene behouden welke van volwassene runderen zijn voortgekomen en zich het eerst van de kalveren van oude runderen afkomstig en vervolgens van de eerstgeborene te ontdoen. 70. Het verbeteren van het rundvee door zich zelven, zal natuurlijk op een vrij groote schaal ondernomen moeten worden, waarom het dus wenschelijk zoude zijn, dat twee of meerdere veefokkers de handen in een slaan tot het aangaan van een soort van vennootschap om zooveel mogelijk eerst ieder voor zich en later gemeenschappelijk te willen werkzaam zijn, om tot een gewenschte uitkomst te geraken, en om door dit vereenigd werken, een al te naauwe verwantschap te kunnen vermijden. Deze veefokkers moeten zooveel mogelijk in bezit zijn van hetzelfde soort van runderen; nagenoeg van dezelfde soort van gronden hun vee voeden; niet dan uit noodzakelij,kheid van andere en vooral van geen meer vruchtbare streken komende runderen gewoon zijn a.nn._ te koopen, om hiermede te fokken en van wien men zegt, hun vee er onder gewone omstandigheden goed mit, maar er wordt ook goed voor gezorgd; in een woord zij moeten als bekwame veefokkers bekend staan. 8.. Moet vooral nog in aanmerking genomen worden, handels en plaatselijke belangen, b. v. of rijke melkopbrengst en vroegtijdige vetwording verlangd wordt, of dat een ras goede trekossen moet opleveren. De ondervinding heeft geleerd, dat rijke melk-opbrengst en vroegtijdige vetwording door jonge individuën wordt voortgeplant en goede trekossen van meer volwassene en oudere runderen voortkomen. Met uitzondering van de schralere streken van ons Vaderland zal wel in de eerste plaats rijke melk-opbrengst en vroegtijdige vetwording de hoofdzaak zijn. Was men nu zoo gelukkig te zien dat hier en daar bekwame veefokkers zich beijverden om, hetzij ieder voor zich of wel vereenigd, volgens een vooraf goed overwogen plan, hun vee te verbeteren en werd dit eenige jaren met de hierboven genoemde runderrassen volgehouden, dan zou door onderlinge • vergelijking der verkregen goede bronnen, een oordeel geveld kunnen worden in hoeverre 'eene vermenging goede uitkomsten zou kunnen opleveren. Altijd echter met inachtneming van het navolgende namelijk, dat de ingevoerd wordende bron die eene andere zal verbeteren van een minder vruchtbaar oord komt, met andere woorden, dat het ingevoerde ras, hoewel op een minder vruchtbaren grond opgekweekt evenwel in goede hoedanigheden uitmunt. Maar in dat geval zoel welligt het onmiddelijk invoeren van zoodanig ras de voorkeur verdienen boven eene vermenging. Evenwel moet ik aanraden niet eerder eene vermenging te beproeven, dan nadat het ingevoerde vee voldoende geaclimateerd is en nog liever wachten tot men hiervan afstammelingen verkregen heeft. Dit laatste zal vooral dan aan te raden zijn, wanneer het ingevoerde ras van een meer vruchtbaar oord komt, hoewel ik mij toch niet kan voorstellen dat goede hoedanigheden verkregen op een meer vruchtbaren grond, door vermenging op dieren, die van een minder vruchtbaren grond hun voedsel verkrijgen, duurzaam en met voordeel zullen overgebragt worden. liet verbeteren van een rundvee-ras door zich zelve bereikt natuurlijk zijne grenzen, binnen welke men verpligt zal zijn te moeten blijven Het streven naar het volmaakte moet den veefokker blijven bezielen, maar het onmogelijke mag niemand verlangen. Het te lang voortzetten van de hierboven opgegevene handelwijze, vooral wanneer eene al te naauwe verwantschap niet zooveel mogelijk vermeden wordt, zoude in onze bij uitstek vruchtbare streken, die de meest gunstige voorwaarden bezitten om uitmuntend vee voort te brengen , eindelijk ook nadeelige uitkomsten kunnen opleveren. Waarom dus in dergelijke vruchtbare streken, het invoeren van runderen, van minder vruchtbare streken komende en die evenwel in goede hoedanigheden uitmunten, als voordeelig mag beschouwd worden, doch met uitzondering van runderen uit streken komende, waar verschillende soorten van spoeling uit branderijen afkomstig, of tot een soort van soep bereidde voederstoffen gegeven, of op eenige andere wijze als het ware kunstmatig in goede staat gehouden worden. Ik hoop, dat het hierboven geschrevene onze bekwame Nederlandsche veefokkers moge bewegen, omtrent de hierboven gestelde vraag hunne gedachten te willen kenbaar maken, want ik ben verzekerd, dat zij in staat zijn aan hen, die zich aan veefokkerij willen wijden, belangrijke lessen te kunnen geven, waardoor men meer en meer overtuigd zal worden, dat het zoo kostbaar invoeren van buitenlandsche runderen voor Nederland op dit oogenblik nog geen vereischte is. De Nederlandsche runderen zullen bij eene goede voeding, meer doelmatige verzorging en vooral wanneer zij dit reeds van hunne jeugd genoten hebben, zich niet zoo ondankbaar toonen , als de bijen in de omstreken van Apeldoorn, zie Landbouw-Courant N.. 1, pag. 4. Amsterdam, WAGELIIANS, 25 Januarij 1854. Veearts P klasse.
---

