JENKEN'S KLUITENBREKER.
(Mei Afbeelding.)
liet werktuig, hier boven afgebeeld, is bekend onder den naam van Noorweegsche egge. Wij geven aan den naam van Kluitenbreker de voorkeur, omdat daarmede de werking van het Werktuig zeer goed wordt uitgedrukt Het zijn ijzeren assen welke met ijzeren pennen voorzien zUn, die de kluiten doorbreken , en den bovengrond geheel los en mul achterlaten. In No. 20 van den jaargang 1852 en N. 13 van den voorgaande, werden door ons twee soorten van dergelijke Kluitenbrekers, onder den Ilaam van Noorweegsche eggen, afgebeeld, voor zoo ver als die in de laatste jaren in Engeland gebruikt en verbeterd zijn. Die werktuigen zijn geheel van ijzer en zeer te zamen gesteld: de assen bevinden zich in een ijzeren raam dat op 3 raden Illst• Met behulp van hefboomen kunnen de assen, en alzoo de pennen lager of hooger, dieper of ondieper gesteld worden. De prijs van dergelijke werktuigen is betrekkelijk zeer hoog en loopt van f 150 tot/ 250. prijs welke de krachten van de meeste onzer '3°llvverijen te boven gaat. Dit is dan ook de oorzaak welke JENKEN aanleiding gaf om het werktuig zoodanig te vereenv,°flrligen dat men hetzelve op de meeste onzer '°llwhoeven met voordeel kan gebruiken. Hij Plaatst namelijk de vier ijzeren assen, voorzien lnet de pennen, in een houten raam, en laat de raden weg. De kosten zijn daardoor aanzienlijk verminderd en al mogt JENKEN'S Kluitenbreher Iliet zoo veel en niet zoo goed werk verrigten , als zulks met de Engelsche werktuigen het geval zoo blijft het eene zekere waarheid, dat het aldus vereenvoudigde werktuig op vele bouwetijen in ons land met voordeel kan gebruikt Worden, waar dit met het Engelsch model niet Plaats kon de hebben, doordien het uitschot van kapitaal te groot is, in verhouding van het nut dat het zal aanbrengen. Het min of meer dieper indringen van de ijzeren pennen, in verband met ligteren of zwaarderen grond is gemakkelijk te dwingen door aan dezen Kluitenbreker een bak aan te brengen, welke men, naar welgevallen met steenen meer of minder kan doen drukken. Wij zien met genoegen dat JENK EN steeds voortgaat overal aan werktuigen verbeteringen of vereenvoudigingen aan te brengen, daar, waar zulks hem voor onzen landbouw nuttig toeschijnt. Door deze en dergelijke handelwijzen is het dan ook toe te schrijven dat zijnen ijver beloond wordt, hij zijne fabriek jaarlijks meer uitbreiden en zijn debiet ziet toenemen. WTT.
---

BENE EN ANDERE OPMERKING WEGENS ZIET INENTEN TEGEN DE LONGZIEKTE.
Dezer dagen is te Leiden (bij 11. R. DE BREUK) van de pers gekomen het eerste stuk van eene Verzameling van Veeartsenijkundige Bijdragen, uitgegeven door de Zuid-Hollandsche Maatschappij ter bevordering der Veeartsenijkunde. Hierin vindt men eene reeks van belangrijke bijdragen welke vele landbouwers met genoegen zullen lezen. Wij wenschen hartelijk dat zij de verdere uitgaven dier stukjes door eene talrijke inteekening zullen ondersteunen. In dit eerste stuk komt eene reeks van opmerkingen voor wegens het inenten tegen longziekte door den Heer HENGEVELD gemaakt, waarvan ik den lezer van ons weekblad er eenige wil mededeelen, echter met aanbeveling, om het aldaar medegedeelde in zijn geheel zoowel te lezen als te herlezen. In de eerste plaats spreekt de Heer HENGEVELD over de soort van stof welke men tot het inënten moet bezigen. Is deze te scherp dan veroorzaakt zij kwaadaardig diep invretende verzweringen, zwelling, gangreen en den dood. Is zij te zwak dan loopt men gevaar de geheele voorbeschiktheid tot de longziekte aan het dier niet te hebben ontnomen. Men neme daarom de stof »uit die »gedeelten der aangedane long welke duidelijk »infiltratie en beginselen van induratie vertoonen, »waar de gevulde cellen van het bindweefsel »bijna plastisch zijn, doch nog weinige sporen »bezitten van gecoaguleerd bloed, in welk geval »men minder verzekerd is of zoodanig stuk niet »reeds door gangreen is aangedaan." Daaraan is het toe te schrijven dat vele inëntingen ongunstig uitvielen. Merkwaardig is de opmerking die wij hier vinden dat onderscheidene familiën bij het rundvee een groot verschil toonen in vatbaarheid ten aanzien der longziekte. Bij de Heeren van PALLANDT en Kounus bestaan verscheidene familiën van vee, die zeer veel voorbeschiktheid bezitten en die van ouders op kinderen en kleinkinderen is overgegaan en ook familiën die geene of slechts weinige voorbeschiktheid toonen. »Heeft men dus het geluk eene familie aan te »treffen die geene vatbaarheid toont, noch voor »de longziekte, noch voor de inënting, dan heb»ben zij veel voor en is het aan te raden deze »familie uit te breiden en op zulk eene wijze »de vatbaarheid der kudde te verminderen." Het inënten vindt op dit oogenblik nog al tegenstanders en dat vooral in streken van de provincie Zuid-Holland, waar men zulks het minst zoude verwachten. Om dit te bestrijden geeft de Heer HENGEVELD een overzigt van de inëntingen door hem verrigt en het kapitaal dat bij den veehouder, daardoor is behouden gebleven. De waarde van eene koe wordt door hem op ,f 100 gesteld en het verminken van een staart op f 6. Tabellarisch uitgetrokken is de uitkomst als volgt: Winst Namen Verlies van Verlies Stuks door het van den Overleden. Staart of met kosten Veehouder Ingeent. Pluimen. van inenting, aanwenden der inenting, . G. van Dijk, onder Sassen- 39 1 8 f 198 t sekeirieoenook.wart hein,. CIL Baron Het behoud van Pallandt 60 geen. 10 » 155 van de geheele onder Liaan. kudde. G.J.A.A. Bar. Het behoud van Pallandt onder Sassen- 15 geen. 2 » 27 van de geheele heim. kudde.
»Wil men geldelijk de nadeelen weien, die »de inënting van gezond vee bedraagt, dan kan »men deze te zamen trekkende, en alles daar»onder begrijpende, hoogstens op f 2 per stuk »rekenen. Hieronder zijn ook de staartpluimen »begrepen." Zonde bet vreemd zijn wanneer een zaak als deze niet met beide handen, door de veebezitters werd aangegrepen en het tegenovergestelde ziet men plaats grijpen. Ja, zoo ver gaat zelfs de onverschilligheid, dat de veehouders, volgens getuigenis van den Heer HENGEVELD nog veel liever geloof slaan aan den kwade geruchten die men er over verbreidt en zich niet eens de moeite geven, de zaak, op plaatsen waar ingeënt is, te gaan onderzoeken. Zoude eene overdrevene zucht, om alles in de pinken te hebben, ook deze zaak nadeel- toebrengen? Zonde de gedachte dat er koeijen op de stal moeten staan, wier staart niet kan opgebonden worden, hiervan ook de sleutel geven? WTTEWAALL
---

