Werktuig om de Garst va n hare naalden te ontdoen.
(Met Afbeelding).
In de laatste tijden heeft men in Engeland onderscheidene werktuigen vervaardigd, welke ten doel hebben om de garst van hare naalden (haarden, eggele) te ontdoen. Onder deze behoort in de eerste plaats genoemd te worden die welke vervaardigd worden in de fahrijk van Landbouwwerktuigen van MARY WEDLAKE te Londen en aldaar tegen t 63 te verkrijgen zijn. liet werktuig bestaat uit een' cylinder, welke eene schuinsche rigting heeft en waarin een aantal messen zich bevinden, die spiraalsgewijze ge-Plaatst zijn. Van boven wordt de garst , door nliddel van een' hak, in den cylinder gebragt, tervviii bij het omdraaijen, de messen al de naalden afsnijden. Van onder is de cylinder met eenen ijzeren zeef voorzien, waardoor de naalden naar beneden vallen, terwijl de garst , van de naalden ontdaan, over den rooster naar buiten keert.
---

HET DROOGLEGGEN VAN GRONDEN
door den Boor G. MUNNICKS VAN CLEEVF. liet droogleggen van gronden door middel van 400gduikers wordt in ons land veelal nog slechts bij wijze van proefnemingen bewerkstelligd. Men wil zich nog steeds van het nat dezer zaak Overtuigen. Een menigte stemmen verheffen zich zelfs tegen deze bewerking en zulks vooral omdat de gronden van ons vaderland daartoe te weinig boven den waterspiegel verheven zijn. De lieden, welke dit beweren, wonen natuurlijk op laag gelegen plaatsen, en vergeten dat ook in ons vaderland, heel wat streken gevonden worden die 1 tot 11 el boven den hoogsten waterstand verheven zijn. Bij deze laatste gronden kan natuurlijk eene dergelijke tegenwerping niet gegrond zijn. Doch ook in onze lagere streken zijn vele landerijen waar een droogleggen mogelijk is. De uitslag van genomene proeven door den lieer MUNNICKS VAN CLEEFF kunnen daarvan de bewijzen leveren. De werkzaamheden van dit drocgleggen werden door mij op de plaats zelve nagegaan en hetgeen ik toen zag, komt overeen met een rapport, dat dezer dagen, dienaangaande, aan het Vlllste Landbouw-Congres werd ingezonden. De gronden, hier bedoeld, zijn in de provincie Utrecht gelegen, in de nabijheid van Jutphaas , en bestaan uit zware klei, en, voor zoo verre het laagste gedeelte betreft, op slechts 4.5 palm boven het hoogste standpunt van bet winterwater gelegen. Om dit standpunt van het winterwater te verlagen werd eene uitgestrektheid van 30 bunders ongeveer, van eene kade voorzien en door middel van eenen kleinen watermolen het overtollige water afgevoerd, In 1851 werd een stuk grond, 1 bunder 72 roeden groot, uit dezen polder met droogduikers voorzien. De lengte van dit stuk bedroeg 33 1 el op 53 el breedte. In het laagste of middenste gedeelte werd een hoofdduiker dwars aangelegd van 9 Ned. duim inhoud, die het water van de overlangs gelegde droogduikers ontvangt en kan afvoeren. Aan weérszijden van het stuk gronds zijn in de lengte, met eene geringe helling, vier sleuven gegraven,. die eenen onderlingen afstand van 12 ellen hebben. Om onkosten te besparen werd er met den ploeg vooraf eene voor van ruim 2 palmen uithaald en daarna, in twee spit, ruim 5.5 palm diep uitgegraven. Dit uitgraven geschiedde volgens eene kleine helling met een mal ten einde, het ongerijf van eenen ongelijken bodem te voorkomen. In deze sleuven werden de duikers gelegd van 5 Ned. dm. wijdte, en met kragen voorzien, liet gebruik maken van kragen wordt door den Heer MUNNICKS VAN CLEEFF zeer aangeraden, daar met het aanvullen der sleuven de rigting der buizen zoo ligt veranderd wordt, en de klei in de tusschenruimten vallende, den doorgang van het water zoude verhinderen. De onkosten van het droogleggen van dit stuk, 1.72 bunder groot, bedroeg als volgt: Waterpassen f 6._ 3 bos latten a: 2.10 Het graven van 4 sleuven tegen 6.30 per sleuf. . » 25.20 461 voet 2 duims duikers tegen 10 Cents . . . » 46.10 De kragen tegen 6 Ct. . » 27.66 Het leggen der duikers tegen J' 1.50. . . . » 6.90 Het vlak maken der sleuven. » 2. Transp. van de duikers . » 2.80 Digtmaken van de sleuven. » 6.20 f 124.96
Afroo heeft dit droogleggen iets meer dan f 72 de bunder gekost. Het jaar nadat het stuk gronds was drooggelegd verkreeg de Heer MUNNICKS VAN CLEEFF eenen oogst van 501 vim tarwe, die 391 mud graan leverden. Twee jaren vroeger kreeg hij van dat zelfde stuk land van tarwe, in oliezaad stoppels, op gemesten braak volgende, 41 vim, welke bij het dorschen 32 mud graan leverden. Dit verbouw nu was, zoo als mij van nabij bekend is, op die gronden toenmaals hoog te noemen. Een vermeerdering van 20 pet. zoowel in graan als in stroo heeft de Heer MUNNICES VAN CLEEFF doen overhalen om in 1852 nog ruim 17 bunders op dezelfde wijze met droogduikers te doen voorzien. Al wie eenigermate met den aard van dezen grond bekend is, zal het voor bijna onmogelijk houden dat het stuk land, dat droog gelegd was, na den oogst van het gewas in 1852 los werd bevonden, en echter was zulks werkelijk het geval. Het vermelden van dergelijke proeven met droogduikers genomen, achten wij van veel belang en hoogst welkom zoude het ongetwijfeld vele onzer lezers zijn, indien andere lieden, mede hunne be'vindingen ten dezen aanzien bekend maakten. WTTEWAALL
---

