DROGLEGGEN met STROO.
(Met Afbeelding.)
In No. 3 van dezen jaargang deelt de Heer GEEnTsEmA eene wijze mede van droogleggen door middel van stroo , zoo als dit in den kroonpolder in het Oldambt (prov. Groningen) plaats heeft. Volkomen passende op deze wijze van droogleggen is diegene welke de bekende Belgische landbouw-werktuigmaker VAN MAELE aanprijst en 'waartoe hij eenen ijzeren ondergrondploeg , hierboven afgebeeld, heeft dienstbaar gemaakt; met het onderscheid evenwel dat VAN MAELE slechts °Ppervlakkig van 35 tot 55 Ned. duimen diep gaat, terwijl men in het Oldambt eene diepte van 8 palmen neemt. VAN MAELE beweert, dat men jn ligte gronden met twee en zware met drie of Irie'r paarden deze diepte bereiken kan. De afbeelding toont duidelijk de vinding van VAN MAELE aan. Het is een gewonen ijzeren ondergrondsploeg , volgens het voorschrift van SMITH VAN DAENSTONE, die aan de hak van den zoolbalk eenen ijzeren of houten klos medevoert, waaraan eene stroowisch is vastgehaakt, welke in de ge'naakte opening blijvende, deze moet open houden tc't het afvoeren van het water. Op dezelfde Wijze als hier de ondergrondsploeg de stroowisch niet zich mede voert, sleept de droogleggingsploeg 'Van FOWLER (zie No. 63, 1853, van de Landbouwde aardenpijpen met* zich mede, en blijkbaar heeft VAN MAELE daaraan zijne vinding or)tleend•
liet zou ons te ver leiden, om hier in eene beoordeeling te treden van dit droogleggen met stroo. In Engeland was zulks vroeger algemeen en nog tegenwoordig, althans in 1851, vond het in Essex plaats; maar sedert men de aarden buizen heeft leeren kennen, hebben deze het gebruik van stroo, rijzen, bossen en ruw opeen geworpen steenen , genoegzaam geheel verdrongen. llet schijnt alzoo dat men deze methoden, als afkomstig uit de kindsheid van de droogleggings-kunst moet beschouwen en dat zij hier en ook in Vlaanderen met der tijd geheel wijken zullen voor de aarden droogpijpen. STARING.
---

PAARDENFOKKERIJ.
Wanneer men artikel 4 van het thans in werking zijnde reglement op de paardenfokkerij in Gelderland, luidende: »De aangekochte hengsten elk »door eenen afzonderlijken naam en een nummer »aan te duiden , worden gedurende ten minsten »vier achtereenvolgende jaren, in gebruik gegeven, »aan de verkoopers ,of wel aan andere paarden»houders, mits beide in de provincie wonen." »Deze verbinden zich bij schriftelijke overeen»komst en des noods onder borgstelling, om die »hengsten goed en naar behooren te voeden en »te onderhouden, en tot het dekken te doen ge»bruiken , waarvoor zij het dekgeld genieten. Zij »verbinden zich tevens om eene deklijst aan te »houden, volgens een gegeven voorschrift." »Na verloop van deze vier jaren en nimmer »vroeger, zullen de hengsten zonder ontgeltenis , ;)in eigendom overgaan aan degenen, die met hun »onderhoud zijn belast geweest, zoo die zich »daarvan tot bereiking van het beoogde doel, op »eene voldoende wijze gekweten hebben. Heng»sten welke gedurende dat vierjarig tijdvak onge»schikt worden voor de voortteling , verkoopen »Gedeputeerde Staten ten voordeele der provincie." Wanneer men dit artikel, zeg ik, met aandacht overweegt, dan noodzaakt hetzelve mijns inziens de commissie uit Gedeputeerden, zoo zij de bepalingen in dat Ileglement voorkomende, uitvoeren, of doen uitvoeren, tot het begaan van eene daad, welke moeijelijk als regtvaardig kan worden beschouwd. In voormeld artikel wordt gezegd, dat de hengsten door de commissie gekocht , op voorwaarden daarin vermeld, aan hen gstenhouders worden afgestaan -- en na verloop van vier jaren blijven de hengsten, zoo de houders aan de voorwaarde, bij de afgifte bepaald, hebben voldaan, zonder ontg-eltenis in hun bezit, de hengsten worden willekeurig aan die of die afgestaan. Maar zijn er nu geene andere personen of hengstenhouders , die gaarne op zulke voordeelige voorwaarden eigenaar van een schoonen hengst, wenschen te worden. liet lijdt geene tegenspraak, dat waar thans de hengsten zijn afgestaan, zoodanige personen, waarschijnlijk in den omtrek aanwezig zijn', die gaarne dat voorregt op zich toegepast zagen. Zoo dit nu het geval is handelt men dan re gtv aardig ? Gaan wij nu over om artikel 4 uit een financieel punt te beschouwen. Het bepaalt, dat,- wanneer de hengstenhonder vier jaren aan de voorwaarden, bij de afgifte gesteld, heeft voldaan – den hengst aan hem in eigendom overgaat – dit is nu Zeker voor het fonds, door Provinciale Staten ter verbetering van het paardenras toegestaan, niet voorcleelig – en alles moet, dunkt mij, aangewend worden om met het toegestane fonds zoo te handelen dat er zoo spoedig mogelijk, in groot aantal, goede hengsten in de provincie worden verspreid. Wil men nu dit doel bereiken, dan moet artikel 4 van het reglement eene wijziging ondergaan, waardoor het tevens regtvaardiger en voordeeliger kan werken, – en die wijziging bestaat hierin, dat de hengsten, door de commissie gekocht, in plaats van ten geschenke te worden gegeven, in den omtrek waar hengsten noodig zijn, worden verkocht, op de voorwaarden in artikel vier bepaald, ti tah welke koopsom jaarlijks een vierde moet worden betáald. Uit de volgende berekening blijkt, dat dan na verloop van vier jaren, de paardenfokkerij moet vooruitgaan, daar het getal goede hengsten dan zoo vermeerderd is, dat aan de gebrekkige thans aanwezige hengsten geene merriën meer ter dekking zullen worden aangeboden. Gesteld, dat elk jaar beschikbaar is f 2000. Dat de aankoopprijs van elken hengst beloopt f 350, of met de kosten van aankoop! 400. Dat ieder hengst bij den verkoop opbrengt f 200, te betalen in 4 jaren, telkens 1. – dan krijgt men de volgende uitkomst: le. jaar beschikbaar . . f 2000. Aankoop van 5 hengsten 'a f 400 isf 2000. 2e. jaar beschikbaar . . f 2000. Betaling 1' termijn le jaar •of 4- van f 1000 . . . . » 250. Zamen f 2250. Aankoop van 5 hengsten 'a f 400 is » 2000. 3e. jaar beschikbaar . . f 2000. In kas nog van het 2e jaar » 250. Betaling 2e termijn 1 jaar » 250. id. le » 20 » » 250. Zamen f 2750. Aankoop van 6 hengsten 'a f 400 is » 2400. 46. jaar beschikbaar . . f 2000. In kas van 3' jaar. . . » 350. Betaling 3" termijn le jaar » 250. id. 2° » 2' » » 250. id. le » 3 » » 300. Zamen f 3150. Aankoop van 7 hengsten 'a f4OO is f 2800. Dus alsdan geplaatst 23 hengsten, terwijl nog in kas is f 350 en de Provincie nog te vorderen heeft f 3050, wegens nog te vervallen termijnen der kooppenningen, te weten: Nog 1 termijn van het 1° jaar of f 250. » 2 termijnen » » 2° » » » 500. » 3 » » 36 » » » 900. » 4 » » 4° » » » 1400. Zamen f 3050. Vermeenen de Provinciale Staten, dat deze handelwijze voordeeliger uitkomsten zoude geven, dan zal men wel niet twijfelen , of zij zullen in artikel 4 die wijziging doen plaats grijpen. Intusschen kan het publiek over het bovenstaande oordeelen. Den Eng, F. VAN BRAKELL. 18 Jannarij 1854.
---

