VEEKEURDERS- TAFEL.
(Met Afbeeldingen).
Bij keuringen van vee, vooral op landbouwtentoonstellingen, is het een noodzakelijk vereischte dat de beoordeelaars het eens zijn, over hetgene men als den gewenschten deugdelijken toestand beschouwt. Ten einde daartoe te geraken heeft Dr. WILHELM CRUSIUS in de Agronomische Zeitung, 1853, blz. 711, voorgeslagen om eene tafel te vervaardigen die de keurmeesters slechts hebben in te vullen, bij die voorwerpen welke werkelijk te zamen mededingen, en dus voor een klein getal, natuurlijk bij elke tentoonstelling. Wanneer de keurmeesters elk alzoo van een viertal tafels voorzien zijn en die invullen, zal men met een oogopslag bij de eindbeslissing de deugden en gebreken der voorwerpen kunnen overzien en beoordeelen. De hierachter staande tabel is opgemaakt volgens het voorstel in de Agronomische Zeitung, doch gewijzigd nadat daarbij het voortreffelijke »Handboek voor den Houder van Rundvee," UTRECHT, bij SIDDRÉ, j 1) geraadpleegd is geworden. Ten gelieve der besturen van tentoonstellingen stelt de uitgever der Landbouw-Courant afdrukken verkrijgbaar van deze tafel tegen ic 1.25 de 25 stuks. STARING.
---

VEEKEURDERS- TAFEL. Deugdelijke toestand.
ALGEMEENE EIGENSCHAPPEN. a, Uiterlijk aanzien, gezond, goede vormen behoorlijke kleur. b. Grootte, behoorlijk in overeenstemming niet die van het ras, sterk zonder plomp en zwaar van beenderen te zijn. c. Huid, losliggend, fijn behaard week en glad. KOP EN HALS. 1. Kop, ligt, klein. 2. Oogen, helder, groot, 'vrolijk, goedaardig, niet diepliggend. 3. Neu3, koud en vochtig, de neusgaten wijd open. 4. Ooren, groot, wijd uitstaande niet afhangend. 5. Hoorns. fijn , glad, met regelmatig opvolgende jaarringen, zacht gebogen, goed geplaatst.
6. Rats en nek niet te lang en dun, vol in de schouders overgaande, bij de stieren zwaar doch zonder te veel vet. 7. Keel en kossurn , bij koeijen zacht • en zonder grove plooijen ; bij stieren zwaar, sterk geplooid. VOORSTEL. 8. Schoft, zacht gewelfd, breed ;, vol en niet hol hij het begin .van den rug. 9. Schouders, ecnigzins regt nederwaartS loopende breed, vleezig , beweeglijk. 10. Voorschenkels , regt nederwaarts geplaatst evenwijdig van elkander, zijdelings breed tot aan de knie. – H. Borst , breed en goed gerond. LETT. 12. Rug, regt, niet scherp , breed. 13. Ribben, regelmatig rondgebogen. 14. Lenden, kort, de ribben digt bij het achterstel.
15. Flanken, vol, weinig diep en niet scherp begrensd. 16. Buik, tonvormig verloopend. 17. Uijer, groot, fijn behaard, 4 weeke goed melkgevende tepels. ACHTERDEEL. 18. Kruis, breed, gerond, regt met den rug voortloopend. 19. timpen, goed bedekt, vleeschrijk, niet voorbij de ribben uitstekend. 20. Staartwortel, den rug regtdoor vervolgende. 21. Staart, fijn en dun, onder de hak reikend, met grooten 22. Alelkspiegel, regelmatig en wijd uitgestrekt. 23. Billen, rond, zich ver naar beneden uitstrekkende, de zitbeenderen wijd uit elkander. 24. dlehterbovensehenkels, matig schuinsstaande, onderling evenwijdig, en wijd, breed, vleeschrijk , zacht in de buik overgaande. 25. Liezen, regelmatig gevormd, niet invallend. 26. deliterondersehenkel, lang, en behoorlijk schuins gesteld.
27. Pooten, kort, ligt maar pezig. 28. Voorpooten, regt , evenwijdig onderling. 29. Achterpooten, regt, naar benedenden strekkende. 30. Spronygewriehten, niet tot elkander gebogen, doch tevens niet wijd van een. 31. Kootgewrichten, gerond. 32. Klaauwen, klein, noch te stomp, noch te vlak. 33. boeven, fijn, glad, zonder spits. Een gemest beest moet van vleesch en vet voorzien zijn: d. Achter het oor. B. Boven aan de keel. C. Voor de borst. D. Voor het schouderblad. E. Achter het schouderblad. F. Op de ribben. G. In de liezen. 11. Tusschen de schenkels. I'. Op de heupbeenderen. K. Naast den staartwortel.
---

