DE MOERAS-EIK.
(Met Afbeelding»)
(Quercus palustris) Onder de soorten van eiken, welke, vóór een dertigtal jaren, door de zorg van onze Regering in Nederland verspreid werden, behoort ook de )oeras-eik, waarvan wij hier boven eene afbeelding leveren. Latere aanvoeren van eikels hebben deze soort nog meer doen verspreiden en zeker is het dat hij in ons land, op zeer vele plaatsen, Wordt aangetroffen. Intlisschen vindt men van den moeras-eik slechts }lier en daar, en als bij uitzendering, goed groei. Jende boomen, terwijl men van de andere soorten van eiken, die gelijktijdig in ons land werden inge'veerd, eene menigte goed groeijende boomen, gedeeltelijk reeds zeer zware, kan aanwijzen.
Wij achten het van belang dit aan te stippen, .en zulks te meer, omdat het meerendeels daarvan bet gevolg is, dat vele der aanplanters niet bekend zijn met de standplaats, welke de moeras-eik tot zijn weligen wasdom noodig heeft. De naam van moeras-eik duidt wel is waar de plaats aan, waar hij dient gepoot te worden. Eene verkeerde handelwijze zou dus ten dezen aanzien minder moeten plaats hebben, ware het niet dat de meeste eigenaars den naam dezer boomsoort niet kennen en alzoo daarin geene aanleiding kunnen vinden om den eisch zijner standplaats in het oog te houden. Om hieraan te gemoet te komen, geven wij bovenstaande afbeelding, die het bijzondere van dat soort in het oogloopend doet uitkomen. Wij ontleenen haar aan het uitmuntend maandwerk van den Heer Cu. MORREN, la Belgique horticole, waarvan maandelijks eene aflevering verschijnt, met zeer vele afbeeldingen versierd, en slechtsf 7.50 per jaarg. kost. De moeras-eik onderscheidt zich van alle andere soorten van eiken door eenen eleganten vorm, welke zoo wel in de bladeren als in de takken ziatbaar is. Zijne bladeren zijn dunner, langer en dieper ingesneden. Kenmerkend echter is vooral de verscheidenheid van tanen, welke deze boom bezit, daar men twee soorten opmerkt, waarin een gedeelte veel fijner, korter en talrijker zijn, en die aan den boom de houding gevel' als of zij gedoornd is. Hierdoor laat hij zich reeds op grooten afstand onderscheiden. In Noord-Amerika groeit deze eik in de vochtige bosschen van het noordelijk gedeelte der Vereenigde Staten tot eene hoogte van 80 bij eene doorsnede van 3 tot 4 voeten. Zijn hout is zeer goed en bijzonder gezocht voor molenassen, die deze soort veel zwaarder, langer en regter, dan eenig ander kan uitleveren. Ofschoon nu eene dergelijke zwaarte bij ons wel niet verkrijgbaar zal zijn, zoo is het toch ontegenzeggelijk waar dat deze eik, op vochtige gronden in ons land gepoot, eeneri vrij snellen groei leeft, en dat overal waar de grond droog en onvruchtbaar is, men hem zal aantreffen in de gedaante .van een struikachtigen heester, waarbij de hulp van den snoeibijtel te vergeefs wordt ingeroepen. hier, zoo als bij zoo vele gewassen, is de weinige . bekendheid met de natuur van den boom, de eenigé oorzaak, dat men jaren lang te verge t& eto zijnen gei wacht, en men eindelijk tot het uitroeijen besluit, omdat de groei niet aan de verwachting beantwoordt. WTTEWAALL.
---

