WORSTMAKERIJEN IN DE GEMEENTE VOORST.
(Met ilfbeelding.)
Er zijn nog vele takken van nijverheid in ons land, welke op den landbouw eenen grooten invloed uitoefenen en die echter nog weinig bekend zijn , of wier bestaan, even buiten de plaats daarbij betrokken, naauwelijks kennis draagt Dit geldt ook voor een groot gedeelte van de Worstmakerijen der gemeente Voorst, tusschen Zutphen, Apeldoorn en Deventer gelegen, bestaande uit de dorpen Voorst, Wilpe, Twello en Nij broek. De zelfde Worstmakerijen worden ook aange-IN)fren in de omstreken van Wijhe in Overijssel an te Beekbergen, gemeente Apeldoorn. Van de eerste vindt men eene beschrijving onder de mede-4elingen , over de teelt van varkens in Overijssel, het verhandelde van het eerste Landhuishoudrndig Congres, en afkomstig van den Heer "• %V. A. E. Baron SLOET TOT OLDHUIS. De oudste der Worstmakerijen in de gemeente Voorst is die van den Heer MARIUS te Twello. beze werd aldaar voor een honderdtal jaren ge‘'eatigd, en heeft steeds den ouden roem weten staande te houden. Lang was deze fabriek de eallige uit den omtrek en eerst sedert 20 jaren id°or een tweede, die van LOXICIN gevolgd. Sedert korte jaren echter heeft zich deze tak van nijver-Ileid zeer uitgebreid en worden in de gemeente Van Voorst ruim een veertiental Worstmakerijen aangetroffen , die een groot vertier ondervinden aa wel waarschijnlijk aanleiding zullen geven, dat het getal weldra nog aanzienlijk zal vermeer(lerd worden. Alle deze Worstmakerijen zijn gegrond op het itlitoopen van varkens, waarvan een gedeelte tot IPl2'ist gemaakt wordt, terwijl een ander gedeelte gezouten en gerookt verkocht wordt. Meest alle varkens worden door de boeren aan de fabrikanten schoon geleverd, met bijvoeging van- de dunne darmen, welker hoeveelheid op ongeveer 8 vaam per varken berekend wordt. De dikke darmen worden door de boeren zelven gehouden en tot het maken van worg gebruikt, die zij uit den afval van het varken vervaardigen. In de eene fabriek wordt een varken eenigzins anders gehakt dan in een andere, en zulks verschilt ook naarmate die fabriek, meer of minder van een bepaald fabrikaat werk maakt. Wanneer men een varken van 100 pond (I) schoon heeft, dan rekent men gewoonlijk dat bij de afhakking eene verdeeling plaats heeft als volgt: De zijden spek » hammen 20.00 » » reuzel. » met 12.50 » » twee kinbakken 3.00 » » kinkel » beste huspot. » slechte huspot 2.00 » 100.00 pond. Enkele ramen hier genoemd verdienen eene kleine opheldering. De zijden spek behoeven geene omschrijving: de grootte verschilt eenigzins naarmate het spek duurder is. Zoo dit laatste het geval is dan worden de twee voorhammen, voor zoo verre zij spek bevatten, aan de zijden gelaten en dan gaat het vleesch dat deze hammen bevatten in de met. Is echter de prijs niet hoog, dan worden de voorhammen afzonderlijk verkocht De met bevindt zich tusschen de ribben (de schilhars) en de zijden spek. De kinkel wordt het spek genoemd, dat tusschen de hammen en den ruggegraad , zich bevindt. Het verdere is huspot, waarvan de ruggestreng , de voorhieltjes en de schilharsten of de geschilde ribben, tot de eerste hoedanigheid behooren , terwijl de kop, de slechte huspot uitmaakt, na aftrek namelijk van de kinbakken die afzonderlijk en duurder verkocht worden. (1) Al het gewigt hier bedoeld is Nederlanclech.
De zijden spek, de hammen en de kinbakken worden ingezouten en gerookt, en alzoo verkocht. De reuzel wordt gedeeltelijk gesmolten, gedeeltelijk ongesmolten verzonden. De met of het vleesch van het varken, levert, met de kinkel en eenig spek van de zijden, de grondstoffen tot het vervaardigen van worst, terwijl de huspot, e•f dadelijk verkocht, sl)f in tonnen ingezouten naar de grootere steden verzonden wordt, om daar tot voedsel te verstrekken van den minder gegoeden stand. Bij een varken , als boven werd verondersteld en waarin het pond bij den inslag tegen 44 cts. gekocht wordt, kan men de waarde van de afzonderlijke deden bij de aflevering uit de fabriek berekenen als volgt: de zijden spek tegen » hammen » reuzel. » met » kinbakshammen » kinkel. » bette huspot » slechte huspot te zamen voor het geheele varken (bij inkoop betaald met f 44). f 50.60 Het zwoerd is hierbij niet. gerekend ; dit wordt door lieden uit den omtrek tegen 10 ets. het pond gekocht en onder hunne spijzen verbruikt. Bij vier Worstmakerijen in de gemeente Voorst, geschiedt het snijden van de met, door werktuigen, daartoe uit Engeland ontboden. Eene poging om deze te doen afteekenen is mislukt, en wel om de eenvoudige reden dat men de zamenstelling van het werktuig lierst zoo lang mogelijk geheim wil houden. Deze werktuigen zijn intusschen zeer kostbaar en wel denkelijk ook door andere te verrigten , die ofschoon niet zoo schielijk werken echter vrij wat goedkooper zijn. Tot deze behoort ongetwijfeld let werktuig waarvan wij hier loven de afbeelding geven en te ew-York bij DIM MATJHER en Comp., tegen een prijs van f 12.50 tot f 25 te verkrijgen is. De vleeschsnijder wordt door een man in beweging gebragt en snijdt van 40 tot 75 pond in het uur. Het vleesch wordt er van boven in gedaan, en valt in de kist dáár, waar de kegel op zijn smalst is. Door messen, die op den kegel en aan de wanden van de kist geplaatst zijn, wordt het vleesch aan stukken gesneden, welke stukken steeds kleiner worden naarmate die kegel in omvang toeneemt. Door de spiraalsgewijze plaatsing der messen en de beweging, die men aan den kegel mededeelt is het vleesch gedwongen den kegel te volgen en valt aan het tegenovergestelde einde, zeer verdeeld uit de kist. Dit werktuig werd onlangs ook op de Tentoonstelling van bouwmaterialen, der Maatschappij voor Volksvlijt gevonden, en trok algemeen de aandacht. liet vervolg en slot van dit artikel in een volgend nommer. WTIEWAALL
---

