WORSTMAKERIJEN IN DE GEMEENTE VOORST.
(Met Afbeelding.)
(Vervolg en Slot.) Ofschoon de fabrieken waar worst gemaakt wordt, ia het algemeen worstmakerijen genoemd worden, zoo blijkt uit hetgene in het voorgaand artikel gezegd werd, dat verreweg het grootste gedeelte ijetwelk een varken oplevert, niet als worst verkocht wordt. Het spek en de hammen worden ingezouten en gedurende 8 dagen, welke de verzending voorafgaan, in de rook gehangen of liever gezegd aan den invloed van zeer veel rook blootgesteld. De rensel wordt deels dadelijk ve, kocht, deels ge – smolten en in dien toestand verzonden, terwijl de hutspot door lieden uit den omtrek opgekocht of wel ingezouten en in tonnen gekuipt, naar de grootere steden in Holland verzonden wordt. Het Overige is met en levert grootendeels de grondstof \''''or de worst De soorten van worst welke hier gemaakt worden zijn de volgende: I°. _Metworst 2". Saucisse de Bolegne. 3°. Ossenworst. De Metworst bestaat alleen uit de met, of wel het vleesch dat zich tusschen de zijden spek en de ribben (de schilhars) bevindt. De darmen daartoe benoodigd zijn de gewone dunne darmen, die bij de aflevering van een geslagt varken behooren. .I)eze soort van worst wordt 3 dagen gerookt en, wanneer de prijzen van een varken van 1,00 pd. f 44 bedraagt, tegen 60 cents het pond betaald. De Saucisse de Bologne is meer te zamengesteld en het is vooral deze soort van worst, welke in deze streken zeer goed gemaakt wordt en een wedijv eren met de buitenlandsche gerustelijk kan doorstaan. Behalve de kruiderijen, welke bij de fabriekanten z°o veel mogelijk geheim worden gehouden, bestaat de saucisseworst uit nagelhout en spek. Het nagelhout is dat gedeelte van een rund, hetwelk ttten boeuf of ook wel de bil noemt, en dat zich tit'or Zijne roode kleur onderscheidt
De hoeveelheid van deze nagelhouten, welke de worstmakerijen noodig hebben, is belangrijk en de omliggende plaatsen kunnen in geenen deele in de behoefte voorzien. Van alle zijden wordt dit vleesch aangevoerd en de kanalen welke de fabrikanten ten deze daartoe weten, behooren onder de geheimen, welke met de welvaart van hunne onderneming in een naauw verband staan. Dit nagelhout wordt op zeer naauwkettrige wijze van alle vellen, vliesjes en vet geheel ontdaan, vervolgens in zeer kleine stukjes gesneden, en met spek en kruiden vermengd, in dikke darmen of zoogenaamde ossendarmen gestopt. Deze darmen worden Dager uitsluitend geleverd door Hollandsche slat,ters , en bevinden zich, in tonnen gekuipt, welke bij het openmaken eenen stank ontwikkelen , die den besten gastronoom de lust tot het eten van de worst zoude wegnemen. Middelen echter om die reuk te verwijderen en de darmen geheel te zuiveren, worden algemeen in het werk gesteld, zoo dat er bij het gebruik daarvan geen schijn van onfrischheid meer overblijft. Onder de saucisseworst zijn twee soorten, men heeft er namelijk dunne en dikke; de eerste gaan meestal naar Groningen en Friesland, terwijl de laatste vooral naar Holland en naar Engeland verzonden worden. De dunne saucisseworst, wordt gewoonlijk 14 dagen in de rook gehangen, terwijl dit bij de dikkere meestal 28 dagen duurt. In het algemeen is men er zeer op gesteld dat deze soorten van worst zeer langzaam gerookt worden. De prijs der saucisseworst bedraagt onder de zelfde omstandigheden als boven vermeld werd, meestal 95 cent per pond. De derde soort van worst, meestal amenworot genaamd, is afkomstig van den afval der nagelhouten en bestaat grootendeels uit de vellen, vliesjes en het vet dat daarvan wordt afgezonderd. Deze worst wordt meestal 8 dagen aan de rook blootgesteld en tegen 32 cents het pond verkocht. Uit dezen prijs kan men opmaken dat zij tot de min goede soorten behoort, gelijk men dan ook daarvan door gebruik dadelijk zich overtuigd houdt. Intusschen vindt zij, wegens den minderen prijs, gereeden aftrek. Bij al de fabrikanten wordt tegenwoordig de worst gestopt met een werktuig zoo als hierboven is afgebeeld. Het is een zeer sterke bus, die met gesneden vleesch of spek gevuld wordt, en waarvan het achterste gedeelte, bij het ronddraaijen van een kruk, naar voren geschoven wordt, en daardoor den inhoud spoedig en met kracht in den darm overbrengt. Een dergelijke worstenstopper, dezelfde welke men op de Engelsche en Noord-Amerikaansche prijscouranten aantreft, wordt door G. J. OOLMAN , Smid te Voorst, tegen f 75 afgeleverd. De werkzaamheden in een zoodanige worstmakerij duren slechts van October- tot Februarij, somtijds iets langer ; zij zijn veelvuldig. Het dagloon voor een man van zes tot zes uren was vroeger 90 cents, sedert eenige jaren is dit verminderd en tot op 60 cents terug gebragt. Een verdienste welke voor deze streek nog hoog mag genoemd worden, vooral wanneer men daarbij in aanmerking neemt, dat deze lieden het middageten vrij hebben, en zij alleen gedurende de wintermaanden in het werk zijn, en des zomers meestal ander werk hebben. In eene worstinakerij waar 4 lieden vast werk hebben, moet er dagelijks 150 pond worst gemaakt worden, dat wil zeggen het vleesch daarvoor gehakt, de worst gestopt, aangebonden en opgehang,m worden. Daarbij moeten ook nog alle de varkens afgehakt worden, die in dei. loop van den dag aan de fabriek gebragt zijn. Dit getal van varkens is somtijds 10, 20, ook wel 30 en 40 stuks en bedragen enkel tot 60 en 70 stuks. De werkzaamheden zijn daardoor den eenen dag meerder dan den andere, doch moeten niet te min geregeld afloopen. In drukke tijden wordt er overgewerkt, en niet zelden schiet er dan een gedeelte van den nacht bij in. Dit overwerken wordt dan betaald tegen een dagwerk van ongeveer 60 pond worst. Niet onbelangrijk zonde het zijn indien hier een opgave konde volgen van het getal varkens die voor deze worstinakerijen worden opgekocht. Ik heb getracht dit te verkrijgen, doch st..' itte op den onwil der fabrikanten. Dat dit getal aanzienlijk is, blijkt uit de groote verzendingen van worst, welke van hier plaats hebben, en met zekerheid is het te zeggen, dat er door sommige in het afgeloopen jaar, meer dan 15000 pond worst werden afgeleverd. WTTEWAALL
---

