DE KAASVLIEG- SPRINGER.
(Met Afbeelding.)
Bij bovenstaande afbeelding wordt eene soort n vlieg voorgesteld, welke Piophila casei L. ellaamd wordt en die in onze kaasmakende streken tlikwerf veel last veroorzaakt. Deze vlieg is eer klein en wordt bij fig. 5 in natuurlijke grootte veergesteld. Zij legt hare eijeren bij voorkeur je vochtige kaas en zoekt daarbij vooral de spleten eP, welke zich aan de oppervlakte vertoonen. De larven, daaruit voortkomende, zijn wit, dun en spits teeloopende aan den kop en klein, gelijk bij fig. 1 kali opgemerkt worden, waar deze larve vergroot Wordt voorgesteld. Door den kop bij den staart te leggen vouwt zij zich toe en springt dan, d"r zich weder uit te rekken, tot op eenen grooten afstand. Het zijn deze larven welke de kaas bet'adeelen en aanleiding tot bederf geven, zoo men niet bij tijds weet te verdrijven. eenigen tijd nemen deze larven de gedaante taan Iran pop, (zie fig. 3 in natuurlijke grootte en g' 4 vergroot,) en hebben dan een donker kas'enieachtige bruine kleur. Het vliegje uit deze illt°P te voorschijn tredende is blinkend zwart van • Lett'. met eenen groenen weerschijn. Zie fig. 5 I:lllattiurlijke grootte en hij fig. 6 vergroot, liet wijfje lst voorzien van een buis, welke inschuift, op de wijze ?Is een teleskoop, en waarmede zij de eijeren diep de spleten der kazen legt. t °ln het kwaad dat de larven van deze vliegen e Weeg brengen, is het noodig de kaas zooveel illegelijk glad te houden, en vooral de spleten *led digt te maken, waartoe het aanvullen met tePer en boter wordt aanbevolen. Alle aangestoken ten moeten zooveel mogelijk verwijderd worden. e zelfde vliegje leeft ook op spek, hammen enz., i)ee "iet zelden geeft het ook hier aanleiding tot err. Geheel uitroeijen is moeijelijk daar het in batuur in mestvaalten en vuilnishoopen dikwere lto I gevonden wordt en daar zich soms in groote eveelheid voortplant.
---

NOG IETS NADER OVER DE ROSCHWOI
De redactie van de Landhonw-courant heeft in No. 46 van het vorige jaar, het publiek en vooral de eigenaren van dennenbosschen opmerkzaam gemaakt op het nut en het voordeel dat de tengels of naalden der dennen kunnen aanbrengen, wanneer deze bereid worden tot de zoogenaainde boschwol. De geachte schrijver van het stuk, voorkomende in N°. 40, maakte de eigenaren van dennenbosschen daarop opmerkzaam, onder bijvoeging om de nog woeste heidegronden met dennen te bezaaijen en prees daarbij om de lengte der naalden, de hier te lande zoo zeer verzuimde aanplanting van den Pinut pina.ster aan; ik wil gaarne toestemmen dat ook ik in de verbeelding was dat deze dennensoort een geschikte naald zoude opleveren, maar de ondervinding tot nog toe opgedaan, kunnen mij nog niet doen besluiten, om, de Pinus pinaster enkel uit de aangehaalden reden, ter aanplanting aan te bevelen, want de wol daaruit vervaardigd mist die veerkracht en zachtheid welke aan die uit Pinus silvertris bereid eigen is. Ook ontbreekt haar die eigenaardige frissche geur, zonder nog de waarschijnlijk andere chemische bestanddeelen in aanmerking te nemen. Ik behoude mij voor om, bij meerdere ondervinding, op een en ander de Pinus pinaster betreffende, door middel van dit blad terug te komen. No. 8 van dit blad over 1854 geeft aan het publiek te kennen dat er eene fabrijk van Boschwol, Olij en Extract uit de Pinis silvertris bereid alhier zal opgerigt worden, welke aankondiging geheel naar waarheid is. Het is bepaaldelijk door de edele aanbieding van den lir. Jhr. NEDERYIELIER Ridder van ROSENTHAL dat deze voor ons Vaderland nieuwe tak van Nijverheid in het leven is geroepen. Wie toch had, zonder bepaaldelijk te weten dat hij grondstoffen voor zijn fabrikaat konde bekomen, eene fabrijk durven daarstellen? En wie zoude wel, ter oprigting eener bijna geheel onbekende zaak, zijne bosschen van blad hebben willen laten berooven ? Ik vertrouw dat beide punten niet ligtelijk zouden beantwoord zijn met het bewijs van goedkeuring en toestemming; daarom sluimerde de zaak reeds eenige jaren, zij is door de krachtige ondersteuning van den Heer NEDERHRIJER VAN RosErrifter. ontwaakt en brengt nu reeds vruchten aan vrouwen en kinderen, alhier wonende, die zich bezig houden met het plukken der naalden van de gevelde dennen en daarmede een redelijk daggeld verdienen zoodat er reeds dagelijks ca. 500 Ned. pd. afgeleverd worden tegen den prijs van 2 centen per Ned. pd. Wanneer men nu bedenkt dat de tengels gewoonlijk niets opbragten of geene waarde hadden, dan moet men dezen wensch aan den geëerden schrijver van het in N.. 8 gestelde stukje wel in aanmerking nemen, en vertrouw ik dat zulks ook geschiedt opdat door vermeerderde handenarbeid in zoo menige tak van nijverheid waar de Boschwol aan te wenden is, de bloei van ons Vader land toeneme, en het gebrek vooral in dezentijd van het jaar daardoor gelenigd worde. Bennekom 27 Febr. 1854. P. PANHORST.
---

VERHOUDING DEK GRONDSOORTEN.
De H. 11. scheikundigen, door den Koning aan gesteld met het doel om den landbouw wetenschap-. pelijk toe te lichten, hebben op de plaatsen waar zij zich vestigden, eene goede ontvangst ondervonden.
De voordragten worden talrijk en vrij geregeld bijgewoond en niet zelden geven zij aanleiding om te veronderstellen dat de pogingen met eenen gewenschten uitslag zullen bekroond worden. Dit vermoeden wordt bevestigd door de omstandigheid dat eene en andere mededeeling opgevangen en overdacht werd, en hier en daar reeds tot verbetering aanleiding geeft. Als onmiddelijk gevolg zien wij te Amerongen eene Maatschappij zich vormen tot verbetering en aanmoediging van de tabaksteelt, waaraan de Heer L. MULDER, een werkelijk deel neemt. In de gelegenheid zijnde nu en dan knappe landbouwers te spreken, die de voordragten van den Heer RAUWENOFF te Drummen, Twello en Voorst geregeld volgen, trok het mijne aandacht dat zij vooral een juist denkbeeld hadden opgevat vair het belang eener goede verhouding der grondsoort, waaruit den akker moet bestaan. Zij gevoelden het nut, dat er in gelegen is van van de verhouding dier soorten te leeren kennen en het ontbrekende aan te vullen. Het ware wel te wenschen dat de noodzakelijkheid daarvan meer gevoeld werd. Om hiertoe te geraken, dienen de volgende regelen. De noodzakelijkheid van eene goede verhouding van grondsoorten blijkt vooral uit eenige proeven op Franschen bodem genomen, die, ofschoon den grond met den onzen aanmerkelijk verschilt, echter zeer geschikt is om ons een goed denkbeeld van deze zaak te geven. Er werden namelijk vijf akkers gekozen, ieder een halve bunder groot, en nadat de grond was onderzocht, bleek het dat deze vijf akkers de volgende zamenstelling hadden (1). No. I. No. 11. No. 111. No. IV. No. V. Zand . . . 60 15 52 20 45 Klei. . . . 25 20 10 65 35 Kalk. . . . 15 65 38 15 20 100 100 100 100 100 leder akker was het voorgaande jaar gezomervaagd en werd gelijkelijk beinest met eene hoeveelheid van 6 voer mest, bespannen niet 6 paarden. leder halve bunder werd in drie gelijke deelen gesplitst, en bezaaid met tarwe, rogge en haver; van elk gewas werd 25 Ned. pond, zaaizaad gebruikt. Bij den oogst werd de verkregene hoeveelheid naauvvkeurig gewogen en waren de uitkomsten als volgt: OPBRENGST IN NED. PONDEN. Tarwe. Rogge. Haver. Graan. Stroo. Graan. Stroo. Graan. Stroo. No. I. 54 258 172 1342 57 163 » 11. 57 127 104 782 53 167 » 111. 52 262 201 1420 57 142 » IV. 108 446 162 1302 123 380 » V. 290 1080 458 1280 246 810 Bij No. 11, had de kalk de overhand en gaf de oogst het minst van allen. Bij No. I en 111 werd liet meeste zand gevonden en van beiden bedroegen de oogsten minder dan die van No. IV en V. Bij No. IV kleigrond neemt men eenen veel grooteren oogst waar, doch ofschoon het dubbel meestal het dubbele bedragende van No. I, II en 111, zoo leverde deze akker nog de helft minder dan de grond No. V, waar de drie bestanddeelen in zand klei en kalk in eene goede verhouding tot elkander staan. Het is vooral eene juiste verhouding van klei en zand welke onze gemengde gronden tot eenen zoo grooten graad van vruchtbaarheid verheft. Daarop nu gronden zich de handelingen van eenige onzer landbouwers van de kleistreken, die zand in hunne overdelde mestvaalten strooijende, den akker daarmede langzamerhand verrijken; terwijl ook enkel het omgekeerde plaats grijpt, door klei in de composthoopen te mengen en daarmede hunne zandgronden verbeteren. Beide deze bewerkingen hebben echter tot heden slechts bij uitzondering in ons land plaats, terwijl de gelegenheden rnenigvuldig zijn, waar zulks plaats kan vinden. (1) Cours élénzentairo par M. M. J. GIBAREIN, et A. au BREM. Paris 1850, tante I pag. 25.
In de provincie Zuid-Holland ziet men zulks mede bewerkstelligen voor gronden welke tot warmoezerijen bestemd zijn. Daar wordt op vele plaatsen het duinzand in schuiten aangevoerd om met den kleigrond vermengd te worden. lets dergelijks heeft ook in dezelfde provincie plaats wanneer men Schiedamsche koemest gebruikt. De gangen achter de koeijen worden steeds met duinzand gestrooid; dat zand komt in den mest, en wordt met dezen op den akker overgebragt. De koemest is weldra door de gewassen verbruikt, doch het zand, blijft den grond duurzaam verbeteren. Ook op de dalgronden worden bij het in kultuur brengen de ongebruikt gebleven veenbanken met zand vermengd, en daardoor alleen is het mogelijk de anders schraal blijvende grond, aan de teelt van gewassen dienstbaar te maken. Het is vooral op deze gunstige verhouding bij klei- en zandgronden dat de Heer RAUMERROFF bij genoemde voordragt aandrong en onze landbouwers aanspoorde om daarmede proeven te nemen. Dergelijke proeven zijn dan ook gemakkelijk daar te stellen. De verhouding van het zand en de klei van een akker tot proefneming bestemd is gemakkelijk uit te maken, en om den verkregen oogst te wegen, kan tot geene zwarigheden aanleiding geven. Heeft men deze proeven op zijne twee meest uiteenloopen de grondsoorten genomen, dan zonde vooral deze zaak een bijzonder belangrijke wending nemen, indien men die proeven herhaalde wanneer aan die akkers hetzij klei, hetzij zand ware toegevoegd. Met den Heer RAUMERHOFF noodigen wij de landbouwers, ook die in andere streken van ons vaderland woonachtig, uit om dergelijke proeven te nemen, te meer daar de bovenstaande uitkomsten, tot heden de eenigste opgaven zijn, welke ons als bekend zijn voorgekomen. WTTEWAALL.
---

