(Met Afbeelding.) KOREN-KRUIWAGEN.
De eenvoudigste zaak is dikwerf voor verbetering vatbaar, en wanneer die eenmaal is daargesteld , moet men zich verwonderen, dat zij niet eerder in praktijk werd gebragt. De verdienste van het aanbrengen van zoodanige verbetering ileert niettemin hare waarde. Juist omdat zij envondig is, ontsnapt zij de aandacht en gaat laen voort meer geld nit te geven, dan noodig is. Bij het halen van het koren uit den berg naar den dorschv loer of het dorschwerktnig, werd tot heden door den Heer Baron VAN ITTERSUM , Op 4.ine boerderij 't Grootoever. gebruik gemaakt van de bekende burrie, waarop dat koren door twee Inan gedragen wordt. Opdat &n man doen zonde wat er TM twee ver, heeft de Heer VAN ITTEUSUM deze kruiwagen Liten maken, waarvan wij hieronder de grootte aangeven (I), en waarbij een man 60 tot 70 gar'ven rogge of tarwe, op zeer gemakkelijke wijze, l'ervoert. Deze hoeveelheid staat bijna gelijk, bij hetgeen twee man, met behulp van de burrie, Wegdragen. Ook bij het halen van hooi voor den stal wordt deze kruiwagen gebruikt en de hoeveelheid, die daarop geladen kan worden, is aanzienlijk. Dit gemakkelijk vervoer van eene betrekkelijk groote hoeveelheid koren enz., is voornamelijk liet gevolg van de groote diameter van het rad. De geheele kruiwagen kost slechtsf7.so; eene Ilitgave, welke niet in verhouding staat tot de aanzienlijke besparing van arbeidsloon, welke zij ‘'eroorzaakt. (1) a. j". Lengte van de boomen . . 2.38 el. b. Lengte van het dek . . . 1.30 » c. Breedte van bet dek . . • 1.00 » d. Hoogte e. Diameter van bet rad . . g. 'Wijdte tuasehen cie boomen 0.51 » k. h. Hoogte i. Wijdt°
---

HET BOONENSTROO ALS VOEDER VOOR HET VEE.
IN TTEWAALL.
ia de Agricultural Gazelle van 1 April vindt inen een zeer nuttig artikel over de waarde van boonenstroo tot voeder van het vee. Daarin verhaalt een praktisch landbouwer hoe 4, sedert jaren, stroo van boonen voerde, zonder dat hij met de wezenlijke waarde daarvan bekend werd, tot dat hij in 1852 een gewas erlangde, waarvan het strop zoo forsch was gegroeid, dat het door de beesten geweigerd werd te vreten. Daardoor werd hij op de gedachte gebragt, om dat stroo vooraf door middel van stoom smakelijk te maken, en sedert is hem gebleken, dat, op die wijze gevoerd, in het stroo van bonnen eene bijzonder groote hoeveelheid voedsel aanwezig is. Het wordt door de beesten in dien toestand met graagte gegeten, en wanneer men het vermengt met andere soorten van stroo, die niet zoo gaarne door het vee gegeten worden, dan gaat alles gaaf naar binnen. Onder het koken verandert het drooge breekbare stroo in eene zachte, brijachtige stof, die eenen reuk van mout aanneemt. Hij voert het boonenstroo op die wijze in de maanden Maart, April en Mei, om dan de plaats van de knolrapen te vervangen en bekomt daardoor nog betere uitkomsten, dan toen hij deze ook in groote hoeveelheid voerde. Niet bekend zijnde met de scheikundige bestanddeden van het boonenstroo , zond hij dit aan den Hoogl. WAY ter onderzoeking en kreeg ten antwoord tle volgende uitkomst: »Water 14 47 Minerale doelen. . . 9.45 Stikstofhoudende doelen 16 38 Olie Houtvezel . . . Zetmeel, gom enz . Stikstof 2.58 pet. 11öo.00 Februarij 1854, J. T. WAY." Deze opgave verschilt niet veel met degene, welke Dr. E. 8.. FRISENIUS mededeelt, als gemiddelde uitkomst van ontledingen bij stroo van paarden boonen, door IlonsFotto, KROCKER en BRAO- 1 CONET bewerkstelligd en welke is als volgt: Water 14 BO Minerale deden . . 3.40 Legumine . . . . 23.30 Vette olie . . „ . 2.00 Druivensuiker . • . 2.00 Gom 450 2 Pectinezuur . . . 4.00 Zetmeel 36 OO Houtvezel . . . . lO.OO 100.00
I Het verschil beslaat bier voornamelijk in ver, gelijking met de houtvezel en het zetmeel, gom t en suiker. Inde analyse van Wat is veel meer houtvezel en veel minder zetmeel, gom en dergelijke i stoffen. Dit verschil wordt echter opgehclderd, doordien de boonen, waarvan Way de ontleding hewerk: stelbgde, nog al laat in geoogst werden en daarbij . onder geheel droog weder plaats vond. De engelsche landbouwer, oischoon de tweede hier medegedeelde ontleding niet kennende, zegt reeds, dat hij de voorkeur geeft aan het vroegtijdig binnenoogsten van de boonen, en zells aanraadt om de volle rijpheid der boonen niet af te wachten. Hebben dan de boonen minder waarde, zoo zal dit door het meer voedzame stroo ruimschoots opgewogen worden. De waarde van het booneoslroo wordt in ons land op vele plaatsen wel erkend, en wanneer het 'niet te laat is biuuengekomcn en daardoor door roest of dergclijke geleden heeft, zal men het onder de goed voedende zelfstandigheden rangschikken. Echter zijnde goede eigenschappen, die door het koken van dat stroo zoo vermeerderen, hier nagenoeg ten eenemalc onbekend. Dat deze omstandigheid intusschen voor ons land allczins de aandacht verdient, zal men gereedelijk moeten toestemmen, w'anneer men in aanmerking neemt, dat in ons land, in gewone jarcn, rnirn 30,000 bunders met paarden- en duivenboonen bezet zijn, en dat deze ongeveer 70 millioenen ponden stroo opleveren. Wanneer inen dan bedenke dat het boonenstroo, door stoom gekookt zijnde, eene voederwaarde erlangt, welke de knolrapen cn mangel wortelen vervangen kan, dan zal men moeten erkennen, dat het nemen van proeven dienaangaande voor ons land van het hoogste gewigt is.
---

KLUIENBREKER.
Onder de gebrekkige werktuigen, welke hier (prov. Zeeland) door de landbouwers in gebruik zijn, bekleedt zeker de kluitenbreker eene voorname, zoo niet de eerste plaats. Een *leper, zamengesteld uit vier vierkante balken, lang 1.75 el, dik 8 Ned. duimen, aan een gehecht met 4 schejen, breed 8 Ned. duimen, dik 2.5 ned. duimen en lang 1.18 ei, aan de bovenzijde bethnmerd met drie duimsche deden, even lang, en aan de bovenzijde gelijk leggende met genoemde balken. Deze sleper wordt voortgetrokken, door twee paarden te doen trekken aan eene kram en ring, welke kram in het midden der voorste balk is bevestigd. Dit werktuig nu is het eenige van dien aard dat alhier algemeen in gebruik is, en wordt niet ten onregte deper genaamd. Dat dit werktuig in zijne soort hoogst gebrekkig is, zal wel geen betoog behoeven, wanneer men weet, dat het niet in staat is, door zijne wrijvende beweging, harde kluiten te breken, maar wel den grond toesleept , hetgeen nimmer schadelijker wordt, dan nadat het daarop merkelijk regent, waardoor eene korst ontstaat, die voor veldvruchten altijd schadelijk is. Daar mij geen beter werktuig van dien aard bekend was, en van een en ander doordrongen , kwam ik op de gedachte, zelf handen aan het werk te slaan , ten einde een werktuig te vervaardigen, welke de bovengenoemde bezwaren niet deelt. Na twee jaren, nu en dan mijne uitvinding te hebben gewijzigd, mogt het mij gelukken een werktuig tot stand gebragt te krijgen, dat thans door drie landbouwers is nagevolgd onder Tholen , en ook nog daarenboven door den Baron VAN DER BORG te Zevenbergen in Noord-Braband, welk werktuig door mij is bestempeld met den naam van GELUK'S Kluiten breker. Eene teekening of omschrijving van dit werktuig te geven is iets, waaraan ik mij niet durf wagen; beter heb ik geoordeeld hetzelve aan het onbekende publiek te vertoonen, en het in te zenden op de aanstaande Algemeene Tentoonstelling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw te Dordrecht, alwaar ik hoop dat het zal worden beproefd, opdat het blijken geve van zijne doelmatigheid -als kluitenbreker, , vooral bij herhaald gebruik wanneer zulks noodig wordt bevonden ; ten tweede: door bij de bewerking het land niet te sluiten en gelijk te leggen; ten derde: om het land voor zaaijing van fijne zaden gereed te leggen; ten vierde, om het te kunnen gebruiken als wegen-slegter of als mosegge enz. ; terwijl het zich verder door stevigen bouw en den uiterst goedkoopen prijs van f 30 aanbeveelt, voor welker bestelling men zich kan adresseren aan JAN GELUK, Mr. Wagenmaker alhier, of aan mij als uitvinder Tholen, 11 April 1854.
A. GELUK, JAz.
---

