VERGELIJKEND LANDBOUW-SCRHEIKUNDIG ONDER. ZOEK VAN 10 SOORTEN VAN KOEKEN, GESLAGEN VAN OLIE-GEWASSEN.
In der tijd door den nr. Oomi , fabrikant te Ginneken bij Breda, uitgenoodigd om een scheikundig onderzoek omtrent eenige koeken van olie-gewassen in het werk te stellen, heb ik daaraan voldaan en belangrijke cijfers gevonden, welke met vermelding van wat anderen omtrent de zamenstelling der koeken van olie-gewassen verrigt hebben, en derhalve in betrekking tot onze tegenwoordige kennis van dat handelsartikel in het algemeen ook in andere landen, weldra uitvoerig zullen medegedeeld worden in het Tijdschrift van de Vereeniging voor Polksvlijt te Amsterdam, waarvan wij hier slechts het eind-resultaat laten volgen, dat weldra door het onderzoek van nog acht verschillende soorten van koeken zal gevolgd worden. Er werden dan gevonden in de volgende soorten van koeken aan asch, aan zouten, behalve kiezelzuur, aan water, olie, stikstof het volgende; terwijl hier nog mag vermeld worden, dat de koeken inzonderheid beschouwd zijn met betrekking tot de vetmesting en voeding, en het derhalve niet noodig was, de kleine hoeveelheid der verschillende zouten te bepalen, welke in het overige voedsel overvloedig genoeg zullen voorkomen:
De verschillende waarde der koeken blijkt uit de medegedeelde tabel bij den eersten oogopslag. Beschouwt men de koeken vooral als dienende ter vetmesting, dus ter vorming van vet, dan lette men vooral op het gehalte aan olie en eiwit, terwijl men bij de beschouwing van de koeken als voedsel in het algemeen, op het gehalte aan olie, eiwit, asch en andere stikstofvrije bewerktuigde stoffen letten moet. Wenscht men de waarde te kunnen beoordeelen der verschillende koeken als regtstreeksche mest, dan zouden de verschillende zouten der asch moeten nagegaan worden, maar we hebben die bepalingen niet noodig geacht, omdat men in het algemeen onjuist schijnt te handelen door koeken regtstreeks als mest te gebruiken in plaats van ze aan het vee te voederen, en hierdoor twee zaken te gelijk te verkrijgen: beter ontwikkeling van het vee en beteren mest, omdat een goed gevoed dier beteren mest geeft, dan een, dat minder goed gevoederd wordt. Dr. L. MULDER. Utrecht, April 1854.
Brm- Ano»*e _ww XoiITEt »TOÏ nftWKMt> . HKI4LVR w Sn*- tl'icdr A,C“ «..ML- W"** ot'*- „0,. – Ti» kV, „„„ EIWIT. «lITTEE. 1. Koolzaad. 6.45 587 18-43 4.42 480 30.00 40.70 2. Bouknotan. g.48 3.47 16.04 0.38 3.75 23.44 53.78 3. Ziiiuiebloom. 7.03 5.66 U.33 5.27 262 16.38 56.00 4. Papaver. 11.38 10.11 15 30 17.05 5.13 3208 21.21 5. Lijmand. 8.05 6.66 14.57 6.99 514 32 13 38.26 (Ruilanrl) 6. Hanoapraad. 8.10 5.61 16-47 7.21 4.83 30.13 38.09 7 Pronknppel. 8-92 5.92 17.29 6.37 4.67 29.10 38.2.1 8. Scaamiuni. 14.51 6.88 >4.21 9.39 5.29 33.06 28.83 0. Buitenlui. 11.33 8.32 H57 6.46 3.66 22.88 44.76 l VlandoHor) 10. L\jnzi«atl. 1.105 11.21 18.85 2.07 5.08 15.50 20AU (N Bmlmndl
---

DE MAÏS.
Na vele jaren onophoudelijk te hebben aangedrongen dat de belasting van de maïs mogt worden opgeheven of verminderd, is eindelijk dienaangaande door de Regering een voorstel gedaan. Eene woordenwisseling in de Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft daartoe ongetwijfeld veel bijgedragen. De redevoering op 21 December 1. 1. door den Heer VAN BEECK VOLLENHOVEN uitgesproken, gaf daartoe aanleiding. Wij geloven aan vele onzer lezers een dienst te bewijzen, door het gesprokene grootendeels hier te laten volgen. Na aangemerkt te hebben dat de maïs, voor zoo verre de belasting op het gemaal betreft, met garst of boekweit moet gelijk gesteld worden, en dus onbelastbaar moest zijn laat de Heer VAN BEECK VOLLENHOVEN er op volgen. »De maïs heeft, in de laatste jaren, vooral sedert het ontstaan van de aardappelen-ziekte, eene meer gewigtige rol vervuld in vele landen van Europa en van Amerika, om als surrogaat te dienen van dat algemeene voedingsmiddel, de aardappel. De consumtie van de maïs is allerbelangrijkst toegenomen. De maïs schijnt een brood te kunnen opleveren, dat, ja, zeer zwaar is; maar dat ontzaggelijk veel voedingsvermogen in zich vereenigt. In Engeland, in lerland, waar men vooral een zeer groot gebruik daarvan maakt, zoo als ik straks nader zal aantoonen, stelt men de voedingsverhouding van een pond maïs-meel gelijk met die van drie pond aardappelen. »Intusschen kan van dat voedingsmiddel hier te lande volstrekt geen gebruik worden gemaakt. Zoo het hier als voedingsmiddel al niet onbekend is, het wordt hier althans schier nimmer gebruikt. Waarom? Omdat men aan dat product den ongelukkigen naam heeft gegeven van 7ar/ceche tarwe, en dat de wetgever door dien naam in den waan schijnt te zijn gebragt, dat het een en hetzelfde voorwerp of zelfstandigheid is als de gewone tarwe en mitsdien aan gelijke belasting moest worden onderworpen. In ons tarief vindt gij Turksche tarwe gelijk gesteld met de tarwe wat de invoerregten betreft. In onze wet op het gemaal wordt de tarwe belast op f 2 per 100 pond, en in § 5 van art. I van die wet wordt gevonden: »dat alle bepalingen ten aanzien van de tarwe in allen deele op de Turksche tarwe toepasselijk zijn." Ik beweer daarentegen dat de Turksche tarwe volstrekt niet met de tarwe gelijk staat, dat het een geheel ander product is en dat het niets anders daarmede gemeen heeft dan den synoniemen naam. »Ik wil hier in geen scheikundig onderzoek treden; maar ik meen toch te mogen herinneren dat de hoogleeraar MULDER, die de tarwe, de rogge en de maïs heeft ontleed, eene geheel andere verhouding van bestanddeelen in de maïs dan in de tarwe opgeeft. Zoo de tarwe het rijkste is aan proteïne-verbindingen, dan bevat de maïs daarentegen de meeste hoeveelheid suikerhoudende beginselen. »Dat de maïs, hoewel in geldswaarde zelfs beneden die der rogge staande, hier niet gebruikt wordt, is geen bloot beweren, maar wanneer gij, Mijne Heeren, de tabellen van den in- en uitvoer inziet, die jaarlijks van wege het Departement van Finantiën worden uitgegeven, dan zult gij er vruchteloos Turksche tarwe of maïs in zoeken. Het komt ook bijna nimmer in den handel voor; niet dan zelden wordt het in kleine hoeveelheden aangevoerd. Ik meen mij te herinneren, dat in den loop van dit jaar uit Curaçao eene kleine hoeveelheid is aangevoerd, die voor eene waarde van circa! 8 per vaatje van negentig Ned. pd. verkocht is; het beste bewijs, mijne 'keren, dat men dit product hier niet weet of liever als voedingsmiddel, wegens de daarop klevende belasting, niet kan aanwenden. »Indien het waar was, dat de maïs en de tarwe gelijk stonden in hoedanigheid, dan zou men althans de maïs nu en dan vermengd hebben met ander meel, men zou het in de broodbakkerijen gebezigd hebben, zoo als men, om den goedkooperen prijs, dikwerf de mindere soorten van tarwe gebruikt, die uit de Zwarte zee afkomstig zijn. Ik geloof intusschen niet, dat men de maïs immer daartoe aangewend heeft, en dit moet, mijns inziens, voor de administratie der belastingen, den besten waarborg opleveren, dat, door het vrijstellen der maïs geen vrees voor fraude behoeft gekoesterd te worden. »Het krachtigst bewijs, dat het meel uit de mais, bereid, aanmerkelijk van dat der tarwe verschilt, ligt in de onderlinge verhouding der prijzen van de beide artikelen, zoowel in de productie- als in de consumtie-landen. Ik wil u niet ophouden met u eene reeks van prijzen op te geven. Ik heb slechts enkele opgeteekend. Zoo is, bij voorbeeld, in de laatste maanden te Galacz de prijs der tarwe geweest 140 tot 150 piasters, de maïs 66 tot 80 piasters. Te Odessa varieerden de prijzen der tarwe van 19 tot 27 roebels, terwijl de maïs van 9 tot 14 roebels genoteerd stond, dus bijna de helft verschil. In Noord-Amerika, een land waaruit ook veel maïs wordt aangevoerd, betaalde men in de laatste maanden de tarwe met 110 tot 140 cents de bushel, de maïs daarentegen met 62 tot 75 cents, dus wederom schier de helft verschil. »Evenzoo in de cunsumtie-landen. In het zuiden van Frankrijk waar sedert ettelijke maanden een groote aanvoer van maïs heeft plaats gehad, stond de tarwe bij voorbeeld van 32 tot 42 francs de charge, de maïs 22 tot 25 francs en in den laatsten tijd klom de prijs der tarwe aldaar van 38 tot 42 francs, terwijl de maïs niet hooger ging dan 30 francs, dus gemiddeld meer dan een derde of bijkans de helft s erschil. Om kort te gaan, wanneer men de prijzen daarvoor in Engeland besteed, nagaat, dan vindt men dat de tarwe van 58 tot 76 schellingen en de maïs van 33 tot 44 gerezen is. Zoo de maïs dus dezelfde hoedanigheid van graan ware als de tarwe, dan zou in al die landen daartusschen geen verschil van een derde of de helft der waarde hebben bestaan. »Nu heb ik, mijns inziens voldoende aangetoond, dat er geen bepaald onderscheid bestaat tusschen de maïs en de tarwe, dat het geheel andere voorwerpen zijn, en onze wetgeving dus ten onregte die twee artikelen op gelijke lijn gesteld heeft, dat dit tevens ten nadeele strekt der algemeene voeding, zoowel als van den landbouw en de scheepvaart, zal ik nu trachten te betoogen. »Het beste betoog, dat het een uitmuntend voedingsmiddel is, moet blijken uit de vermeerderde consumtie. Met een enkel woord heb ik straks gezegd, wat men in Engeland en lerland aanneemt, als de verhouding van het voedingsvermogen der maïs tegenover de aardappelen. Ik heb hier voor mij een Engelsch rapport omtrent den invoer van maïs in Engeland gedurende de laatste jaren. Ongelukkig mis ik het overzigt over 1852, maar ik heb toch dat over 1851, toen reeds de aardappelen-oogst veel verbeterd was. Uit dat rapport blijkt dat gedurende het jaar 1851 in het Vereenigd Koningrijk zijn ingevoerd 1,800.000 quarters maïs, dat is circa 180,000 lasten. En wanneer men van een voedingsmiddel 180,000 lasten jaarlijks invoert, zal men wel tot het besluit moeten geraken dat het een zeer goed voedingsmiddel is. Van die 180,000 lasten is het grootste gedeelte in lerland verbruikt geworden; men heeft berekend dat het gemiddeld verbruik in lerland in de jaren 1849, 1850 en 1851 bedragen heeft 32,000 'a 38,000 quarters per week, dus bijkans 3,200 'a 3,800 last. Dat aanzienlijke verbruik bewijst reeds genoeg dat het een uitnemend surrogaat voor de aardappelen moet zijn. Gaat men na, wat daarvan in Noord-Amerika gebruikt wordt, dan ziet men dat, naar mate daar de bevolking is toegenomen, ook de uitvoer is verminderd, terwijl er toevoer van maïs uit de Zwarte zee en andere Midellandsche zeehavens, waar, bij eene mindere bevolking, grootere hoeveelheden van verschillende granen aanwezig zijn, jaarlijks is vermeerderd, zoodat ook hieruit het gevolg moet worden afgeleid, dat het een uitmuntend voedingsmiddel zijn moet. »Maar het is ook in het belang van den land' bouw, dat de maïs gelijk worde gesteld aan de onbelaste granen, vooreerst omdat het ten platten lande, waar zwaar werk moet verrigt worden, een uitmuntend voedsel voor de arbeidende klasse kan worden en in de tweede plaats, omdat het een standaard-artikel zal worden voor den prijs van het veevoeder. Thans worden daarvoor erwten gebruikt; maar bij den toenemenden vee' stapel en de daaruit voortvloeijende schaarschte van erwten wordt dat voortbrengsel van jaar tot jaar duurder en voor de vetweiders zou het dus allerwenschelijkst zijn, dat zij die vrucht, door een ander even krachtig voedingsmiddel konden vervangen. »Verder zal ik over dit punt niet uitweiden; maar nog met een enkel woord wijzen op de belangen der scheepvaart. De maïs is een van die artikelen, die even als andere granen zeer volumineus zijn, en dus veel scheepsruhnte noodig hebben, om te worden aangevoerd. Volgens de Engelsche Table of Rates wordt de vracht voor maïs gelijk gesteld met die voor tarwe; wij, die zoo veel suiker naar de meeste havens aan de Middelandsche zee hebben uit te voeren, missen vaak de gelegenheid, om uit die havens eene retourlading te bekomen, van daar dat inen alsdan in ballast andere havens of die van de Zwarte zee moet gaan bezoeken. »Intusschen kan men in de meeste Italiaansche havens nlaïs bekomen, die wij nu voor onze regtstreeksche vaart moeten laten liggen. »Dat het dus v°°' de scheepvaart van belang is, behoef ik niet verder te betoogen. »De quantiteit waarvan ik straks gewaagde, wordt in Engeland ingevoerd met 847 bodems. »Ik besluit met de aandacht van de regering ern" stig op dit punt te vestigen en hoop de °vertui' ging bij haar te hebben kunnen doen ingang vinden dat de schatkist volstrekt geen gevaar loopt door het wijzigen van de wet op het gemaal en vall het tarief van de inkomende regten wat de maïs betreft. »De wijziging der wet op het gemaal moge cie regering tevens aanbevolen zijn in het belang de' meelfabrijken, die bij de bestaande bepalingen zee als vroeger in deze Kamer meermalen is aange' wezen, onmogelijk voor den uitvoer kunnen werken. »Ik neem dus de vrijheid bij de regering Oe te dringen op eene herziening van die wetten orl hoop, kan het Zijn, daatomtrent eene bevredigeilde toezegging van den Minister te zullen ont" van gen.
---

(Met Afbeelding.) KNOLLENSNIJDER VAN BASTER EN BUSHE.
De knollensnijder, , hierboven afgebeeld, werd enden op de Tentoonstelling te Dublin van get voorgaande jaar. Hij trok daar veler aanacht,, en en werd onder anderen door de Royal rigricultural Society met de medaille der eerste grootte bekroond. De afbeelding ontleenen wij aan het Polyg"ni*eltes Journal, Bd. CXXX, Heft 4, en vinden daarbij de volgende beschrijving. is een zwaar ijzeren zwenk rad dat met de as a is verbonden, terwijl aan beide zijden, eene ijzeren schijf zich bevindt, waarop een aanmessen aangebragt zijn. Deze twee schijven, door de letters C aangeduid, door middel van 6 dwarsstangen aan de sPeeken van het zwenkrad verbonden. Deze dwarsstangen zijn 1.5 palm lang en geven daarvoldoende tusschenruimte om de knollen lilt de bakken E, gesneden, tusschen het zwenkrad en de schijf te doen wegvallen. In het werktuig dat er op de Tentoonstelling aanwezig was, sneden de beide schijven, ieder eene afzonderlijke breedte en dikte. De eene kschkif, waarvan hier een gedeelte is afgebeeld, geeft 12 stalen messen, ieder met 6 snijdende vakken voorzien, en waardoor de knol- en ‘v°"elgewassen in lange stukken gesneden worden 'Bll 2 5 Ned. duim dikte en alzoo tot schapender geschikt. De andere schijf had 18 dergelijke rijen van !nessen, welke te zamen 150 snijdende vakken vertoonden , die de knollen, bij een breedte Van Ned. dm., slechts ter dikte van enkele Ned. 'inen fijn maakten. De knollen op deze wijze gesneden zijn bestemd voor varkens, paarden en en gevogelte. LDe Heeren BASTER en BUSRE, als goede landunnvvers bekend staande, hebben dezen knollensnijder uitgevonden, en maken daarvan op hunne bnnwerijen gebruik, en vooral vinden zij eene groote aanwinst in de schijf, die de wortels het fijnste snijdt, daar zij met wortelgewassen, op deze wijze fijn gemaakt, de varkens, enz. zoo goed vetmaken alsof er een koken van dat voedsel ware vooraf gegaan.
---

