NEDERLANDEN.
I*Ü besluit van 13 Julij jl., n°. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: l°> op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen: aan C. van Eldik, als officier van gezondheid der 3de klasse, met den Personelen rang van officier van gezondheid der lste klasse, bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen; aan E. Pijnacker Hordijk, als officier van gezondheid der 3de klasse 'J de dienstdoende schutterij te Doesborgh, wegens verandering van Vo°nplaats; aan mr. J. C. van de Kasteele, als kapitein, en aan mr. N. J. W. Smalnourg ajs jgte luitenant bij de dienstdoende schutterij te's Gravenhage; aan M. C. Meuleman, als officier van gezondheid der 3de klasse bij e dienstdoende schutterij te Gorinchem; aan mr. R. J. Schimmelpenninck, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam;
aan J. j). Aartsen van Eyndhoven, al 3 lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Middelburg; aan P. van Steenwijk, als kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Dockum; aan T. M. W. E. baron Collot d'Escury, als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, wegens verandering van woonplaats; en aan J. 11. Klopman Baerselman, als 2de luitenant by de dienstdoende schutterij te Deventer, wegens vertrek naar buiten 's lands; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, tot 2de luitenants A. G. H. van Rijckevorsel en mr. F. E. T. Dittlinger, thans korporaals; bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, tot officier van gezondheid der 3de klasse P. van Beemen,-
bij de dienstdoende schutterij te Doesborgh, tot officier van gezondheid dor 3de klasse B. Verselewel de Witt Hamer, mcd. doctor, thans schutter; hij de dienstdoende schutterij to 's Gravenhage, tot kapitein mr. J. ■£. Piepers, thans lste luitenant; tot lste luitenants jhr. mr. 11. G. Hnarles van Ufford en jhr. mr. J. C. L. A. Nedermeijer ridder van Jiosenthal, thans 2de luitenants; tot 2de luitenants mr. A. J. Hoekwater, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Leyden, en J. W. Va/n. Lansberge; bij de dienstdoende schutterij te Middelburg, tot lsten luitenant mr. £• If. Sprengcr, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. N. C.Lamorechtsen , thans schutter; bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden, tot lsten luitenant mV'n' AlbardaCz., thans 2de luitenant; tot 2de luitenants mr. 11. Albarda en Y.- Kuipers, thans schutters; de dienstdoende schutterij te Dockum, tot kapitein-kommandant • van Nijmegen Schoneqevel, thans 2de luitenant; tot 2de luitenant '. van der Werff, thans fourrier. vondinbaïnVa?denUdenJuliJJl'' n°' 66' beeft Zijne Majesteit goedgeleenen „il v. A' van Wijlick op zijn verzoek eervol ontslag te vern ais burgemeester der gemeenfe Kesscl. vonden te be deZelfde dagteekening, n°. 67, heeft Z. M. goedge- Nieuwland c m^n tot burgemeester der gemeenten Kethel c. a. en gevïnden811"' **? dezelfde dagteekening, n". 68, heeft Z. M. goedprovincie z"\ifc ii 'flloo-ft to benoemen tot dijkgraaf van Schieland,
vonden fSteil-heeft bij beslult van den 6den dezer' n°' 4G ' S00(1"et-,,.1. ' den majoor F. Breekpot, van het Bste regement infanterie, op nonV art' § 2 lit' a der wet van 28Augustus 1851 (Staatsbladn". 128) wet vin°MteASt<;llell' en het bedrag daarvan ingevolge art. 14 lit. a der honderd^gulden^flaoO)851 (StaattMad 129) te bepalen °P dertieD Vor>denn te^teit heelt besluit van den 6den dezer- n°- 47' goedge- J' StroL'ïl0 rog°ment infanterie, tot lsten luitenant, den 2denluitenant biJ het Se-2?''' VanhetCOrPS; klasse \7. c ,le&oment infanterie, tot majoor, den kapitein der lste tot kapitein v'van bet lste regement infanterie; van hot sde 3de klasse, den lsten luitenant G. Vissenberg, legement infanterie.
---

MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN.
*.. v,wi van ti t kennisgeving van hot v . London Gazette komt voor de navolgende Bij deze wordt °ffi°e' dd' 12 Julij raliteit door den vice s,A| ?evcn> dat de lords-commissarissen der admihebber van Harer mJSS^1, sh' Charles NaPier' K' C' B" bevel: dat, op en van den 26sten Jnn«-,ïpMnaSt in de oostze(\ z;Jn, v?^,Jt,|d U1)1J Jl-, eene strikte en werkelijke blokkade door de vereenigde vloten van Hare Majesteit en van Zijne Keizerlijke Majesteit den Keizer der Franschen is daargesteld van de verschillende havens in de golf' van Finland, zoo als hieronder omschreven, dat is te zeggen :
Al de havens in de golf van Finland ten oosten van Helsingfors en Sweaborg, op de Finsche kust, met inbegrip van Borgo, Lovisa, Pythis, Frederikshamm , Werolax-baai, Wiborg, Biörkö-Sund, en alle tusschengelegene havens ,re eden, ligplaatsen en inhammen , tot aan kaap Lubovki, op 60 graden 5 minuten noorderbreedte, 20 graden 56 minuten oosterlengte.
Van kaap Lubovki strekt de blokkadelijn over naar het kustlicht van Tolboukin; onmiddellijk bezijden Kronstadt, dan zuidwaarts tot voorbij de stad Borki in de provincie St. Petersburg, op 59 graden 57 minuten noorderbreedte, 29 graden 28 minuten oosterlengte. Dat eene volledige blokkade van Kronstadt en St. Petersburg is daargesteld door de vereenigde vloten, welke bezijden Kronstadt op den 26sten Junij ziju ten anker gekomen. Westwaarts voortloopende, strekt de blokkadelijn zich uit van Borkl naar het eiland Karavalda, van daar naar Dolgoi-Ness en van Dolgoi- Ness naar Kolpengia-punt, 't welk insluit Koporia; van daar naarKorgoulo-punt, insluitende Louga-baai; vervolgens de Narva-rivier en de geheele kust van Esthodia en de nabijliggende eilanden tot aan het kustlicht van Ekholm, gelegen op 59 graden 43 minuten noorderbreedte , 25 graden 48 minuten oosterlengte. En wordt hierbij verder kennis gegeven , dat al de maatregelen, door het volkenregt en de respective tractaten tusschen Hare Majesteit en de verschillende neutrale magten geoorloofd, zullen worden aangewend en uitgevoerd met opzigt tot alle schepen die mogten beproeven om de gezegde blokkade te schenden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In den officielen Franschen Moniteur van gisteren is een berigt uit Weenen van den 13den Julij medegedeeld, hetwelk ge wigtige krijgsbedrijven aan den Donau doet verwachten. Het luidt aldus: » Het is zeker dat reeds een corps van 18,000 man troepen aan den Donau bij Rustschuck tegenover Giurgewo staat. De Turksche troepen die den 7den en den Bsten Julij onder de muren van Giurgewo een aanmerkelijk voordeel op de Russen hebben behaald, werden door Omer Pacha zelven aangevoerd. Men meent dat de Turken ook bij Oltenitza over den Donau zijn getrokken." Volgens een berigt uit Belgrad van den Uden Julij, mede door den Franschen Moniteur medegedeeld, hebben de Russen, toen zij Giurgewo ontruimden, een gedeelte hunner op de Donau dienst doende flotille verbrand.
---

DUITSCHLAND.
Het Oostenrijksch-Pruissische alliantie-verdrag alsmede de met de Porto gesloten overeenkomst tot bezetting der Donau-vorstendommen door Oostenrijksehe troepen, zijn gisteren in het officiële blad van liet Oostenrijksehe gouvernement openbaar gemaakt. Men ziet hierin een bewijs dat het Weener kabinet ook na de jongste voorstellen van Rusland volhardt bij de inzigten waarmede het die verbindtenissen sloot. De Oesterreichische Correspondenz van den 13den dezer verkondigt als eene hoogst verblijdende gebeurtenis de toetreding der Duitsche regeringen tot het Oostenrijksch-Pruissische verbond. » Alleen Wurtemburg, zegt het half-officiele blad, aarzelt nog, maar zal zekerlijk ook toetreden."
— De Berlijnsche Zeit van gisteren zegt dat Oostenrijk en Pruissen het nog niet eens geworden zijn omtrent de opvatting van Ruslands antwoord en omtrent hetgeen hun ten gevolge van dat antwoord te doen staat. Het ministeriele orgaan verklaart op nieuw dat alleen de veranderde omstandigheden, en wel bepaaldelijk het besluit der Russen om Moldavio en welligt zelfs ook Wallachye bezet te houden, en geenszins een misverstand tusschen Pruissen en Oostenrijk, veroorzaakt hebben dat de Oostenrijksehe troepen nog niet inde Donau-vorstendommen getrokken zijn; dit toch zou thans bezwaarlijk kunnen geschieden zonder dat Oostenryk met Rusland in oorlog kwam. — Volgens de berigten uit Weenen van den Uden dezer, werden de krijgstoerustingen door het Oostenrijksehe gouvernement onafgebroken voortgezet.
---

FRANKRIJK.
Volgens een berigt uit Calais van eergisteren, lagen de Engelsche schepen, die aldaar eene divisie Fransche troepen aan boord nemen en naar de Oostzee overbrengen zouden, op eenige minuten afstands van die haven ; echter zou de inscheping, tenzij wederom andere bevelen uit Parijs mogten komen, eerst den 20sten dezer plaats hebben. Te Parijs werd eergisteren door sommigen verzekerd dat de inscheping zonder verder verwijl zou geschieden. Koningin Victoria zou zich den 14 den dezer naar haar zomerverblijf op het eiland Wight begeven. Dit meldende, voegt de Londensche Times er bij, doch slechts als een los gerucht, dat Hare Majesteit zich in het koninklijke jacht tot nabij de Fransche kust zou begeven om de | inscheping der Fransche troepen in Engelsche schepen te aanschouwen. De Moniteur berigt dat Riza-Pacha , de Turksche minister van oorlog ,en Omer-Pacha, de opperbevelhebber van het Turksche leger, tot ridders-grootkruis van het Fransche Legioen van Eer benoemd zijn. ENGELAND. In de zitting van het Britsche Lagerhuis van jl. Donderdag is van de zijde der regering medegedeeld dat de Russische havens der Witte zee met den lsten Augustus aanstaande in staat van blokkade gesteld zullen worden. In de zitting van het Hoogerhuis van den 13den dezer werd door den bisschop van Oxford de aandacht gevestigd op een berigt van een der Londensche bladen, volgens hetwelk door de Cireassiers weder op groote schaal handel in vrouwen met de Turken werd gedreven, sedert dat de Russische wachtposten, welke aan dien menschenhandel in de laatste jaren een eind gemaakt hadden, van de Circassischc kust waren verdreven. De minister van buitenlandsche zaken, lord Clarendon, ontkende niet dat er thans weder in Circassie vele vrouwen voor de harems der rijke Turken gekocht werden; hij voegde er bij, dat dit kwaad_ in de Oostersche begrippen en gewoonten geworteld en moeijelijk uit te roeijen was anders dan door geweld; dat de admiraal Dundas, de opperbevelhebber der Britsche zeemagt in de Zwarte zee, echter trachtte dat doel te bereiken door aanwending van alle middelen van vriendsehappelijken aard, inzonderheid ook door de tusschenkomst van Schamyl, die persoonlijk den handel in vrouwen afkeurde. De minister besloot zijn antwoord aldus: » Dit is de eerste maal dat ik gedrongen ben geworden om my in de binnenlandsche aangelegenheden van Turkye te mengen; en het zal, naar ik hoop, de laatste maal zijn." Londensche bladen hebben met ophef berigt dat een Rus van hoog aanzien, de graaf Pahlen, te Londen gekomen en door een der bewindslieden, lord Granville, met voorkomendheid ontvangen was; daarbij gaven zij het vermoeden te kennen dat de graaf een zendeling van het Russische gouvernement was, door wiens tusschenkomst heimelijke vredesonderhandelingen gevoerd werden. In het Hoogerhuis is dit onderwerp door lord Granville uit eigen beweging ter sprake gebragt; de graaf Pahlen, zeide hij, was een boezemvriend van zijnen vader geweest en van de aanzienlijkste Britsche staatsmannen, en had steeds groote ingenomenheid met Engeland getoond; van Madera, alwaar hij den winter had doorgebragt, was hij to Londen gekomen om zaken van particulier belarm- te regelen en om afscheid van oude vrienden te nemen. Lord Granville zeïde verder, in beginsel niet te kunnen erkennen dat een Engelschman berispelijk handelde wanneer hij beleefdheid en vriendschap betoonde aan eenen onderdaan eener mogendheid waarmede Engeland in oorlog was. Verscheiden pairs, beaamden hetgeen door lord Granville was gezegd. Lord Aberdeen, het hoofd des bewinds, voegdo er bij, dat hij zelfs van do aankomst van den graaf' Pahlen geen kennis had gehad. Volgens een berigt uit Stockholm van den lldcn dezer, werden do Alands-eilanden door de vereenigde vloot ingesloten gehouden en aan dezelve alle verkeer met Zweden zoowel als met Rusland afgesneden. Een Parijsch blad, hetwelk het erkende orgaan van het Fransche ministerie van oorlog is, de Moniteur de VArmee, behelst in zijn jongste nommer een artikel over de genoemde eilanden, strekkende om het politieke en militaire gewigt derzelve to doen uitkomen. Dat men te Londen niet gerust was omtrent de uitkomst der tusschen Rusland en de Duitsche mogendheden hangende onderhandelingen, blijkt uit de bittere uitvallen der voornaamste Londensche bladen tegen Pruissen, hetwelk "-eacht wordt Ruslands jongste antwoord te beschouwen als eenen grondslag voor nieuwe onderhandelingen opleverende. » Van het begin tot het eind — zegt de Times van jl. Donderdag — heeft Pruissen valsch spel gespeeld met de Westersche mogendheden en ook met Oostenrijk. Pruissen heeft in het Oostersche geschil geenen stap gedaan dan op eenen wenk uit St. Petersburg; en tenzij men eene of andere groote verandering wete te weeg te brengen, zullen wij het eene steeds dubbelzinniger en vijandelijker rol zien spelen in de groote gebeurtenissen die Europa te wachten heeft." Verder wordt Pruissen door het Londensche blad bedreigd met het verlies der voordeden die het thans trekt uit Ruslands in- en uitvoerhandel over land, met het verlies van de achting der Duitsche natie, ja met uitsluiting uit de raadsvergadering der Europesche mogendheden. — De Londensche effectenbeurs was na do ry'zing van eergisteren, die vooral door eenige groote inkoopen bewerkt is, gisteren (Vrijdag) weder in eene minder willige stemming. » De prijs der Engelsche fondsen wordt gedrukt door de weersgesteldheid, door den staat der geldmarkt, die de Bank nog weerhoudt van eene verlaging van het disconto , en door de onzekerheid omtrent Duitschlands houding in den tegenwoordigen oorlog. Aan de Londensche graanmarkt was de tarwe gisteren vaster in prijs. Uit de Londensche bladen blijkt dat jl. Woensdag te Triest berigten uit Calcutta van den lsten Junij en uit Bombay van den 7den Junij ontvangen zijn, die echter geen politiek nieuws van veel belang behelzen. De Indische landpost schijnt ditmaal geen dagbladen of brieven uit Java of China aangebragt te hebben. SPANJE.
Een berio-t uit Madrid van den Uden dezer, in den officielcn Franschen Moniteur medegedeeld, meldt dat aldaar steeds rust heerschte en versterking voor het garnizoen aangekomen was, en dat in de omstreek van Valencia republikeinsch-gezinde benden zich vertoond hadden , maar door de troepen des gouvernements krachtig vervolgd werden. Een berifft uit Madrid van den 13den, door den Moniteur van gisteren medegedeeld, houdt in dat de troepen des gouvernements in do omstreek van Valencia met de opstandelingen slaags geraakt zijn en 54 van hen gevangen genomen hebben, terwijl een van de aanvoerders der opstandelingen sneuvelde. , , '■, , '.. Verder is in het officiële Fransche blad een schrijven uit Madrid van den Bsten Julij medegedeeld, hetwelk het volgende inhoudt: 'm Een heden uit Valencia ontvangen brief bevestigt de gisteren in omloop gekomen geruchten van de vorming van gewapende benden op eenige punten der provincie Valencia. Onder dagteekening van den 6den dezer wordt gemeld dat eenige steden on dorpen in opstand gekomen waren , met ruime Alcira, Javita en Carlet. Een kolonel op non-activiteit, Orozco genaamd, is aan het hoofd eener gewapende bende in de laatstgenoemde stad gekomen, heeft zich alle wapentuig doen uitleveren en do inwoners bij proclamatie uitgenoodigd om zich bij den opstand te voegen. Den sden zijn detachementen infanterie, cavalerie en burgervvacht van Valencia uitgetrokken om die oproerigo bewegingen te stuiten."
In het Spaansche regeringsblad van den Bsten Julij is eene proclamatie van den minister van oorlog afgekondigd, waarin de in opstand zy'nde troepen, met name ook de officieren, onder belofte van vergiffenis, uitgenoodigd worden om zich weder aan het wettig gezag te onderwerpen.
---

