(Met Afbeelding.) HET BESCHUTTEN VAN LEIBOOMEN TEGEN NACHTVORSTEN.
In het laatste nommer van den rriend van den Landman over 1853 wordt bovenstaande afbeelding aangetroffen, welke wij overnemen, overtuigd zijnde van de nuttige strekking, die eene dergelijke beschutting moet ten gevolge Ilebben. Men plaatst namelijk tegen den muur of de schutting kleine houten schragen en daarover een mat van stroo , en deze niet een paar staken vastgemaakt. Wanneer men deze stroomatten eene breedte geeft van eene halve Ned. ei, zal men de nachtvorsten in vele gevallen afgewend hebben. Voorzigtig handelt men indien voor deze Inatten nog een weinig reis wordt gezet, doch ait behoeft niet in die mate, zoo als zulks anders noodzakelijk is.
---

DE KAPPERKNO.
(Tropaeolum tuberosum.) Onder de vele planten, welke ter vervanging 'ier aardappelen worden opgegeven, behoort ook Tropaeolum tuberosum , die wij gemakshalve loet den naam van kapperknol zullen onderscheiden. De plant is eene soort van Oost-Indische kers 'll onderscheidt zich, doordien in het najaar de cliderste knoppen van den stengel onder den grond, alsmede de grootere zijwortels, knolvormig zich ontwikkelen en waarbij iedere plant een gewigt l'ao 4 Ned. ponden knollen kan aanzetten. Deze knollen zijn niet zeer gevoelig voor de koude, en houden zich zeer goed in de bewaar-Plaatsen. Zij bevatten niet veel zetmeel, maar daarentegen eene groote hoeveelheid stikstofhoudende zelfstandigheden, waardoor zij, theoretisch beschouwd, reeds eene groote voederwaarde moeten bezitten. De ondervinding bevestigt zulks dan ook. De runderen en varkens zijn er zeer begeerig op, en bij de laatstgenoemde zoude de knol bijzonder gunstig op de vetwording werken. Zij worden geacht 60,000 tot 70,000 Ned. ponden per bunder te kunnen opbrengen. In Frankrijk is men van oordeel, dat de teelt allezins voordeel kan aanbrengen. Voor ons land zouden proeven moeten uitwijzen, in hoeverre de plant, tijdig genoeg, voldoende knollen aanzet. Om de knollen tot voedsel voor menschen aan te wenden, zijn wel eens, ook in ons land, proeven genomen, doch de uitslag was niet gunstig. Dit echter is grootendeels toe te schrijven aan de wijze van gereed maken. De kapperknol moet in dat geval eerst afgekookt worden, terwijl men er bij het tweede kooken eenig soda bij moet doen.
---

TETS OVER HET MOEDERKOORN.
Cecale Cornutum (1). leder landbouwer weet wel hoe het Moederkoorn er uit ziet, en velen hebben het zelfs gaarne in hun koren, omdat zij meenen dat het een goed Rogge-jaar voorspelt; maar aan de meesten is het onbekend, dat de Llanen-spoor eene zeer vergiftige zelfstandigheid bevat, die, even als vele andere vergiften, in de handen van eenen bekwamen Arts, een voortreffelijk geneesmiddel zijn, maar die ook tevens, wanneer zij in zekere hoeveelheid in het meel voorhanden is, de schromelijkste gevolgen kan hebben voor hen, die zich met het brood, uit dat meel bereid, mogten voeden, en om die reden hebben wij een woord van waarschuwing niet ondienstig geacht. (1) Overgenomen uit het Jaarboekje der Maatschappij van Landbouw %art het Arrondissement Breda, over 1854. De ziekte der rogge, die wij onder deze benaming kennen, komt voornamelijk voor op lage en moerassige gronden; maar wij hebben haar in 1852 ook op vrij hoog gelegen akkers, in de ontginning van den Heer JACQUEDIYNS onder Meerle, en nog dit jaar, hoewel minder hevig, onder Alphen aangetroffen. In 1845 is zij door D. J. JouNsoN, aan het Meer Ladoga , 50 uren oostwaarts van Petersburg, zeer naauwkeurig waargenomen, en men vindt daaromtrent eene belangrijke mededeeling in de Landbouw-Courant van 21 Sept. 1850, waarvan wij de lezing aanbevelen; terwijl diezelfde Courant, in haar nummer van 5 Aug. 1852, een schrijven uit Oud-Pekela heeft overgenomen, waaruit blijkt dat de ziekte des tijds aldaar zoo algemeen was opgemerkt, dat men het raadzaam geoordeeld had, de landlieden te waarschuwen er op te letten. Koude nachten of mistig weder op warme Jul ij dagen volgende, en een zeer heete zomer na een nat voorjaar, begunstigen haar ontstaan. De oorzaak der ziekte schijnt derhalve gelegen te zijn in eene bijzondere gesteldheid van de lucht, en men kent dan ook tot dus verre geene afdoende middelen om het kwaad te voorkomen. liet moederkoorn is eene ziekelijke ontaarding der graankorrel, waarbij het vruchtbeginsel aanvankelijk in eene suikerachtige kleefstof overgaat, waarop vliegjes en andere insekten komen azen, en zich vervolgens vrij spoedig vervormt tot een knodsvormig , uit de kaf-blaadjes te voorschijn komend ligehaam , dat uitwendig eene donker violet-kleur en eenigzins de gedaante van een hanen-spoor verkrijgt: terwijl, volgens eenige schrijvers, een champignon (spacelia) er op aanwezig is, die door sommige voor de oorzaak, en door anderen voor een gevolg der ziekte wordt gehouden (1). (1) Zie SEIII3ERT Plantenkunde 11, bl. 72, en J. PAYSIt Botanique Cryptogamique, bl. 57.
Wat hiervan ook zij, het is thaus onze bedoeling niet eene natuurkundige beschrijving der 2iekte te geven , maar wel tegen hare voor den mensch noodlottige gevolgen te waarschuwen. Van die hanen-sporen vindt men er soms vijf of zes aan dezelfde aar en komen, in sommige jaren, zoo menigvuldig voor, dat men dan slechts langs een rogge-veld heeft te gaan, om eene vrij groote hoeveelheid te kunnen verzamelen. Wanneer men nu in zulke jaren niet zorg draagt vlijtig te ziften, om het moederkoorn van het gezonde graan te scheiden , dan kon het gebruik van het meel allergevaarlijkst worden en duizelingen, waanzin en gangreen of versterf der ledematen verwekken. Gedurende de tweede helft der vorige eeuw zijn daardoor in Frankrijk en Zwitserland duizenden menschen omgekomen. In 1816 heeft het gebruik van rogge-meel, waaronder zich veel moederkoorn bevond, een aantal menschenlevens in Duitschland gekost, en men vindt opgeteekend, dat gedurende het beleg van Custrin in 1813 alwaar de voorraad in zulk meel bestond, een groot gedeelte van het Garnizoen , binnen zeer korten tijd, aan versterf der ledematen is bezweken (1). Wij meenen dan ook , dat de aanhaling van deze droevige voorbeelden voldoende zal aantoonen , dat het geheel verkeerd gedacht is, wanneer men, in het aanwezen van het moederkoorn , een gunstig voorteeken van den roggeoogst meent te zien, en dat het in jaren, wanneer de ziekte menigvuldig voorkomt, eene gebiedende noodzakelijkheid, ja eene dure pligt , van de landlieden en de broodbakkers is , het graan met alle zorg te ziften , alvorens het naar den molen te brengen; terwijl wij hun moeten aanraden, het moederkoorn dat op de zeef is blijven liggen, bij eenen Geneesheer of bij den Apotheker te brengen, die gaarne j' 3 voor een Ned. pond zal betalen en daaruit een geneesmiddel zal bereiden, waaraan menige kraamvrouw het behoud van haar leven kan hebben te danken. x. (1) Couam Encyclopédie moderne art. Ergot , en de CASJÂRLN, Cours d' Agriculture , 111, bl. 689.
---

