(Met Afbeelding.) GUANO ALS MESTSTOF VOOR AARDAPPELEN.
be proeven met guano op aardappelen hebben /leden nog weinig gunstige uitkomsten opgeleverd, en zulks kan ook wel niet anders, zoolang geene middelen vond om de guano in de briablibeid van den aardappel zelve te brengen. i proeven in het klein ging dit goed, en was de uitslag dikwerf zeer gunstig, doch in het l'not, kostte eene dergelijke handelwijze te veel aa" a rbeidsloon. werktuig dat de guano op de plaats brengt tlvaar de poter komt, zoude dus goede diensten 'tinnen bewijzen. Bovenstaande guano-zaaijer 'oldoet a.7in dit vereischte. Wij zijn deze afbLeelding aan de toezending van eene vriendelijke cl verschuldigd, waarvoor wij bij deze onzen 'ank betuigen. liet werktuig is eene soort van karretje waarvan de bak a gevuld wordt met guano, die voor deelen al. et aarde is vermengd. Onder aan dezen bak een houten wals aangebragt , welke op hepunten van vierkante holligheden voor?) is. Deze wals zit vast aan den as en de as r°ait met de wielen mede. De guano wordt alzoo de wals opgenomen , komt in de trechter d, en – valt van daar in re<Telmatige hoopjes op den De kar wordt met een paard getrokken );all den haak b, en volgt onmiddelijk den ploeg. e Persoon, welke de aardappelen poot, legt nu elken aardappel te midden van de nedergevallen ban°. t„ liet toestel e is aangebragt om de guano van \ijd tot tijd om te roeren , en is het regelmatig allen van deze meststof zeer bevorderlijk. Ndiep ploegen moet het rad, dat in de voor aat, grooter zijn dan het andere. Dergelijke werktuigen worden vervaardigd te I:dijn door den Heer ECKERT en daarvan meent de gee.. B. BEEREN bij Berlijn, de uitvinding zich 'e 'boeten toeëigenen. Het stelsel van guano op deze wijze te zaaijen is echter niet nieuw, en werd b. v. reeds voor lang door JENKEN aan zijne gewone zaaikruiwagens aangebragt. Wel waarschijnlijk echter is het, dat de Heer BEEREN het werktuig om aardappelen te bemesten met guano, het eerst in dier voege heeft gewijzigd. De Heer BEEREN gebruikt 200 Ned. ponden per bunder, en verkreeg daarbij een veel grooter aantal mudden dan men , in zijne streek, bij aardappelen op den stalmest, gewoon is te oogsten, en wat meer is, zijne aardappelen zouden, oneindig minder, door de ziekte aangetast zijn geweest. Een en ander verdient allezins onze aandacht, en wij twijfelen niet of nadere proefnemingen zullen in ons land deze zaak eerlang ophelderen.
WTTEWAALL.
---

HET WINNEN VAN OPIUM INT DEN PAPAVER.
In een der laatste nommers van de ~4gronomisehe Zeitung wordt over het verkrijgen van opium gesproken, en daarbij worden bijzonderheden medegedeeld, welke ook voor ons land van nut kunnen zijn. De teelt van den papaver heeft zich in de laatste jaren in het Zuiden van Frankrijk, tot het winnen van opium zeer uitgebreid. De papaver wordt daartoe op de gewone wijze verbouwd; alleen met dit onderscheid, dat hij daartoe op rijen van 4 tot 5 palm afstand uitgezaaid wordt. Zoodra de zaadbollen van de groene in de gele kleur overgaan, doet men, door middel van daartoe geschikte messen, 4 cirkelvormige sneden om de bollen. Uit elk dezer sneden vloeit een droppel dik wit sap uit, van cene melkachtige kleur, dat zeer bitter en scherp is. Dit vocht wordt onder den invloed van hel licht eerst geel, vervolgens al donkerder en donkerder. Vier en twintig uren na de insnijding beeft zich het sap in eene harsachtige massa veranderd, welke al de kenteekenen van bet opium daarstelt. Met breede stompe messen wordt die opium van de hol genomen, en tot kleine ballen te zamen gevoegd. Men kiest tot dezen arbeid mooi weder en het warmste van den dag;, daar het vocht dan nog voor den nacht voldoende vast is geworden, om zich te laten vergaderen. Dit is vooral noodzakelijk, omdat gedurende den nacht, de opium, door den daauw, zeer in zijne waarde wordt benadeeld. Bij deze wijze van handelen verkrijgt men van 21 tot 22 Ned. pd. opium per bunder, die in den handel, bij de tegenwoordige prijzen tegen '1 14.40 het Ned. pond verkocht wordt. De winst nu zoude niet zeer groot zijn, wanneer men de kosten van deze teelt in aanmerking neemt, doch de inkomsten worden nog vermeerderd door de opbrengst van het zaad zelve. De hoeveelheid en de hoedanigheid van dit zaad zijn wel is waar niet zoo voordeelig als dat bij eene afzonderlijke verbouw het geval is, doch worden toereikend geacht om de kosten van de teelt zelve te bestrijken. Ook in meer noordelijke gedeelten van Frankrijk wordt opium op dezelfde wijze ongeveer gewonnen. In Normandië b. v. hebben meerdere grondbezitters zich daarmede , sedert jaren bezig gehouden , en zeer bevredigende uitkomsten verkregen. Zes arbeiders verzamelen daar, in 10 werkuren 2.75 Ned. pd. sap, waarvan echter 70 tot 75 pet. waterdeelen verloren gaan. Hier echter wordt het sap, dadelijk na de insnijding verzameld, en in vaten gebragt , die daartoe ingerigt zijn. Hier heeft de ondervinding geleerd dat de opium van hetere hoedanigheid is, naarmate de zaadbollen nog groener zijn, en wacht men niet tot dat het tijdstip van geel worden begint in te treden. De beste soort van papaver welke men tot het verkrijgen van opium aanwendt, is degene die lange zaadbollen geeft, met witte zaden.
---

