(Met Afbeelding .) KAAS-PERS VAN COLIN EN STONE.
eze soort van pers heeft het voordeel dat '4e kaas door eigen zwaarte zich. perst. Wanneer aiflelijk de kaas 6 pond .weegt dan drukt zij 1,114't een kracht die 12 maal meer bedraagt, en "s gelijk staande aan 72 pond. Wil men eene Sterkere persing aanbrengen .zoo plaatst. Mell er van boven een gevvigt op Mi dan zal elk pond persing met 1 2 gelijk staan. 13e kaas ligt op een tafeltje hetwelk door de 'int-lenste 'kring om de kaas is aangeduid, en dat met .de daaronder zich bevindende stijl is ‘'el'bonden. Bij het persen gaat de stijl niet dit ttafehje in de hoogte terwijl de buitenste hoekige 'ring op zijne plaats blijft. In Amerika kost eene dergelijke kaas-pers van f 17.50 tot ƒ22.50. ,d()ell daarmede word-en dan kazen geperst van '5 tot 100 Ned. pond. In de verzameling der Maatschappij tot Volksis-eene dergelijke kaas-pers aanwezig en ook (laar heeft zij, door hare goede werking en een. \r°lll:lig zamenstel, veler aandacht getrokken.
---

NUTTIGE WERKING VAN DEN BEER OP WEILAND TEGEN DE HEERMOES.
10 de Mededeelingen der Hollandsche MaatsethaPpij van Landbouw over 1853 komt een sddikie voor, over het verdelgen van de Heermoes; "e -Bent en de pettebiezen, zoo als dit besproken op eene Vergadering van de Afdeeling BGravenhage. I,l)aarbij deelt een landbouwer, onder Voorburg "ende, mede, hoe hij, voor 22 jaren zijne plaats 11l"aardende, een stuk land in den veenpolder der sterk met heermoes bezet was en hem niets gaf. 12/13or eene toevallige omstandigheid kwam hij \-1) de gedachte om eene sloot uit te baggeren, :41‘ de secreten van het dorp geledigd werden ofschoon hij veel tegenzin had om de specie 4411 te wenden, zoo ging hij echter daartoe over, en bragt dit onder anderen ook op het stuk veengrond, Na eene bemesting met beer, gedurende twee winters was de heermoes geheel uitgeroeid en had hij best hooiland. Sedert wordt door hem steeds de beer op weiland aangewend, en ook op land dat met geen heermoes is bezet. OM de kracht van deze meststof aan te toonen , nam hij een stuk geestgrond (afgegraven duingrond)- dat geen 3 bunders groot was en waar niets groeide. Door het. gebruik van den beer grazen er thans op dat zelfde stuk 9 stuks rundvee, 16 schapen, soms nog een paard en eenige varkens , terwijl hij in September het al te overvloedige gras afmaait en daaruit nog een 2500 Ned. pd. hooi wint. Op dit stuk kan hij zijn vee 14 dagen vroeger brengen en 14 dagen langer houden, dan zijne buren dat kunnen. liet vee is dermate verzot op deze weide, dat het, na eene versche bemesting, nagenoeg niet van den grond is te weren. Hij spreidt den beer gedurende de wintermaanden op het land , en het liefst bij regenachtige dagen. Daar hij veel beer verkrijgt, mest hij dikwerf. Des zomers wordt hij met water verdund en dan bij wijze van gier of aalte gebruikt, daar het gras anders, bij invallende sterke zonneschijn, verschroeit. Dat de beer eene uitmuntende meststof is, werd wel is waar op vele plaatsen erkend en het schijnt bijna eene dwaasheid te zijn om het gebruik daarvan aan te raden, of hare goede eigenschappen te verkondigen Intusschen ziet men de beer nog allerwege in slooten en gracht 9 wegvloeijen en verloren gaan. Eene herinnering of aanbeveling kan dus ook hier niet geheel overbodig te achten 'zijn.
---

LANDBOUW-GESCHIEDENIS EN STATISTIEK.
Het moge toch eenigermate bevreemden, dat, bij de algemeene belangstelling die thans ook in ons Vaderland zoo vele kundige en geleerde mannen met den Landbouw bezig houdt, op het veld zijner Geschiedenis en Statistiek, vooral wat de eerste aangaat, nog zoo weinig wordt gearbeid. Wel zijn er ook in onze taal hier en daar hoogst belangrijke beschouwingen, als zoo vele gewigtige bijdragen over dat onderwerp in de werken onzer Vaderlandsche Geschiedschrijvers en Landhuishoudkundigen voorhanden, maar behalve dat die schriften meestal verstrooid en als onderdeelen of bijgevoegde bestanddeelen onder meer andere ongelijksoortige bouwstoffen voorkomen, zijn zij bovendien voor den landman zeldzaam toegankelijk, en voor hem schier als verloren te beschouwen. W enschelijk ware het dat eene Algemeene Geschiedenis van den Landbouw in ons Vaderland werd in het licht gegeven. Gelijk men zich thans met rede vleit, dat eene algemeene Landbouw-Statistiek van Nederland niet lang meer zal kunnen uitblijven. Aanvankelijk toch is men daarin al reeds vrij wat gevorderd, en gaat men voort daaraan met ijver te arbeiden. Als een gewestelijke arbeid van dien aard is voor de Landbouw-geschiedenis door den kundigen H. DIJISEMA reeds een uitmuntend voorbeeld gegeven, in zijne Proeve van eene Geschiedenis der Landhuishouding en Beschaving inde Provincie Groningen. Fan de vroegste sporen der geschiedenis tot op onzen tY d. Groningen 1851. Ofschoon ik mij geenszins in staat acht, om, al waar het dan ook maar slechts van verre, in het voetspoor van zulk een voorganger, op het nog zoo schaarsch betreden veld, met vrucht te kunnen arbeiden, zoo neemt dit echter niet weg dat ik er kennis mede wil maken, hoe onbeduidend en weinig beteekenend het dan ook zijn moge, wat ik daar zal verrigten; misschien wordt ik door anderen opgemerkt, die, met mijn eenvoudig zoeken en treuzelen bewogen , ijverig de handen aan het werk slaan, en, van hunne krachten en talenten bewust, den al veel te lang braak gelegen akker, een rijken oogst afdwingen. Ofschoon wijden tijd niet kunnen bepalen noch het jaartal aangeven, van waar de geboorte van den Landbouw dagteekent , en evenmin den eersten uitvinder dier edele kunst weten te noemen, zoo houden wij het voor zeker, dat de Landbouw, of althans een gedeelte daarvan schier zoo oud is als het menschdom zelve. Toen de mensch aanvankelijk nog inden kindschen staat verkeerde, kan ook de Landbouw wel niet dan hoogst onvolkomen en zeer gebrekkig geweest zijn. Immers, indien wij ons de geschiedenis der vroegste tijden en de waarschijnlijke levenswijze der eerste bewoners voor den geest brengen, dan kunnen wij ons wel niet anders voorstellen, dan dat zij zich eerst met de vruchten en kruiden die het veld en de wouden opleverden, en vervolgens, met hetgeen de jagt en visscherij hun verschaften, hebben moeten behelpen. Naarmate zij de voor bun levensonderhoud meest geschikte dieren leerden kennen, eu tam maakten, zullen zij, na zich het herdersleven meer eigen gemaakt te hebben , met hunne kudden allengs zoo meer van elkander zijn afgeweken en verstrooid geworden; en zwierven al zoodanig geheele streken rond. Toen echter in volgende tijden de bevolking al grooter werd, en er steeds meerder verwijdering tusschen de onderscheidene stammen plaats greep, terwijl men zich meer als Herders, "Visschers en Jagers zal hebben onderscheiden , heeft men ook eindelijk den grond leeren bearbeiden, en zich toeëigenen. Was men vroeger aan een zwervend en ontdooiend leven gewoon geworden, en zocht men destijds zich slechts in wildernissen, holen of hoogstens ruw opgeslagen tenten te verbergen, zoo dat men nog geen bepaald eigendom als het ware kende, hetwelk hen «enigermate aan den grond vermogt te boeijen; thans nu men echter eenig begrip van den akkerbouw begon te krijgen, gevoelde men zich ook meer aan eenig bepaald oord verbonden, waardoor van lieverlede noodzakelijke zamenleving ,en maatschappelijke instellingen moesten ontstaan. Het is uit deze beschouwingen niet twijfelachtig, zooals elders teregt wordt aangemerkt. »Dat de ontwikkeling van den landbonw aan het hoofd der oorzaken is geplaatst geweest, die de trapsgewijze toeneming der beschaving zal hebben bevorderd.” Wel mogen wij liier vragen: Wat zoude zonder den invloed van den landbouw het lot van den mcnsch geweest zijn ? Het antwoord zal wel niet anders kunnen zijn dan: »bij zoude op aarde hebben rondgedwaald zonder Vaderland, en zonder het genot dier maatschappelijke instellingen die zooveel hebben medegewerkt om volksgeluk, wetenschappen en kunsten te doen ontstaan.” Natuurlijk veronderstelt men, dat de landbonw als toen wel liet eerste en voornaamste middel van vooruitgang zal zijn gebleven, vooral toen men zich', verspreidende onder verschillende hemelstreken, ook uit den rijkdom der natuur, verschillende voorwerpen zal hebben verkregen , welke eerst den kleinen ruil, daarna den grooten handel deden geboren worden; waardoor het genot dezer voortbrengselen onder alle volken werd verspreid , eu onderlinge verbintenissen ontstonden, waardoor de menschen in welvaart en in beschaving moesten toenemen. Vestigen wij nn het oog op die volken, van wien wij weten, dat daar de landbouw niet alleen in hooge waarde werd gehouden, maar die wij ook kennen als de meest beschaafde volken der verre oudheid. Bepalen wij ons onderzoek bij de Egyptenaars, de Hebrcèrs, de Perzen, de Grieken en de Romeinen, dan kan het wel niet anders, of dat onderzoek zal ons doen ontwaren, gelijk elders wordt gezegd: »dat de landbonw als een weldadige Engel op aarde is nedergedaald , om, gelijk Phydias uit den ruwen marmerklomp den Olimpischen Jupiter, uit den ruwen mensch den beschaafden burger cn huisvader te vormen.” Beemster, Maart 1854.
J. BOUMAN.
---

