(Met Afbeelding.) PLOEG MET VERZETBAAR STRIJKBORD.
Men kan de ploegen naar het werk dat er mede verrigt wordt in drie klassen verdeelen , namelijk: 1°• de ploeg waarmede alle de voren naar ééne zijde gewend worden. 20. de ploeg, welke de voren dan links en dan regts omkeert, zoo als de gewone ploeg doet. 3.. de ploeg met het dubbel rister welke den grond, aan verszijden, van zich werpt. Tot de eerste dezer hoofdklassen behoort de ploeg Waarvan wij hier eenige woorden laten volgen. In vroegere tijden waren de ploegen waarmede alle de voren naar eene zijde gewend waren, Menig uldiger aanwezig. Vooral maakte men daarvan, in onderscheidene Streken van Duitschland gebruik. De aanzienlijke verbeteringen welke de gewone ploegen ondergingen , gevoegd bij de vele gebreken die de Ploegen der eerstgenoemde klasse aankleefde, waren daarvan de oorzaak. In de laatste tijden echter zijn aan deze laatstgenoemde ploegen vele verbeteringen, vooral in Engeland, aangebragt, en zijn onderscheidene modellen daarvan aanwezig, die goed voldoe') en der aandacht overwaardig zijn. Onder deze bekleedt de ploeg met verzetbare strijkborden eene eerste plaats, die naar eene uitvinding van WILKIE, door SMITH OF DEANSTON Werd vervaardigd. Het is deze ploeg waarvan Ilvij de afbeelding hier mededeelen. Het zamenstel ls eenvoudig en zeer gemakkelijk te begrijpen. tle twee strijkborden zijn door ijzeren staven Onderling verbonden, en wanneer er eene voor afgeploegd, en de ploeg uit den grond is gelig, dan wordt, bij het omdraaijen van de kruk, die zich tusschen de staarten bevindt, het andere strijkbord en schaar naar beneden gebragt. Sedert dat men de landerijen door middel van drooghuizen is begonnen droog te leggen, hebdeze soorten van ploegen eene meerdere aandacht tot zich getrokken. Immers daardoor vervalt op vele plaatsen de noodzakelijkheid om Watervoren te behouden, en kan men alzoo het land, zonder eenige voor, of water-greppel, geheel vlak ploegen. Het is vooral in dit geval dat dergelijke ploegen met verzetbare strijkborden in aanmerking komen. De Heer VAN MAELE in België heeft in 1850 op eene Tentoonstelling van landbouw-werktuigen te Brugge een dergelijken ploeg tentoongesteld van zijne vinding, die toen reeds veler aandacht trok. Bovenstaande ploeg wordt in Engeland vervaardigd van f 70 tot / 80, en is geheel van ijzer.
---

MAAN EN WAAL.
Even als elders is ook, in het bijzonder in het district Maas en Waal, ten vorigen jare in menig opzigt , de oogst zeer ongunstig geweest. Het kool- en aveelzaad was grootendeels mislukt. Tarwe heeft een schraal gewas opgeleverd, 14 tot 20 mud per bunder. Rogge iets beter. Aan het hooge kwelwater was het ook weder toe te schrijven, dat er, en dan nog wel eerst in de laatste helft van Mei of begin van Junij, enkele weilanden voor haver hebben kunnen gescheurd worden, zoodat ook de opbrengst, wat hoeveelheid en tevens hoedanigheid betreft, over het algemeen zeergering is geweest. Algemeen waren ook vooral de klagten over de opbrengst der aardappelen. Zij waren meestal klein van stuk, en daarenboven veelal van slechtere hoedanigheid. Sommige landen hebben 50 tot 100 mud afgeworpen. Goede soorten vonden gereeden aftrek, en zijn voor hooge prijzen verkocht. Naar slecht goed was geen vraag. In de gemeenten Dreumel, dlphen, Wanel en een gedeelte van Leeuwen heeft hagelslag aan hennip en vooral aan de tabak veel schade toegebragt. Overigens is het gewas van de tabak, en zijn ook de prijzen van het zand- en aardgoed voldoende geweest. Ten gevolge van bet moeijelijke der verzending naar Rusland wegens de bijzondere tijdsomstandigheden, is er nog veel bestgoed onverkocht gebleven Het is dan ook niet te verwonderen, dat, ten gevolge van een schralen oogst in het distrikt en bijkomende duurte der levensmiddelen, onder de mindere standen weder veel armoede geleden is. Is het in Maas en Waal geene zeldzaamheid, dat er door het kwelwater veel winterkoren verloren gaat, en dat men daar eerst laat in het voorjaar kan beginnen te zaaijen , te poten en te planten , als dat alles elders op hoogere en drooge gronden reeds lang is afgeloopen , men meent zich thans overal in het vooruitzigt te mogen verblijden, dat, zoo het saisoen verder gunstig moge medewerken, de zoo schrale oogst van 1853 in dit jaar door een zoo veel te rijkeren oogst zal gevolgd zal worden. De aanhoudende droogte gedurende den laten herfst en de wintermaanden, de buitengewoon lage rivierstand, de felle vorst, dat alles heeft op de landerijen, die anders doorgaans gedurende eenige maanden in den winter en het voorjaar onder het schrale kwelwater bedorven, of er geheel van doortrokken zijn, eene zeer weldadige uitwerking gehad. Koolzaad, Tarwe, Rogge, alles is veel belovend. Met het poten van aardappelen is reeds half Maart een begin gemaakt, en dat werk wordt niet den meesten ijver voortgezet, zoodat ook de dagloner, die werken wil, geen gebrek meer behoeft te lijden. Bij den aanhoudend vallenden rivierstand zullen ook de lage weilanden binnen weinige dagen geheel bevrijd zijn van het kwelwater. En mag de gelegenheid verder zoo gunstig blijven, dan is het te verwachten, dat er zeer vele weilanden zullen gescheurd worden ter bezaaijing met haver. Deze nu zoo zeldzaam gunstige toestand voor het Dictrict zou echter duurzaam kunnen verwezenlijkt worden, indien de gezamenlijke en vooral de aanzienlijkste grondbezitters zoo veel op zich zelve vermogten , om in het algemeen belang, maar vooral ook in hun eigen belang zich te vereenigen en krachtig mede te werken tot vestiging van een zoo lang geprojecteerd, en voor het district zoo noodig stoomgemaal. Zoo daartegen wezenlijke bezwaren bestaan, welke maar ook welke wezenlijke bezwaren zijn dat? Zouden die niet uit den weg te ruimen zijn? en zoo ja, waarom daarmede dan gedraald van het eene jaar tot het andere? De polders van Alphen, Dreumel en Wamel hebben reeds voortdurend de rijpste vruchten geplukt van het aldaar voor eenige jaren geplaatste stoomgemaal. Dat weet men, daarvan heeft een ieder die wil, door eigen aanschouwing zich kunnen overtuigen. Hoe is het mogelijk dat dat voorbeeld niet reeds lang in de overige polders van het district is nagevolgd. B. t. G.
---

