(Met Afbeelding.) HOOANDSCHE KOELBAK.
in de verhandeling van den Heer R. W. WrrEAAtt, over de boerderijen aan den Rijn , opgetietnen in den jaargang 1852 van deze Courant, leindt men geene afbeelding van de aldaar ge-Nikelijke koelbakken. Ook wordt die niet gevonden in de vertaling dezer verhandeling welke thans, 'tiet de daarbij behoorende afbeeldingen, in het it)%rnal d' Agrieulture pratique van den Heer IthEikr verschijnt. Zoo er ooit moeite en be".aanstheid vereischt wordt bij het bewerken van elnderwerpen die op landbouw betrekking hebben, `'fian is het bij monograpische beschrijvingen als ‘4ee• Om achter de waarheid te komen bij de \'s'keinige mededeelzaamheid van de gewone land"°llWers, is veelal bezwaarlijk en om uit de billnigvuldige dikwijls zeer uiteenloopende ge"lijken den algemeenen regel te vinden, valt illeestal niet minder moeijelijk. Zulk een arbeid echter is zeer verdienstelijk, want hij legt weder eien' steen tot het groote gebouw dat ten langen este wel eens verrijzen zal, de algemeene beschrijving van den landbouw in Nederland. fll de gelegenheid gesteld om de afbeelding mede te 'celen van eenen Hollandschen koelbak, vullen wij !aarne daarmede de goedbewerkte verhandeling aan den Heer B. W. WTTEWAALL. »Één prentje egt meer dan een bladzijde beschrijving" en het onnoodig zijn om den koelbak hier te berl3 ven. Het blijkt duidelijk dat hij gemetseld s in cement, van gewone steenen, met randen van gehouwen steen bij sommigen, en met meer of minder weelde gevloerd, zelfs wel eens met marmer. De Hollandsche melkboeren begrijpen volkomen het groote nut van het spoedig afkoelen van de versch gemolken melk. In liet voortreffelijke Handboek voor den houder van rundvee, uitgegeven door de Geldersche Maatschappij van landbouw, leest men: »Het spoedig afkoelen der melk is een volstrekt vereischte, ten einde de verandering der melksuiker in melkzuur, waartoe een zekeren warmtegraad vereiseht wordt, zoo lang mogelijk tegen te houden. De kaasstof toch, die in zoete melk opgelost aanwezig is , stremt eerst, wanneer er zich zuur in de melk vormt en maakt de melk dik, waardoor de nog niet opgeschoten roomdeeltjes daarin belet worden op te schieten , hetgeen vooral van belang is in de melkerijen, waar alleen de room gekarnd en de ondermelk (vloten-, vleuten- of taptemelk) voor de kaasmakerij of ter voedering van kalveren en varkens gebruikt wordt. Ook in dit geval zijn deze deeltjes wel is waar niet verloren , maar het is toch onwaarschijnlijk dat zij daarvoor zooveel waarde hebben, als wanneer zij de verkregen boter vermeerderen. Behalve deze koelbak heeft men er in Holland ook nog andere die bij groote zomerhitte in gebruik zijn. Deze zijn meer kelderachtig diep in • den grond, terwijl de melkvaten daarin geheel nedergelaten worden. StA RING,
---

GEHALTE AAN OLIE BIJ KOOLZAAD.
In No. 8 van de Landbouw-Courapt komt eene uitnoodiging voor van het bestuur van het Congres om een onderzoek in te steilen naar het oliegehalte van koolzaad, gewonnen op nieuw ingedijkte polders en op oud land overeenkomstig het besprokene op het vorige congres. Ik had bij die gelegenheid op mij genomen om nieuw en oudlandsch koolzaad uit de provincie Groningen aan een onzer scheikundigen ter proefneming te zenden, maar heb dit nagelaten om de volgende redenen. Ten gevolge van het algemeene bederf in deze streken onder het winter-koolzaad, eerst in de wortel, vervolgens in den stengel en later in de poel, werden de meeste koolzaad-velden omgeploegd en met andere granen bezaaid, en wel in die mate dat van de 11,000 bunders maar ongeveer 2,000 bunders zijn overgebleven, hetwelk ook nog niet alles bleef staan, omdat er eene goede oogst van verwacht wierd , maar omdat men het kwaad te laat ontdekte om nog met hoop op goed gevolg andere gewassen te kweeken. Liet overgeblevene leverde dan ook nog maar gemiddeld een derde van eenen gewonen oogst op. Het zaad zelve was ook van geene beste hoedanigheid, een ineengekrompen korrel en klein van stuk. Sommigen sneden het zaad ook nog te vroeg om daardoor de verwoesting in de poel te doen ophouden. Een en ander had eenen zeer nadeeligen invloed op de hoedanigheid van het zaad, daarbij kwam ook nog dat het bederf heviger was op humusrijke gronden, gescheurde gras- en klaverlanden en de laatst ingedijkte polders, dan op oud land of op land waar koolzaad spoedig in de vruchtopvolging weer voorkomt. Algemeen is men hier van oordeel dat het koolzaad van nieuw gescheurd grasland, of van nieuw ingedijkte polders, rijker in olie is dan van oud land ; de landeigenaars in de Finsterwolder polder ontvingen dan ook eenige jaren lang na de indijking een gulden per mud meer dan voor oudlands zaad. In de gegevene omstandigheden is het dus niet aan te raden met koolzaad van het afgeloopen jaar proeven te nemen, om daaruit algemeen geldige uitkomsten te trekken, daar het waarschijnlijk is, dat, indien diezelfde proeven worden herhaald in een jaar ,dat het koolzaadgewas geene bijzondere afwijking vertoont, -men geheel andere en zelfs tegenovergestelde uitkomsten zal bekomen. Ik geef daarom aan het bestuur van het aanstaand congres in bedenking niet te sterk te dringen dat nu reeds niededeeling worde gedaan van de ervaring in deze verkregen, daar het dan mogelijk was dat er een oordeel werde uitgesproken die later bleek niet op goede gronden te rusten omdat de proeven niet zuiver genomen konden worden. Overigens spreek ik hier alleen van de provincie Groningen en mogt prof. V. D. BOON MESCH deze nog eens onder de oogen komen dan zal het Z. 11. G blijken dat ik de zaak niet vergeten maar uitgesteld heb tot een gunstiger tijdstip; misschien zijn onze landbouwers in Zeeland en elders gelukkiger met hun koolzaadoogst geweest en dan acht ik het voorgestelde onderzoek van groot belang, maar twijfel er ook geenzins aan of het pleit zal ten voordeele van de nieuw ingedijkte en rijke gronden uitgemaakt worden. Oude Pekela 26 Febr. 1854. T. BORGESDIS.
---

