(Met Afbeelding.) GEWONE SIAJPSTEEN.
-1)e afbeelding aan het hoofd dezer Courant is ei" gewone slijpsteen, doch welke dit. voordeel 'leeft, dat hij door denzelfden persoon, die het aanscherpen verrigt, ook in beweging wordt gebragt. net geldt hier geene nieuwe uitvinding, doch eene wijze van bewegen overgebragt van andere werktuigen , bij wien reeds sedert eeuwen dit alzoo plaats vond. Welligt zal deze afbeelding deze en geene ktinnen bewegen om deze vereenvoudiging op den sibsteen toe te passen.
---

HET AANWENDEN VAN KIEISPONNINGEN TEGEN DE KWEL.
In 1848 werd op de algemeene vergadering der Maatsch. van landbouw te Tiel (1) wenken gegeven en zelf de dijkgraven der verschillende Polderdistricten aangespoord, door het maken van kleisponningen onder of in de dosseringen der dken , proeven te nemen, tot keering der kwel, ()o uiterst nadeelig voor kwelachtige polders en 'ok voor diegenen welke zich door kunstmiddelen daarvan ontlasten. Onvergeeflijk komt liet mij ''oor dat geen enkele (mij bewuste) proef genomen is, lioewel mijne ervaring omstreeks dien tijd in de slootnpost mededeelende. Bij deze ervaring heb ik bij .. het losgaan van het ijs op de rivier de Waal in de maand Januarij j. 1. vergezeld van eet] stijf water, weder het navolgende opgedaan. Bij het bestek der nieuwe haven alhier werd 'epaald dat de nieuw aan te leggen dijk eene l'aterkeering moet hebben tot 15,50 -I- A. P. glooijende voor buiten als 3 en voor binnen als .(1) In de bedoelde vergadering werd een stuk over dit °llderwerp door den Heer FIJIVE ingediend dat op bladz. 153 .4 de Geldersche Mededeelangen 1848, deel 111 , werd °Pgenomen.
2 op 1, langs de binnenzijde van genoew den dijk, op een afstand van slechts 6 ellen uit den teen, moest worden aangebragt eene gracht, hebbende eene bodemsbreedie van 7 el, tot de diepte van 7.50 el. + A. P., tevens was hierbij omschreven voor het soclocitc van 51.0. do Ilezelpoort) tot aan de hoge gronden , op pl. min. 150 el. van het fort Kraeijenhoff gelegen, het maken van eene kleisponning, Met een bodemsbreedte van slechts 0.75 el I)ij eene diepte van 8 el + A P. De lage stand van het water in den afgeloopen herfst, teekenende alstoen aan de pijlschaal 7.44 el. + A. P., was oorzaak dat de bovengenoemde gracht nagenoeg geheel droog gevallen was, zoodat de kwellagen alle zigtbaar waren. Bij het losgaan van het ijs (13 Jan. j. 1.) rees het water tot 13.43 el + A. P en kon men alstoen duidelijk waarnemen de werking dezer kwellagen en bleek het, dat voor zoo ver de kleisponnirg was aangebragt geen kwel werd waargenomen, maar de grachtboorden droog waren, terwijl even deze sponning voorbij, de kwel zoo geweldig doordrong, dat men genoodzaakt was hier rij:hout voor te werken, wilde men het zoogenaamdekdven van het boord, zoo niet doorbraken, voorkopen. Deze omstandigheid acht ik voldoende om am te toonen , dat de aanwending van het destijds aanbevolen middel tot afsnijding der kwel door (ene geul aan de binnenzijde der dijken, wezetiijk bevonden is van groot nut te zijn, waarom ik vermeend heb dit te moeten vermelden , ter tavolging van de bovengenoemde kwelachtke districten. Nijmegen 25 Febr. 1854.
W. J. W. NIFTRIK. Dijkgehout in de cirkel van de Ooij.
---

KONIJNENTEELT.
De teelt van Engelsehe konijnen verbreidt zich hoe langer zoo meer hier te lande, en het kan niet missen of over weinige maanden is deze indus-' trie zoo gevestigd, dat er een tak van handel uit ontstaan moet en , wat het voornaamste is, dat er een accijns vrij dierlijk voedsel te bekomen zal zijn , hetwelk voorzeker invloed uitoefent op het goedkooper maken van dierlijke volksvoedsels in hot De arsaaffing van den accijns op varkens en schapen, is tot dus verre alleen voor het platte land nuttig geweest. De steden zijn , genoegzaam allen, nog te onstaathuishoudkundig geweest om ook den stedelijken accijns af te schaffen en, te gelijk de vrije concurrentie van vleeschverkoopers buiten de stad open te stellen, want, zonder dit laatste, heeft het eerste niets hoegenaamd te beteekenen. Hoe nadeelig die stedelijke douanenliniën werken, op de consumtie van varkens vleesch, blijft dagelijks uit de hoogere prijzen van varkens- dan van rundvleesch in de steden waar stedelijke accijns op het eerste is blijven bestaan. Die hoogere prijs is alleen het gevolg van den stedelijken accijns; want dat de prijs van het varkenvleesch in, het algemeen gestegen is sedert de afschaffing van den lands accijns en dat dit in vergelijking van vroeger en in verhouding tot den prijs van het veraccijnsde rundvleesch honger is geworden, zonder dien te overschrijden is daarvan een natuurlijk gevolg. Even als de afschaffing van den accijns op de rogge, geen goedkooper roggenbrood zal te weeg brengen, • :ar in het algemeen goedkooper brood en, in vergelijking van ander brood, duurder roggenbrood; zoo evens als de accijnsvrije boekweit sedert de accijnsen op het gemaal zijn ingevoerd, hooger in prijs is geworden in vergelijking met rogge en tarwe en de eerste niet zelden evenaart , soms zelfs omtreft , zoo moest ook die van het varken vleesch iets rijzen en het rundvleesch iets dalen, gelijk dan ook werkelijk geschied is. De klimmende prijzen van alle menschelijk voedsel echter hebben veroorzaakt , dat die algeineene daling niet opgemerkt is geworden. Een treffend voorbeeld hoe nadeelig de stedelijke accijnsen en de stedelijke donanenliniën werken , is onlangs bekend geworden. Te Bodegraven bestaat, sedert de afschaffiing van den accijns op de varkens, eene spekslagerij welke wekelijks gemiddeld 150 varkens slagt en gezouten naar Engeland verzendt. De verbazende groote hoeveelheid afval wordt werktuigelijk bereid tot een allergoedkoopst voedsel, maar de nijvere ondernemer, zegt men, zal schipbreuk lijden op de onmogelijkheid van dien afval genoegzaam te kunnen afzetten. De groote steden zijn voor den invoer daarvan gesloten, en de stedelijke regeringen beschermen, wetens of onwetens het monopolie der spekslagers en vleeschverkoopers. In Amsterdam b. v. blijft de mindere volksklasse nog steeds gedwongen om walgelijk ingewand te verteren, terwijl zij voor minder prijs varkensbeuling zonde kunnen verkrijgen. Wanneer men dat bloedige ingewand door de straten van Amsterdam ziet kruijen , moet men zich innig bedroeven over de verblindheid van zoovele pseudostaatkundigen , die het weinig gebruiken van dierlijk voedsel hier te lande, in eene andere oorzaak zoeken dan in den prijs en in het belemmeren der vrije concurrentie. Laat men te Amsterdam maar eens toestaan dat er eenige scheepsladingen spek zonder eenige formaliteit, noch betaling van belasting, regtstreeks uit het schip, midden in de stad en in kleine hoeveelheden bij den afslag worden verkocht, zoo kan men zich verzekerd houden dat dit thans voor hoogstens f 0.50 of f 0.60 het Ned. pond te verkrijgen zal zijn, en dat het in gewone tijden niet meer dan hoogstens je 0.30 zal gelden. Maar de accijnsvraag deed mij de konijnen vergeten. Zoo de handel in konijnenvleesch niet door commiezen-tusschenkomst, reeds bij den aanvang bedorven wordt, mag men dadrYau Cellen zegenrijken invloed op de volksvoeding verwach. ten. In Groningen wordt de teelt op allerhande wijze aangemoedigd, en begint zich uit te breiden onder geringe burgerlieden en daglooners , gelijk dan ook het einddoel van die teelt moet zijn. Groote inrigtingen zijn thans, in het begin, onmisbaar om de zaak tot eene zeker hoogte op te voeren, en degenen die deze thans oprigten , verdienen den meesten dank van allen die het welmeenen met den voorspoed der mindere standen, maar even als in België, moet hier de konijnenteelt op den duur een voordeel aanbrengend nevenbedrijf voor geringe huislieden worden, ten einde geheel aan het beoogde doel te beantwoorden. Door tusschenkomst van Dr. SARPHATI is in de nabijheid van Amsterdam de teelt thans ondernomen. In Haarlem hebben zich twee Vereenigingen gevestigd, welke de teelt in het groot gaan ondernemen. Sedert een paar jaren bestaat er eene dergelijke in de nabijheid van Hattem , en dat Z. M. de Koning, op het Loo , onlangs de zaak met 100 Belgische moerkonijnen begonnen heeft, is bekend. Thans is er mede te Tiel, door den Heer Mr. N. T. J. VAN EVERDINGEN, Secretaris der afdeeling Tiel van de Geldersche Maatschappij van Landbouw, eene groote inrigting tot stand gebragt. Eene schuur van 13 el lengte en 10 el breedte is ter weérszijde voorzien van 51 hokken voor moerkonijen , dus te zamen 102, terwijl in het midden 5 groote speenhokken van 3.6 el op 2 en 2.5 el zijn geplaatst. De rammelaars hokken bevinden zich tegen de muur aan een der einden. Alle hokken zijn een el hoog, en met latwerk tegen ongedierte beveiligd. In December van het vorige jaar is het plan tot deze inrigtin g gevormd. Thans (21 Febr.) is de Kolonie reeds bevolkt met 60 Belgische morkonijnen: waaronder er onderscheidene zijn die in weerwil hunner magerheid 4.5 tot 5.5 Ned. pd. wegen: 4 Belgische rammelaars, een dezer weegt, mager, 6 Ned pd. en reikt op de achterbeenen staande met den bek 8 palmen hoog: 3 Engelsche haaskleurige moeren van 4.5 tot 5.5 Nederlandsch pond zwaarte en 3 Engelsche rammelaars waaronder er een de lengte heeft van 86 Ned. duim. Deze Engelsche hebben breede nederhangende ooren en zijn door de Vereeniging voor Volksvlijt te Amsterdam uit Londen bezorgd. In weerwil van den hoogen prijs, welke deze gelden een pond sterling het stuk, acht de Heer VAN EVERDINGEN zich gelukkig ze te bezitten , ten einde daarmede terstond de veredeling van zijnen stam te kunnen beginnen. Hij is ten volle overtuigd dat de konijnenteelt alleen dan met voordeel gedreven kan worden, wanneer men zich met de uiterste zorg toe legt op het in stand houden van een veredeld ras. Voor den prijs welke de vette konijnen thans te Londen gelden of f 0.325 kunnen ze met groot voordeel worden geteeld, en voor gebrek aan debiet behoeft men daar niet te vreezen , een bekende Engelsche Veehandelaar heeft de eerste 400 of 500 reeds besproken. Een bijkomend voordeel van de verzending naar Engeland, leveren de kisten op waarin de konijnen worden gepakt, want men geeft deze eenen bepaalden vorm waardoor zij ook voor een ander doel geschikt en van hooge waarde zijn. STA RING.
---

