INHOUD
(Af beelding) Dorschw erktuig van MOFFIT. – Gebruik van Calabassen. Brief van den Heer F. VAN BRAKELL aan den Redacteur. Lammeren te Leiden op de 4 marktdagen in Mei en dunij ter markt geweest. Boek-aankondiging.
---

(Met Afbeelding.) DORSCHWERKTUIG VAN NOFFIT.
de aanhoudende uitbreiding, welke de Nederlandsche akkerbouw ondervindt, ten gevolge der ergrooting van den bodem door inpolderingen, d'negmakerijen en ontginningen van woeste gron-4n wordt bet gebruik van werktuigen al meer meer noodzakelijk, in zoo ver de meerdere kennis, die onze landbouwers verkrijgen, hen buitendien niet reeds aanspoort, om door toepassing l'an verbeterde werktuigen goedkooper te produ%en. De dorschwerktuigen komen, bij den grooten landbouw, meestal het eerst in aanmerking nt spoedig dorschen en goedkoop dorschen, en tevens het gebruiken van de paarden in eenen van het jaar, waarin men die meestal voor enn. akkerwerk behoeft, zijn voorname vragen, tl'aaraan men dooreen goed ingerigt dorschwerkttlig moet trachten te beantwoorden. 1)e gewone Dorschrol , thans nog veelvuldig den Nederlandschen landbouw in gebruik, l'egint te verdwijnen en plaatste maken voor l'srerktuigen, die met minderen trekkracht en mindere handenarbeid meer werk verrigten. Veel is voor een twintigtal jaren het dorschwerktuig van RYN411k in gebruik gekomen, hetwelk op dezelfde wijze als het Schotsche ingerigt , uit rondgaande rollen bestond, die als dorschvlegels werkten op het graan, dat door aanvoerrollen werd aangebragt. De gebrekkige zamenstelling van dit werktuig, de groote trekkracht die het vereischte, in vergelijking met de geringe uitwerking, heeft dit op onderscheidene plaatsen doen vervangen door Encrb werktuigen, werktuie, , en waarvan de meesten door den landbouw-fabriekant JENKEN geleverd zijn. Tegelijkertijd poogde men ook Engelsche handdorschwerktuigen in te Voeren, inde meening van daardoor handenarbeid te kunnen besparen bij het toepassen van werktuigen. De uitkomsten schijnen evenwel niet aan de verwachtingen te beantwoorden. Het bewegen van zulk een werktuig is zoo vermoeijend, dat men minstens een paar stel arbeiders noodig schijnt te hebben, om dit voortdurend aan den gang te houden. Daarbij de manschappen in rekening gebragt, welke voor het aanvoeren van graan en het wegnemen van stroo en zaad moeten zorgen, zoo is het hoogst twijfelachtig, of al die lieden met gewone dorschvlegels niet spoediger, beter en goedkooper werken. Nog vóór den Engelschen Paardendorschmolen werd er in Nederland, t.w. in Groningen, door den landbouwer GEERT ilimEns, een Amerikaanseh Dorsch werk tuig van Mather te New-York ingevoerd, en al spoedig daarna met den besten uitslag een tweede nageinaakt. Deze werktuigen onderscheiden zich van de Engelsche, doordien de rol van pennen voorzien is, welke, zeer snel bewogen, de aren langs staande pennen wrijven en alzoo van de korrels ontdoen. Del zijn tevens Wanmolens, die alzoo het graan, geheel van kaf gezuiverd, opleveren. Een soortgelijk, ook van den beroemden New-Yorkschen fabriekantMavuer) is door de Vcreeuiging voor Volksvlijt ontboden en thans inden llaarlemmermeer-polder in gebruik. Inde nabijheid van Tiel zijn een paar van kleineren omvang, met den besten uitslag, in werking (1), terwijl de Vereeniging voor Volksvlijt er een van zeer eenvoudige zamenslclling op dezelfde Tentoonstelling heeft geleverd. liet hierboven genoemde Dorschwerktuig van Moffit is van de gewone Amerikaansche, eene, doch in vele opzigten verbeterde, zamenstelling. Op de groote Tentoonstelling te New-York maakte dit zeer veel opgang, en niet minder in Engeland, toen de bekende voortvarende Meciii, op Tiptree-Ilall, bet in tegenoverstelling der Engelsche werktuigen, met den meesten aandrang aanbeval. Dooreen stoomwerktuig van vier paardenkrachten in beweging gdß ragt, dorschte dit bij den Deer Meciii, drie lasten tarwe in vier uren tijds, en leverde bet zaad schoon voor de markt op. Waarlijk eene schoone aanbeveling! Inde afbeelding beduidt A bet stel op vier wielen, dat bet werktuig draagt en vervoerbaar maakt. Bis de plank, die bet graan ontvangt en van waar de rol met pennen G't aantrekt en de aren , als ’t ware uitwrijft tegen de vastslaande drie rijen pennen onder de rol IJ. Het stroo wordt over den rooster F naar boven en terug weggevoerd. De rooster, van latwerk zamengesteld, is aan oenen eindeloozcn ketting verbonden , die hem rondbeweegt. Het zaad met bet kaf wordt uit het stroo geschud, ten gevolge der kamige gedaante van de zes rollen C, die dcu eindeloozen ketting rondbewegen. Het zaad en kaf valt vervolgens op den vijzel //, die ’t over de helling K op den rooster L voert. Op dezen rooster wordt door den kafmolcn M bet kaf van ’t zaad gescheiden, en dit laatste ter zijde weggevoerd. De niet ten volle uitgedorschte aren vallen inden bak N en worden vandaar door den vijzel O naar boven gebragt, om nogmaals de gepende dorschrol door te gaan. liet werktuig weegt G 25 Ned. ponden en wordt in Amerika gemaakt voor’/1 275 (4). Staring. (!) Gemaakt door G. Stout (e Tie!, mede op de Tenlonnstelling le Arnhem voorhanden. (*) Orergenomen uil de Volksvlijt, N». 6, van 1854.
---

