INHOUD.
(Afbeeldingen). Wanmolen van GARRBT en van DE DOMBASLE. Boomkool. Boekaankondiging. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) WANMOLEN VAN GARRET EN VAN DE DOMEASLE.
Tot de beste soort van wanmolens behoort ontegenzeggelijk die van GAnuEr , waarvan wij, hierboven aan de linkerzijde, de doorsnede leveren. De behoefte aan deze soort van wanmolens beeft zich vooral in de laatste tijden meer doen gevoelen, omdat het graan, in een dorschwerktuig gedorscht , veel meer kleinere stroodeelen bevat en zulks bij de gewone soort van wannolens tot stoppen aanleiding geeft, of althans noodig maakt dat men dit stroo telkens uit den trechter verwijdert. Om dit stoppen te voorkomen, heeft GARRET in het midden van den trechter eene as gemaakt, van haken voorzien, welke as, bij het in beweging brengen van den wanmolen, dat fijne stroo in eene draaijende beweging houdt. Aan den voet van den trechter bevindt zich nog weder eene as, die vierkant en van tanden voorzien is. Deze as, eveneens ronddraaijende, regelt het door te laten graan en dwingt de stroodeelen mede door te gaan. Stroo , kaf en graan valt nu op de zeven, die met eenen ketting min of meer schuinsch kunnen geplaatst worden. In onze afbeelding hebben zij eene horizontale rigting, doch het gewone wannen, geeft men aan deze een meer schuinsche rigting. Bij het ronddraaijen van den molen wordt het stroo van het kaf door den Wind weggeworpen, terwijl het koren tusschen de zeven valt. Van daar valt het graan op de lager en schninseher geplaatste zeef, en daar wordt het ligtere van het zwaardere gescheiden, terwijl het laatste langs een hellend vlak achter den wanmolen Wordt opgevangen. Wil men het zaad marktschoon hebben, dan doet men het nogmaals door den wanmolen gaan, doch geeft dan aan de bovenste kleine zeven eene meer horizontale rigting. Bij deze soort van wanmolens behoort een stel van meestal vijf zeven, welke verschillen, naarmate het soort van graan dat gewand zal worden. In den wanmolen 172,2-~ Domiusix w22rvan de onderste figuur eene doorsnede voorstelt, is nagenoeg dezelfde wijze van zamenstelling gevolgd. Alleen ontbreken hier de assen en de trechters, en kenmerkt hij zich door de wijze waarop de waaijers aangebragt zijn. Deze niet tot het hart toeloopende, geven eene wijze van wind maken aan de hand, welke allezins de voorkeur verdient. De prijs van den eerstgenoemden wanmolen bedraagt ongeveer f 125, terwijl de andere nog geen f 70 kost. WTT.
---

BOOMKOOL.
Mijnheer de Redacteur/ Met belangstelling , genoegen en bevreemding las ik uw uitgebreid artikel inde Landbouw.. Courant van 7 dezer, No. 4 9 , gewijd aan de Room/wol, Chou á váches. Met belangstelling, omdat ik steeds veel belang stel in alles wat tot nut of voordeel van onzen landbouw kan verstrekken, en dus voorzeker in hetgeen hier wordt medegedeeld, omdat het aanleiding kan geven tot nadere proeven met eene koolsoort, welke nu als veevoeder wordt aanbevolen en als zoodanig meer aanbeveling schijnt te verdienen, dan voor de uitmuntende eigenschappen welke men aan haar in vroegere jaren toekende. Met ,genoegen, omdat 1T met wijsheid en voorzigtigheid (zoo als in alles wat landbouw betreft vooral niet genoeg kan geschieden) de aandacht der landbouwers op deze, sedert eenige jaren vergetene plant, weder vestigt onder mededeelin g der voor-, en nadeelige uitkomsten of oordeelvellingen van vroegere jaren. Met bevreemding, omdat U, bij de aangehaalde proeven, niets zegt van die, welke ik reeds in 1830—1831 tot invoering in het groot hier te lande van den laplandschen koolboom heb genomen. Ten bewijze hiervan, en tot bevestiging van het door U gestelde, voeg ik hierbij eendoor mij, in dien tijd gedrukt; voorschrift tot hel aankweeken van den Laplandschen koolboom, luidende als volgt: »Men zaait denzelven in het voor en ook in het »najaar (1), naar verkiezing, in eenen goeden wel»bewerk ten grond, die goed bemest is en waarbij »men, vooral op hooge gronden, bij voorkeur, »den mest van Rundvee gebruikt. »De planten uitkomende, houdt men ze goed «zuiver van onkruid, en om die van de luis of «rupsen te bevrijden, bestrooit men de bedden, «het zij met een mengsel van asch en kalk, met «zaagsel of schoorsteen roet. «Ofschoon de maand October het best tot het «verplanten geschikt is, zoo kan men dit ook «met goed gevolg in andere maanden doen, mits «de planten de vereischte stevigheid hebben ver«kregen en men daarbij in het oog houdt, alles «wat ten opzigte van andere Koolplanlen wordt «nagekomen. «Men zet de planten alsdan op den afstand «van eene el van elkander en, zoodra ze goed «gevat hebben, hoogt men de aarde rondom den «stam aan. «Men kan echter bij de aankweeking in het «groot dadelijk op daartoe bereid land, op den «afstand van eene el, drie a vier zaadkorrels in «den grond leggen, bij het opkomen de zwakste «wegnemen of elders plaatsen en den grond rond»om de overblijvende ophoogeu. «By zoodanige behandelingen zal men van het «zaad, in het voorjaar gezaaid, reeds in Septem«ber of October planten bezitten, die eene hoogte «van eene el bereiken, een zwaren stam en eene «daaraan geëvenredigde kroon hebben.
»Men kan nu reeds trapsgewijze de groote blade»ren van den stam weg nemen, en tot voeder voor »het vee gebruiken; de plant zal er des te be»ter om opschieten, doch het is noodig de bla»deren af te snijden en niet te breken of te »scheuren, om den stam niet te benadeelen. »Op het einde van den herfst geeft deze plant »een aantal lange spruiten, welke men even als »Asperges eten kan. »De strengste vorst doet aan deze koolsoort »geen kwaad, en zij vereischt geene andere voor»zorgen, als het omschoffelen van den grond en »eenige bemesting eens in het jaar; men kan »reeds het tweede jaar tusschen deze planten an»dere veldvruchten aankweeken , zoodat de ledige »ruimte niet verloren is. »In de maand April van het tweede jaar be»gint deze plant, op de zelfde wijze als andere »koolsoorten, te bloeijen , welk zaad, vroeger dan »het andere koolzaad rijp zijnde, met beleid af»gesneden moet worde' n, gevende iedere plant »ruim twee Ned. ons zaad, waarvan men eene »olie verkrijgt, veel beter dan de gewone raap»olie en ook in meerdere hoeveelheid. »Alle maanden kan men de tot voeder geschikte »bladeren afsnijden. »Op deze wijze blijft de koolboom tien jaren »en dikwerf langer in stand, bereikt eene hoogte »van twee, drie, soms van vier ellen, en is, bij »de fraaiheid van gewas en de gemakkelijke aan»kweeking, eene koolsoort, die alle andere over»treft in voordeel en nuttigheid voor den land»bouwer. »Het is noodig zorg te dragen, dat in de »nabijheid van deze kool geene andere koolsoor»ten bloeijen , ten einde het ontaarden van het »zaad te voorkwen." Op de aankondiging, dat planten van dien koolboom bij mij te verkrijgen waren, heb ik in 1831 duizende van die planten aan onderscheidene Landbouwers en andere personen gezonden met bijvoeging van dit voorschrift.., vele zelfs belangrijke aanplantingen zijn er van gedaan, onderscheidene proeven daarmede genomen... ik herinner mij dat een der proefnemers de olie van het gewonnen zaad, geslagen, als voortreffelijk, ik meen zelfs voor de schilderkunst zeer roenide Doch niettegenstaande al deze voortreffelijke eigenschappen, als nu meer dan 1- eeuw geleden aan deze plant toegeschreven, zijn van al deze proeven zeker niets overgebleven. Mijns bedunkens wel een bewijs, dat deze Laplandsche koolboorn hier te lande niet die eigenschappen bezit of verkrijgt, welke hij in andere landen, waar hij niet bevriest, misschien oplevert. De nu genomen of te nemen proeven zullen bewijzen, of deze plant als eene aanwinst voor veevoeder Waardig zal zijn in onzen landbouw te worden opgenomen en alzoo, »in eenige streken van ons land veel zal kunnen bijdragen om onzen winstgevenden veestapel nog winstgevender te waken." Mijn doel is alleen om over het door U gestelde meer licht te verspreiden. Ik durf mij dus vleijen, dat U aan deze regelen wel eene plaats in uwe -Courant zult willen inruimen. St. Michiels-Gestel, IL BERAIL 8 Dec. 1854.
De Redactie kan er nils tegen hebben om bovenstaande regelen van den Heer EERAIL te plaatsen. De lezer zal er eene bevestiging in gevonden hebben van helgene in een vroeger nommer werd medegedeeld. Alleen acht ik mij verpligt te melden, dat de genomen proeven van den heer BERAIL Mij ontschoten waren, doch dat ik mij nu zeer wel herinner, dat ook in Gelderland de planten grooten deels daarvan afkomstig waren. Dat echter deze boomkool elders tot het telen van het zaad aangewend wordt en alsdan een tiental jaren overblijft, is mij niet gebleken en dat beweren stel ik op rekening van den speculant, waarvan in het bedoelde artikel sprake was. WTTEWAALL.
(1) Om redenen in 49 vermeld i» het uitzaaijen in het najaar niet verkieselijk De Red.
---

