INHOUD.
(Afbeeldingen.) De Koolrapen, in verband met de verscheidenheden en de soort van den grond. Vet varken. Bepalingen voor de Landhuishoudkundige School te Groningen Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) HE KOOLRAPEN,
IN VERBAND NET DE VERSCHEIDENHEDEN EN DE SOORT VAN GROND. In het begin dezer eeuw werd er in ons land onder den naam van Chou Stade of Rutabaga eene verscheidenheid van de koolraap ingevoerd, welke zich sedert algemeen verspreid heeft en als eene Nederlandsche verscheidenheid te beschouwen is. Zij toch onderscheidt zich van de Engelsche, door: 10. Dat zij zich zeer gemakkelijk laat verplanten. 20. Dat de knol minder tegen vorst bestand is. 30. Dat zij ook op minder vruchtbaren grond een goed gewas geeft. 40. Dat zij zwaar wordende, eerder tot hol worden overgaat. 50. Dat zij zelden een ronde gedaante heeft, maar veelal in oenige wortel-staarten zich oplost_ • 'De eerste twee eigenschappen behooren tot de goede, de drie laatste tot de nadeelige. Sedert de laatste jaren hebben allerwege landbouwers in ons land getracht, andere verscheidenheden uit Engeland te ontbieden. De onlangs gehoudene Koninklijke Nederlandsche Tentoonstelling te Arnhem gaf daarvan de bewijzen. Loffelijk zijn deze pogingen. Echter was uit de ingezondene soorten duidelijk te zien, dat het nog slechts proefnemingen zijn, en dat men in het algemeen weinig bekend is met de deugdzaamheid dier verscheidenheden, in verband met de gronden waarop zij geteeld worden. De een toch is meer geschikt voor eenen ligten zandgrond, terwijl een ander op diepen vruchtbaren grond of op zwaren kleigrond de grootste opbrengst levert. Wij achten het alzoo van belang, dat men meer met de natuur dier verscheidenheden bekend worde, welke in Engeland aangetroffen worden. Opdat men daardoor zijne proeven meer in verband met Zijne grondsoorten mogt doorzetten. Van de koolraap telt men in Engeland voornamelijk de volgende verscheidenheden: 1. De gewone paarschkop,Common purple-top ~ede. 2. Bellantijnes » Bellantyne's 3. Skirvings » Skirving's 4. » verbeterde » » improved » 5. A shcroft » Ashcroft 6. Fettercairn » Fettercairn 7. Laings » Laings 8. » verbeterde » » improved 9. Gewone Groenkop, Common green-top 10. Fettercairns groenkop, Fettercairn green-top » 11. Coxs nieuwe keizerlijke, Cox's new imperial » 12. Victoria nieuwe ligtroodkop, ratorianew pink-top Swede. 13. Groenkop witte, Green-top white
Eene beschrijving van de beste en meest uiteenloopende dezer verscheidenheden zullen wij hier laten volgen. De gewone paarsekkop-koolraap is de oudste van de koolrapen, die zich door hare paarsche kleur aan het bovendeel van de koolraap zich onderscheiden. Zij is de stammoeder van al de overige, behalve de Laings-verscheidenheid. De vorm is bij Fig. 1 aangeduid. Hare kleur is ligt
paarsch, en het weefsel vrij vast. Zij groeit diep in den grond, en kan vrij goed aan de vorst weerstand bieden, en is eene verscheidenheid welke op diepen, zwarten leem, achtigen grond eenen goeden oogst geeft, doch minder geschikt voor ondiep ligt land, noch voor kleigronden. Een veld met deze koolraap Lrzet , vertoont altijd minder dan het wezenlijk is, omdat de knol voor een groot gedeelte in den grond zittende,
minder opbrengst schijnt te zullen geven. De Skir ving verbeterde paarschkop-koolraap is een verscheidenheid, welke uit kruising is ontstaan met den gewonen paarschkop en eene soort door SKIRVING daargesteld. WILLIAM SKIRVING van Manchester, bragt op de Tentoonstelling van de High land and Agricultural Society voor het eerst eene verscheidenheid, welke naar hem genoemd werd, en die zeer verwant was aan den gewonen paarschkop. Deze, ofschoon als eene verbetering aan te merken, maakte intusschen geen grooten opgang. Later echter werd hij met de gewone gekruist, en daaruit ontstond Skiroingg verbeterde paarschkop , die sedert in Engeland en Schotland eene groote verspreiding erlangde. Deze verscheidenheid wordt bij Fig. 2 afgebeeld en is blijkbaar langwerpiger. Zij groeit meer boven den grond en is daardoor minder geschikt, om den winter op het veld over te blijven. Vooral voor gronden van ondiepere bouwvoor en op zware kleigronden verdient deze verscheidenheid aanbevolen te worden. Zij groeit forscher dan de gewone paarschkop en wordt eerder rijp. Op ligte gronden geeft zij eenen beteren oogst dan menig ander, als gevolg van die geringe diepte, waarbij zij den grond indringt. Op taaije kleigronden bevindt de knol zich nagenoeg geheel boven den grond, en zulks heeft bij het bezigen van dit gewas veel voor, daar zij nagenoeg geene kleideelen aan zich houdt. In een regenachtig najaar is deze omstandigheid vooral van groot belang. De Fettereairn ronde koolraap is een mooije verscheidenheid van den gewonen paarschkop, en
onderscheidt zich van alle de overige verscheidenheden door hare ronde of kegelvormige gedaante. Niettegenstaande deze zeer algemeen verspreid is en hare invoer met eenen grooten roem van opbrengst gepaard ging, zoo staat zij echter, wat dit laatste betreft, zoowel bij den gewonen paarschkop als bij den Skirvings verbeterden paarschkop zeer ten achteren.
Het is niettemin eene goede koolraap om op vruchtbare ligte gronden uitgezaaid te worden, daar zij zoowel om hare hoedanigheid als wegens hare duurzaamheid niet is te verwerpen. De Laingo verbeterde paarschkop is ontstaan uit den gewonen Laings-paarschkop , welke laatste zich van alle andere koolrapen onderscheidt door hare op kool gelijkende bladen, die eenigzins plat op den grond liggen. Door deze groeiwijze dragen zij veel bij, om het najaars onkruid te onderdrukken. De verbeterde Laings heeft dezelfde groeiwijze der bladen gemeen , doch de plant geeft eene grootere opbrengst. Uit het oogpunt van vorm, vastheid en van hoedanigheid zijn de Laings verbeterde koolrapen de beste van alle verscheidenheden. Zij is echter geene sterke groeister, in al die streken, waar de groeikracht laat begint, of waar de winter vroeg invalt. Het is om die reden, dat hare teelt in Schotland meer en meer door andere verscheidenheden vervangen wordt. In het zuiden echter van Engeland en ook in lerland, waar de herfst dikwerf tot verre in den winter zich uitstrekt, is zij eene zeer geachte koolraap. Zij verlangt echter goed vruchtbaar land en ook alleen onder deze omstandigheden verdienen de Laings aanbeveling. De Groenkop Koolraap is eene der oudste soorten, welke in Engeland gevonden worden , doch is in de laatste jaren, vooral door den verbeterden paarschkop, verdrongen geworden. Daardoor heeft men zich minder op de verbetering van deze verscheidenheid toegelegd. En vooral hebben
de landbouwers, althans in Schotland, verzuimd om door middel van goed zaad haar te verbeteren. Alleen maakt daarop de volgende verscheidenheid eene uitzondering. De Fel tercaine Groenkop heeft eene zeer bolvormige gedaante niet vlakken kroon en is uit de voorgaande, door zorgvuldige keuze van zaadgevende knollen, verkregen. Ofschoon in Engeland nog weinig -verbouwd, schijnt zij zeer de aandacht te verdienen, zoo wel wat de vastheid van haar vleesch betreft,als wegens den spoedigen groei en hare groote opbrengst op goede ligte gronden. De Groenkop witte koolraap is de stammoeder van onze koolrapen. Zij is echter eene verscheidenheid, welke in Engeland weinig meer wordt uitgezaaid, en zulks ook niet meer verdient, aangezien er
verscheidenheden zijn ontstaan, die en beter van hoedanigheid zijn, en meer opleveren. De groote zorg, welke de Engelschen aan een -verbouw van koolrapen of van zomerknollen besteden, wordt door eene.groote opbrengst ruimschoots vergoed. Deswege zijn een aantal proefnemingen bekend geworden, doch de meeste daarvan vinden minder geloof, hetzij omdat zij op te kleine schaal genomen zijn, hetzij dat zij slechts ' den oogst aangeven van enkele landbouwers. In de laatste tijden echter heeft men in Schotland begonnen . districtsgewijze den oogst van de koolgewassen in ponden uit te drukken. Er wordt namelijk eene Commissie benoemd, die een of meer gemeenten rond gaat, en dan op de akkers zelve een bepaald gedeelte van een knollenveld opmeet, deze knollen van blad en wortel ontdoet, en de knollen op het veld zelve weegt. Het eerst is men daarmede in de gemeente Annadale in Schotland begonnen, en sedert heeft zulks zoowel in Schotland als in het overig gedeelte van Engeland navolg gevonden. Daarbij wordt dan de wijze van behandelen en de meststoffen opgegeven, en geeft dit aanleiding tot het bekend maken van zeer belangrijke proeven. In de gemeente Annadale bedroeg de gemiddelde opbrengst aan koolrapen over 37 bouwerijen, gedurende de laatste vijf jaren (van 1849 tot en met 1853) 45663 N. pd. per bunder. In Morayshire bedroeg deze zelfde opbrengst in 1853 over 25 bouwerijen 54121 Ned. pond. Voorwaar eene opbrengst, welke eenen oogst van koolrapen, in ons land ook als afzonderlijk gewas geteeld verre overtreft, en die eenigermate moet worden toegeschreven aan de goede keuze van het soort, en de vrtichtbaarhdd van den bodem, doch vooral het gevolg is van doelmatige bewerking van den grond en het gebruik maken van eene geringe hoeveelheid meststoffen als bijmest, hetzij van beendermeel of wel van guano en dergelijke, welke mesistoffen veelal de eigenschappen bezitten om den groei van het jonge gewas te bevorderen. WTTEWAA LL.
Fig. I.
Fig. 2.
Fig. 3.
Fig. 4.
Fig. 5.
---

