INHOUD.
(Afbeeldingen). Landhuishoudelijke Flora in Nederland. Boekbeoordeeling. Berigten.
---

(Met Afbeeldingen.) LANDHUISHOUDKUNDIGE FLORA VAN NEDERLAND.
Op het lllde Landhuishoudkundig Congres, te Groningen gehouden,werd door het bestuur voorgesteld en door de vergaderde leden aangenomen, het benoemen van eene commissie, »om een plan te »maken van eene Landhuishoudkundige Flora voor »Nederland, vooral met opzigt tot de, voor den »landbouw, schadelijke planten en de wijze, hoe »deze het best te verdelgen." De Hoogleeraar MIQUEL, eerst benoemd lid dier commissie, deelde aan het bestuur van het IVde Congres mede, dat al de leden van de commissie bedankt hadden, doch dat hij zich bereid verklaarde, voor zoo verre zulks hein mogelijk was, om deze zaak voor een volgend congres tot rijpheid te brengen. Intusschen werd de bedankt hebbende commissie weder in haar geheel benoemd. Op het Yde Congres deelt de Iltoogl. MiQuEL mede, dat de weder benoemde commissie zich nogmaals niet had geconstitueerd, doch geeft in een uitvoerig rapport de wijze aan, waarop eene zoodanige Flora koude behandeld worden. De Heer MIQUEL 1S echter van gevoelen, dat er tot eene dergelijke Flora meer vereischt wordt, dan er bij het lllde Congres was vastgesteld. Zeer juist worden hier de bakens vastgesteld, binnen welke de grenzen van dezen veelomvattenden arbeid, zich moeten bevinden. De Heer MIQUEL bragt echter aan de uitvoering veel nadeel te Weeg, door zijn voorstel om het welk op te dragen aan eene commissie bij name genoemd, welke zich zoowel, wat de heterogene zatnenstelling, als wat het groot aantal personen betreft, niet gelukkig gekozen was. Daaraan is het dan ook toe te schrijven, dat zoowel bij het Vle als bij het ni° Congres nog niets in deze aangelegenheid konde beslist worden. Op dit Vilde Congres, te Leeuwarden gehouden, bragt de Hoogleeraar VAN HALL, een op zich zelve staand plan ter tafel, volgens hetwelk, naar zijne gedachten, eene dergelijke Flora voor Nederland, moest bewerkt worden. Dat plan komt, wat de hoofdpunten betreft, vrij wel overeen met hetgeen vroeger door den Hoogleeraar 11114213 EL was ontworpen, doch is eenvoudiger. Volgens den Heer VAN HALL behoort tot eene Landhuishoudkundige Flora voornamelijk het volgende: 10. Eene verwijzing met korte, duidelijke omschrijving, zooveel mogelijk met afbeeldingen, van al die inlandsche, in het wild groeijende planten, Welke door bijzonder nut in betrekking tot de landhuishouding in Nederland opmerkenswaardig zijn. 20. De onkruiden, zoowel die voor den akkerbouw en de graslanden, als die voor den tuinbouw, de ooftboomen en de houtteelt schadelijk zijn. 30. De planten door bijzonder nadeelige eigenschappen berucht; vergiften bepaaldelijk en daarbij de kenmerken aangewezen, om deze van nuttige of onschadelijke planten te onderscheiden. 40. Een dergelijke aanwijzing en korte omschrijving van alle gewassen, die in onze Nederlandsche landhuishouding gekweekt voorkomen, hetzij die van inlandschen of uitlandschen oorsprong zijn en óf op onze bouwakkers en graslanden, óf in onze moestuinen, ooftboomgaarden en bosschen voorkomen, doch met uitzondering van die gewassen, welke meer tot de bloemisterij of de kweeking van sierplanten behooren. – Na eenige discusiën, werd op dit Congres aan den Hoogleeraar VAN HALL verzocht, zich met het zamenstellen van eene zoodanige Landhuishoudelijke Flora te belasten, hetgeen door hem met de meeste bercidwilligheierd op zich genomen. Ziedaar dan eindelijk— de'. zaak gebragt op het veld, waar zij te huis behookle. De vele jaren, waarbij de Heer VAN HALL op het gebied van landbouw- en kruidkunde zich bewoog, en het levendig aandeel, dat hij steeds aan de uitbreiding van kennis onzer inlandsche Flora besteedde, gaven de billijkste verwachtingen , dat deze zaak aan goede handen was toevertrouwd. De uitkomst heeft deze veronderstelling geenszins gelogenstraft. Het eerste gedeelte, dat ongeveer de helft dier Flora bevat, ziet thans het licht en voert ten titel: NEhLANDS PLANTENSCHAT OF LANDHUISHOUDKUNDIGE FLORA, behelzende eene beschrijving der onkruiden, vergiftige en nuttige inlandoche planten en der in onzen landbouw gekweekte gewassen, met talrijke afbeeldingen. Leeuwarden bij G. T. N. SURINGAR 1854, Eerste gedeelte, prijs ƒ 1.80. Eene verdere aanprijzing van dit belangrijk werk houden wij overbodig, doch achten het van belang, dat onze lezers eene inzage erlangen van de wijze waarop de zaak is behandeld geworden, en meenen niet beter te kunnen handelen, dan de beschrijving van eene groep planten uit dit werk over te nemen, vergezeld met de houtsneden welke daarbij betrekking hebben. Wij nemen daartoe de Boterbloem, die, om het verschil die zij in de soorten oplevert, zeer geschikt is om een gewenscht overzigt te geven. Wij twijfelen kiet of de meeste onzer lezers zullen met de wijze van bewerken kunnen instemmen, en daaruit aanleiding nemen, om deze onderneming, kostbaar door de vele afbeeldingen, door deelneming te helpen bevorderen.
» Speenkruid,haneklootjee Ficaria ranunculoides, MOENCH (fig.l) April overblijvend; Flora Batava afb. 76 is de allervroegste van die vele planten, welke onder den gemeenschappelijken naam van boterbloemen bekend zijn. In Noord-Holland heet zij ook wel
kleine gouwe. -Zij groeit op weilanden en vooral in vochtige boschrijke streken, op bleekvelden en in tuinen, in welke laatste zij een zeer gewoon onkruid is at t echter niet moeijelijk is te
verdelgen, inzonderheid als men de planten, op het laatst van April, uittrekt, verbrandt, de asch tot grondbemesting bezigt en tevens voor het droogleggen der velden zorgt (1). Hare bladen zijn onschadelijk en worden in verzamelingen moeskruiden, in voorjaarssoepen, enz. wel gegeten. Dit geschiedt onder anderen te Groningen. De knolletjes, welke aan den wortel en soms ook aan den voet der onderste bladen gevonden worden, worden gezegd vóór den bloeitijd scherp en alzoo schadelijkte zijn, doch bevatten eene aanzienlijke hoeveelheid zetmeel. »Boterbloem. Onder dezen naam verstaat men in
ons land zoo wel als in België, of Ranunculus auriconzus, ofß.bulbosus, beide in Mei bloeijend, of, meer algemeen, R. acris
en R. repens, in Junij en Julij bloeijend,
of R. ilammula in moerassige streken; alle met vijfbladigen kelk en vijf gele bloembladen ; doch bij de gulde Boterbloem R. auri-
I(1) Zie 0. LOFVERS in Verslag van het verhandelde op het Villa Landhuish, Congres, Alkmaar, 1853, blz. 239-245, comus, April, Mei overblijvend; Flora Balava 484 zijn de bloembladen bijna nooit allen volkomen en zijn de wortelbladen rondachtig; bij de »Knol Boterbloem of St. Anthonie raapje R. !mihoen:, Mei overblijvend; Flora Batava afb. 26 zijn de kelkbladen nedergeslagen en is de voet van de steng bolachtig. »Scherpe Boterbloem R. acrie (fig. 2) Mei, enz. overblijvend; Flora Batava 464 en kruipende Boterbloem .R. repen e (fig. 3) Mei, enz. overblijvend ; Flora Batava afb. 463 zijn de meest gewone boterbloemen onzer weilanden; maar de eerste staat meer regt op, heeft de
bovenste bladen fijner en de bloemen kleiner; de laatste kruipt meer over den grond met breeder bladen en heeft grooter bloemen. De laatste heet ook wel kraaijenpoten en is onschadelijk, wordende door het vee en des 'loods ook wel door den mensch gebruikt. BRUGMANS althans gebruikte daarvan eene , aanzienlijkehoe-
veelheid zonder eenig nadeel te ondervinden. Vele soorten van boterbloem, en van Ranonkelachtigen in het algemeen, zijn echerp , worden door het rundvee op de weiden niet gegeten en zijn alzoo schadelijk, wanneer zij versch aan het vee worden voorgeworpen. Door drooging schijnen zij echter hare scherpte te verliezen, waarom zij in het hooi onschadelijk gerekend worden. Volgens de mij medegedeelde opmerkingen van den landbouwer J. BOUMAN in de Beemster, kan men ze in de weiden overwinnen door die met schapen kort te
houden. Wanneer zij reeds tin bloei slaan, worden zij zelfs niet door de schapen, en 7.evenmin door paarden, gegeten. Behalve de reeds vermelde en daarom aldus genoemde scherpe Boterbloem, is door deze eigenschap bijzonder berucht de »blaartrekkende Boterbloem, ook jeukkruid en water hanepoot , en in eenige deelen van de provincie Groningen kankerbloempjes of kikkerbloempjes geheeten R. seeleratus (fig. 4) Juni j, Aug. zaaiplant; Flora Batava afb. 260 doorgaans in het water en aan vlotwallen groeijend, met gladde glinsterende bladen, veel kleiner bloembladen , dan in de overige soorten en waarvan het blad, gekneusd, op de huid gelegd, wel eens in de plaats van spaansche vliegen gebruikt wordt. »De smalbladige Boterbloem of kleine egelkolen Run. Flammula (fig. 5) Jnnij , Julij overblijvend; Flora Bata va plaat 239 egelgras, in sommige streken van Zuid-Holland ook wel bitterbloem geheeten, heeft smal-lancetvormige bladen, groeit algemeen in vochtige weilanden; schijnt
onschadelijk te wezen voor het rundvee (welligt omdat deze het niet tot spijs gebruiken), maar nadeelig voor schapen. Zeker is het althans, dat deze laatsten dikwijls ziek worden op zoodanige vochtige weiden, waar dit plantje groeit. ' Van daar vvelligt ook de benaming galle, die bij Llarderwijk , enz. aan dit gewas gegeven wordt. Vergiftigingen van koeijen en geiten door de blaartrekkende Boterbloem en van schapen door de Kroon worden vermeld bij HAUSEER Gezondheidoleer on-
zer huisdieren, bl. 465. »Kroon, of akker Roterbloem— Ranuneulus arnensis (fig. 6) Mei, Junij zaaiplant; Flora Ratava afb. 289 aan hare platgedrukte en stekelige vruchtjes wel te onderscheiden. Zij groeit, gelijk de naam het aanduidt, alleen op de bouwlanden, vooral onder de gerst: Bij de graan-
koopers , en algemeen ook bij de landbouwers in Groningen en Friesland, is zij onder den naam van kroon bekend, welke naam waarschijnlijk van de plaatsing der als in eene kroon bij elkander staande vruchtjes is afgeleid. In de gort komt zij als platte zaden voor, die, ten gevolge
van het pellen der gerst, geheel en al van hunne stekels ontdaan zijn. »Water-ranonkel, of witte boterbloem R. apatilie, Mei, Junij overblijvend; Plora Batava afb. 474 en 475 behoort mede tot het geslacht der boterbloemen, hoewel zij wille bloemen heeft. Het is eene waterplant, met hare rondachtige blaadjes en bloemen op het water drijvende, zijnde de onderste bladen fijn-baarvormig ingesneden. Het is eene onzer algemeenste planten, die, versch, scherp en tot veevoeder ongeschikt is; maar die evenwel op sommige plaatsen in Frankrijk, na voorafgaande drooging, als veevoeder gebruikt wordt. Zie ook IttumsEa Gezondheidsleer onzer huisdieren, bl. 463. Zij is voor de vermenigvuldiging van waterslakken, visch , enz. niet onbelangrijk."
Fig. 1.
Fig. 2.
Fig. 3. _
Fig. 4.
Fig. 5.
Fig. 6.
---

