NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den 12don Julij 18. 4, n°. 68, 69 en 70 , zijn benoemd : tot plaatsvervanger van den kantonregter te Oostburg, W. C. de Sinidt, candidaat-notaris te Schoondijko; tot notaris te Hoogczand, J. Piccardt, candidaat-notaris te Oude Pekel-A; tot notaris to Maasland, J. C. van der Lelij, candidaat-notaris te Maassluis.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den loden dezer, n°. 45, goedgevonden, den kolonel W. Wortman, kommandant van het 2de regement infanterie, ingevolge zijne aanvrage en krachtens art. 42, § 1, lit. a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen en het bedrag daarvan, ingevolge art. 14, lit. a, der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), te bepalen op duizend acht honderd gulden (f 1800).
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 16den dezer, n". 46, goedgevonden : I°. te benoemen:
bij het lste regement infanterie, tot lsten luitenant den 2den luitenant T. van Altena, van het koloniaal werfdepót; bij het 2de regement infanterie, tot kommandant van het corps den luitenant-kolonel J. C. Anemaet, van het regement grenadiers en jagers; tot majoor den kapitein der lste klasse F. M. J. L. de Witt, van het Bste regement infanterie; bij het 3de regement infanterie, tot luitenant-kolonel den majoor E. A. Alings, van het 2de regement van het wapen; bij het Bste regement infanterie, tot kapitein van de 3de klasse den lsten luitenant E. J. A. Timmerman, van het koloniaal werfdepót; en 2°. over to plaatsen: bij het regement grenadiers en jagers, den luitenant-kolonel J. L. Coenegracht, van het 3de regement infanterie.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is , door tusschenkomst van een R.-k. priester, onder het postmork Leyden van den 14den dezer, eene aan 's Rijks schatkist verschuldigde som van i' 301.67 ontvangen, 's Gravenhage, den 17den Julij 1854 De Minister voornoemd, Vkolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In de jongste Duitsche bladen leest men een aantal bijzonderheden omtrent het gevecht hetwelk den 7den en den Bsten dezer bij Giurgewo tusschen de Turksche on de Russische troepen hooft plaats gehad en waarna Giurgewo door de Russen ontruimd is. Daaruit blijkt dat Omer Pacha, toen de voorhoede van het Engelsch-Fransche leger den linker oever van den Donau bereikt had, over die rivier getrokken is en de Russen aangevallen heeft, en dat deze aanvankelijk hebben moeten afdeinzon, maar in aller ijl van alle kanten troepen zamentrokken om aan de Turken en aan het Engelsch-FYansche leger het hoofd te bieden. Verder blijkt uit onderscheiden berigten dat ook bij Oltenitza Turksche troepen over den Donau getrokken zijn en de Russische voorposten teruggedrongen hebben, terwijl zoowel Russische als Turksche troepen in Klein-Wallachye rukten, de eerste over Slatina de andere bij Widdin. Of het reeds tot een treffen tusschen de naar den Donau terugkeerende Russen en de over den Donau trekkende Turksche en Westersche troepen gekomen is, gelijk sommige telegraphische berigten verzekeren, is no" niet gebleken. In allen gevalle schoen volgens do jongste vertrouwen verdienende berigten uit Bucharest een veldslag in die omstreek op handen te zijn. — Uit Parijs wordt gemeld dat Bou-Maza, dio in Algerie zoolang den strijd tegen het Fransche leger hoeft volgehouden, met vergunning van het Fransche gouvernement Frankrijk verlaat, om in Circassio aan den oorlog tegen Rusland deel te nemen.
---

DUITSCHLAND.
Eenige dagbladen hebben berigt dat Ruslands antwoord op do aanmaning der Duitsche mogendheden tot' verwijdering der Russische troepen van het _Turksche grondgebied, aan de Weener conferentie zou voorgelegd zijn. De half-officiele Preussische Correspondenz verklaart in haar nommer van gisteren , dat het nog niet bepaald is of en wanneer zulks zal geschieden. Volgens de Berlijnsohe Zcit van gisteren waren Pruissen en Oostenrijk het toen nog niet eens geworden over hetgeen hun te doen staat na het van Rusland ontvangen antwoord op hunne sommatie. » Het berigt van eenige dagbladen — zegt het genoemde ministeriele orgaan — dat alleen Oostenrijk op Ruslands antwoord een wederantwoord zou geven, behoeft nog grootelijks bevestiging, daar Pruissen en Oostenrijk, naar men verneemt, zich onderling trachten te verstaan over de maatregelen die in verband met dat antwoord genomen zouden moeten worden."
— In de zitting der Duitsche Bondsvergadering van den 13den dezer is de wet houdende voorschriften die in alle Bonds-Staten in acht genomen moeten worden ter wering van misbruik van het regt van vereeniging, bijna eenstemmig aangenomen.
— Den 15den dezer is te Munchen de tentoonstelling van voortbrengselen dor nijverheid en kunst van geheel Duitschland plegtig door den Koning van Beijeren geopend. De Koning en de Koningin van Pruissen zullen in het eind dezer maand het hof on de tentoonstelling te Munchen bezoeken.
— Van wege het Oostenrijksehe gouvernement is afgekondigd, dat de staatsspoorweg over den Sommering den 17den dezer voor het algemeen vervoer zou worden opengesteld. Eindelijk is alzoo, trots alle hindernissen die in den aard van het terrein gelegen waren, deze gewigtige communicatie tot stand gekomen.
— Bij het Pruissische ministerie van binnenlandsche zaken is reeds een groot aantal berigten van landbouwkundige genootschappen ontvangen omtrent den stand der veldgewassen. » Daaruit blijkt— zegt de Berlijnsche Zeit _— dat niet overal zoo veel regen gevallen als in de omstreek van Berlijn. Mxt name heeft men noord- en oostwaarts niet meer regen gehad dan noodig is om het graangewas in weligen staat te houden. Volgens de berigten uit Pommeren, de provincie Pruissen en Posen, staan de veldgewassen er overheerlijk. In Silezie schijnt alles even goed te staan. Daarentegen moet het in de provincie Saksen zoo veel geregend hebben dat droogte er voor de veldgewassen zeer wenschelijk is."
---

ENGELAND.
In do zitting van het Britsche Lagerhuis van jl. Donderdag werd do vraag gedaan of het gouvernement voornemens was al de Russische havens in de Zwarte en in de Azowsche zee onverwijld in blokkade te stellen. Lord Jolm Russell zeide, geen bepaald antwoord daarop te kunnen geven. » De admiraal Dundas, de bevelhebber onzer zeemagt in de Zwarte zee — zoo vervolgde hij — verstond zich daarover mef den Franschen vlootvoogd ; doch do door hen beraamde beschikkingen moesten ter bekrachtiging naar Konstantinopel en ook naar Parijs o-ezonden worden. Toen het ontwerp te Konstantinopel ontvangen was, scheen het onzen gezant aldaar, lord Strafford, twijfelachtig of do voorstellen der beide admiraals wel geheel strookten met het volkenregt, en hij achtte het noodig het oordeel van Harer Majesteits gouvernement te vragen. Mijn ambtgenoot voor de buitenlandsche zaken heeft adviezen van deskundigen ingewonnen, en dezelve naar Konstantinopel gezonden; zullende het besluit van Harer Majesteits gouvernement nader worden bekend gemaakt." Het vraagpunt, waarop lord John Russell doelde, schijnt, volgens particuliere berigten in de Londensche bladen, te zijn: of de sluiting van den ingang bijv. van de Azowsche zee, naar het volkenregt geacht kan worden eene werkelijke blokkade van alle in die zee gelegen havens uit te maken.
In het Lagerhuis is, gelijk men weet, door een der leden eene bill ingediend strekkende om geldleeningen voor de Russische schatkist in Engeland tegen te gaan. In den aanhef derzelve wordt gezegd dat men zooveel mogelijk dient te beletten dat het Russische gouvernement de gelden bekome die het noodig heeft om den oorlog tegen Engeland to kunnen voeren. De bill bedreigt verder met eene gevangenisstraf van niet minder dan drie maanden en met eene geldboete van een door den regter te bepalen bedrag een ieder die obligatien, door of ten voordeele der Russische schatkist uitgegeven zijnde of wordende sedert de vorige maand Maart en voor het eind des oorlogs, koopt of verkoopt, als onderpand geeft of aanneemt. Dit wetsvoorstel is in de zitting van jl. Vrijde"-, zonder eenige tegenkanting of discussie , ten tweeden male gelezen, nadat lord Palmerston verklaard had dat het gouvernement tegen deszelfs beginsel geen bedenking had, maar zich de vrijheid voorbehield om de bijzondere bepalingen nader te toetsen. liet gouvernement heeft aan het Lagerhuis eene wet voorgedragen , waarbij het gemagtigd wordt om, even als in Engeland reeds het geval is, eene burgermilitie uit vrijwilligers zamen te_ stellen en in het vereenigd koningrijk tot werkelijke dienst tegen buitenlandsche vijanden of tegon binnenlandsche rustverstoorders te roepen. Deze burgermilitie zal hoogstens tien duizend man sterk zijn, en telken jare minstens 21 en hoogstens 56 dagen in den wapenhandel geoefend worden; al wie aan zekere vereischten voldoet, kan daarbij dienst nemen voor vijf jaren teen een handgold van hoogstens zes pond sterling. Hoe rustig de bevolking van lerland thans ook is, schijnt het Gouvernement nog niet raadzaam te achten , aldaar cene gelijke bur^erniilitie, als in Engeland en Schotland, op de been te brengen. De dienst der troepen, die uit de garnizoenen in lerland naar Turkije gezonden zijn, wordt thans, zoo veel neodig, door de gewapende politie-agenten verrigt_ — In het bcursberigt van den Londenschen Globe van jl. Zaturdag leest men : » De consols zijn heden niet minder dan een per cent gerezen , en bijkans weder op dezelfde hoogte gekomen waarop zij eene week geledon stonden. Nevens de voor liet veldgewas zeer gunstige weersgesteldheid, is de verrekening der groote sommen, die wegens speculatien op daling verschuldigd waren, de hoofdoorzaak dezer rijzing, want men hecht weinig aan het nieuwo voorstel tot eene minnelijke vereffening van het Oostersche geschil, hetwelk Rusland gezegd wordt gedaan to hebben. De prijs der Mexicaansche fondsen is gerezen door hot berigt dat het verdrag, waarbij de dictator Santa-Anna Mexicaansch grondgebied aan de Vereenigde Staten heeft verkocht, te Washington bekrachtigd en een groot deel der koopsom terstond betaald is." Do Bank van Engeland heeft in de met den Bsten dezer geëindigde week haren voorraad specie met 194,391 L. st. zien verminderen, terwijl de hoeveelheid in omloop zijndo bankbiljetten met 422,460 L. st. is vermeerderd.
Aan do Londensche graanmarkt zijn do prijzen in do afgeloopen week, bij niet grooten omzet en bij ruimen aanvoer vooral van buitenslands, met moeite op dezelfde hoogte gehouden.
---

