Tweede Editie. ZONDAG AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 26 Mei (des Avonds.)
, '" de zitting van het Huis der Lords verlangde de markies v. Clanjj**rde overlegging van het tusschen Oostenrijk et> Preisfß gesloten ™?etaat; een __&. dat hem dubbelzinnig toeschijnt en voor Rusland gun"¦'_ kan worden uitgelegd. Hij wenschte daarenhoven te weten, of het gaarheid was, dat een tractaat tusschen Rusland en Perzie is gesloten D- Welk het doel was der zending v^n eene expeditie naar Griekenland. De minister Clarendon antwoordde , dat het Oosteurijkseh-Pruisische *r«ctaat geheim is gehouden voor de andere gouvernementen, die slechts *ertrouwelijke mededeeling daarvan hebben bekomen en dat een protocol , "en 23sten te Weenen als additioneel artikel der overeenkomst moet °nderteekend zijn geworden. Dit protocol is nog niet in Engeland ontvangen. Wat Griekenland hetreft, zullen al de desbetreffende stukken O'nnen weinige dagen aan de kamer worden voorgelegd. Aangaande het dat naar men wil tusschen Rusland en Perzie tot stand is gei' *omen, heeft de regering geene reden om te gelooven, dat het werkc- JlJk bestaat. . In de Kamer der Gemeenten hebben over de Oostersehe kwestie eenige geinig beteekenende intei-pellatien plaats gehad. Vervolgens hield de ' ergadering zjCQ Dezig met _e accijns-wet. — De wet op de incometax is thans in het licht gegeven. Men ziet daaruit, dat zij met 5 April 1854 in werking treedt en van kracht blijft '°t den 6den April, volgende op de ratificatie van het definitief vredes«actaat. — De 7Y_.es meent te weten, dat het gouvernement weldra zal overman tot het oprigten van een departement van oorlog, ten einde eenige Verligting te brengen in de drukkende werkzaamheden van den tegenwoordigen tijd. — Aanstaanden Maandag en Dingsdag zal de kostbare verzameling **n kunstvoorbrengselen van den Pruisischcn gezant v. Bunsen , welke "Ü tef Rome en elders met zooveel moeite en zorg heeft bijeenverzameld, *an het gebouw der legatie in het openbaar worden verkocht. Het vertrek van dien gezant, die gelijk men weet binnen weinig tijd door de graaf v- Bernstorff zal worden vervangen, wordt hier algemeen met leedwezen Sezien. ~ Te Pembroke en Woolwich zullen in den loop der volgende maand drie oorlogschepen te water worden gelaten; terwijl met het afbouwen "er op stapel staande ijverig wordt voortgegaan. ¦— Volgens een brief van den Times, zijn Baltishport, Reval en Riga, op de zuidkust en Hango Udde aan de noordzijde der golf van Finland Oe havens, welke waarschijnlijk door de verbonden vloten zullen worden gebombardeerd. Aan Helsingfors zal men zich van de zeezijde niet Wagen; een aanval op die plaats zoude van de landzijde moeten geschieden Men zal zich dus bepalen met de Russische schepen te be¦ 'etten de havens te verlaten.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 25 Mei. De Keizer Ferdinand en de Keizerin Maria Anna .jn den 23sten van Praag vertrokken. — Het korps diplomatiek maakt zich gereed dc zomerverblijven in den omtrek dezer stad te betrekken. De Russische gezant, baron v. Mey«ndorff is voornemens, zich in Julij naar Gastein te begeven. — De Beijersche kolonel v. d. Tann is gisteren ochtend naar Munchen teruggekeerd. — Uit Hongarije wordt gemeld, dat het geheele tiende legerkorps den 24sten dezer uit Hongarije naar Lemberg (Galicie) op marsch zal gaan. De aartshertog Karl Ferdinand voert daarover het opperbevel. Den 28sten zal de lste divisie van het 11de legerkorps, onder den baron Bianchi, naar Zevenbergen oprukken. Het ministerie van oorlog heeft tot de oprigting van 41 nieuwe batterijen besloten. De Engelsche en Fransche gezanten hebben voor eenige dagen alhier (even als te Berlijn en te Munchen) de officiële verklaring gedaan, dat JVansch-Engelsehe troepen eerstdaags Griekenland zouden bezetten, om den Koning Otto en de Beijersche dynastie op den Griekschen troon te handhaven. Ten aanzien van de Grieksche kwestie bestaat tusschen Oostenrijk, Pruisen en Beijeren en de Westersehe mogendheden volle Overeenstemming. — Men verzekert, dat Oostenrijk bij Rusland voorstellen heeft gedaan, betreffende het bij verdrag regelen van den vrijen handel op den Donau. — De spoorweg van Turijn naar Susa is den 15den dezer in tegenwoordigheid van den Keizer en het parlement plegtiglijk geopend. In de haven van Villafranca bij Nizza is den 17den een uit 7 schepen ttet 148 stukken bestaand Spaansch instructie-eskader aangekomen. Het staat onder den schout-bij-nacht Guttiere de Rubalcaba.
BERLIJN, 27 Mei (des Ochtends). De Koning heeft eergisteren, ter eere van den geboortedag van Koningin Victoria, een groot diner gegeven. Er waren vele Engelschen ter bijwoning uitgenoodigd. De Koning bragt een toast uit op de gezondheid der Koningin Victoria. — De Koning en de Koningin zijn gisteren naar de provincie Saksen vertrokken.
— Eene deputatie van het 3e regement ulanen zal zich in de eerstvolgende dagen naar Petersburg begeven, om aan den grootvorst troonopvolger van Rusland gelukwcnschingen aan te bieden, wegens| zijn 25jarig kommando over het regement. — Men heeft hier het berigt ontvangen, dat de Vrije Steden tot het Oostenrijksch-Pruisische verdrag zijn toegetreden en daarvan officieel hebben kennis gegeven. — Te Altenburg is de voormalige Saksische minister Bernard v. Lindenau, overleden.
FRANKFORT, 26 Mei. De verklaring, eergisteren gemeenschappelijk door Oostenrijk en Pruisen in de bondsvergadering afgelegd, heeft het bewijs geleverd, dat tusschen beide regeringen de meest volkomen overeenstemming bestaat. Er wordt daarin gewezen op het ernstige van den stand der staatkundige omstandigheden en men leidt daaruit de noodzakelijkheid af van eene aansluiting der Duitsche bondgenooten aan de door Oostenrijk en Pruisen in de Oostersehe kwestie aangenomene politiek. Zij noodigt tot aansluiting aan die politiek niet in het belang van Oostenrijk, niet in dat van Pruisen, maar in het wezenlijk belang van geheel Duitschland. Er wordt in gezegd, dat de integriteit van het Ottomannische rijk en de onafhankelijkheid van den troon des Sultans eene Europesche noodzakelijkheid is tot handhaving van het evenwigt onder de mogendheden; terwijl in de verklaring wordt aangetoond, dat eene op onbepaalden tijd zich verlengende bezetting van de beneden-Donaulanden des Sultans door Russische troepen de staatkundige, zedelijke en stoffelijke belangen niet alleen van Oostenrijk en Pruisen, maar ook van den geheelen Duitschen bond in gevaar zoude brengen en dat dit gevaar voor die belangen toeneemt, naarmate de oorlogs-operatien van Rusland op het Turksche gebied eene grootere uitbreiding erlangen. In de verklaring van Pruisen en Oostenrijk wordt verder de verwachting te kennen gegeven, dat de innige aansluiting der Duitsche bondsstaten niet alleen nu maar ook voor de toekomsc zal bestaan. — De inschrijvingen voor de Frankfortsche bank zijn reeds tot 45 millioen gestegen. — De aartsbisschop van Freiburg heeft by het eerste verhoor dat hij onderging op alle vragen een volkomen stilzwijgen bewaard. Hij wordt in zijn paleis door_ gens d'armes bewaakt, en mag buiten hunne tegenwoordigheid met niemand spreken. Hij heeft op den dag zijner arrestatie eigenhandige brieven naar de bondsvergadering, den Keizer van Oostenrijk en den Paus gezonden. De advocaten Schjnitt en Lamey van het hofgerigt beeft M 'ot *U«« verdedigers gekozen.
— Het opperste hof van appèl van de vier vrije steden te Lubcck heeft Dr. Jucho , voormalige secretaris der Duitsche nationale vergadering , vrijgesproken van de aanklagt als zou hij het origineel der Duitsche rijksconstitutie verduisterd hebben. — Uit Bern meldt men dat de nieuwe groote raad van dit kanton tegen den 1 Junij bijeengeroepen is.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 26 Mei.
Het wetgevend ligchaam heeft hedeD een aanvang gemaakt met' de beraadslaging over het wetsontwerp op het onderwijs. De discussie is levendiger geweest, dan tot dusver over cenig wetsontwerp het geval was. De vergadering heeft nor [uit genomen, en de beraadslaging zal margen voortgezet worden. — De senaat telt thans 155 leden, het wetgevend ligchaam 260, de raad van state 117. — Dc Moniteur maakt het rapport van den Heer Richemont over de begrooting van het aanstaande dienstjaar openbaar (zie onze telegrafische j berigten van gisteren), waaruit blijkt dat er een overschot van 4 millioen bestaat. Om de buitengewone uitgaven van den oorlog te dekken, stelt de commissie voor de regering te magtigen tot de uitgifte van 250 millioen schatkistbilletten in den loop van 1855, waardoor men niet zijne toevlugt behoefde te nemen tot cene nieuwe leening. — De catalogus der gedrukte werken van de keizerlijke bibliotheek is bijna voltooid. Men was reeds sedert 20 jaren er mede bezig. — Mlle. Rachel zal Dingsdag in het treurspel Phèdre in het Théatre Francais wederom optreden. — De schroefstoom-korvet Phle'gc'ton is van Brest naar de Oostzee vertrokken. — De laatste Benedictijner monnik der vermaarde abdij van Cluny, is te St. Christophe in Brionnais overleden. Claude Brunet was in 1766 te Semur in Brionnais geboren, behoorde tot eene zeer geachte familie en trad nog jong zijnde, in de orde van den H. Benedictus van Cluny. — De kolonel A. Monti, een der aanvoerders in de omwentelings-oorlogen in Italië en Hongarije, is te Turijn overleden. Hij was in den laatsten tijd directeur der gevangenis te Oneglia. MADRID, 20 Mei. De Koningin-moeder is aan de beter hand. — Gisteren heeft de Koningin in den ministerraad het besluit onderteekend , betreffende de gedwongen leening van een halfjaar belastingen bij wijze van voorschot , door dc schatkist in vier jaren te rembourseren. De jaarlijksche interest is bepaald op 6 pCt., benevens 6 pCt. bij wijze van premie voor de helft van het bedrag der inschrijving, dat gedurende de maanden Junij en Julij gestort moet worden. De Gacela deelt heden den tekst van dat besluit mede, hetwelk in de financiële kringen gunstig is opgenomen , blijkens de verhooging, welke de fondsen, ten gevolge daarvan , ter beurze ondervonden. — Te San Sebastian en omstreken zijn de de jezuiten, van het door den H. Ignatius gestichte klooster Loyola, ijverig bezig om een carlistiache beweging te organiseren ; zij bevorderen de Russische kuiperijen welke moeten strekken om in Spanje en Portugal eene omwenteling tot stand te brengen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 27 Mei.
Heden is, met de plegtigheden bij het programma vastgesteld , in tegenwoordigheid van het Koninklijk gezin, van de ministers, de leden der kamers, de hooge ambtenaren , het coi-ps uhiiomatiqne enz., de eerste steen gelegd van de kerk ter nagedachtenis der Koningin. De kardinaal aartsbisschop van Mcchelen was te Lacken aangekomen ter bijwoning van deze plegtigheid. — De aartsbisschop van Bordeaux, kardinaal Donnet, is alhier aangekomen. — De Russische gezant, graaf Creptovich, heeft dezer dagen een groot diner gegeven, dat bijgewoond werd door de ministers, verscheiden leden van het corps diplomatiquc en vele hooge beambten. . —_De Heer J- Maurel, oud redacteur van het Journ. des Débals en de Emancipation , is overleden. ,
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 27 Mei. De beraadslagingen zijn voortgezet over de voordragt, betreffende de verordening op de heffing van de belasting van het gemaal. De Heer v. Lennep heeft opgemerkt, dat tegenover eene minderheid, die deze belasting zoo zeer afkeurt, eene meerderheid staat, die dezelve als niet zeer drukkend aanmerkt, en vooral als zeer gemakkelijk, wat betreft de heffing, vermits degeen, die de belasting betaalt, daarin voorziet,: zonder dit te gevoelen. Hij heeft gemeend, dat er wclligt een tijd zal komen , in welken niet meer zal worden gevraagd , of de betasting goed of niet goed, maar alleen of zij houdbaar is, en dat alsdan eene verstandige regering, naar gelang van den drang der omstandigheden, zal te werk gaan. Wat de onderwerpelijke voordragt aanging, heeft de spreker erkend , dat zij eenige lastige formaliteiten bevat, maar dat die, uit den aard der zaak, niet te vermijden zijn. Dc Heer Slicher heeft het als eene anomalie aangemerkt, dat in een land, in hetwelk zulke goede tarwe wordt geoogst, meel van buitenslands wordt ingevoerd. Hij heeft evenwel verklaard, in het onzekere te zijn, of, met de voorgestelde verordening, het doel wel zal worden bereikt; of daardoor het molenaars-bedrijf niet grootelijks zal worden benadeeld. Hij heeft, indien deze zijne bedenking kan worden opgelost, verklaard voor de aanneming geneigd te zijn van de voordragt, als een eersten stap tot de afschaffing van de belasting op het gemaal, welker behoud door hem niet wordt gewenscht. De Heer Dieks heeft begrepen, dat aan beide zijden, bij de voorstanders zoowel als bij de tegenstanders der belasting, overdrijving aanwezig is. Naar zijn inzien, moet de voorgestelde wet beschouwd worden, als eene proefneming om ons beter en goedkooper meel te bezorgen en daardoor smakelijker brood, en om in onzen eigen boezem datgene te vinden , hetwelk ons thans 'uit het buitenland , ten behoeve van onze scheepvaart en koloniën, moet worden aangebragt. De Heer v. Asch t. Wijck heeft gemeend, dat de onderwerpelijke voordragt wel te baat wordt genomen, om tegen den accijns van het gemaal te spreken en op de afschaffing daarvan aan te dringen, maar dat, hetzij de voordragt worde aangenomen, hetzij zij worde verworpen, die belasting toch zal blijven bestaan. Naar zijn inzien, kan de voordragt niet anders worden beschouwd dan als een middel om, in het belang der nijverheid, omtrent hetgeen bestaat, zoo veel mogelijk belemmering uit den weg te ruimen, zonder daardoor de schatkist te benadcelen. ? , , ? , De Hoer de Man heeft de belasting op het gemaal voorgesteld als zeer drukkend, inzonderheid ten platte lande, alwaar velen genoodzaakt zijn hun eigen brood te bakken. Hij heeft verklaard, waarschijnlijk de voordragt niet te zullen goedkeuren, omdat hij het daarbij voorgestelde aanmerkt als een prikkef tot behoud van de bedoelde belasting. Hij heeft tevens te kennen gegeven, geenszins op te treden als de verdediger van de belangen der molenaars, maar het daarvoor te houden, dat, ook met deze wet, het volk even slecht brood zal eten, als te voren. De heer Veking heeft het ongeraden geacht om bij deze gelegenheid over het al of niet behouden van de belasting op het gemaal uit te weiden , daar zij nu eenmaal bestaat, en ook bij het verwerpen van de onderwerpelijke voordragt zal blijven bestaan. Deze spreker heeft eenige bedenkingen opgenomen, ten aanzien van het geen is aangemerkt, omtrent de vermengingen: hij heeft erkend , dat het bewijs daarvan soms bezwaarlijk is, maar dat dit veelal van dc omstandigheden afhangt. Hij heeft ook bet beweren bestreden, als of men hier te lande slecht brood zoude eten, en heeft het twijfelachtig gesteld, of, door kunstbewerking, beter brood zou worden geleverd, dan met de eenvoudige door de natuur aangewezene middelen. De Heer Luyben heeft de wet aangemerkt als zeer nadeelig voor het gewone molenaars-bedrijf, en als kunnende opleveren eene vruchtbare bron y» . gluikcrij,
De Heer v. Nispen heeft deze gelegenheid waargenomen, om zich met kracht tegen den accijns op het gemaal te verklaren, en heeft de wet geenszins aangemerkt als ecnc verbetering van hetgeen bestaat. De Heer Hugenholtz heeft begrepen , dat het doel, hetwelk men zich heeft voorgesteld, door deze wet niet zal worden bereikt, en dat zulks z. i. duidelijk uit adressen van de Kamers van Koophandel kan blijken. De Heer Mackat heeft verklaard, niet overtuigd te zijn, dat het aannemen van de voordragt zoude moeten worden beschouwd, als strekkende tot bestendiging van de belasting; maar te willen afwachten, wat op de ingebragtc bezwaren zal worden geantwoord, De Heer Tiiobbecke heeft de belasting als zeer drukkend en schadelijk aangemerkt, en zijne hoop te kennen gegeven, dat, bij den strijd Liiss-iuTi co accijnsen en de toenemende nijverheid, de accnnseii zullen bezwijken, Hij heeft gemeend, dat de voordragt is ingediend op het verlangen van eenige weinigen, die eene nieuwe meelbereiding willen beproeven; dat men in dit opzigt met eenige overijling is te werk ge! gaan; dat het beoogde doel niet zal worden bereikt, en dat de deswege | ingebragtc bezwaren niet zijn wederlegd, zoo dat hij, hoe genegen ook om nieuwe bronnen van welvaart te openen, de voordragt niet zal kunnen aannemen, indien hij in dat opzigt geen meerder licht bekomt. De Heer Rochusïen heeft geoordeeld, dat de beraadslaging op een verkeerden grond is gebragt; dat bij den tegenwoordigen toestand aan geene afschaffing van belasting kan worden gedacht, maar wel aan verbetering ; dat hij te dien aanzien de inlichting des ministers zal afwachten. Ook de Heer Groen heeft te kennen gegeven de inlichtingen van den minister te willen vernemen, ten einde zijne stem daarnaar te regelen. Nadat nog eenige leden het woord hadden gevoerd, heeft de minister van Financien de wet verdedigd, en verklaard, dit te gcreeder te kunnen doen, vermits hij dezelve niet heeft ontworpen, en zich derhalve op een zeer onpartijdig standpunt bevindt. Hij heeft daarbij verklaard, | het te zullen betreuren, indien de voordragt mogt worden verworpen, maar zich dergelijke uitkomst niet te zullen aantrekken. Op de aanmerkingen tegen de belasting heeft Z. E. aangemerkt, dat die niet van overdrijving zijn vrij te pleiten; dat hij gaarne verbetering wil helpen bevorderen, maar zich niet kan verbinden tot afschaffing van den accijns; dat, indien men, met de wet, beter en goedkooper meel kan erlangen, op de bezwaren der molenaars niet mag worden gelet; dat de voorgestelde middelen van voorzorg onvermijdelijk zijn, en dat, indien men inv-de daad het bedrijf der meelbereiding, onder de bestaande wet, wil verbeteren, men de wet dient aan te nemen, terwijl eene afwijzing den toenemenden invoer van het Amerikaansche meel niet zou verhinderen, en de daaruit voortspruitende voordcelen aan de vreemden doen toekomen. De beraadslaging zal Maandag worden vervolgd, als wanneer de Heer v. Bosse het eerst het woord zal voeren. Van de zijde der Regering zijn ontwerpen ingediend, ter onteigening van perceelen voor de uitbreiding van Arnhem, en ter verdeeling van den Haarlemmermeer-polder onder de aangrenzende gemeenten.
---

AMSTERDAM, Zondag 28 Mei.
Hadden wij gisteren veel belangrijks te melden betreffende de groote vraag van het oogenblik, heden is juist het tegendeel het geval, daar geene nadere depêches nieuwe berigten hebben aangebragt. Sommige I .ïitsche dagbladen warmen weder het reeds als onwaar verworpen berigt van de inneming of kapitulatie van Silistria op; anderen beginnen met meer waarschijnlijkheid te beweren, dat deze vesting, die thans van alle kanten ingesloten is door eene aanzienlijke Russische magt, eu zoowel van de land- als van de rivierzij de aangetast, en door Russische kanonneerbooten en door de op de naburige eilanden opgerigte batterijen beschoten wordt, het niet lang meer zal kunnen houden, verlaten als zij schijnt door Omer-Pacha, welke meent haar geen hulp meer te kunnen toebrengen. (Vergelijk onze telegrafische berigten hierachter). Wij hebben ook nog geene nadere bijzonderheden, omtrent het reeds door ons gemelde diplomatische nieuws, betreffende dc mededeeling aan de Weener conferentie, van de beide traetaten tusschen Oostenrijk en Pruisen en tassclien Engeland en Frankrijk, omtrent het ten gevolge van deze mededeeling opgemaakte protokol, en omtrent het congres der staten van middel-Duitschland te Bamberg, dat den 26sten aldaar bijeen gekomen is. Omtrent deze bijeenkomst zijn allerlei lezingen vei sommigen meenen, dat men er niet zoude beraadslagen over de aansluiting aan de Oostenrijksch-Pruisische overeenkomst, maar alleen over den vorm dier aansluiting; volgens anderen zouden de staten van den tweeden rang aldaar besluiten, dat men niet zoude antwoorden op de uitnoodiging, om elk in het bijzonder zich aan die overeenkomst aan te sluiten, maar verlangen, dat al wat tot deze zaak betrekking had, aan de bondsvergadering ter beslissing werd overgelaten. (Zie hierboven onder Frankfort. De jongste berigten uit Duitschland hebben te Parijs zoo groote gerust hcid_te weeg gebragt, dat men zich aldaar niet alleen vermeidt in het j yooruitzigt van een gunstigen afloop der krijgsverrigtingen aan den Donau, in de Zwarte of Oostzee, maar dat men zich zelfs vleit met een aanstaanden, ja zelfs eerstdaagschen vrede. Voortaan, zegt men, kunnen Pruisen en j Oostenrijk beschouwd worden als e'e'ne lijn te trekken met Frankrijk en Engeland tegen Rusland: Oostenrijk en Pruisen zullen door geheel Duitschland op dezen weg gevolgd worden ; ja ook de Skandinavischc staten worden zooi wel door de algemeene stemming als door den invloed van de beide westelijke, i mogendheden tot deelneming aan den oorlog medcgesleept, zoodat Rusland van het Noorden tot bet Zuiden door al de legers van Europa ; bedreigd wordt, en de Czaar, door deze ontzaggelijke krachtsontwikke, ling vervaard en de onmogelijk van eene langere worsteling begrijpende, ; onverwijld aanbiedingen zal doen tot het sluiten van den vrede of het . oor aan nieuwe vredes-voorstellen leenen. Wij behoeven naauwelijks te l zeggen, dat al deze fraaije verwachtingen, zachtst genomen, hoogst i overdreven zijn. Hoe het zij, de regeringen der oorlogvoerende . staten schijnen voor als nog weinig te bouwen op die vredelievende verwachtingen en zich met kracht ten oorlog toe te rusten. Men ver. haalde te Parijs , dat het korps landingstroepen, dat volgens sommi; gen door den vice-admiraal Hamelin verlangd werd, om Sebastopol van i de landzijde aan te tasten , niet van de expeditietroepeu, die reeds naar . het Oosten vertrokken waren, zouden afgenomen worden, maar van die, 1 WelkC Ï5- d?" omtrek van Marseille bijecugetrokken worden. , De Moniteur van gisteren (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt, dat de Fransche afdeeling onder de generaal Forey, en een re. gement Engelsche zeesoldaten , den Piraeus voorloopig zullen bezetten. , Een gerucht, dat eergisteren avond te Parijs in omloop was, meldt, dat ¦ eene telegraphische depêche uit Athene was ontvangen , volgens welke Koning Otto aan het ultimatum van Frankrijk en Engeland had toegegeven en verklaard, dat zijne regering bereid wa 3 om alle noodige maatregelen te nemen, ten einde zijne onderdanen te verhinderen de opstandelingen te ondersteunen. In de zitting van het Hoogerhuis van eergisteren heeft de markies v. wanncarde de aandacht gevestigd op de overeenkomst tusschen Oostenrijk en j. ruisen, welke hij dubbelzinnig noemde en welke ter gunste van het -':S ,Sa kon w°rden ,' ook vroeg de markies inlichtingen omtrent ziin8!™ lf. °en traktaat tusschen Rusland en Perzie zoude gesloten dat d o. arendon antwoordde, omtrent de bewuste overeenkomst, ? n "«ten te Weenen eene additionele overeenkomst gesloten was, tra-»6 Hlen 'n -^nSeland n°g niet had ontvangen; het sluiten van een hpt „at, tasschen Rusland en Perzie werd door de Engelsche regering n w' ZIG °nS tele9r'afsc^ berigt hierachter). va Weener Presse meldt uit Konstantinopel van den 15den, dat lord "agian den 16den en prins Napoleon den 17den of 19den naar Schumla zouden vertrekken. Volgens berigten uit Sebastopol van den Uden hadden de Russische scaepen die haven nog niet verlaten en kruiste de Engelse.-Fransche vloot nog steeds voor die stad, zonder tot dus ver haar aangetast te hebben. Jben brief uit Odessa van 16 Mei meldt, dat de vlootvoogden der vereenigde smaldaelen, in een brief aan den generaal Osten-Sacken, de uitvr.ü !"£ g<;vanSene bemanning van hit gestrande schip dc Tiger gevraagd hadden tegen gevangen Russen. Osten-Sacken antwoordde instrueren van den veldmaarschalk Paskiewitsch te moeten afwachten, waarop de admiralen den 20sten als termijn stelden voor een bepaald antivoord, i S JWX*d£ÏÏHE£dien das niet uitseleverd m'odessa > Sedert den 12 Maart tot de laatste berigten heeft de Keizer Van Rusland 54 rescripten uitgevaardigd met bevelen aan de hoogste bewindvoerders over de land- en zeemagt, buitendien 5 rescripten met betuigingen van tevredenheid, 20 met betuigingen van dank ter zake van krijgs maatregelen, gedane aanbiedingen, enz. De dames, welke inzamelingen ten behoeven der soldaten gedaan hebben, als mede hare dochters zyn tot hof- of eere-dames van de Keizerin benoemd. i.i^'Y ,oMrn' wil weten, dat de Keizer van Rusland zich op bet oimte van Junij naar den Donau zal begeven. Ie Weenen wilde men in doorgaans welonderrigte kringen weten, dut met Uostenrijksche kabinet bevredigende inlichtingen aangaande het bij«entrekken van Russische troepen aan dc noord-oostelijke grenzen des . ïjfcs ontvangen had, benevens ook voor het overige geruststellende verzekeringen aangaande de toekomstige houding van Rusland , zoodat men besloten had , dat de mobiel gemaakte Ide , ide en \lde legerkorpsen vooreerst nog tot nadere bevelen op hunne standplaatsen zouden blijven.
Z. M. heeft aan C. F. Lurasco te Amsterdam vergunning verleend tot met aannemen van de onderscheidingsteekencn van de ridderorde van fct. Gregonus den Groote, civils klasse, hem door Z. 11. den Paus geschonken.
Rij Zr. Ms. besluit van 22 dezer (Staatsbl. N°. 81) is bepaald, dat aan -fle inspecteurs van rijks-polioie of hen, die met eenige inspectie in zs*e van algemeene policie worden belast, zullen worden toegekend reisfï-^blijfkoiten naar de tweede klasse van het tarief van 15 December M.9 (Staatsbl. N°. 62).
DoZ,er dageu is door den Koning aan den korporaal Eenschoten, van jnct 3de regiment infanterie, toegekend de bronzen medailje, ingesteld «ij Zr. M_. besluit van 12 Dec. 1841, N°. 72, wegens eene door hem «net levensgevaar volbragte redding.
Het heeft den Koning behaagd , aan den Portier P. Landers, bij de «jzergietenj van 's rijks magazijnen van oorlog te Delft, te verleenen eene gratificatie van ƒl5 en een eervol getuigschrift, ter zake van eene door nejn met levensgevaar volbragte redding.
Z. M. heeft aan J. A. de Vuiler , te Gorssel, vergunning verleend tot- oprigting eener naamlooze vennootschap: de administratie van den grindweg van Gorssel naar Bathmen.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Emden, heeft de Landdrostei Aainch, bij cene publicatie van 17 dezer, bevolen dat van dien dag af 'geen hoornvee uit het Rheiderland over de Ems mag vervoerd worden , zonder van overheidswege goedgekeurde gezondheids-attesten van toegelaten veeartsen. De overtreding van het verbod wordt met 50 Rth gestraft. Blijkens mededeelingen van dienzelfden consul heeft de ongunstige ¦weergesteldheid in die streken een nadeeligen invloed op develdgewassen uitgeoefend. Men verwacht evenwel, vooral wegens de sedert eenige dagen verbeterde luchtgesteldheid, een goeden oogst van koolzaad, en oe wurm, waarmede dat gewas vroeger bezet was, schijnt tot nu toe Weinig nadeel te hebben verooorzaakt.
_ De landelijke feestviering ter herdenking aan het Rembrandts-feest op gisteren avond in het Park, werd, niettegenstaande het gure weder, door een talrijk publiek bijgewoond. De buitengewone tuin-decoratie en schitterende verlichting, alsmede de uitvoeringen van het harmonie-orkest droegen de algemeene goedkeuring weg.
Te Zutphen heeft de vrijzinnige kiezersvereeniging Redding door Bezuiniging met eenparige stemmen tot haren candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer geproclameerd : den Hr. Mr. W. H. Dullert.
De Hanoversche regering heeft, op 22 dezer, aan den Heer A Ruyssenaers, voor twintig achtereenvolgende jaren uitsluitend concessie verleend tot den aanleg en de exploitatie van een onderzceschen telegraaph tusschen Hanovcr en Engeland. Voor 1 September 1855 zal deze telegraaphverbmding moeten tot stand gebragt zijn.
's GRAVENHAGE, 27 Mei. Ten opzigte van den in der tijd alhier en elders zoo veel gerucht gemaakt hebbenden vermeenden diefstal van effecten, waarin zoo geheel ten onregte de Heeren V. 8., door overijling en overdreven ambtsijver betrokken en na onderzoek, met teruggave dier effecten als hun eigendom, in vrijheid gesteld werden, vernemen wij van gotderhand dat door de Heeren V 8., eene klagte wegens lasterlijke aanbrenging is ingediend tegen zekeren alhier welbekende notaris en van valschheid in geschriften tegen zekeren commissaris van politie te A.
* ROTTERDAM, 27 Mei. De roei- en zeilvereeniging de Maas zal Zaturdag 10 Junij aanstaande eene wedstrijd houden aan de oostzijde der stad, waar een geschikt terrein door het bestuur is verworven, om er een goed gezigt van zeer nabij op te hebben. Het is te hopen, dat goed "Weder dezen wedstrijd zal begunstigen. — De Engelsche commissionnairs voor aardappelen zijn reeds hier aangekomen en ook weder vertrokken; hun bezoek in het Westland toont goeden aftrek van genoemde vrucht, waarvan echter voor begin Junij wel geene expeditie zal kunnen plaats hebben. Hoewel later dan gepasserde jaar, is de oogst niet ongunstig. Van oude aardaDpelen zijn deze week nog eenige ladingen verzonden. — Heden ochtend zijn per stoomboot Sea Gull de eerste kruisbessen, een 40tal manden (sieves), naar Huil verzonden.
ROTTERDAM, 27 Mei. Heden namiddag is alhier van de werf Rotterdamsch Welvaren, van de Heeren A. van Hoboken en Zonen , met het beste gevolg te water gelaten het viermast sehoenerschip Argo groot 300 lasten , gebouwd voor rekening van evengemelde Heeren, onder leiding en toezigt van den scheepsbouwmeester P. H. Kortlandt. Dit fraaije en uiterst elegant gebouwde schip is bestemd voor de groote vaart en in het bijzonder op de zeilage gebouwd en belooft oogenschijnlijk aan dat doel te zullen beantwoorden, wat wij en voor de reedcrij en voor den jeugdigen en kundigen bouwmeester van harte wenschen. Dit vaartuig is het eerste, dat met vier masten onder Nederlandsche vlag _ zal varen. De Argo zal gevoerd worden door kapt. D. Huijsers. Onmiddellijk daarna is de kiel gelegd voor een nieuwen bodem, genaamd Jason, ter grootte van 450 lasten, mede voor rekening van de Heeren A. van Hoboken en Zonen. (N. R. C.)
§ SCHIEDAM, 27 Mei. Heden namiddag ten ruim half vier ure, is van de werf van den scheepsbouwmeester Lindeman alhier, met goed gevolg te water gelaten het nieuw gehouwd campagne barkschip Vrede, f root 250 gemeten lasten, voor rekening van de HH. Uzermans en van der >rift, te Vlaardingen, en gevoerd zullende worden door kapt. J. L. ter Bruggen. * HELVOETSLUIS, 27 Mei. Heden middag arriveerde alhier en is ter reede geankerd Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, komm. kapt.-luit. J. Spanjaard. Zr. Ms. schoener Attalante, komm. luit. N. M. J. Kroef, is heden morgen naar de reede gezeild en mede aldaar geankerd.
* NIEUWEDIEP, 26 Mei. Heden reeds vroeg in den morgen vertoonde het terrein van de nieuwe koopvaarders schutsluis, door het vrolijk wapperen van ontelbare bontkleurigc vlaggen, reeds van verre een regt feestelijk aanzien. Des middags werd de eerste steen gelegd van het metselwerk in bedoelde sluis. De Heer Hoofd-Ingenieur de Kruiff ging bij deze plegtigheid voor en werd daarin gevolgd door de verschillende burgerlijke en militaire autoriteiten. zoowel van de marine als van het garnizoen. Het op perkament geschreven proces-verbaal dezer plegtigheid, werd met eenige Nederlandsche muntstukken in een looden doos gesloten, onder den eersten steen gelegd, die daarna onder het lossen van geschut en het spelen van Vaderlandsche muziekstukken "werd gelegd. De zeer gepaste redevoeringen, bij deze gelegenheid gehouden , werden met luide toejuichingen door het, in weerwil van het ongunstige weder talrijk toegestroomde publiek begroet. Na den afloop der plegtigheid werd het werkvolk, ruim zestig in getal, feestelijk onthaald. — Tengevolge eener per telegraaph ontvangen orde, vertrekt Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, kapt.-luit. ter zee J. Spanjaard, heden middag geheel onverwacht van deze reede naar Helvoetsluis; naar men verneemt zal hetzelve spoedig terugkeeren. § ZUTPHEN, 23 Mei. Wij hebben inzage bekomen van de verslagen omtrent den toestand van sommige gemeenten onzes vaderlands over het afgeloopen jaar 1853. De meesten daarvan zijn van louter plaatselijk belang en kunnen moeijelijk de aandacht van het Nederlandsche publiek , boeijen. In dat van de gemeente Arnhem nogtans troffen wij een paar hoofdstukken aan, die opmerkzaamheid verdienen, te weten het 4de (geldmiddelen) en het 6de (medische policie). Het eerstgenoemde behelst een betoog over het groote belang, om voor eene stad als Arnhem , welke j dagelijks door zoovele vreemdelingen bezocht wordt, van consumtieve middelen belasting te kunnen heffen, in welke zij onmerkbaar en eigenwillig dragen. Het bestuur der Geldersche hoofdstad schijnt met die belasting bijzonder te zijn ingenomen en ziet in eene overbrenging der belasting op de meer bemiddelden, tot ontheffing der mindere volksklasse,' groote bezwaren, terwijl het consumtieve stelsel in die gemeente;, bij langdurige gewoonte, "doelmatig, ongestoord en productief" werkt. De conclusie van dit betoog is eigenlijk, dat Arnhem de consumtive belasting niet kan missen. Volgens deszelfs begrooting schijnt dit ook in der daad het geval te zijn, hoezeer wij wel eens meenden gehoord te hebben, dat, wanneer die stad nu nog al hare eigendommen van voorheen (b. v. uitgestrekte weilanden, thans zoo hoog in prijs) bezat en welke zij verkocht heeft, de opbrengsten dier bezittingen ruimschoots voldoende zouden geweest zijn, om de groote uitgaven, welke zij, vooral thans, te doen heeft, te dekken. Het andere hoofdstuk (algemeene gezondheidstoestand en ziekte-karakter) bevat een zeer uitgebreid geneeskundig rapport, hoedanig voorzeker in weinig gemeente-verslagen zal worden aangetroffen. Hetzelve geeft van elke maand de wind-rigting, den thermometer en barometer-stand en de juiste omschrijving der verschillende in die maand geheerscht hebbende ziekten ,- benevens een verhaal omtrent den toestand van elk der door de cholera aangetaste personen. De uitvoerigheid van dit rapport maakt het zeer belpngrijk voor deskundigen; men zou het evenwel eerder in een geneeskundig tijdschrift dan in een gemeente-verslag zoeken, en het 6de hoofdstuk zal voor de verslaggevers (het bestuur) wel tamelijk onverstaanbaar zijn. Wij kunnen echter niet nalaten de zinsnede terug te geven, waarmede hetzelve besloten wordt en die dus luidt: »Ten slotte vermelden wij nog, dat een geval van vergiftiging bij een «kind is waargenomen; te weeg gebragt door het zuigen op gekleurd "speelgoed. Hieruit blijkt op nieuw, hoe treurig het in ons land met dc "geneeskundige policie gesteld is." Z. Exc. de minister van biunenlandschc zaken, die, volgens de gemeente-wet , een exemplaar van het verslag ontvangt, zou deze zinsnede wel eens ad notam mogen nemen. Volgens hoofdstuk 15 gaan de Arnhemsche paarden- en beestenmarkten en kermis vooruit; wij hebben wel van het tegendeel gehoord. Hetzelfde hoofdstuk verklaart, dat de handel in tabak geene meerdere uitbreiding erlangde en dat de uitvoer van dat artikel naar het koningrijk Hanover, nu ook dit rijk tot het Duitsche tolverbond is toegetreden, zoo goed als ondoenlijk is geworden. De verslaggevers meenen uit dien hoofde te moeten herhalen, dat bij het sluiten van handelstractaten de aandacht der hooge regering op dat punt behoort gevestigd te blijven, ten einde de verkoop van gezegd artikel niet zeer door hooge inkomende regten bij den vreemde belemmerd worde.
«LEEUWARDEN, 27 Mei. Eergisteren ochtend ten 4§ ure is de eerste bediende op een koopmans-kantoor alhier, mei zijne vrouw, kind en de min, de laatste heimelijk uit deze stad vertrokken, met zich nemende eene som van f 3,300 ongeveer, die hij van zijnen patroon in kas had. Deze laatste ontdekte den diefstal eerst gisteren, daar hij zich eenige dagen buiten de stad had bevonden. Het gezin heeft zich naar Harlingen, en vandaar verder naar Holland begeven.
* GRONINGEN, 27 Mei. Gisteren werd alhier de algemeene voorjaars-vergadering gehouden van de vereeniging tegen het pauperisme, enz. Ook nu werden daar weder belangrijke zaken behandeld, als: de landverhuizing naar Suriname en de Hollandsch Afrikaansche republiek; het aankweeken van onbemiddelde jongens voor de zeevaart; de zaak der konijnenfokkerij ; het beplanten der wegen met vrucht- of andere boomen, en vele andere zaken meer.
Thans wordt door die vereeniging ook verzonden het uitvoerig programma met concept-beantwoording der punten van behandeling van het eerste congres over het armwezen, dat alhier zal worden gehouden op den 26 en 27sten Junij e. k. De belangstelling in deze zaak moet tot dusver zeer groot zijn.
— Bij een onweder dat gisteren namiddag hier heerschte, is de bliksem geslagen in eene boerderij niet verre van deze stad. Het perceel is gedeeltelijk verbrand.
* GRONINGEN, 27 Mei. Heden promoveerde aan deze hoogeschoo in de letteren en besp. wijsbegeerte, de Heer R. K. Homan van Kolderveen , na de verdediging eener disputatio de homine deorum potestati subjecto, qualis in Iliade et Odyssea describitur. — Heden morgen is alhier van de Noorderwerf van stapel geloopen het kopervast schoonerbrikschip, groot plus minus 160 ton, genaamd Groot Zeewijk, gezagvoerder kapitein Homan van Garnwest.
* GRONINGEN, 28 Mei. Als ten vervolge op hetgeen wij in der tijd dienaangaande in dit blad hebben medegedeeld nopens het eten van paardenvleesch alhier, kan strekken hetgeen in de algemeene vergadering van de vereeniging tegen het pauperisme alhier, eergisteren door den Heer AH Cohen werd medegedeeld, als het resultaat van zijne onderzoekingen daaromtrent, en waaruit blijkt, dat dezen winter althans het paardevleesch hier bij duizende ponden door den minderen man is gebruikt, dat het tegen 3 a 4 c. het § N. pond een zeer gewild artikel was, dat zeer waarschijnlijk ook veel paardevleesch wordt gegeten, dat afkomstig is van dieren, die door ziekten zijn gestorven, en dat hier ook van dat yleesch gerookt wordt, om het later, denkelijk ondereen anderen naam, in den handel te brengen. Wijders is gebleken , dat ook het artikel katten zeer gewild was, hebbende men voor de rompen, naar mate van de vetheidder dieren, 5 a 10 c. betaald, zóó dat door een enkel huisgezin b. v. niet minder dan eenige honderd afgestroopte katten werden opgekocht, in den schoorsteen gerookt en vervolgens regelmatig opgegeten. Het kwam niet twijfelachtig voor, of bij naauwkeurig onderzoek zou men in andere groote steden van ons land dezelfde ervaringen kunnen opdoen, ervaringen die voor de kennis van den waren staat der volksvoeding in ons land als allezins belangrijk moeten beschouwd worden.
* MEPPEL, 27 Mei. Z. M. heeft aan den raad alhier magtiging verleend tot onderhandeling met het bestuur van Amsterdam, om het reglement en tarief van het beurtveer tusschen beide steden te wijzigen.
* 's HERTOGENBOSCH, 27 Mei. De beeldhouwer F. Donkers Reinh- Hz., alhier, heeft met erkentenis voor de eerste opleiding welke hij aan de Koninklijke school voor nuttige en beeldende kunsten in deze stad genoot, de regering van 's Hertogenbosch aangeboden , een standbeeld te vervaardigen ter grootte van 6 Rijnlandsche voeten in gips , voorstellende een der beroemde mannen , welke de stad opleverde , hetzij' van den vermaarden wis- en natuurkundigen Willem Jacob 's Gravesande, geboren te 's Hertogenbosch in 1688, of van een ander ter keuze der regering, om geplaatst te worden in een der lokalen van het stadhuis of elders, waar de regering dit zal goedvinden.
* ROOSENDAAL, 27 Mei. Naar wij vernemen is het dezer dagen bepaald geworden , dat te dezer plaats het kantoor gevestigd wordt voor de in- en uitklaring, langs den spoorweg met België. Bereids moet digt bij het station de plaats aangewezen zijn, alwaar het daarvoor benoodigde gebouw zal worden opgetrokken.
---

