Tweede Editie. ZONDAGAVOND.
Door de VRIJZINNIGE KIEZERS-VEREENIGING worden aan de kiezers te Amsterdam, voor de verkiezingen op Dingsdag. den 13den Junij , aanbevolen tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal: De Heeren Jiir J*f. p. CORNETS DE GROOT. S. COOL. Mr. P. HLUSSE VAN OUD-ALBLAS. En tot lid van den Gemeenteraad: P. N. IMIJLLER. Die allen zich de Candidatuur laten welgevallen.
Onder verwijzing naar hetgeen wij gisteren tot ondersteuning van deze Kandidaturen hebben in het midden gebragt, herinneren wij thans slechts Ihet volgende: De Heer Cornets de Groot heeft in hooge betrekkingen zoowel hier te lande als in Oost-Indie voortreffelijke diensten bewezen. Hij heeft, op grond zijner ervaring, zeer belangrijke bedenkingen openbaar gemaakt op het ontworpen regerings-reglement voor Oost-Indie. Hij getuigt daarbij van _ich zelven: «Ik heb nergens belang bij, direct noch indirect; ik dien geene partij, en het is mijne gewoonte niet, mij onbedachtzaam^ te laten wegsiepen door de meening van anderen." Hij is bereid om ook in de Tweede Kamer te helpen bevorderen u behartiging der belangen vat» Nederlandsch-Indie, vermeerdering van welvaart in Indie, omdat die teelvaart terugwerkt op het moederland." De Heer Cool is chef van een geacht handelshuis hier ter stede en Bid van den Gemeenteraad. Wij zeiden gisteren naar waarheid en met -volle overtuiging : u Zeker, de Heer Cool is geen partij-man, maar een verlicht, kundig en welwillend man; en ieder kiezer, die zijnen belange'loozen ijver kent^ in onderscheidene betrekkingen , zal zich verblijden in de gelegenheid te zijn, die candidatuur in gemoede te kunnen ondersteunen." De Heer Blussé is voornaam reeder en koopman te Dordrecht, en oudlid der Kamer, door zijne uitgebreide handelsrelatien ook ter dezer stede bij onzen handelsstand gunstig aangeschreven. Deze candidaturen , waarbij de koloniale en handelsbelangen uitsluitend voor oogen zijn gehouden, verdienen ruimschoots de ondersteuning Tan alle weldenkende kiezers. Wij hopen, dat de kiezers, die ln de vereeniging Regt voor Allen aan de candidatuur van Dr. Buchner boven die van den Heer Cool den voorrang gegeven hebben, thans niet aullen aarzelen hunne stem op den Heer Cool uit te brengen, nu Dr. Buchner verklaard heeft zich niet verkiesbaar te stellen. Het ware te betreuren, indien door versnippering van stemmen de goede zaak van den degelijken , liberalen , gematigden vooruitgang , die door al deze mannen wordt voorgestaan, eenige afbreuk leed. Dc keuze voor den Gemeenteraad worde vrijmoedig bepaald op. den Heer Muller, chef van het handelshuis Muller en Reesse, een weldenkend, bekwaam en welbespraakt man, die als koopman en staathuishoudkundige waardig is in den raad eene plaats te vervullen. Mogt nu eens een groot aantal kiezers opkomen naar de stembus, na vooraf de biljetten alzoo te hebben ingevuld als zij in gemoede, met het algemeen belang voor oogen, en zonder aanzien des persoons, zullen te rade worden, — dan zullen zjj hunnen pligt als staatsburgers goed vervullen , van hun grondwettig voorregt een gepast gebruik maken, en de bovengenoemde candidaten zullen, naar wij ons durven vleijen, zeker worden gekozen.
---

BUITENLAND. Enelsche Post. LONDEN, Vrijdag 9 Junij (des Avonds.)
H. M. de Koningin, Prins Albert, de Koning van Portugal en de Hertog van Oporto, hebben gisteren avond de vertooning in den Italiaanschen schouwburg bijgewoond. H. M. heeft audiëntie verleend aan de ministers Aberdeen, Clarendon, Granville en New-Castle.
— De ex-Koningin der Franschen is in gezelschap van den Prins van Joinville en een talrijk gevolg, gisteren avond van hare buitenl. reis te Dover aangekomen, waar zij door den hertog en de hertogin v. Aumale en den hertog en de hertogin van Nemours werd verwelkomd. — Het Huis der Gemeenten heeft in het verdere gedeelte zijner zitting van gisteren bij de derde lezing aangenomen, de wet betreffende de uitgifte der nieuwe schatkist-obligatien, alsmede verschillende artikelen van het civiele budget. Bij die gelegenheid heeft de Heer Walpole gevraagd of, ten gevolge van de oprigting van een nieuw speciaal ministerie van oorlog, geene verandering zal gebragt worden in de administratie der militie , die thans behoort tot het ressort van het ministerie van binnenl. zaken. Lord Palmerston heeft geweigerd hierop te antwoorden.
In de Kamer der Lords van heden heeft de minister Aberdeen aangekondigd, dat lord John Russell het presidentschap van den raad heeft aangenomen, maar dat hij zitting zal blijven houden in de Kamer der Gemeenten. Voorts heeft hij gezegd, dat de attributien van den nieuwen minister van oorlog dezelfde zullen wezen, als die welke thans de nieuwe minister van koloniën bezit. Hij konde de verdere veranderingen bij het departement van oorlog nog niet mededeelen. <*De nieuwe minister zal geen gezag uitoefenen op het financieel gedeelte, noch op het regt van ambtsbenoemingen, maar tot zijne attributien zal behoorèn al hetgeen de administratie des legers aangaat. In de Kamer der Gemeenten is kennis gegeven, dat, ten gevolge van het door lord John Russell aanvaarden der betrekking van raadspresident, voor de City van Londen eene nieuwe verkiezing zal plaats hebben. — De admiraliteit heeft last gegeven tot den bouw te Chatham van een schroefstoom-oorlogschip van 91 stukken geschut, hetwelk den naam van Hero zal bekomen. Tevens is bevolen , om de voltooijing van het onlangs te water gebragte oorlogschip Royal Albert zoo veel mogelijk te bespoedigen. Dien ten gevolge wordt van 6 ure des ochtends tot 10 ure des avonds daaraan gearbeid. .. ~7 Het is thans gebleken, dat, ten gevolge van de jongste moeijelij_e liquidatie van fondsen, vnf faillissementen aan onze beurs hebben plaats gehad. v ¦
T y?t ,Jaar 1853 zijn niet minder dan 64,401 personen van beider geslacht en allen ouderdom uit Groot-Brittannie naar Australië vertrokken. -—Ie Glasgow heeft de cholera, na gedurende veertien dagen geen teeken van bestaan te hebben gegeven, zich op nieuw vrij ernstig geopenbaard. — Ve New-York Evening Post zegt, dat de scheepsbouwmeester Webb, na rijp beraad, tot het besluit is gekomen om van zijn contract tot het bouwen van een oorlogsfregat voor den Keizer van Rusland af te zien. — Van de Bahama-eilanden wordt gemeld, dat de militie in den wapenhandel wordt geoefend, ten einde de eilanden te kunnen verdedigen tegen eenen mogelijken vijandelijken aanval der Russen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Junij. De Lloyd meldt, dat gisteren in een gehouden ministerraad beraadslaagd is over een veel omvattend plan, houdende verbetering van onzen financielen toestand. — De Keizer en de Keizerin begeven zich naar Tetschen, om eene bijeenkomst te houden met den Koning van Pruisen, die zich insgelijks derwaarts begeeft. Het gevolg is daar reeds aangekomen,
— Zondag worden de Keizer en de Keizerin uit Bohème alhier terugverwacht.
— De generaal Changarnier wordt in onze stad verwacht en zal er geruimen tijd vertoeven.
— De troepenbewegingen gaan in den Oostenrijkschen staat steeds geregeld voort. Er gaat geen dag voorbij waarop niet nieuwe bataljons , gedeeltelijk naar Galicie, gedeeltelijk naar Zevenbergen bestemd, onze stad doortrekken.
— Uit Athene wordt gemeld, dat de Koning van Griekenland vele officieren, welke deelgenomen hadden aan den opstand tegen te Turken, heeft begenadigd. Zij zullen iv h-r r , vorigen rang bij het Grieksche leger worden ingedeeld.
BERLIJN, 10 Junij (des ochtends). Volgens berigt uit Dresden, is de Koning gisteren namiddag aldaar aangekomen en heeft in gezelschap van den Koning van Saxen zijne reis naar Tetschen voortgezet. — De Oostenrijksche gezant by ons hof, de graaf Thun, heeft zich mogelijk naar Tesschen begeven.
— De Koning wordt reeds heden uit Tetschen terug verwacht. —¦ De regering moet, naar men zegt, voornemens zijn om eerstdaags iemand, met eene vertrouwelijke mededeeling belast, naar Petersburg te zenden.
— De A. Ztg. meldt, dat de door de Bambergsche conferentie genomen besluiten , reeds door de gezamentlijke daarbij betrokken staten geratificeerd zijn.
— De Russische generaal der infanterie, Soltikoff 11, is overleden aan de wonden, welke hij bij het bestormen van Silistria heeft bekomen.
FRANKFORT, 9 Junij. In goed onderrigte kringen alhier, gelooft men , dat het antwoord der Russische regering op de jongste Oostenrijksche nota, betreffende het ontruimen der vorstendommen, niet voor den 24sten te Weenen zal ontvangen worden. — Uit Munchen meldt men, dat het gebouw der tentoonstelling den Bsten Junij is voltooid geworden, waarna het nu weldra inwendig versierd en voor de ontvangst van het publiek gereed zal zijn. De bouw heeft niet langer dan 100 dagen geduurd. — Koning Lodewijk van Beijeren is eergisteren avond uit Munehen op zijn slot Ludwigshöhe, bij Neustadt, in Rijn-Beijeren, aangekomen. De grijze vorst zal daar tot den aanstaanden herfst verblijven. — De Tessinesche policie heeft eenen Italiaanschen vlugteling Ferancesci genaamd, die zich sedert eenigen tijd onder een valschen naam in Locarno ophield en een agent van Mazzini schijnt te zijn, uit haar grondgebied verwijderd en naar Bern gevoerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 9 Junij.
De zittingen van den senaat zullen morgen worden gesloten. Eene der laatste zittingen dier vergadering werd gekenmerkt door eene vrij belangrijke beraadslaging betreffende de wet op het openbaar onderwijs. Die wet werd bestreden door de aartsbisschoppen van Bordeaux en Besancjon. De president van den senaat, de Heer Troplong, heeft bij hare verdediging het regt willen verkorten dat deze vergadering had, tot het onderzoeken der haar aangebraden wcts-ontwerpen, hetgeen een antwoord heeft uitgelokt van den Heer Ch. Dupin, die gesproken heeft ter gunste van de voorregten, welke aan het ligchaam, waartoe hij behoorde , toekwamen. Ten slotte werd echter het ontwerp aangenomen; slechts twee leden verklaarden er zich tegen. — De Keizerlijke commissie van de groote tentoonstelling in 1855 heeft drie harer leden benoemd om haar te vertegenwoordigen bij de opening van het nieuwe glazen paleis te Sijdenbam. Die leden zijn: de generaal Morin, de graaf de Lesseps en de heer Arles-Dufour. — De Fransche consuls te Vera-Cruz en Panama, zijn door onze regering benoemd tot ridders van het Legioen van Eer. —De Moniteur bevat denjongsten maandstaat, waaruit blijkt dat de in kas zijnde klinkende specie met 59 millioen is vermeerderd; de portefeuille daarentegen is met 44 millioen verminderd. De verschillende rekeningen-courant hebben allen eene verhooging ondergaan. Het cijfer der in omloop zijnde bankbilletten is van 590 op 583 millioen francs gedaald. — De Heer Ponsard heeft wederom in een concours eenen prijs van 5000 fr. behaald voor zijn drama l'Honneur et l'Argent. 7- Er zal eerstdaags een nieuwe roman het licht zien van den bevreemden Alexandre Dumas, welke om zijnen zonderlingen titel reeds opmerking verdient. Die titel zal aldus luiden: »Sophia, een kostbare steen , gezet door den Heer A. Dumas." Het Fransche dagblad, dat dit berigt mededeelt, maakt daarbij de volgende opmerking: Tot hiertoe lieten de schrijvers het aan de recensenten over om te beslissen, welke hunner werken als edelgesteenten konden worden beschouwd; het moet daarom verwondering baren , dat de Heer Dumas, voor die heeren deze moeite willende besparen, zelf zijne werken critiscert. De zoon van den grooten schrijver had op deze zonderlinge gewoonte zijns vaders dan ook het oog, toen hij eens zeide: «Mijn vader zou in staat zijn om achter op zijn rijtuig te gaan staan, ten einde te doen gelooven, dat hij lakeijen houdt." — De Heer de la Haute, ontvanger-generaal van het departement du Rhöne, is plotseling aan eene hevige beroerte overleden. — De prefect van de Charente heeft den gemeenteraad van Ruffec opgeheven en door eene voorloopige commissie vervangen. — Uit Toulon wordt gemeld, dat het oorlogsstoomschip Napoleon vandaar is uil gezeild, koers zettende naar Algerie, ten einde vandaar troepen naar het tooneel des oorlogs te vervoeren. Twee andere schepen zijn uit genoemde haven naar den Pireus en een naar Gallipoli vertrokken.
— Men meldt uit Lyon, dat de Saóne en de Rhone buiten hare oevers zijn getreden, waardoor aanmerkelijke schade is aangerigt. — De groote raad van Bern heeft den 7den zijne zittingen gesloten , nadat de Heer Bloesch, hoofd der behoudende partij , met bijna eenparige stemmen tot voorzitter der kantorinale regering was benoemd. Men dacht, dat de Hr. Staempfii, het hoofd der radicale partij , tot vice-president zou worden gekozen. De grootste rust had in het kanton de plaats ingenomen van de door de verkiezingen veroorzaakte opgewondenheid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 10 Junij.
De Moniteur bevat onderscheiden benoemingen bij de Leopolds-ordc, meerendeels van leden der kamer van afgevaardigden. Onder anderen zijn de heeren Ch. Rogier, de graaf F. de Merode en Ch. de Brouckère benoemd tot grootofficiers, de heer Devaux tot kommandeur, de heeren Veijdt, Tesch, Rodenbaeh, de abt de Haerne, Loos, de baron de Man ,d' Attenrode, Osy, enz., tot officiers, en de heeren Cans, de Brouwer van Hogendorp , graaf Liedekerke, Lelièvre, Orts, Thie'fry, van Iseghem, A. Hubert enz., tot ridders. — Dc Belgische regering heeft voor hare rekening genomen de transportkosten der goederen, welke door Belgische inzenders voor de groote Parijsche tentoonstelling bestemd worden. — Een der geachtste kooplieden en reeders van Antwerpen, de Heer Huysmans van den Bergh, is dezer dagen overleden. — In Luik is overleden de graaf de Gourcy Serainchamps. — Te Sawt-Remiremont zijn op den Pinksterdag vier jonge meisjes, doordien het rijtuig, waarin zij zich met nog eenige personen bevonden, in het water geraakte , jammerlijk verdronken , terwijl een jongman, die in het water was gesprongen om haar te redden, het slagtoffer zijner menschhevendheid werd.
— De oogst van 1854 belooft bevredigende uitkomsten. Hier en daar hoort men wel eenige klagten aanheffen, doch, over het algemeen genomen , zal de oogst van dit jaar de verwachtingen der landbouwers niet teleurstellen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 11 Junij
Te Parijs waren eergisteren vredelievende geruchten in omloop, welke gunstig op de beurs aldaar gewerkt hebben. Men schreef namelijk aan den keizer van Rusland het voornemen toe, om in antwoord op de laatste Oostenrijksche nota een wapenstilstand te vragen, gedurende welken zou onderhandeld kunnen worden over de voorwaarden eener schikking van het geschil. Wij laten de waarde van dit gerucht geheel in het midden, doch vermelden alleenlijk, dat de beurs daardoor gunstig gestemd was.
Men wacht thans met zeker ongeduld den uitslag af van de zamenkomst der Oostenrijksche en Pruisische vorsten. Volgens den Times zou deze conferentie niet dan nadeelige gevolgen voor de Westersche üiogendheden kunnen hebben. Daarentegen zegt de Fransche Moniteur, dat het roondgesprek tusschen de beide Vorsten de beste resultaten, kan opleveren, en dat men bij die gelegenheid zich zal verstaan nopens de te nemen maatregelen, ter voorziening in de mogelijke gebeurtenissen , met het oog op het onlangs door beide Mogendheden gesloten verdrag. Gelijk men ziet, verschillen beide gevolgtrekkingen hemelsbreed van elkander, doch beide zijn voorbarig.
Eene belangrijker tijding is die, welïce ons gisteren met den telegraaf is aangebragt en die reeds aan onze lezers is medegedeeld, namelijk, dat Zweden zich bepaaldelijk zou geschaard hebben aan de zijde der westersche mogendheden, en dat zelfs de Zweedsche gezant te Petersburg zou teruggeroepen zijn. Voor de geheele waarheid dezer tijding kunnen wij natuurlijk niet instaan, doch de bekende gevoelens van het Zweedsche volk en zelfs van de Zweedsche regering maken haar niet onwaarschijnlijk. De Kölnische Ztg. zegt zelfs, dat te Weenen den 7den Junij het berigt was ontvangen, dat de Zweedsche gezant te Petersburg zijne passen gevraagd en die stad reeds verlaten had.
Indien men een ander gerucht uit Weenen van dezelfde dagteekening mag gelooven, zou de aanleiding tot het ontslag van Mustapha-Pacha gelegen zijn in diens protest tegen het besluit, krachtens hetwelk de maarschalk de Saint Arnaud erkend wordt als generalissimus van de vereenigde Fransche-, Engelsche en Turksche troepen. Dat dit gerucht bevestiging vereischt behoeven wij niet te zeggen. De gewone berigten uit Konstantinopel van 30 Mei, welke te Marseille zijn aangebragt met de Gange, voegen weinig bij hetgeen reeds langs tclegrafischen weg was bekend geworden. De benoeming van Kcbrcsli-Pacha tot groot-vizier, en die van Halil-Pacha tot minister vau marine, hebben, gelijk te verwachten was, zekere sensatie gemaakt. Ke;bresli en Halil worden te regt of ten onregte beschouwd als voorstanders van zachte maatregelen, en men zegt reeds, dat zij den oorlog niet met genoegzame kracht zullen doorzetten. Doch men schijnt in dit opzigt te vergeten, dat de leiding van den oorlog niet meer in handen der Porte berust, en dat het zelfs niet meer aan haar staat om eene schikking met Rusland te sluiten. De dagbladen en brieven uit Konstantinopel houden zich veel bezig met de bewegingen der troepen van de verbondene mogendheden, welke bij het vertrek van den Gange iv vollen gang waren. De sde Junij was, naar men zegt, bepaald als de dag, waarop de Fransche en Engelsche troepen te Varna zouden bijeenkomen. Doch dit zal wel eene vergissing zijn, daar, te oordcelen naar de troepenbeweging tot op den 30sten Mei, de gezamentlijke hulptroepen onmogelijk reeds den sden dezer te Varna vereenigd. kannen zijn. Overigens bevat het Journal de Constantinople van den 29sten Mei eene geruststellende mededeeling nopens het lot van Silistria; het blad meldt, dat het nog wel drie weken zou duren, eer Omer-Pacha die vesting zou gaan ontzetten, en dat een groote slag dus niet voor het einde dezer of het begin der volgende maand verwacht werd. Ten gevolge van een te Varna gehouden ministerraad, was het plan voor den veldtogt in zoo verre gewijzigd, dat de hulptroepen, in plaats van gedeeltelijk naar de Krim te worden gezonden om tot den aanval op Sebastopol mede te werken, op de Balkanlinie zouden geconcentreerd worden, daar het den legerhoofden het meest noodzakelijk was voorgekomen, om het Russische leger aan den Donau in bedwang te houden. Uit Parijs wordt echter gemeld, dat de maarschalk de Saint Arnaud eene versterking van 50,000 man had aangevraagd, en eerst m» de aankomst van deze versterkingen zou de groote maritime vesting der Zwarte Zee den vereenigden aanval der Engelsche-Fransche strijdkrachten ter zee en te land te verduren hebben.
Teregt hebben wij de eerste bijzonderheden in twijfel getrokken nopens eene groote door de opstandelingen in Thessalie op de Turken behaalde overwinning. Het feit is waar; de ovenvinning is behaald te Calabaca, niet ver van Tricala; doch het is er verre af, dat zij het daaraan toegeschreven gewigt gehad heeft. Onze eerste depêche sprak van 2500 dooden en 3000 verdronkenen aan de zijde der Turken ; het rapport zelf van het bendenhoofd Hadji-Petros, dat door den Spectateur de V'Oriënt, een ultra-Grieksch orgaan, wordt medegedeeld, stelt het verlies van den vijand slechts op 500 dooden, 200 gevangenen en vele verdronkenen; en een door hetzelfde dagblad medegedeelde brief spreekt van 50 lijken, welke door de rivier Pe'née aan den oever zijn geworpen. Dit is , gelijk men ziet, ver van de 5500 dooden en verdronkenen, waarvan onze depêche sprak, waarbij nog komt, dat Hadji-Petros zijne overwinning en het verlies der Turken eer vergroot dan verkleind zal hebben en dit is te meer waarschijnlijk, daar volgens het genoemde rapport de insurgenten slechts 20 dooden en 30 gekwetsten zouden gehad hebben. Niettemin blijft het waar, dat de Turken eene nederlaag hebben geleden in Thessalie; doch hulptroepen zijn onmiddellijk naar Tricala gezonden en men verwacht dat de Turken eene spoedige wcderwraak zullen nemen. De Constitutionnel bevestigt het bombardement van Redout-Kalc door cene afdeeling van de eskaders der Zwarte Zee. Het blad treedt zelfs dienaangaande in eenige bijzonderheden, doch wij moeten hierbij doen opmerken, dat deze bevestiging in weerspraak is met het berigt van den Moniteur, dat namelijk al de forten aan de Circassische kust, van Poti tot Anapa, vrijwillig door de Russen verlaten zijn.
Hetzelfde blad meldt, dat namens de Turksche regering nieuwe leenings-voorstellen in Europa zullen worden gedaan en dat ditmaal de financiële plannen van Turkije een beter onthaal zullen vinden bij de Europesche kapitalisten, hetgeen de Porte zeker zeer welkom zou zijn, vermits hare financiën in eene steeds neteliger positie verkeeren.
De Ramadan is den 26sten Mei in Turkije begonnen. Gelijk men weet is dit een tijdvak van rust en gebeden voor den Muzelman. Gewoonlijk staan dan alle werkzaamheden stil. Doch de oorlogstoestand, waarin men zich thans bevindt, zal de opvolging van dien regel in al zijne gestrengheid wel zeer bemoeijelijken.
Men heeft gemeld, dat de Oostenrijksche regering den uitvoer van wapenen en amunitie naar Rusland verboden had; dit verbod strekt zich ook uit tot dezelfde voorwerpen naar het Turksche rijk. De Weener Lloyd meldt uit Gallicie, dat de regering, behalve de jongst bevolene ligting, eene andere wil uitschrijven van 150,000 boeren, die met zeissen zouden gewapend en naar Cherson en de Krim gezonden worden. Uit Czernowitz wordt door de Oesterr. Corr. gemeld , dat het Russische hoofdkwartier eerstdaags naar Jassy zou verlegd worden, waar Prins Paskewitsch 13 Junij verwacht werd. Dc troepenbewegingen hadden met dit doel reeds een aanvang genomen.
Van de voorgenomen wijzigingen in het Engelsche kabinet hebben wij gisteren langs telegrafischen weg melding gemaakt. Heden is ons daaromtrent nog niets naders bekend geworden en wij verwijzen derhalve naar onze telegrafische mededeelingen van gisteren. (Zie ook verder de telegrafische berigten hier achter.
Het Staatsblad N<>. 83 bevat een koninklijk besluit van 3 dezer, bepalende, dat de middellijnen der zilveren pasmunt voor Nederlandsch Indie zullen zijn voor de stukken van ƒ f 19 streep, van ƒ _V 15 streep , van ƒ TV 12§ streep.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Schiedam L. Knappert sr., die tevens eervol ontslagen is als burgemeester van Kethel c. a. en Nieuwland c. a. Voorts zijn benoemd tot griffiers bij het kantongeregt te Deventer, Mr. J. L. Slichtenbree , bij het kantongeregt te Maarssen, Jhr. A. W. L. Tjarda van Starkenborgh Stachouwer.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen den Heer G. J. Van Oosterhoudt, als surnumerair der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Utrecht; den Heer J. H. B. Lobbearegt' als inspecteur Is*» kl. der registratie en domeinen in Overijssel, en benoemd tot ontvangers der in- en uitgaande regten te Oldenkotte (Gelderland), den Heer G. J. Soetekou, der directe belastingen en accijnsen te Loppersura, den Heer J. H. Meijer. Z. M. heeft aan Jhr. A. Suasso de Pinto, te Amsterdam, op zijn verzoek, wegens aanhoudende ziekelijkheid, ontslag verleend als lid van de hoofd-commissie tot de zaken der Israëliten, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Marseille zijn de aanvoeren Van granen , sedert de laatste twee maanden , zeer verminderd , hebbende dezelve slechts bedragen voor April 160,500, en voor Mei 91,100 charges. Hierdoor zijn de prijzen gestegen, vooral in de laatste dagen van April «n de eerste dagen van Mei; doch sedert zijn dezelve , ten gevolge onder anderen der gunstige berigten omtrent de te velde staande gewassen, wederom verbeterd, en bedroegen de prijzen op I°. dezer 43 fr. a 42 per charge voor 123/120 kilo Poolsche Odessa-tarwe, met vooruitzigt van nog verdere daling.
Te Maracaïbo zijn gedurende het tweede halfjaar 1853, vijf en twintig schepen onder Nederlandsche vlag aangekomen. Voorts kwamen nog 2 vreemde schepen van Curacao met lading, en vertrokken van Maracaïbo 4 vreemde schepen naar Curacao, insgelijks beladen. De aangebragte ladingen bedroegen eene waarde van f 76,177.50, de uitgevoerde producten eene waarde van ƒ152,816.78. Curacao is de eenige kolonie, welke veel handel met Maracaïbo drijft. Vele der van Maracaïbo aangebragte artikelen worden van Cura9ao naar Noord-Amerika en Europa gezonden, terwijl de mais voor het verbruik op Curacao -estemd is, en zelfs wordt deze gedeeltelijk van daar naar St. Thomas en andere koloniën verzonden.
Te Barcelona, in Venezuela, zijn gedurende de laatste helft van het afgeloopen jaar, 4 schepen onder Nederlandsche vlag aangekomen .namelijk 3 van Curacao , waarvan 1 in ballast en 2 met lading, en 1 van Trinidad met specie; voorts 1 schip onder vreemde vlag van Curacao , in ballast. Van eerstgenoemde haven vertrokken 5 Nederlandsche schepen naar Curacao, waarvan 4 met huiden, koren, hout, vee, enz., en 1 in ballast; en 2 vreemde schepen insgelijks naar Curacao in ballast.
Volgens een van Zr. Ms. consul-generaal te Smirna ontvangen berigt, dd. 27Meijl., is het Nederlandsche vaartuig Elsje naar Mosconisse, in de golf van Adramiti, vertrokken om olie voor Engeland te gaan innemen. De schoener Bakcnhagen, kapt. Hakker, welke van Amsterdam en den Piraeus met eenige koopgoederen gekomen was, zal met akerdoppen bevracht worden. De kof Neissina Beerta, kapt. P. P. Boer, is bestemd om akerdoppen voor Engeland in te nemen. De brik Dolphijn, kapt. Brandligt, zal voor de Ver. Staten bevracht worden. De schoener Agatha, kapt. Zeilinga, is van Konstantinopel gekomen om te Smirna akerdoppen voor Engeland in te nemen. Al deze schepen zouden waarschijnlijk binnen 20 dagen onder geleide van de oorlogsbrik Makassar vertrekken.
De op gisteren door de Larener-Hoogte Sociëteit nabij Naarden en Laren gehouden wedloopen werden, niettegenstaande de gure en onstuimige weersgesteldheid, door een vrij groot getal toeschouwers, die zoo wel te voet als te paard en per rijtuig uit de omstreken zaamgestroomd waren, bijgewoond. De uitslag dier wedloopen was als volgt : N°. 1. Hecrc-n-llarddraverij voor paarden van alle rassen ; afstand eenmaal de baan; partie liée ; de prijs van ƒlOO, aangeboden door de Sociëteit, werd behaald door Miss Mary, van den Hr. G. S. Prosch, èn dc premie , zijnde het bedrag der inzetten af 5, door Generaal, van den Heer T. E. Hart , in drie ridden, zes mededingers.
N°. 2. Wedren voor paarden van alle rassen en ouderdom, afstand twee maal de baan , partie liée; de prijs van ƒ 1000, aangeboden door de sociëteit, werd behaald door van Speyk, van den Hr. F. Steers qq. ,en de premie , bestaande in den inzet van ƒ 100, terug , door Pirate , van den Heer B. A. Baron van Verschuer, in twee ridden, vier mededingers. N°. 3. Wedren, Soestdijk Stakes, voor inlandsche paarden, getrokken uit volbloed hengsten ; afstand 3200 Ned. el; de prijs van ƒ 300, aangeboden doqj Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, benevens de inleggelden, werd behaald door van Speyk, van den Heer F. Steers qq., en de premie, zijnde de inzet van f5O terug, door Bona, van den Heer B. A. baron van Verschuer; drie mededingers.
N°. 4. Heeren- Wedren voor paarden en rassen van allen onderdom; afstand eenmaal de baan , partie liee; de prijs van ƒ2OO, aangeboden door de Sociëteit, werd behaald door Dagobert van den Heer G. S. Prosch, en de premie, zijnde het bedrag der inleggelden a ƒ25, door Calembour, van den Heer J. Mavor Still, in twee ridden; drie mededingers.
N°. 5. Harddraverij, voor welke zich geene inschrijvers hadden opgedaan , werd door vier particuliere liefhebbers voor eigen rekening gehouden ; daarbij behaalde het paard van den Heer Engelberts den prijs , en dat van den Heer Korendijk de premie. N°. 6. Heeren-Wedren , Hurdle Race, voor paarden van alle rassen en ouderdom; afstand tweemaal de baan met zes of zeven hindernissen; de prijs van/ 400, aangeboden door de Sociëteit, werd behaald door Zaim, van den Heer B. A. Baron van Verschuer, en de premie, zijnde het bedrag der inleggelden _ f 25, door Pantalon, van den Heer A. H. van Wickevoort Crommelin. Het laatstgenoemde paard verloor onder weg zijnen berijder, maar vervolgde desniettemin, tot groot genoegen der toeschouwers, zijnen loop, sprong over de hindernissen, en behaalde dusdoende de premie voor zijnen meester. De gevallen berijder is er zonder letsel afgekomen. Vijf mededingers. N°. 7. Draverij voor paarden van landbouwers, afstand eenmaal de baan; de eerste eereprijs werd behaald door de Snip van den Heer A. van dc Koppel, en de tweede (zijnde beide prijzen aangeboden door de Sociëteit) door de Snuit, mede van den Heer A. van de Koppel; vier mededingers. Ondanks den hinder van wind en stof verschaften deze wedloopen, die door harmoniemuziek van den Heer J. Ed. Stumpff, van Amsterdam, ¦werden afgewisseld, een bijzonder genoegen aan de toeschouwers, die hunne belangstelling gedurig ten duidelijkste te kennen gaven.
Gisteren voormiddag is uit het IJ opgehaald het lijk van een onbekend manspersoon.
Dezen nacht ten 2 ure marcheerden de adelborsten van het 2de en 3de studiejaar van Breda naar den Moerdijk, om morgen ochtend door Zr. Ms. brik de Zeehond, kapt. Esscher, te worden opgenomen, tot het doen van cenen kruistogt. Men meent, dat de brik eerst Plymouth zal aandoen, en daarna de reis tot de Azorische eilanden zal voortzetten. (U. C.)
*'s GRAVENHAGE, 10 Junij. De collecte, die ter dezer stede door heeren wijkmeesters werd gehouden, ten behoeve van de nagelatene weduwen en weezen van de verongelukte Vlaardingsche visschers , heeft opgebragt eene som van ƒ 788.88. * ROTTERDAM, 11 Junij. Het schip Per Aspera ad Astra is te Capelle a./d. IJsel in de beste orde afgeloopen, doch geen ander opgehaald. De Loevesteyn is te Schiedam mede goed afgeloopen, en daax de kiel opgehaald van een nieuw fregatschip, genaamd zullende worden Jedo, voor dezelfde rêederij van de Heeren Bonke en C°. — Gisteren hield de Roei- en Zeilvereeniging de Maas alhier een huishoudelijk feest, dat door het beste weder begunstigd werd. Ten ruim 5 ure nam de wedstrijd een aanvang, alles volgens het daarvan bekend programma, uitgezonderd N°. 7, dat verviel, en leverde zulks een grootsch schouwspel op , na afloop waarvan den overwinnaars de prijzen werden uitgereikt en hartelijke toespraken gehouden werden, terwijl een goed bezet orchest zich bij afwisseling liet hooren. Daarna werd vuurwerk afgestoken. — Heden in de voormiddag-godsdienstoefening, vierde dc Evangelisch Luthersche gemeente dankbare herinnering van haar 250-jarig bestaan. Eene groote schare belangstellenden woonde dit feest bij , waaronder het waardig hoofd van het gemeentebestuur en predikanten van onderscheidene andere gezindheden. y ALKMAAR, 9 Junij. Vier metselaarsknechts waren heden morgen op /.en steiger in de Houttilstraat werkzaam, toen plotseling een der korte- Bngen, waarop de steigerplanken gelegd waren, brak, en drie hunner naar beneden stortten; een der ongelukkigen, zijnde een oppassend jongeling , was dadelijk dood, terwijl de beide anderen zwaar gewond zijn. Men wanhoopt hen in het leven te behouden. De vierde persoon wist zich aan een openstaand luik vast te houden en in het gebouw op eenen zolder te springen, waardoor hij gelukkig geen letsel bekwam. (N.R.C.) § HOOGEZAND. 9 Junij. Heden is van de werf vanden Heer E.H. Meursing, alhier, met het beste gevolg te water gelaten het schoonerschip Hendrika Margretha, groot 100 lasten, zullende gevoerd en voor rekening varen door kapt. J. A. Spijkman, van Amsterdam. VEENHUIZEN, 8 Junij. Sints vele jaren is het gewin der beijen niet zoo voordeelig geweest, als het tegenwoordig is. Tot staving van i dit gezegde kunnen wij aanhalen, dat wij , en meer anderen met ons,; in het begin van dit voorjaar de bijen naar de klei brengende, om het gewin op het koolzaad, enz., thans genoodzaakt zijn om ze van daar terug te halen, uithoofde der te groote hoeveelheid honig, die zij daar inzamelen. Onder onze, in het voorjaar naar de klei gebragte beijen waren er, die in het verloopen najaar bij de opzetting slechts vijftien : halve Ned. ponden gewigt hadden, en die thans reeds eene zwaarte : hebben van p. m. veertig Nederl. ponden. Met een woord, alles is na- \ genoeg honig en het gewin is dezer dagen nog zoo sterk, dat de bijen ! in het werk tekort schieten, zoodat de honig uit de vlugtgaten en van i onder uit den korf loopt. i < tt MIDDELBURG, 9 Junij. Bij de op 6 dezer plaats gehad hebbende herstemming voor een lid van de provinciale staten te Zierikzee , tusschen de heeren Jhr. W. M. H. de Jonge en Mr. C. J. Fokker zijn uitgebragt 428 geldige stemmen. Hiervan vereenigden zich op Jhr. de Jonge 233 en op Mr. Fokker _195 stemmen, zoo dat eerstgenoemde is verkozen.
---

