BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 3 Januarij,
De jongste berigten aangaande de Levantsche kwestie schijnen aan de hoop op eene spoedige minnelijke schikking weinig voedsel te geven. Algemeen houdt men het er voor, dat de goedkeuring der Weener nota door de Porte, wegens het daarbij gestelde voorbehoud, weinig te beduiden heeft. Daarenboven meent men de weigering des Czaars voor zoo goed als zeker te zijn, daar deze regtstreeks met Turkije wil onderhandelen en geen gevolmagtigde naar het congres wil zenden. Al wat hij wil toestaan is dat hem de voorstellen van Turkije dóór tusschenkomst der mogendheden overgebragt worden. Aan den anderen kant schijnt het bevestigd te worden, dat dc Fransche en Engelsche regeringen aan Rusland eene soort van ultimatum gezonden hebben, om op een spoedig besluit aan te dringen. Hoe beleefd deze nota gesteld zij, moet zij toch den Czaar aanstoot geven. Wij moeten hier evenwel bijvoegen, dat volgens telegrafische depêches uit Weenen (zie onze telegrafische berigten van gisteren), de Divan tot een wapenstilstand had besloten, maar ten gevolge van een opstand onder dc Ulemas, zoo als de depêche er bijvoegt. Dit luidt wel wat raadselachtig, maar dit is meer het-geval met dc berigten uit het Oosten. Men voegt er bij , dat volgens berigten uit Konstantinopel van den 19den December, de Divan den 22sten op nieuw moet bijeenkomen, om over dezen wapenstilstand te beraadslagen. Hoe het zij, om dezen wapenstilstand zijn beslag te doen krijgen, moet men ook al weder de toestemming van Rusland hebben. Dit is echter niet waarschijnlijk, want volgens berigten uit Bucharest worden talrijke Russische troepen in den omtrek van Krajowa bijeengeteokken en acht men een op handen zijnde aanval tegen Kalafat al meer en meer waarschijnlijk. Dezelfde berigten spreken bovendien ten stelligste tegen, dat tot den 21sten eenig het minste gedeelte van het korps van Ostcn-Sacken in de vorstendommen was binnengerukt. Betreffende de verandering in het Turksche ministerie meldt eene andere telegrafische depêche in den Times, dat HalilPacha ministervan binnenl. zaken is geworden. Van Achmet Pacha is in die depêche geene sprake , maar wel dat Riza Pacha den Kapitan Pacha zal vervangen. Onder de geruchten behoort eene tijding, door den Standard gegeven, dat Selim Pacha eene luisterrijke overwinning op de Russen zoude behaald hebben in den omtrek van LaiFah bij Alexandropol, voorts nog betreffende eene andere overwinning vau Daniel Bey bij Torek. Buitendien wil eene telegrafische depêche van de Sun en de Presse weten, dat het geschil tusschen Engeland en Pcrzie bijgelegd is. Een en ander vereiseht nog zeer bevestiging. De dagbladen bevatten het antwoord van Lord Stradfort en den generaal Baraguay d'Hilliers op het verzoek van Reschid-Pacha, om de vereenigde vloten in de Zwarte Zee te doen binnenzeilcn. Uit dit antwoord blijkt onder anderen, dat de vereenigde vloten den Bosporus niet zouden verlaten dan in het geval, dat de Russen ecne landing aan de Turksche kusten der Zwarte Zee mogten beproeven. Zoo als men weet, hebben d« Fransche en Engclsche gezanten instructien ontvangen, om dit geval met af te wachten. Maar de toestand der Zwarte Zee is in den laatsten tijd zoodanig geweest, dat de vereenigde vloten er zich welligt niet m kunnen wagen zonder groot gevaar. . Een brief uit Bucharest meldt, dat de generaal Aurep zich weder aldaar bevindt, na een uitstapje naar Krajowa gemaakt te hebben, ten einde van den generaal v. Fischbach nieuwe instructien te ontvangen. J«« berigt, dat een gedeelte der te Kalafat staande Turken naar Widuin teruggetrokken is , wordt bevestigd, maar deze laatste zijn door versche troepen vervangen. Men verzekert, dat zich op dit oogenblik £t.,uu" Turken met 75 stukken geschut te Kalafat staan en dat zich in de vesting Widdin eene bezetting van 50,000 man, onder het opperbevel van cien wakkeren en bekwamen Sami-Pacha bevindt; in Kalafat voert Achmet. Pacha bevel. De bezetting van Rustschuk is verdubbeld. Van uit Wiudin zijn naar Silistria 5000 man ter versterking vertrokken. Het Hof heeft heden den rouw aangenomen wegens het overlijden van H. M. de Koningin van Portugal, voor den tijd van veertien dagen, te weten eene week den middelbaren en cene weck den ligten rouw. Z. M. heeft den Heer A. Goldberg, alhier, erkend als consul der republiek Nicuw-Grenada. ' Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvcrvanger in de arrond. regtbank te Amersfoort, Mr. H. A. L. Hamelberg, advocaat aldaar. Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslagen den Heer J. h. VV. öcjifardt, als ontvanger der dir. belast, en ace. te Elburg; den Heer B. Aalbers, | idem te Krimpen aan de Lek; den Heer O. Meinsma, idem te Meppel, allen behoudens aanspraak op pensioen. i Z. M. heeft de ontvang-kantoren der dir. belast, en ace. te ilburg tn Doornspijk vereenigd in eën kantoor, hoofdplaats Elburg, en benoemd tot i ontvangers der dir. belast, en ace. te Elburg c. a., den Heer J. G. A. konncvelt; te Wijk e. a., den Heer Ch. van Goudriaan; der in- en uitg. regten te Vcenebrugge (Overijsel), den Heer A. Ritte. Volgens een van Zr. Ms. consul te Tripoli ontvangen schrijven was tengevolge van den toegestanen vrijen uitvoer van granen de prys van de tarwe en der garst aanmerkelijk gestegen, zoodat er wederom een verbod tegen den uitvoer van de tarwe heeft moeten worden uitgevaardigd, terwijl de uitvoer van de garst zal kunnen blijven voortduren De veelvuldige regen deed echter een voordceligen oogst voor het volgende jaar verwachten; de prijzen van suiker en koffij waren stijgende .hebbende men voor Braziliaansche en Havannah-koffij ƒ3O Net. de 50 kilg. bc* Door het gezondheidsbestuur was bepaald dat aan de schepen, komende uit landen waar de cholera-morbus heerscht, cene quarantaine van ixi dagen zou worden opgelegd. Blijkens eene van Zr. Ms. consul te Bilbao ontvangene opgave, is die haven gedurende het jaar 1853 door 10 schepen onder Nederlandsche vlag bezocht geworden. Hiervan kwamen van New-Castle 4 met steenkolen; van Glasgow 3 met ijzer; van Maassluis 1 met kaas; van Rotterdam 1. met tabak en van La Roebelle 1 in ballast. Staat der Nederlandsche Bank op 31 Dec. 1853: Ouiloopcnd^! Bankbiljetten ƒ76,908,445; saldo's van rekeningen-courant ƒ 41,693,882.*'» Munt- en Mu'ntmateriaal ƒ 90,891,660.86 J. Het Staatsblad N°- bevat een koninklijk besluit van 26 houdende, dat in bijzondere gevallen de functien van b™?„ncenon*»> tersraad door den kommandant kunnen worden opgedragen officier, korporaal of schutter.
Men verneemt, dat er tot hiertoe nopens de geruchten, in sommige dagbladen verspreid, nopens de benoemingen van de generaals Verhorst i en Duijcker tot verschillende betrekkingen bij het departement van oorlog , nog niets bekend, veelmin bepaald is. Bij arrest van den Hoogen Raad (kamer van strafzaken) van 3 Jan»< is , met betrekking tot de bekende vergiftigingszaak van J. M- Huydts , weduwe Beckers, ter zake van gebrek in deri vorm, overeenkomstig het gepleite door Mr. D. Le'on , en in strijd met de conclusien van den proc-; generaal , vernietigd het arrest van het provinciaal hof van Limburg van \ 13 Oct. jl., en op nieuw verwezen naar het provinciaal geregtshof van Gelderland. Gisteren en heder zijn aan dc fontein buiten de Willemspoort afgele- Verd ruim 36.000 emmers water. Gedurende het afgeloopen jaar zijn binnen deze gemeente-geboren 4228 jongens en 3937 meisjes, levenloos aangegeven 292 jongens en 229 meisjes , 'overleden 3289 personen van het mannelijk en 3432 van het vrouwelijk geslacht, huwelijken 2021, echtscheidingen 25. Te Zaandam geboren 243 jongens , 204 meisjes , te zamen 447 kinderen , overleden 173 personen van het mannelijk, 174 van het vrouwelijk geslacht, te zamen 347; huwelijken 97, echtscheiding 1. Te Dclfshaven geboren 144 kinderen, overleden 140 personen, huwelijken 29. Te Deventer geboren 282 jongens, 280 meisjes, daarenboven dood ter wereld gekomen 17 jongens, 12 meisjes, overleden 211 personen van het mannelijk, 195 van het vrouwelijk geslacht , huwelijken 129. De wettige bevolking bedroeg op 31 Dee. 15,570 zielen (7421 mannen, 8149 vrouwen). Te Steenwijk geboren: jongens 62, meisjes 71, te zamen 133, overleden: 36 van het mannelijk, 47 van het vrouwelijk geslacht, te zamen 83, huwelijken 27 , echtscheidingen geene. De wettige bevolking bedroeg óp 31 Dec. jl. 3822, de feitelijke 3847 personen. Wij worden verzocht het berigt, geplaatst in ons N°. van Maandag jl., meldende, dat aan de werklieden van de maatschappij de Atlas alhier, eene verhooging van arbeidsloon was toegestaan, in zoover te wijzigen, dat die verhooging niet bij algemeene maatregel, maar slechts aan enkele werklieden is toegestaan. Wij vestigen gaarne de aandacht onzer lezers op eene advertentie, voorkomende in dit blad , waarbij door den boekhandelaar J. D. Sybrandi de le. aflevering van den nieuwen jaargang van de Globe wordt aangekondigd. Wij zouden hier veel tot aanprijzing van dit werk kunnen bijbrengen, doch genoeg zij het te zeggen, dat het voorzeker tot een der belangrijkste maandwerken behoort, die in ons land verschijnen, en zoo de redactie zich even zeer blijft beijveren, om een goeden inhoud te leveren, waaraan wij niet twijfelen, wenschen wij den uitgever een ruim en steeds toenemend debiet toe. Men kan zich dit werk naar verkiezing of hij maandelijksche afleveringen of in 4 gewone boekdeelen voor een zeer billijken prijs aanschaffen. 222ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen va» ƒ 1000 en daarboven.) 2de Klasse , lste Lijst: N°. 2423/ 2500; N°. 2623/ 1250 ; N». 17306 en 9080 ieder/-1000. — 2de Lijst: N«. 16072/5000; N°. 6423/ 1250; N".8365, 15103 en 8170 ieder/ 1000. STAAT der opbrengsten van den RUN-SPOORWEG; gedurende de maand December 1853. /-. 7 Opbrengst van Aantal 9 Goederen, Rijtm- Stations. Reizigers. Reiziaers gen, Paarden. Amsterdam 8574 ƒ 13286.— ƒ 6599.76 Abcoude 1097 « 480.20 // 55.61 Loenen-Vreeland . . 967 * 585.80 // 105.83 Nieuwefsluis . . .341 « 163.10 // 41.08 Breukelen 1083 // 576.90 tr 91.41 Maarssen 563 '/ 361.27§ u 95.01 Utrecht 7819 '/ 8413.90 // 4242.74 Zeist—Driebergen. . . 956 it 754.50 // 321.97 Maarn en Maarsbergen . 623 * 698.20 // 280.72 Veenendaal 468 // 454.60 * 416.30 Ede 723 « 863.35 // 545.52 Wolfhezen 73 « 55.77 J « 44.52 Arnhem 3306 u 7778.05 tt 9703.13 Diverse ontvangsten . . — « 1525.— tt — 26593 ƒ 35996.65 ƒ 22544.61 Totaal der opbrengsten ƒ 58541.26 *'s GRAVENHAGE, 2 Jan. De Minister voor de Zaken der Roomsch- Kfttholijke Eeredienst zal degenen, die bern over de zaken tot zijn Departement betrekkelijk, verlangen te spreken, daartoe op den gebruikelijken voet gelegenheid geven op eiken Woensdag, des namiddags ten een nre. * 's GRAVENHAGE, 3 Jan. Het bal, gisteren avond bij gelegenheid van het nieuwcjaarsfeest, ten hove gehouden, was zeer luisterrijk. Zeer groot was het getal genoodigden, die tot laat in den avond op het bal TjÉreenigd bleven. — Bij gelegenheid van het Kersfeest heeft de jeugdige Prinses Marie, dochter van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik, op het paleis ontvangen een groot aantal behoeftige kinderen met hunne moeders, die aldaar een geruimen tijd zijn verbleven en voor wie aldaar een smakelijke maaltijd was aaugcrigt, waaraan ook de Prinses deel nam. Voorts werden er verschillende kleedingstukken aan de kinderen ten geschenke gegeven. . * ROTTERDAM , 3 Jan. De rivier voor deze stad is thans geheel met -^ oene zeer ongelijke ijsmassa gevuld en heeft zich alzoo vastgezet; na vooraf met schïetschouwen den overtogt gedaan te hebben , is er nu een pad gemaakt , waarvan dc voetgangers reeds in grooten getale gebruik maken. — Gisteren avond is door de gladheid der wegen de diligence van van Gend en Loos op 's Gravenwcg van den dijk op het ijs gevallen ; voor zoover bekend zijn er geene ongelukken bij voorgevallen. Dc conducteur heeft zich slechts ligt bezeerd. Heden morgen was dc diligence met gebroken vooras aldaar nog liggende. * GORINCHEM, 1 Jan. Ten einde het nieuwjaarwenschen langs de huizen , waarbij de giften gewoonlijk zeer ongelijk verdeeld worden en Ac brutaalsten gemeenlijk het grootste deel kregen , tegen te gaan, hebben de predikanten in de laatste predikbeurten verzocht, dat niemand aan die loopers iets zoude uitreiken , maar dat men op oudejaars-avond en heden morgen met een derde zakje in de kerk zoude rondgaan, waarin jnen verzocht werd het anders daartoe bestemde te geven , ten eiude HH. diakenen uit' die giften ecne buitengewone bedeeling konden doen. Door dien maatregel nu is er eene som van/210 bijeen gebragt, waaruit heden morgen huisbakkenbrood met kaas aan dc huiszittende armen is uitgedeeld, en dc inwoners der stad zijn van dat lastige nieuwjaarwenschen verschoond gebleven. § SCHOORL, 30 Dec. De volgende nadere bijzonderheden zullen uwen _?'lezers misschien welgevallig zijn. O]) heden , omstreeks 7 ure, strandde alhier bij Kamperduin het barkschip Emma, van Bremen, kapitein Johann lïenrich Ilcllmcrs, geladen niet tabak, tarwe eu meel, van Baltimore naar Amsterdam. De ekwipage, bestaande uit 17 man en 4 passagiers, waren behouden aan wal gekomen niet de boot langs eene lijn, uitgezonderd de 2de stuurman en ecu matroos, welke door het breken der lijn waren achtergebleven. Andermaal begaven zich de lste stuurman, twee matrozen eu ecu behoeftig inwoner dezer gemeente, met name Jacob Zijp, welke hen in de redding behulpzaam was geweest, in de boot, eu bereikten het schip, doch moesten door het omslaan der boot weder aan boord blijven. Ondanks alle aangewende pogingen van de reddingbooten van Egmond aau Zee en Petten', was het door de toenemende storm en hooge zee niet mogelijk het schip te bereiken, zoodat de lste en 2de stuurman, 3 matrozen en genoemde Jacob Zijp in de golven zijn omgekomen. * ZALT-BOEMEL, 1 Jan. Heden morgen ten 7 ure, ontstond brand -in de schuur achter liet huis, bewoond wordende door G. Kunst, kastelein en herberghicr te Tuil. Dc brand nam dadelijk een zoo geweldig aanzien, dat bijna aan geen redden te denken was. De geheele schuur, al het daarin aanwezige hooi en stroo enz. werden ecne prooi der vlammen. Vier paardéa cebruikt wordende tot de diligence-onderneming van v, Gend en Loos en twee paarden behoorende tot twee karren en een wagen, beulden met gedistilleerd, koloniale waren en andere koopniansgoederen, bestemd naar Arnhem eu Zutphen , alsmede eene geit, zijn daarbij omgekomen. Van deze goederen, eene aanzienlijke waarde hebbende, heeft men ', JWjna niets kunnen redden. Wij vernemen, dat deze brand moet zijn ontstaan door oiivoorzigtighcid in het gebruik van eene lantaarn. LEEUWARDEN, 31 Dec. Wederom is in de afgeloopen weck,ovcr' eenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering der verspreiding van ' de longziekte onder het rundvee, last gegeven tot dooding van 44 runderen, makende met de vorige opgave een totaal van 9021. (Pr. Fr. Ct.) ___. .—. .—. * GRONINGEN , 31 Dec. Sedert cenige jaren bestaat er een merkelijk ¦ tekort in dc diaconie-kas der Hervormde gemeente, hetwelk men op ver- ¦ schillende wijzen heeft getracht te boven te komen, zonder vol- _ «Joenden uitslag. Dat tekort bedraagt thans ongeveer de aanzienlijke som ¦ ¦Van/ 11,000, waartoe de tegenwoordige duurte en koude het hare nog 'bijdraagt- Tn deze geldverlegenheid is de stads-regeringte hulp geschoten met cene tegemoetkoming van/ 4000; zoodat da nu nog overschietend ƒ7OOO bij wijze van inschrijving bij de ingezetenen dezer stad zal moe ten gevonden worden.
I Jt' ALMELO, 1 Jan. Eergisteren werd alhier in het huis van arrest rtfvergebragt een persoon, in dit arrondissement woonachtig, die verdacht | wordt gehouden van poging tot moord op een van eenig geld voorzienen i marskramer, dezer dagen in ecne naburige gemeente gepleegd. Naar men zegt moet hij denzelven met een geweer opgepast en een schot op hem gelost hebben, zoodat gezegde marskramer in den arm is verwond. Hebi zucht schijnt de eenige drijfveer dezer gruweldaad geweest te zijn.
ALMELO , 2 Jan. Voor eenige dagen is alhier gearresteerd de persoon van S. M., koopman alhier, verdacht van medepligtigheid aan den zooveel geruchts makenden diefstal van geldswaarden , voor eenige maanden te Amsterdam gepleegd. Reeds vroeger heeft te dier zake eene arrestatie te Denekamp plaats gevonden. De gemelde persoon is onmiddelluk naar Amsterdam overgebragt.
* ASSEN, 1 Jan. De diligence Concordia, die gisteren namiddag hier moest aankomen, arriveerde eerst gcpasseerden nacht omstreeks 4 ure. Ruim \ ure gaans van deze stad , kon men de reis wegens de massa sneeuw, die daar hooger dan een mans lengte opgehoopt is, niet verder vervolgen. Thans zijn vijftig of zestig arbeiders aan het werk om de sneeuw weg te ruimen.
* 's HERTOGENBOSCH, 1 Jan. Het Lieve Vrouwebeeld, sedert eeuwen vermaard onder den naam van ons Lieve Vrouwe van den Bossche, dat sedert de reductie der stad in 1629 naar Brussel werd overgevoerd, en nu aan de R. Katholieken van 's Hertogenbosch is weder gegeven, werd gisteren avond in plegtige processie met flambouwen door de kerk gedragen en voorloopig geplaatst in het Lieve Vrouwe-koor der Cathedraal van St. Jan, in afwachting, dat dc oude Lieve Vrouwe-kapel zal zijn in gereedheid gebragt, in welke kapel het stond voor dat de zoo prachtige Cathedraal Anno 1280 was gebouwd, welke schoone Gotische tempel voor een gedeelte werd gesticht uit dc offeranden, die door onze voorvaderen tot Gods eer bij onze Lieve Vrouwe van den Bossche werden gedaan.
— Men verneemt, dat dc Eerw. Paters Redemptoristen het gebouw van de sociëteit de Unie, met den toebehoorenden tuin alhier, hebben gekocht , om aldaar een klooster te stichten. Ook hebben zij het huis van den Heer v. P. nabij de Groote Kerk gehuurd, en zullen cenige dei- Eerwaarde Paters aldaar voor tijd gevestigd blijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 31 December (des Avonds.)
De zamenkomst van het Parlement is bij proclamatie van H. M., van eergisteren, bepaald op 31 Jan. aanst., »tot het behandelen van verscheiden spoedvereischende en gewigtige zaken." Dit zijn de woorden, welke op zich zelve minder bekommering behoefden te baren , daar zij meermalen vóór de bijeenroeping van het Parlement gebezigd zijn; doch de uitlegging, welke de ministeriele bladen daaraan geven, is niet geschikt om de beduchtheid voor eene vredebreuk weg te nemen. De Times zegt heden, //dat de tijd, die tot de zamenkomst verloopen zal, rijk aan gebeurtenissen (eventful) kan zijn," en dat //het aanstaande Parlement het eerste in onzen tijd zal wezen, dat over het zwaarwigtig vraagstuk van vrede of oorlog te beslissen zal hebben. Lang vóór den3lsten, toch, (voegt het blad er blijkbaar met voorkennis van gegeven bevelen bij) i's het meer dan waarschijnlijk, dat gebeurtenissen dit vraagstuk voor ons beslist zullen hebben, en dat Hare Majesteit van den troon het betreurenswaardige feit zal hebben te vermelden, dat de vrede, dien wij 38 jaren lang genoten hebben, ten einde is." Het blad meent, dat de voorzigtigheid van diplomaten en admiralen te ver kan gedreven worden, en dat de namen van Engeland en Frankrijk daarbij op het spel zouden komen. // Want welligt heeft de eerste noodlottige botsing plaats gehad, terwijl wij dit schrijven , en is eene worsteling begonnen, waarvan wij het einde niet kunnen voorzien."
Men vraagt zich redelijker wijs af, waarop die woorden slaan en, indien het niet een der voornaamste onzer bladen gold, van hetwelk men niet verwachten kan, dat het publiek , neen gansch het Britsche volk en Europa door ijdele schrikbeelden uit welke politiek dan ook , beduchtheid wilde aanjagen , zou men deze. en dergelijke regelen en dc hevigste uitvallen tegen Rusland als zoodanig ligt kunnen beschouwen. Doch de zaak is te ernstig ,de inmenging van den naam der Koningin , die waarschijnlijk eene vredebreuk zou aankondigen en de voorbereiding van het Parlement en het volk op gebeurtenissen, waarvan men vooraf de stellige wetenschap schijnt te hebben, zou de ligtvaardigheid te ver gedreven ziju. „De worsteling, die wij te gemoet gaan (vervolgt het blad, -_yef eene schets van de gewaarwordingen bij eene zege of bij eenen tegenspoed) is zoo geweldig, dat die niet ten onregte vergeleken is bij dien, welke eindigde in den val van der Grieken vrijheid en de vestiging van het zoogenaamd Gricksch keizerrijk; en wij zien voor ons de vervulling der bekende voorspelling van den grootsten veroveraar der latere tijden nopens het lot dat Europa wachtte." De Times gewaagt voorts van de eensgezindheid, die er noodig is bij zulk eene groote inspanning, van het geluk, dat de oude partijen hier te' lande verdwenen zijn, dat al de Britten, als een man, in den strijd voor hetgeen de regering regt acht, zullen vereenigd zijn, en dat dc uitkomst, zij moge ten goede of ten kwade wezen, gemeenschappelijk als goed of kwaad zal gedragen worden. Geene opofferingen zullen in de bevordering van die zaak te groot zijn, waarbij alle andere zaken in belang zwichten. De pogingen strekken daarhenen, om aan den. oorlog een spoedig einde te maken, //door op eens al de kracht des rijks aan te wenden;" want de ondervinding van vroegeren oorlog, strekt ten les hoe kostbaar en langdurig slechts gedeeltelijke aanwending wordt. Men beoogt voorwaarden , welke den terugkeer van den krijg niet ligt mogelijk zullen maken. Men heeft alle middelen van voorzigtighcid, van geduld en van den vrede uitgeput en zelfs //de vijand" kan niet beweren, //dat Engeland met ti veel ijver tusschenkomst gezocht heeft." Dit zijn de hoofdtrekken van het betoog van den Times, dat aldus besluit: //Deze gedachte zal alle •weifeling doen verdwijnen, als de ure komt van den strijd, en zij zal den krijgsman sterk doen zijn tegen den vijand, en den staatsman tegen aijnen mededinger, zoodat in het veld, even als in den raad, de eenige vraag zal zijn, niet over de regtvaardigheid der zaak, maar over het genoegzame der middelen, die gebezigd worden om die vol te houden." Te beteekenender is die taal, als men zich herinnert, dat de Times, waarin men Lord Aberdeens staatkunde zag doorblinken, het geheele jaar door eene vredelievende taal gevoerd heeft, zoodat dit blad zich zelfs vele verwijten en beschuldigingen heeft moeten getroosten van de bepaald oorlogzuchtige partij, die thans bovendrijft en die zich in het ministeriele Avondblad, onder Lord Palmerstons invloed, meer en meer lucht geeft. Daarna wordt heden betoogd, dat Engeland voor zijnen handel van den oorlog niets te duchten heeft; dat de krijg met het Oosten het niet kan ontnemen zijne uitwegen Amerika en Australië , dat Frankrijk nieuwe uitwegen voor hetzelve opent, dat Indie slechts begint deszelfs hulpbronnen te ontwikkelen , dat de volkplantingen nooit bloeijender voor Engeland zijn geweest. //Welke oorlog kan die wegen, door de natuur en den handel gebaand, afsnijden? Ja, indien Amerika tegen ons ware, zouden onze assuradeurs kunnen beducht zijn; indien Frankrijk vijandig ¦ware , dan zouden onze kapitalisten de beurs kunnen toehalen. Maar Rusland is nog geene zeemogendheid en het heeft ons , ter juister ure nog , getoond, wat geest het zou bezielen indien de Westersche mogendheden het veroorloofden het te worden. De oorlog, welke het ingetreden jaar kan openen, is niet zoodanig een, welke den handel zal verstooren, maar om den //sluikhandelaars , invallers en voorstanders van beschermende regten" uit het veld van den handel te verdrijven en nieuwe groote wegen binnen het ordelijk gebied daarvan te brengen. De oorlog heeft zijne eigenaardige gelegenheden tot handel, maar deze oorlog strekt ook tot behoeding van de voortdurende en algemeene belangen van den handel. Niet alleen de regering, maar ook het publiek is bereid ten oorlog. Elke aanduiding van de algemeene denkwijs , de taal in openbare bijeenkomsten gehouden en dc meer bijzondere gesprekken, waar ook lieden te zamenkomen, bevestigen het geloof, dat de regering ondersteund zal worden door een volk, dat door een gevoel wordt bezield. Het jaar 1853 heeft aanwas yan kracht, van tevredenheid gezien, en tevens van beproefde voorzigtigheid; het is een jaar geweest wel waardig om (moest het zoo zijri) een langdurigen vrede te bekrooncn, en ons te voorzien met de stoffelijke middelen en met het zedelijk vertrouwen , om tijden van grootere beproeving te gemoet te treden." Dit opmerkelijk slot, waarvan wij sommige uitdrukkingen overigens geheel ter zijner plaatse laten, laat een diepen blik in dc staatkunde der regering slaan, en stemt geheel overeen met de woorden van den Times, die op eene of andere botsing duiden, welke van hier uit is bevolen. Het gaat in een opzigt zelfs verder, en zegt: //Indien wij vernemen, zoo als werkelijk heden het geval is, dat Ruslands Keizer geweigerd heeft tot de laatste voorwaarden toe te treden, waaromtrent Turkije en de vier mogendheden zijn overeengekomen tot voortzetting der onderhandelingen; indien hij besloten heeft het zwaard te trekken en Engeland ter zake van het algemeen regt, zoowel als Turkije, den oorlog aan te doen, dan weten wij, dat onze regering niet door verrassing zal worden overvallen. Onze werven kunnen getuigen van den ijver, die daar in elk opzigt heerscht. De nieuwe verordeningen betrekkelijk de verdeeling der prijsgelden toonen, dat de aandacht tot zelfs op de minste belangen wordt gevestigd. De algemeene beweging van troepen in lerland en in de koloniën, zoowel als hier te lande, bewijst, dat de uitbarsting van de vijandelijkheden, onze sterkte zoodanig zal geposteerd vinden, dat zij op het krachtigste aan het doel zal beantwoorden." Opmerkelijk is ook het volgende slot van een overzigt in den Times over den loop der gebeurtenissen in 1853, waarin onder anderen betoogd wordt, dat de Engelsche en Fransche regeringen al het mogelijke gedaan hebben, om den krijg af te keeren,- //wij vertrouwen, dat in de op handen worsteling, welke al onze pogingen krachteloos schijnen te verhoeden, en welke, ofschoon aan den Donau begonnen, zich vau de Oostzee tot aan de Kaspische Zee, van de Kaspische Zee tot aan de Ganges, en van de Ganges tot de stranden van de Noordelijke Stille Zuidzee «vn uitstrekken, dat wij daarin eene gelijke kracht en standvastigneid aan den dag zullen leggen. Wij hebben den oorlog niet gezocht , wij hebben al het mogelijke gedaan om dien te verhoeden; maar indien die moest komen , dan vertrouwen wij dat zijne rampen en offers J^et geestdrift zullen worden gedragen , even als wij zeker zijn, dal snjne gevaren manmoedig zullen worden tegengetreden. Wij hebben lan); Sötioeg den vrede gesmaakt, om dien boven alles , behalve onze eer, t( , maar niet lang genoeg om onze geestkracht te doen ontzegen of den moed te doen verflaauwen, welke ons door zoo menigen schijnbaar ongelijken strijd heeft henen geleid. De dageraad van 1854 is bewolkt door de voorteekenen van dreigende» worsteling. Wij hopen dat dc laatste dag van het komende jaar een minder verontrustend uitzigt zal opleveren."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Dec. In den rijksraad zullen weldra dc beraadslagingen over het concordaat met Rome beginnen. Naar men verzekert hebben de bisschoppelijke voorstellen Andcrscheidene wijzigingen ondergaan. De groote zwarigheid bestaat hi d< regeling van de zaak _ huwelijken, voorts betreffende het bestuur der kerkelijke goederen. — Het ministerie van koophandel heeft eenige bepalingen uitgevaardigde tengevolge waarvan het telcgrapheren van de Weener bcurscoursen in het binnenland geheel in de handen der regering geplaatst wordt. De redactien van de hoofdplaatsen en de kroonlanden, alsmede de kamers van koophandel en fabrieken ontvangen die telegraphische depêches van het gezag.
z— Uit Triest en Venetië melden de telegrafische berigten treurige bijzonderheden omtrent de stormen, welke op zee woeden, en zoowel de aankomst der posten als het uitloopen der stoombooten verhinderen.
— Volgens eene officiële opgaaf bedraagt het aantal dagbladen en tijdschriften , welke in 1854 in Oostenrijk verschijnen 82 staatk. dagbladen, en wel 41 in de Duitsche, 9 in de Slavische, 17 in de Italiaansche,. 2 in de Hongaarsche, 2 in dc Romanische ,1 in de Armenische taal; voorts 183 niet staatk. bladen. Volgens de opgaaf in 1852 waren te Weenen 93 staatk. en 145 niet staatk. bladen. BERLIJN, 1 Jan. (des Ochtends). Thans is de officiële bevestiging ontvangen, dat te beginnen met 1/13 Jan. 1854 de uitvoer uit Polen van rogge , garst, haver, erwten, meel, gort en aardappelen verboden is. — Den 4den dezer zal het stoffelijk overschot van den generaal v. Radowitz naar Erfurt worden overgebragt. — Men verzekert, dat het verdrag tot voortdurende aansluiting van Luxemburg aan het tolverbond nog voor het einde des jaars is tot stand gekomen. /-ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Dec. Eindelijk worden ook in Zwitserland steenkolen gedolven. Tot de exploitatie van de bij Mantilly (kanton Waadland) ontdekte steenkolenmijn, hebben zich drie maatschappijen gevormd , waarvan twee Freiburgsehe en een Waadlandschc, welke reeds verzoeken om concessie ingeleverd hebben. Bovendien meldt men, dat ook aan dc stoombootvaart op het meer van Geneve cenc veel grootere uitbreiding zal gegeven worden. — Het dagblad Democratie meldt, dat de Gebroeders Fazy, de een 314,000, de andere 100,000 fr. uit de openbare kassen van Geneve opgenomen hebben. FRANKFORT, 31 Dec. Men heeft opgemerkt, dat in den jongsten tijd tusschen Sardinië en Zwitserland een bijzonder staatkundig verkeer plaats heeft, waaraan de Fransche diplomatie niet vreemd schijnt te zijn. —De hertogin v.Orleans heeft teEisenach voor hare zonen eene groote jagtpartij gegeven, waaraan vele jagtliefhcbbers uit de stad en cenc menigte schutters uit de omstreken deel namen. Het ontbijt was in het bosch aangerigt en waar allen zonder onderscheiding aanzaten. Ten slotte bereidde de Hertogin zelve eenige warme dranken, en reikte die aan allen uit. De Hertogin heeft afgezien van het voornemen, om hare zonen aan de Katholieke Universiteit te Wurzburg te doen studeren.
— De Koning van Beijeren heeft bij het einde des jaars eene vereeniging tot vrijwillige armverzorging in Beijeren, onder bescherming van den Koning en de Koningin opgerigt, en daaraan den naam gegeven van St. Jans-vereeniging. De Koning heeft uit particuliere fondsen aan het genootschap ƒ 30,000 geschonken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 Januarij
De Keizer heeft heden achtervolgens met verscheiden ministers gearbeid. — Men houdt zich op dit oogenblik bezig mot eene wijziging van het Code Pénal; men zegt, dat de burgerlijke dood zal afgeschaft worden. — De Keizerin heeft heden de receptie van het corps diplomatique niet bijgewoond. De Keizer heeft bij deze gelegenheid alleen den pauselijken nuntius eenige woorden toegesproken en de ligchamen van staat, benevens de hooge beambten ontvangen, terwijl hij op de trappen van den troon stond met den Prins Jeroine aan zijne regterhand. — Het gerucht had gemeld, dat bij gelegenheid der receptien op 1 Jan. de Keizer eene toespraak zoude houden aan het corps diplomatique, : waarin gezinspeeld werd op de Oostersche zaken. Maar dit gerucht heeft zich niet bevestigd. De Keizer heeft geene woorden gewisseld met het i corps diplomatique, en er is geene rede door de diplomaten tot den Keizer gerigt. — De Keizerin is ligtelijk ongesteld ten gevolge van het gure weder. — De Keizerin heeft 6000 fr. gegeven om onder schamele armen te '¦ worden uitgedeeld. — Het bal bij Prinses Mathilde heeft gisteren avond plaats gehad en ¦ was zeer luisterrijk, ofschoon er slechts ongeveer 300 personen genoodigd ;! waren. De Keizer heeft het bal geopend met de Prinses , de Keizerin. : met den Heer v. Seebach, schoonzoon van den Heer v. Nesselrode en ; gezant van Saksen. De Heer de Kisseleff heeft tot cene quadrille behoord, waarin zich bovendien de Keizerin, de Prinses Mathilde en de : Belgische gezant bevonden. Onder de genoodigden bevonden zich ook onderscheidene Russen. | js-- Betreffende de gewigtige kwestie van de manteaux de cour meldt dat eenige dansmeesters opzettelijk les geven aan de dames, die willen voorgesteld worden aan het hof, in dc wijze, om dit lastig klecdingstuk behoorlijk en sierlijk te dragen. — Men zeide, dat de Prins Napoleon dezer dagen in een gesprek met hooggeplaatste personen heeft gezegd , dat men eerlang berigt zou beko; men van het Oosten en dat vóór 15 Januarij alle onzekerheid geweken '¦ zou zijn. i —De minister van marine heeft zijn nieuwen staf georganiseerd; hij 1 bestaat uit een schout-bij-nacht, twee kapitein-luitenants ter zee, een kapt. der artillerie en een lste luitenant der infanterie van marine, benevens ¦ een adelborst. — Het ministerie van oorlog houdt zich onledig om dc kavallerie in ; staat te stellen in het veld te kunnen gaan. Dit zou 45 millioen frs. 1 onkosten veroorzaken. — Het collegie St. Michel is bij besluit gesloten , wegens den oppositie¦ geest, welke den jongen lieden werd ingeboezemd. 1 — Het opvoedingsgesticht voor de weezen van ridders van het legioen • van eer te St. Denis, heeft cene nieuwe organisatie ondergaan. 1 —De kapitein Laporte , -wiens proces zoo veel gerucht heeft gemaakt, ¦ is op non-activiteit gesteld. '<¦ — Men verzekert, dat het de Heer Drouin dc Lhuys zelf is, die het ¦ dezer dagen, zooveel opziens gemaakt hebbende oorlogzuchtige artikel van de Patrie geschreven heeft. ! — Vrijdag heeft de Heer Belmontet in den Cercle Napoléonien een 1 nieuw treurspel voorgelezen, onder den titel van VHeroïsme Espagnol. 1 — Dc- draden van den clcotrischen telegraaf tusschen Parijs en Rouaan i 1 zijn door de koude gesprongen. i — Bijna alle Duitsche dagbladen zijn aan den post in beslag genomen, 1 wegens het bevatten van artikelen voor de regering vijandig. > —De cholera neemt aanmerkelijk af, en kan genoegzaam als verdwe-3 nen beschouwd worden. — De dagbladen van Avignon bevatten, zonder nadere bijzonderhe" den, het berigt, dat de maire en zijne adjuncten afgezet zijn. '> — Heden ontvangen brieven uit Madrid bevestigen het noodlottig voors val betreffende de zaak Soulé niet. Het is dus waarschijnlijk, dat het bc* doelde vroegere berigt ongegrond was. S — Volgens dc jongste berigten uit Madrid was de toestand van den e Heer de Turgot zeer ongunstig, er was sprake van om hem het been ¦- af te zetten, i, —Er is meer dan ooit sprake van een huwelijk tusschen den Prins Adalbert van Pruisen en ecne zuster van den Koning Don Francisco de Asis, echtgenoot van de Koningin Isabella van Spanje. — Een brief uit Turijn deelt eenige belangrijke bijzonderheden mede omtrent den staat der verschillende partijen in de nieuwe kamer van Sardinisehe afgevaardigden. Daaruit blijkt, dat al de candidaten der regering dadelijk tot president, vice-presidenten en secretarissen zijn verkozen. Het ministerie kan dus over cenc groote meerderheid beschikken. In de zitting van 28 Dec. heeft de kamer als eerste steun en vertrouwen het ministerie gemagtigd dc belastingen tot Maart te innen. In dezelfde zitting heeft de kamer aangenomen het ontwerp-antwoord op de troonrede. Dienselfden dag is een ontwerp-antwoord van den senaat in de senaatszitting ingekomen. — Men verzekert, dat ook de Paus den tafeldans hoogelijk afkeurt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 2 Januarij.
De gewone gelukwenschingen werden gisteren ter gelegenheid van den eersten dag des jaars door de hooge en andere kollegien en door aanzienlijken den Koning en den Prinsen gebragt. " De receptie was talrijk bezocht.
~r Te Waterloo is in eene suikerfabriek de Stoomketel gesprongen, [.waardoor een werkman gedood en twee gekwetst zijn.
---

