LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Donderdag 5 Januarij wordt het lste Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden.
HH. Abonnenten worden verwittigd, dat voortaan deze Courant twee maal 'sMaands per Overlandmail naar Indië wordt verzonden, terwijl Abo»nemente» voortdurend, tegen den gewonen Prijs van ƒ 36, dagelijks aan het BUREAU HANDELSBLAD worden aangenomen. Amsteedam, 4 Januarij 1854. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

DE POLICIE.
ïteed* beeft, naar aanleiding van de beraadslagingen over de begroo'tinsr ïn de Tweede Kamer, het Weekblad van het Regt de aandacht ge- Vsstigd op dc zonderlinge houding der Regering, met betrekking tot de ¦politie; maar bij de beraadslagingen in dc Eerste Kamer is het zonderlinge van die handelwijze der "Regering nog meer uitgekomen. De Minister van Justitie is nu (Bijblad I. 73) zoo ver gegaan, dat hij verklaart //niet te begrijpen , wat men meent door het regelen van policie bij de wet." Wij zouden geneigd zijn te vragen, wat wij met eenen Minister van Justitie doen, die dat niet begrijpt! Maar dan hebt gij, Heer Minister! het koninklijk besluit van 3 Mei 1852 niet gelezen , waarbij eene staats-commissie werd ingesteld: //tot het i/doen van onderzoek naar, en het uitbrengen van verslag over een aan itiie tegenwoordige staats-inrigting en wetgeving meest passend stelsel van //policie-wet, regelende de bevoegdheden van alle ambtenaren en beambi/ten van politie , en bepalende de onderwerpen, die bf regtstreeks en uitsluitend, bf middellijk en gemengd moeten gerekend worden te behoo«/ren tot de rijks-policie." De voorlaatste minister, de Heer van Rosenthal, die dat besluit contrasigneerde , begreep dan toch wel, wat men meende door de regeling van de policie bij de wet. Daardoor verstaat men zoowel ecne regeling van bevoegdheden van alle ambtenaren en beambten van policie , als cene bepaling van den omvang der verschillende onderdeden van de policie. De commissie , bij dat besluit ingesteld, heeft ook uitmuntend begrepen , wat zij onder eene regeling der politie bij de wet moest verstaan. Zij heeft deswege een uitgebreid en duidelijk verslag gegeven, waaruit gewis door een of meer leden dier commissie met betrekkelijk geringe moeite een volledig wets-ontwerp zou kunnen zijn opgesteld , indien het hun ware opgedragen. Die commissie heeft twee ontwerpen gegeven van organisatie der policie ; zij heeft met betrekking tot alle onderwerpen van bestuur aangewezen , of het geheel of voor een deel tot de Rijks-policie behoorde; zij heeft voor alle ambtenaren en beambten van policie, ook van de technische policie, de regelen en grenzen der bevoegdheid aangewezen. Dat werk is sedert een jaar in druk, beoordeeld, geprezen , nuttig en doelmatig geacht, inzonderheid wat die regeling van bevoegdheden betreft. En nu komt de opgevolgde Minister van Justitie verklaren, dat hij er niets van begrijpt! Maar, dan hebt gij , Heer Minister, dat rapport niet gelezen! Want, indien gij dat rapport gelezen hadt, zoudt gij althans moeten weten , wat men begreep dool- eene regeling der policie bij de wet, gij zoudt dan terugnemen die banale uitdrukking, gelogenstraft op elke bladzijde van dat rapport > „de bevoegdheid van de politie ligt in onze wetten." Neen , juist omdat die bevoegdheid der policie niet geregeld is bij de wetten , daarom moet zij geregeld worden. Er moet bepaald worden, —maar er is niet bepaald — in welke gevallen de policie — en welke harer ambtenaren en beambten — het regt hebben iemand aan te houden, iemands woning binnen te treden , geweld met geweld te keeren of andere krachtdadige handelingen uit te oefenen. De policie-bevoegdhcid is ongeregeld met betrekking tot het toezigt op — en te verleenen bijstand aan reizigers , andere hulpbehoevende, dienstdoende , zwervende of andere , in bijzonderen toestand verkeerende personen ; de policie-bevoegdhcid is ongeregeld, ten aanzien van het toezigt op handelingen op den openbaren weg, in openbare gebouwen, in de woning; op handelingen, die de rust verstoren , op verschillende beroepen en bedrijven. De policie is ongeregeld of slecht geregeld, ten opzigte van den bijstand van de rijkspolicie aan de administrative of technische policie en aan de justitie ; de politie is geheel ongeregeld, ten opzigte van den bijstand, door de rijks-polieie aan de gemeentelijke policie te verschaffen. De minister zegt, dat hij, als proef, in ce'ne provincie aan geregtsdienaren het radikaal van agent van algemeene policie gegeven heeft. Eilieve, toon eens de instructie van dien agent? Hoe onderscheidt gij de algemeene van de plaatselijke policie? Welk onderwerp behoort tot de eene, welk tot de andere? Waar moet de agent van algemeene, waar die van de gemeentelijke policie werkzaam zijn? Wie moet prevaleren bij gelijktijdige bemoeijing? In welke verhouding staan die agenten van algemeene policie tot de burgemeesters en commissarissen? Het is onmogelijk, dat dit alles behoorlijk is geregeld, want het fundament dier regeling, eene policie-wet, ontbreekt. Intusschen wordt het stelsel van politie hoe langer zoo meer bedorven, verwikkeld, met vreemde inmengsden bezoedeld; heden maakt men de geregtsdienai-en tot agenten, morgen de opzieners van de jagt, overmorgen de commiesen, en zóó handelt men regtstreeks tegen het advys der staats-commissie (bl. 26); men brengt verwarring in de onderscheidene deelen der administratie, en men brengt de policie in dis-crediet, in plaats van haar tot cene waardige stelling te verheffen. Maar de politie, zoo als de commissie die wilde organiseren, zou te veel kosten! De commissie gaf twee stelsels van organisatie; in het e'e'ne stelsel zou het rijk al de kosten der policie betalen, maar dan zou zij veel beter zijn; er zou veel minder aan besteed worden dan nu; de gemeenten zouden hetgeen zij thans aan policie besteden, kunnen aanwenden tot afschaffing van accijns, enz. (zie bl. 7, 8); in het andere stelsel zouden dej kosten tusschen het Rijk en de gemeenten verdeeld blijven ; de kosten zouden voorzeker die, welke thans besteed worden , eenigermate overtreffen; maar daarentegen zoude men ook eene goede policie hebbon, die de eigendommen behoorlijk kan bewaken en de misdrijven weet te voorkomen. Zoodanige policie moge nu wat duurder schijnen, zij is inderdaad goedkoop, omdat zij behoorlijke bescherming verleent en een gewenscht ontzag onder de boosdoeners houdt. Wanneer dan de minister van justitie zegt, dat die policie hem //tc uitmuntend" zoude zijn; dat hij hoopt „dat zoodanige policie nooit tot stand zal komen, omdat zijns inziens de vrijheid er onder zonde kunnen lijden ," dan moeten wij de vraag doen, of de minister dan de vrijheid der boosdoeners in bescherming neemt, dan wel of hij vreest, dat hij of een zijner opvolgers van cene krachtige politie misbruik zoude maken, om , in stede van de ingezetenen behoorlijk te beschermen, daarmede hunne vrijheid aan te randen? In allen gevalle werpe de minister, met zoodanige insinuatien, geen onverdietiden blaam op de policie-eommissie; want zi] heeft steeds doen uitkomen, dat de policie nimmer „als eeue politieke magt in den staat, maar als cene hulpvaardige zuster der justitie" moest beschouwd worden (bl. 2) en „dat de policie nooit mag ontaarden in een staatkundig hulpmiddel, om de individuele vrijheid en de uitoefening van burgerlyke en burgerschapsregten te belemmeren" (bl. 5); en, in het besluit, bl. 100: //Om het vooroordeel tegen de politie te doen ophouden, waar dit mogt bestaan; om achting in te boezemen voor de hoogere en lagere dienaren van het openbaar gezag; om eerbied voor de wet te vestigen in het gemoed van ingezetenen en vreemdelingen , behoort hel gezag zelf eerbied en achting waardig te zijn. De handelingen der openbare magt moeten vertrouwen en toegenegenheid wekken, geen wantrouwen en wrevel doen ontstaan. Tegenover uitgebreide bevoegdheid in het algemeen belang zal eene gestrenge tucht, onvoorwaardelijke afzetting voor alle wangedrag van zedelijken of maatschappelijken aard, ruime belooning en gepast eerbetoon voor buitengewone verdiensten, behooren gesteld te worden." Van daar ook, dat de commissie van het stelsel is uitgegaan, om de policie onder de voortdurende en naauwlettendc controle te stellen der justitie (bl. 93, volg.); en van deze ?*ag men toch wel verwachten, dat zij de vrijheid der ingezetenen niet 2al verdrukken! u^6 onmiddellijke voorganger van dezen Minister dacht geheel anders r het werk der commissie, toen hij in het commissoriaal van 6 No-
vember 1852 schreef: //dat hij het zich tot eenen zeer aangenamen pligt rekende, de eerste te mogen zijn, die hulde brengt aan de zorg en den ijver, waarmede de commissie zich van haren last heeft gekweten , en waardoor zij zich voorzeker eene blijvende aanspraak heeft verworven or de erkentelijkheid van Uwer Majesteits HEGERING, en van allen, die in de meest zekere bescherming van persoon en eigendom eeneder voornaamste weldaden erkennen en zooken van het maatschappelijk leven." Het schijnt dns te blijken, dat de tegenwoordige minister van justitie, in plaats van zich de moeite te geven om het rapport der commissie te lezen en daarvan voor de publieke dienst vruchten te trekken, liever de zaak laat zoo als zij is, en ¦— gelijS men hst noemt ¦— een weinigje tracht te plooijen en te schikken , om den slechten en ongeregelden toe- j stand, waarin de policie hier te lande verkeert, te bestendigen en te | bevestigen. Zoo gaat het met de policie; zoo ging het met den Augias-stal der! Eransche wetten; zoo ging het met de strafwetgeving, met de militaire wetgeving, met de regeling ..dcr tucht op de koopvaardij-schepen, enz.,' enz. Het is veel gemakkelijker te zeggen — tegen de verklaarde resultaten van wetenschap en ondervinding in — dat eene regeling onnoodig of onuitvoerbaar is, dan er behoorlijk dc hand aan te slaan! Maar de gevolgen?. • ¦
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
FRANKFORT , 1 Jan. Uit Rome wordt gemeld, dat Prins Alexander v. Lieven met depêches voor het Russische gezantschap aldaar uit Napels was aangekomen. Deze depêches hadden betrekking op de woelingen der Muratisten in het koningrijk der beide Sicilien. De Prins v. Lieven heeft zijne reis door het noorden spoedig voortgezet.
— Dc pogingen der ultramontaanschc partij in Balen om petitien te doen teekenen, waarbij de Prins-Regent verzocht wordt de cischcu der geestelijkheid in te willigen, zijn totaal mislukt.
— De concessie door de Kcurhessische regering aan de pachters deispeelbank in de badplaats Nauheim, bevat de voorwaarden, dat de concessionarissen gedurende de fieorste jaren voor 550,000thalers teNauheim onderscheiden gebouwen zullen doen oprigten en dat die gebouwen,na afloop der pacht, welke 24 jaren duurt, aan den staat in eigendom vervallen; bovendien moet zij eene pacht betalen van 500,000 thafers te verdeden in jaarlijksche termijnen van 20 a 30,000 thalers. Aan de pachters is eene schadeloosstelling toegezegd indien binnen dc eerste 12 jaren het spel door eene bondswet verboden wordt.
— Dc reis van den Badenschen gezant te Berlijn, de Heer v. Meyscnberg, naar Weenen, om met den Pauselijken internuntius, Mgr. Viale Prela, te onderhandelen over cene bemiddeling tusschen de Badensche regering en den aartsbisschop van Frciburg, is ondernomen op aanraden van de Pruisische regering. De Pruisische regering heeft nog geen regtstreeksche stappen gedaan tot bemiddeling en de geruchten ven diens aanbiedingen aan Baden zijn van allen grond ontbloot.
— Het gerucht, dat de Bcijersche regering aan de kamers ecne wet zou voorstellen, om de Beijersehe hypotheken en wisselbank te magtigen om voor een meerder bedrag van 8 millioen guldens aan bankbiljetten uit te zetten, is onjuist.
Op dit oogenblik geeft een virtuoos op schaatsen, uit Holland, tegen entreegeld, proeven vau zijn talent op een vijver te Weenen. — Volgens berigten uit Petersburg heeft de uitwisseling van het ofen defensief verbond met den Shah van Perzic den 18den December aldaar plaats gegrepen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 4 Januarij.
De staat van zaken, wat de Oostersche kwestie betreft, is even onzeker als in de laatste dagen, hoewel eene meer oorlogzuchtige neio-ino- zich doet kennen. De weigering van Rusland, om een gevolmagtigde naar het ontworpen congres te zenden , en welke weigering men als cenc uitgemaakte zaak beschouwd, wordt door velen als een zeer gewigtig incident aangemerkt, dat de moeijelijkhcden, welke eene minnelijke schikking in den weg staan, nog slechts kan vermeerderen. Anderen willen het gewikt van die weigering ontkennen, en zien daarin veeleer een nieuwen wc, welke tot de onderhandelingen geopend wordt, dewijl Rusland niets anders vraagt dan regtstreeks met de Porte over den vrede te onderhandelen, en hieruit welligt eene schikking zoude kunnen volgen, te meer dewijl eerstgenoemde mogendheid er niets tegen heeft, om de voorstellen der Porte door bemiddeling van de beschermende mogendheden te ontvangen. Het ware niet onmogelijk, dat men langs dezen weg gemakkelijker het zoo vurig verlangde doel: den vrede, bereikte. Rusland's gevoel van eigenwaarde zoude daardoor zeker meer gestreeld worden, dan wanneer de bemiddelende mogendheden het als het ware den vrede willen opleggen. Overigens behoeft het geen betoog, dat deze onderstelling aïle'en dan eenigen schijn van grond heeft, wanneer de Keizer van Rusland werkelijk opregt is in zijne betuiging, dat hij de integriteit en onafhankelijkheid van Turkije wil eerbiedigen.
In allen gevalle wordt het hoog tijd, om tot den eenen of anderen afdoenden maatregel over te gaan, want terwijl men te Weenen onderhandelt , gaan de gebeurtenissen op het oorlogstooneel voort en brengt elke dag nieuwe verwikkelingen mede. Zóo was te AVeenen op den 2den een gerucht verspreid, volgens hetwelk Battoun door de Russen zou zijn ingenomen, die , hunne in Azië behaalde voordeden vervolgende, op hunne beurt het Turksche grondgebied zouden zijn binnengevallen. Niet alleen zoude dezen inval op Turksch gebied aan Frankrijk en Engeland een reden aan do hand geven om krachtdadig tusschen beiden te komen, maar zelfs bij het openen van ondel-handelingen zou dc bezetting van Battoun door de Russen, een der moeijelijkst op te lossen vraagpunten vormen. Genoemde plaats, hoewel onbeteekenend wat hare grootte betreft, is te meer gewigtig wegens hare ligging. Wij hebben reeds gisteren per telegraaf gemeld, dat de regeringen van Denemarken en Zweden eene nota van eensluidenden inhoud aan de overige mogendheden hebben gerigt, waarbij zij verklaren in geval van oorlog de strengste onzijdigheid te zullen in acht nemen. Wij verwijzen verder dienaangaande naar onze telegrafische mededeeling nit Stokholm hierachter. Het schijnt, dat aan de gezanten der mogendheden te Weenen dc meest formele instructien zijn gezonden en dat zoo het ongunstige weder aan de vereenigde vloten het verblijf in de Zwarte Zee niet mogt vergunnen, zij in aÜen gevalle daar zouden binnen zeilen, om aan de Russische en Turksche kusten dc Engelsche en Fransche vlaggen te vertoonen. De Nicuwejaars-Groet in onze Courant geplaatst en door 518 namen ondertcekend, heeft opgebragt cene som van/262.25. Heden is door ons die som, ten behoeve der algemeene armen van deze stad, aan het stedelijk bestuur ter hand gesteld. Z. M. heeft de benoeming van den burgemeester van Sevenum, P. S. Everts, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Z. M. heeft den titel van onder-inspecteur van het loodswezen, de betonning, de bebakening en de verlichting, in de onderscheidene districten, veranderd in dien van inspecteur, en aan den luit. ter zee lste kl. titul. A. E. Thierens, belast met de inspectie van het loodswezen, enz., in het sde district, zoo mede aan den luit. ter zee lste kl. titul. A. van Rijn, belast met de opname der zeegaten en vaarwateren van het rijk, toegekend den titulairen rang van kapt.-luit. ter zee. Ter kennis van de belanghebbenden wordt gebragt, dat de commissie uit de heeren gouvernemcnts-solliciteurs te 's Gravenhage, benoemd ingevolge art. 19 van het kon. besluit van 5 Sept. 1823 (Staatsbl. N°. 39) over den jare 1854 zal zijn te zamen gesteld uit de IIH.: J. H. Gaade, A. F. de Bas en Mr. J. G. A. Clamt,
Bij beschikking van 29 Dec. 1853, heeft de minister van binnenl. zaken, daartoe door den Koning gemagtigd, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan de. leden der commissie voor de zaken van den rijkstelegraaf, onder dankbetuiging voor de gewigtige diensten, door hen in die betrekking bewezen, en is voor het vervolg bepaald, dat de inspecteur van den waterstaat in algemeene dienst zal worden gehoord nopens zaken, die de telegrafie in het algemeen of den aanleg en het onderhoud van den rijkstelegraaf betreffen; dat dc briefwisseling over het beheer van den rijkstelegraaf, die tot nog toe met de commissie plaats had, met 1 Jan. Itfp» gevoerd zal worden met het ministerie van binnenl. zaken, onder het opschrift „Rijkstelegraaf," en dat de correspondentie over ondergeschikte onderwerpen, die het beheer van den rijkstelegraaf in het algemeen en bijzonder het rekenpligtig beheer betreffen, opgedragen is aan een hootaambtenaar van het ministerie van binnenl. zaken. Het gerucht loopt, dat de Heer van Heemstra, commissaris des Koning in de provincie Utrecht, met de portefeuille van het departement van Herv. eeredienst zou worden belast. (A-mh. Ct.) Gedurende het jaar 1853 zijn voor dc eerste maal zeebrieven uitgereikt I aan 171 binnenslands gebouwde schepen, metende 20,148 lasten, en aan | 12 buitenslands gebouwde schepen , metende 1565 lasten. Hieronder waren 12 fregatten, 44 barken, 11 brikken, 36 schooners, 39 galjooten, 18 kotten, |19 tjalken, 1 smak, 1 praamsehip, 1 pleit-, 2 hoeker-, 4 pink-, bom:cn 2 stoombooten. Over 1852 zijn zeebrieven uitgereikt-aan 125 """""'^ lands en 14 buitenslands gebouwde schepen, metende respectivclyk ïi,ivt en 1225 lasten. Naar wij vernemen, is de thans alhier zoo geliefkoosde 't._. Mejufvrouw Scdlazeck, van Weenen, onder anderen voor de volgende concerten geëngageerd, te weten: op 6, 7,10 en 11 dezer te Kampen, Zwolle, Deventer en Zutphen. Voorts zijn wij onderrigt, dat de Heer Ad. Koeken, vioolvirtuoos van Praag, van wiens uitstekend talent en verdiensten wij dezer dagen in ons blad reeds gewaagd hebben , zich Zondag e. k. pp het concert van Eruditio Musica, in den Franschen Schouwburg, zal doen hooren. Wij vernemen dat de Heer J. Wiesen, Kamer-Guitarist van Z. M. den Koning van Beijeren en den Hertog Maximiliaan tot Beijeren, voornemens is binnen kort hier een luisterrijk concert te geven. Wy re reeds is de gelegenheid melding te maken van het buitengewoon talent van dezen kunstenaar en van de bijzondere virtuositeit door hem op zijn zoo ondankbaar instrument aan den dag gelegd. Wij meenen uu onze kunstminnaars op dit concert aandachtig te mogen maken. VV'J meenen wijders dat deze kunstenaar voornemens is zich hier te vestigei en lessen te geven volgens zijne nieuwe manier. Heden zijn afgeleverd 14,000 emmers Duinwater. Men verneemt, dat er eene min of meer belangrijke breuk is ontdekt aan cene der pijpen van de Duin-waterleiding, welke even binten llaarlem door het Sparen zijn gelegd. (Jlaai ¦ -) Het prov. geregtshof in N.-Holland heeft heden A. A. P 'terz";° van enkele bankbreuk, veroordeeld tot 2 jaren correctionele gciangtn > en A. J. de J... wegens diefstal bij nacht in een bewoond huis umi meer dan een persoon, met binnenbraak en valsche sleutels, veroorttciKi verklaard te zijn eerloos en tot 8 jaren connnement. Te Rotterdam zijn gisteren aanbesteed het vernieuwen van de Goudsche en Overschicsche straatwegen, benevens het onderhoud gedurende i J jaren, met dc levcrancie van al de daartoe benoodigde materialen, twee perceelen. Hiervan is aannemer geworden de Heer G. Aleman Capelle op d'lJssel, voor cene som van ƒ 6800 voor het lste, en vau ƒ 5900 voor het tweede perceel. Van de aanbestede baggenycrkcii aannemer geworden de Heer A. Buyser, tegen 58 ets. per kubieke ei. Gisteren is te Utrecht, na eene zeer korte maar hevige ziekte, ovei-ledcß de hoogleeraar H. J. Koijaards, Ridder van de orde van den *ca€"; Leeuw,"Kommandeur der' orde van dc Eikenkroon; de dood «tj™? ons hem, te midden van zijnen ijverigen wetenschappelykeii areei . Onze godgeleerde faculteit treft door zijn overlijden een groot <<e,ul|^ de protestantsche gemeente zal een harer zeer geliefde leeraars, ueDl" schappij een harer uitstekende leden, de stad eeffliirrer m*est..ëcac' burgers in hem missen. Slechts enkele dagen overleefde hij zynen l jaarden schoonvader , den Heer Both Hendriksen. ('Jir- ""' In dit jaar zal te Goes cene aanmerkelijke verandering in het openbaar lager onderwijs van deze gemeente tot stand komen. Eencueeue burgerscholen zal veranderd worden in eene school voor minvermogenden, doch niet bedeelden, van welke leerlingen zeer geringe of geheel geei schoolgelden zullen ontvangen worden. De hoofdonderwijzer en hulpo - derwijzers zullen uit de gemeentekas worden bezoldigd. Na het tot sta komen van dezen maatregel, zal er voor iedereen, tot welken stand u : rang hij ook moge behooren, voldoende gelegenheid bestaan, tot het on - vangen van onderwijs. Deze maatregel, om voor het onderwijs van w* : vermogenden, doch niet bedeelden, te zorgen, verdient hooge goedkeuring, ¦ en mogt in vele gemeenten des lands wel nagevolgd worden, lu 'j 1 ¦ gemeenten bestaan daarvoor de tusschcnscholen, maar ten platten lam , i vooral in Zuid-Holland, is het deze stand, welke het minst deelt inde wui daad van een goed onderwijs. Ouders, welke 5, <> a 7 guldens per wt i verdienen , kunnen daarvan voor. twee a drie kinderen per week gW 30, 40 a 50 cents missen voor het onderwijs, en van daar, dat deze k l deren weinig of gebrekkig onderwys ontvangen. Met genoegen hebben wij een prospectus en proefblad gezien van eene uitgave der nagelaten en onuitgegeven Gedichten van C. Loots > °JL j , medetoezigt van Mr. M. C. van Hall en met een voorberigt van H. J- - - ¦ lens Cz., versierd met het portret en facsimile des Dichters. {/¦)>'- * ' vertentie) De naam van Loots als dichter .staat, wegens kracht en i er' hevenheid, zoo hoog aangeschreven en vindt teregt zoo vele bewondei-aii_, dat wij niet twijfelen of deze onderneming zal algemeenen bijval am< W. ' te meer daar zich in de nog onuitgegeven dichtwerken van Loots, eigens het oordeel van bevoegde kunstregters, zijne beste stukken, zoo inhoud als uitdrukking, bevinden. Dc medegedeelde proef beloon cci , zeer sierlijke uitvoering. . Wij kunnen niet anders dan beamen het plan van de Gebr. Ivrn''^' alhier, om onder den titel van het Buitenland goede vertaling"n romans, reizen of in een romantisch kleed gehulde historische ot ;<¦ dienstige werken tegen een aanzienlijk minderen prijs, dan tot heden i :u voor berekend werd , uit te geven. Het is toch ontegenzeggelijk , dat ns soort van literatuur, welke meer dan eenige andere op ecu uitge*'^ debiet kan hopen , ten onzent meestal schromelijk duur is. VV y™ y dan ook niet, of de uitgevers, indien zij werkelijk voortrebclijke'.' -^ in hunne verzameling opnemen en voor eene goede vertaling w&j"=|£j ¦i zullen voor hunne moeite en kosten door dc deelneming ',c* ' ?,treut loond worden. Voor zoo ver wij uit de voorloopige mededeeling^^ de werken, die zij in de serie voor 1854 zullen opnemen, kunnen I deelen, meenen wij te mogen verzekeren, dat zij, wat de keu/c 1 op den algemeenen bijval kunnen rekenen. { 222ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 faj^^l-aj Klasse, 3de Lijst: N». 11907/20,000; N". 11792, 1616/ , 58J0 en-xll ieder/ 1000. *'s GRAVENHAGE, 3 Jan. Heden is de nieuw gebouwde vragir derzaal van den gemeenteraad alhier door den burgemeester mgew y eene toepasselijke rede, waarin hij dc vergadering geluk wcnscine j intrede van het nieuwejaar en met het gebrnik van het nieuwe, i . en doelmatige lokaal, thans voor hare werkzaamheden inmengt. z.j Ed. Achtb. wierp vervolgens een terugblik op het afgeloopen jaar en n daarbij het ongunstige met het gunstige in vergelijking. »B«7J» 's Hemels zegeningen, welke der gemeente ook in het atgelOTpeuj moetenten deele vallen, deed hij echter op treffende wijze uitkomenr. w bezwaren en den druk, waaraan de mindere klassen m den ,eS""™ digen tijd onderworpen zijn door de duurte der levensmiddelenen ven vroeg ingevallen winter. Mogt het dan ook noodig *2**«KÖ nen een kort tijdsbestek een beroep te doen op de IH-kcndc Aveldad ghe^a der ingezetenen geen twijfel, of aan dc deswege gekoesterde verlating zal rufmschoots worden voldaan. In dat gedeelte, zyner rede, wa: iriodo geachte voorzitter de aandacht vestigde op de goede inrigting der neuwj vergaderzaal, gaf hij tevens te kennen, dat men zich wel igtb.' kor! zal mogen verheugen dat locaal nog te ara opgehitste, d _\mrii portret van Z. M. den Koning, wiens toestemming daartoe .mg ingewacht. _ , . , , _,« ?,,. ju. di'HcBr Nadat de voorzitter deze rede had uitgesproken, hcett ,oe _ k„ldJ. Gcbel, daartoe door de vergadering gemagtigd, cc.i»' tig dichtstuk voorgedragen, waarin,, onder cenc t»o<-'»
Fc ver den afgeloopea jaarkring en den toestand dezer gemeente, hulde werd gebragt aan de ijverige pogingen van het stedelijk bestuur, om die belangen te bevorderen. Aan beide stukken vielen bijzondere bijvalsbetitigingen vau den raad ten deel. De nieuwe vergaderzaal onderscheidt zich gunstig van de vorige door ruimte , meerder licht en behoorlijke schikking der plaatsen. Genoegzaam is hare inrigting gevolgd naar die van de vergaderzaal van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Ook voor het publiek is ecne doelmatige en vrij Tuiwie tribune ingerigt. Deze zaal was aangenomen door den hoofd-aannemer, den Heer de Swart, en is gebouwd onder toezigt van «len stads-architect, den Heer Z. Reijcrs. */s GRAVENHAGE, 4 Jan. Gisteren heeft de Heer Mr. H. Provó IKluit, benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, in handen des Konings de gevorderde eeden afgelegd. — De Heer burgemeester der residentie heeft gisteren aan den gemeenteraad medegedeeld, dat burgem. en weth. Zaturdag jl. de eer hebben gehad, aan HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden het geschenk in zilver, namens de gemeente, aan te bieden. Die aanbieding was laatstelijk vertraagd door de afwezigheid van HH. T. K. HH. HD. hebben burgem. en weth. gemagtigd hunne goedkeuring en dank voor dat geschenk aan den raad over te brengen. — Naar men verneemt zal Z. Exc. de Heer Lightenvelt, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het Nederl. hof bij dat van Frankrijk, aanstaanden Zaturdag de reis derwaarts ondernemen , om zijne betrekking aldaar te aanvaarden. | — Gisteren waren te Scheveningen gereed, om onder zeil te gaan, cene "pink met eene lading jenever naar Middelburg of Vlissingen; drie pinken met bukking naar Ostende en eene pink naar het Nieuwe Diep, om ecne lading ijzer in te nemen. De stoomboot Glyn Albyn is gisteren ochtend weder voor den wal gekomen en men was gisteren bezig de gest, welke reeds cenige dagen geleden van Schiedam was aangebragt, te laden. DORDRECHT, 2 Jan. Sedert eenige dagen wordt het ijs voor deze j stad , aan de Papcndreehtsche en Zwijndrechtschc Veeren, door voetgangers , geladen schouwen en voertuigen veilig gepasseerd, zoodat de , overtogt zeer gemakkelijk en onkostbaar is. (D. C.) VLAARDINGEN, 3 Jan. Heden is op de nieuwe aangelegde werf ¦van den scheepsbouwmeester A. Otto , alhier, de kiel gelegd voor een klipper-campagne-fregatschip , genaamd zullende worden Henriette Maria, groot 400 gemeten lasten, voor rekening van de Heeren L. Bienfait & Zoon , te Amsterdam. (N. R. C.) * NIJMEGEN, 2 Jan. In den afgeloopen nacht is alhier eenstout_^moedige diefstal gepleegd. Vermoedelijk door middel van valsche sleu/ tels zich, aan de straatzijde, den toegang gebaand hebbende tot de Consistorie-kamer der Hervormde of St. Stevenskerk, heeft men aldaar, door middel van braak, ontvreemd het bij de jongste feestdagen gecollecteerde ten behoeve der openbare eeredienst, tot een bedrag van circa ƒ 40. Ofschoon men ook getracht heeft de sluiting der armenkas met geweld te verbreken, is men evenwel hierin gelukkig niet geslaagd, zoodat door toevallige omstandigheden dat product der liefdadigheid', nagenoeg eene som van ƒ 1000 uitmakende, is gespaard gebleven. De daders zijn tot dusverre onbekend. § ELST, in Overeetuwe , 3 Jan. De zucht tot landverhuizing schijnt zich in ons dorp ook te vertoonen, ten minste verneemt men, dat onze s onderwijzer, de Heer H. E voornemens is zich met vrouw en zes kinderen in de maand Februarij, bij open water, naar het gezegende Pella in Noord-Amerika te begeven; sommige kost-jongeheeren zijn reeds naar hunne haardsteden vertrokken. Ook wordt gezegd, dat een naburig onderwijzer uit het dorp D., met deszelfs talrijk gezin, hem zoude vergezellen, ten einde in de Nieuwe Wereld hun fortuin te gaan beproeven. * HARDENBERGH, 3 Jan. In den avond van den eersten dag des nieuw begonnen jaars werd in deze nabijheid op den openbaren weg iemand aangerand. Gelukkig kwam er op zijn geroep van //moord, moord!" zekere P. ter hulpe snellen, door wien hij werd ontzet. Zijn gelaat evenwel was reeds bijna onkenbaar van bloed en had men hem zijn geld, horologie, hoed en halsdas ontroofd. Men vermeent den hoofddader te kennen en er is van het gebeurde proces-verbaal opgemaakt. Men is niet ongeneigd de aanleidende oorzaak tot het volbrengen dezer daad in het overmatig gebruik van sterken drank te zoeken.
---

