INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Vervolg van den Nieuwjaarsgroet. Engeland. Artikel van de Times. Gerucht aangaande de. benoeming van sir Ch. Napier tot opperbevelhebber van dc Oostzeevloot. Uitrusting van verscheidene stoom- en zeil-frcgatten. Binnenland. Levantsche kwestie. De Heer Mr. J. v. Iddekinge burgemeester van Amsterdam ad interim. Vertrek van den graaf v. d. Duijn naar Parijs. Gift van Prinses Marianne. Benoeming van den Hr. Pfister tot lid van de rekenkamer. Koninklijke besluiten. Kennisgevingen betreffende den telegraaf. Concert van Felix Meritis. Concerten in het Park. .Concert in het Ode'on. Nieuwe muzijkstukken. Vereeniging Mnemosync te Haarlem. Aantal studenten te Groningen Beslissing van den minister van binnenl. zaken iv do kwestie van het gemeentebestuur te Opstcrland. Adres van belanghebbenden in den kolonialen handel aan de Regering. Staat der rivier voor Rotterdam. Geschenk der Diakenen van de Ned. Herv. gemeente te Leyden. Bijzonderheden betreffende Engeltje van der Vlies. Scheepsberigt uit Scheveningen. Ongeluk te Meppel. Hendrik Doeff. Ingezonden Stukken. Antwoord aan den Heer Hess. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Rivicrberigten, Effecten- Sociëteit. Uittreksel uit de laat aangekomene buitenlandsche posten. Buitengewone berigten. Telegraphische berigten. Advertentiën, Mengelingen. lets over de militaire sterkte van Engeland. De bemagtiging van Aden door de Engelschen. Het Hoofdhaar en de Baard. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

DE BURGEMEESTER VAN AMSTERDAM.
Amsterdam is het nieuwe jaar ingetreden zonder Burgemeester. De Heer Mr. H. Provó Kluit heeft de voorkeur gegeven aan eene judiciele boven eene administratieve betrekking, aan het lidmaatschap van den Hoogen Raad, boven het Burgemeesterschap van Amsterdam. Was de benoeming tot zijne tegenwoordige betrekking hoogst eervol, het verlies door Amsterdam geleden, is niet minder groot. De Heer Kluit kende Amsterdam; hij was een door wetenschap en praktijk gevormd man; hij was met de beste bedoelingen bezield ; hij schrikte voor geene moeijelijkhcden terug; hij zou aan de hervorming der administratie, der belastingen en der plaatselijke verordeningen ecne krachtige hand hebben kunnen slaan. Intusschen, hij heeft gekozen, en wij moeten die keuze eerbiedigen, hem dank zeggende voor hetgeen hij in weinige maanden heeft tot stand gebragt en voorbereid. Terwijl wij hem geluk wenschen in zijne nieuwe betrekking, welke hij lang, eervol, onafhankelijk, waardig moge bekleeden , wenschen wij aan de stad Amsterdam een even braven, kundigen , werkzamen en energieken Burgemeester, als zij thans moet derven. Moge de Hooge Regering er spoedig in slagen, eene uitnemende keuze te doen; en moge hij , die tot de hoogst vereerendc maar moeijclijke taak geroepen wordt, met terzijde stelling van de daaraan verbonden bezwaren, zich de benoeming laten welgevallen, en het welzijn dezer hoofdstad in alle deelen behartigen en bevorderen,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 30 December (des Avonds.)
Bij eene in naam van H. M. uitgevaardigde proclamatie is het parlement, hetwelk den 3den Januarij zoude bijeen komen, verder geprorogeerd tot den 31sten dier maand. De Koningin heeft gisteren audiëntie verleend aan de ministers Aberdeen , Granville en den kanselier der schatkist. — De taal onzerministeriele bladen blijft even oorlogzuchtig. De Times, redeneert naar aanleiding van het zoogenaamd vredelievend antwoord , dat de Porte den 18den gegeven heeft nopens de voorwaarden van schikking. Dat antwoord maakt de klove, volgens genoemd blad, nog wijder; want het zou insluiten de afschaffing van de oude verdragen met Rusland, waarop dat land juist zijne vorderingen in den tegenwoordigen krijg grondt. De Times zegt dat, indien de wereld het einde van dit geschil wthans ongelukkig te verre verwijderd" zal zien, alsdan zeker dc oude verdragen zullen worden afgeschaft, daar zij alleen gestrekt hebben om Ruslands zucht tot vergrooting te voeden, en dat de groote mogendheden der christenheid, die thans gereed zijn haren steun te bieden aan het ineenstortend gebouw van het Ottomannisch rijk, alsdan ook zorg zullen dragen voor de gezamenlijke waarborging der christen-onderdanen. «De christen kerken in Turkije zullen , wat ook dc uitslag van deze worsteling zij, voortaan deel van het Europesche volkenregt uitmaken, en alle volken hebben er gelijkelijk belang bij, dat dit doel bereikt worde. Rusland alleen (vervolgt de Times) is hevig daartegen gestemd. Zijne staatkunde is geweest, om voor zich zelf, door afzonderlijkesverdragen, die soort van beschermheerschap te verzekeren, en dit door zijne agenten te doen uitoefenen." Het blad haalt dc zaak meer van den aanvang, van de zending van Prins Menschikoff, op, en zegt, dat Turkije zich getrouw aan dc bedoelde bepalingen gehouden heeft, maar ze nu, uit zucht tot handhaving zijner onafhankelijkheid, onder de hoede van geheel Europa heeft gesteld en niet onder die van e'e'ne enkele mogendheid alleen. //De staatkunde van Europa en het oogmerk van Turkije zijn, dat de verdragen (wegens de regten der Christen kerken) niet hernieuwd worden, ten einde als een werktuig van uitsluitend overwigt te dienen, maar dat de hoofdstrekking daarvan door meer algemeene verbindtenissen worde vervangen." De Times gelooft ook niet, dat dc Keizer van Rusland thans tot zulke voorwaarden zal toetreden. //Hij begon dit geschil uit een tegenovergesteld begrip, en de zienswijze , welke dc Westersche mogendheden hebben aangenomen , en waarnaar zij gereed zijn te handelen, leidt tot niets minder dan tot de vernietiging van die wereldlijke staatkunde, welke Rusland sedert lang St. Sophia als zijn tempel en Konstantinopel als zijn troon heeft doen beschouwen. Op het oogenblik dus, terwijl het voorstel der Weener conferentie in zekere mate door Turkije wordt aangenomen, wordt de breuk wijder en het geschil onverzoenbaarder dan het te voren was." Na deze bcteekenisvolle regelen, komt de Times op de houding der twee groote Duitsche mogendheden. Die van Oostenrijk schijnt strijdig met de inzigten van de zeemogendheden; //doch Pruisen, zegt de Times, heeft eene onafhankelijke gedragslijn aangenomen. Graaf Pourtales, die gedurende eenigen tijd Pruisisch gezant bij dc Porte is geweest, 18 in Londen aangekomen, met eene bijzondere zending over de zaken van het Oosten; en wij hopen te vernemen, dat hij de overbrenger is van voorschriften van eenen gunstigen aard voor het behoud der zamenstemming van de vier mogendheden. Ofschoon de belangen van Pruisen in deze zaak van minder regtstreekschen aard zijn, dan die van de Staten, welke meer nabij het oorlogstoonecl liggen, is zijne stelling toch van groot aanbelang; want het heeft, in zekere mate, bet voordeel van ecne beslissemde stem." Het blad ijvert tegen den Russischen invloed in Duitschland en meent, dat Pruisen zich niet onzijdig kan houden, want dat die onzijdigheid zou zijn beneden zijne historische betcekenis en invloed in Duitschland, //dat aldus onvertegenwoordigd zou blijven in een vraagstuk, hetwelk de wereld kan omvatten." Het blad hoopt, dat de Koning van Pruisen en het kabinet van Berlijn vastheid van karakter genoeg zullen hebben, om zich m dat groöfe vraagstuk aan de zijde vau het Westen te houden , en na vele vleijende woorden, tot aansporing daartoe, besluit de Times aldus: »De onzijdigheid, waarin het thans eene toevlugt zou zoeken, zou tegen hetzelve gebezigd worden in de ure, dat ook Pruisen in gevaar mogt komen; maar de geestkracht, welke het thans ten toon zou spreiden, 2°u het die stelling doen herwinnen, welke het eenmaal in Europa rervuld heeft, en het vertrouwen van het Duitsche volk." Het ministeriele avondblad, dat altijd meer bepaaldelijk de. gevoelens gaa lord Palmerston heeft uitgedrukt, die thans blijkbaar bovendrijven, .Preekt in gelijken geest, maar voegt onder anderen bij soortgelijke beschoulijk Se° als die van tien Timep, «dat het gedrag van Oostenrijk niet duide- J* en open genoeg is gelest, om ds Jwoftlstad yan dat ryk to\ e«a« | vergaderplaats te maken, waarin Turkije vertrouwen kan stellen." Het ; blijkt dan ook , dat Turkije als cene voorwaarde gesteld heeft, dat Wee- I nen niet tot //onzijdige" plaats van onderhandeling worde gekozen. Het is te wachten, dat Oostenrijk zich daardoor gegriefd zal gevoelen, gelijk Rusland kwalijk het stellen van dc behingen der //Grieksche regt-' zinnige kerk" onder de hoede van de Europesche mogendheden zaldul, den. Dus beschouwt men hier , gelijk velen in Parijs , de voorwaarden j van onderhandeling, door Turkije, gesteld, als onmogelijk in de uitvoering. Het blad schijnt er nog eenigzins geraakt over, dat Turkije vroeger te onbedacht de Westelijke staatkunde heeft blootgelegd. Het spreekt van i de onvoorzigtigheid van dat land, hetwelk tot zijn eigen nadeel kan uit- I : loopen. //Maar hoe het zij , de jongste gebeurtenissen (zoo besluit het i blad) hebben de gedragslijn van Turkije en va É zijne bondgenooten veel een- j voudiger en klaarder doen worden; en dc handelwijs van Rusland heeft,» terwijl die bijgedragen heeft om de noodzakelijkheid te doen inzien van j krachtbetoon , er toe gestrekt, om allen twijfel, die deswege bestond), ¦' eerder weg te nemen dan tc vermeerderen. Het publiek hier te lande be¦ gint, zoowel uit de geringste als de meest gewigtige handelingen van die I mogendheid, te begrijpen, dat haar vermogen, om gevaar te berok| kenen, daarin ligt, dat wij hare betuigingen aannemen en van de ; regtstreeksche gevolgen harer daden onbewust blijven. Mogt het waar bevonden worden , dat een Britsch handelschip te Sinope gezonken is, zonder dat het eenig berigt had bekomen, om zich vau daar te verwijderen, of dat de j regering van Zweden eene aanvraag heeft erlangd, om dc havens van dat land tegen Frankrijk en Engeland te sluiten, dan zullen de meest vredelievende klassen onzer bevolking beseffen, dat Rusland tot eene gedragslijn is overgegaan , welke niet kan geduld worden, zonder dat men de goede orde van Europa, of de veiligheid van dit land in de waagschaal stelle." Men ziet uit een en ander den geest doorstralen van de besluiten, welke dezer dagen in den raad genomen zijn , en daarlatende de waarde ' daarvan , kan men niet ontveinzen , dat dagelijks de meening hier veld wint , dat een oorlog met Rusland zeker ophanden is en in het vooruitzigt daarop, worden door het meest gelezen onzer bladen menig jberigt en los gerucht zelfs opgenomen, om de gemoederen tot dien schok voor te bereiden , de menigte voor de genomen besluiten te stemmen, door er Engelands belangen op het naauwst aan te. verbinden. Zoo werd door bedoeld blad gemeld, dat dc Russen een brander naar den Bosporus hadden afgezonden, om, zoo mogelijk, dc verbonden vloten te verbranden, doch dat men in tijds die poging ontdekt zou hebben. Het blad ' voegt er echter bij , dat dit gerucht bevestiging verdient. Maar in allen ernst en stellig meldt het, dat Lord Dudley Staart in allerijl naar Konj stantinopcl is vertrokken, ten einde den Sultan te bewegen de diensten 1 van de Poolsche uitgewekenen aan te nemen, vooral met het doel, om dc ; desertie van de Polen, die bij de Russen dienen, te bevorderen; //Ook I zou zijne Lordschap tot cene ligting van dc Christen onderdanen aansporen , ten einde den Russen alle voorwensel in dat opzigt te benemen." — Het gisteren te Liverpool uit New-York aangekomen stoomschip Glasgow heeft 20,000 £ in specie medegebragt. — Lord Palmerston heeft te Glasgow onderzoek laten doen naar het ' gerucht, hetwelk zeide, dat aldaar oorlogschepen voor Rusland werden gebouwd. Het is gebleken, dat aldaar geene vaartuigen, maar wel eenige , machinerie voor oorlogsbooten zijn besteld. Men gelooft echter, dat zoo! danig onderzoek van den minister in andere zeeplaatsen hier te lande beter doel zoude treffen. — De Britsche regering heeft besloten geene nieuwe expeditie ter opsporing van sir John Franklin en zijne schepen Erebus en Terror uit te zenden; de op deze ontdekking gestelde belooning van 20,000 £ blijft bestaan, gelijk mede eene tweede van 10,000 £ voor dengeen, die zulke • bepaalde berigten nopens de equipage aanbrengt, dat men haar hulp zoude kunnen toezenden, terwijl cene derde belooning van hetzelfde bedrag wordt toegekend aan hem, die als zeker ontdekt wat er van de schepen is geworden. — Men verzekert, dat Dr. Bowring tot opvolger is benoemd van sir George Bonham als gouverneur van Hongkong en hoofd-opziener van den Britschen handel in China. s*- Gisteren voormiddag zijn twee spoortreinen kort na hun vertrek .^mt Manchester, gedurende een kortstondigen mist, met zooveel kracht tegen elkander gereden , dat verscheiden rijtuigen verbrijzeld en de passagiers over den weg geslingerd werden ; een der reizigers verloor daarbij het leven en een 12-tal werden deerlijk gewond. — LI. Woensdag is het van Grcenock naar Australië bestemde stoomschip Eva in het lersche kanaal gezonken, waarbij de kapt., diens vrouw en zuster, tweede stuurman en zes matrozen zijn omgekomen. -r Volgens de Nashville Gazette is Lola Montes onlangs gearresteerd ,-Cn zwaar beboet geworden , omdat zij haren Chineschcn bediende niet zijn lange haarlok aau de huisdeur had vastgebonden en vervolgens braaf afgerost. Later heeft dc zonderlinge gravin de bewoners van Californie ' daardoor ten hoogste verbaasd, dat zij gedurende een geheelen dag in het Bloomer-costuum in de goudgroeven arbeidde.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Dec. De Keizer van Oostenrijk zal 1 Jan. van zijn uitstapje naar Munchen alhier terug komen. — Het vertrek van den Oostenrijkschen gezant te Petersburg, graaf v. Esterhazy, naar zijnen post, hetwelk den 27sten dezer zoude plaats j hebben , is cenige dagen uitgesteld. — Den 20sten December is Prins Friedrich Wilhelm van Pruiself te Rome aangekomen en den volgenden dag door den legatie-secretris, benevens zijn gevolg, aan den Paus voorgesteld. BERLIJN , 31 Dec. (des morgens). De Pruisische regering heeft aan dc staten van het tolverbond cene circulaire gezonden, betreffende de met j Oostenrijk te sluiten munt-conventie. ! —De Heer Delbruck, die door het ministerie van koophandel naar j Ncw-ïork was gezonden, is sedert zijn terugkeer bezig met het opstellen, van een verslag over de daar gehouden tentoonstelling. — Op het kasteel Monbijou barstte gisteren in een vertrek brand uit, waardoor verscheiden meubels werden verteerd; door spoedig aaiigebragte, hulp werd echter eene verspreiding van den brand verhinderd. — Het berigt, dat in Polen een verbod vau uitvoer van granen was uitgevaardigd, schijnt zich niet to bevestigen, althans is daarvan geene mededeeling bij de regering ontvangen. j ! ¦— De N. Preuss. Z. bevestigt zijn vroeger berigt, dat de Keizer van Rusland bevolen heeft zijne geheele lcgermagt mobiel te maken. Men wil, dat eerlang eene keizerlijke proclamatie zal verschijnen, gerigt aan de hoofden der onderscheidene provinciën, waarbij aan hen lof zal toegezwaaid worden wegens hun ijver, betoond bij het mobiel maken des legers. Hierbij wordt opgemerkt, dat de Russische garde de corps nimmer mobiel gemaakt worden, omdat dit corps steeds ingerigt is op den voet van oorlog. Wanneer de geheele Russische lcgermagt mobiel zal gemaakt zijn, zal de Czaar te beschikken hebben over een leger van 2,226,000 man, met nagenoeg 1000 stukken geschut in 125 batterijen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 Januarij.
Omtrent de Levantsche kwestie is heden slechts weinig mede te deelen. De Heer d'Herberghem, adjudant van den minister van marine in Frankrijk is Donderdag jl. eerst naar Konstantinopel vertrokken, met instructien door den Keizer eigenhandig geschreven en die in alle mogelijke gebeurteuisen voorzien. Het antwoord van den Keizer van Rusland, op de aanvraag om zich ter Weener conferentie te doen vertegenwoordigen , is den 20sten van. Petersburg verzonden. Dc Keizer verklaart daarbij, dat hij de voorstellen van Turkije zal aannemen, welke de conferentie hem zal doen toekomen, maar dat hij geene tusschenkomst zal toelaten in zijne betrekkingen met de Porte,. vermits hij voornemens is regtstreeks niet Turkije te onderhandelen. De bekendmaking van het manifest, hetwelk men te gelijk met het berigt van het binnenvaren der vereenigde vloten in de ZwarteZee zal ontvangen, zal waarschijnlijk eenige dagen worden uitgesteld, vermits de Fransche regering voornemens is om eerst het antwoord af te wachten dat de Russi(schï schï jrcgciipg n\ geycn op het. ultimatum, jïoo£ Frankrijk en, Enggteaj} den 18den of 20stcn dezer gezonden. Het uitstel, den Czaar verleend ora dat antwoord te geven, is uiterlijk 10 Januarij, zoodat men eerst nadien tijd met zekerheid kan weten, welke gedragslijn de Westersche mogendheden zullen volgen, en dat het manifest zal worden bekend gemaakt. Het tooneel des oorlosrs in Azië strekt zich thans uit van het fort St. Nicolaas tot aan den'berg Ararat, en is in drie afdeelingen gespli Ist. | Deze verandering van positie is veroorzaakt door de houding, welke Pcrzic heeft aangenomen en door de voordeden, welke Rusland heeft behaald. Het schijnt, dat Prins Woronzoff zich niet meer op dc defensivev.ilhou; den, maar dat hij zich met al zijne beschikbare troepen naar dit tweede ! oorlogs-toonecl wil begeven. Volgens dc Portofoglio Maltese zou een Russische brander gepoqga j hebben de Britsche en Fransche vloten in deu Bosporus in brand te steken. De schooner, welke met de brandbare stoffen beladen was, is ia tyds i ontdekt. Het geschut der forten heeft er op gevuurd en het vaartuig is ', prijs gemaakt. Dit berigt is echter van zoo ernstigen aard, dat het allezins bevestiging behoeft. Men verneemt, dat de Heer Mr. H. Provó Kluit aanstaanden Zaturdag als lid van den Hoogen Raad der Nederlanden, plegtig zal wordeu geïnstalleerd. De commissie van beheer en toezigt over de droogmaking van het Haarlemmermeer heeft de gegadigden verwittigd , dat zij zal overgaan tot den vijfden verkoop , gedurende cenige achtereenvolgende dagen, van cene groote partij gronden van den Haarlemmermeer-polder , in het begin van Febr. 1854 , te Haarlem. Bij de nadere aankondiging van de dagen van verkoop, het uur en de plaats, zullen de staten der te veilen perceelen, met de voorwaarden en de kaarten, te bekomen zijn bij den Heer de Breuk, boekdrukker te Leyden. De commissie van 24 Sept. heeft in de afgeloopen week haar eerste verslag ingediend aan den minister van justitie, dat is, de grondlagen voor ecne toekomstige regterlijke organisatie. De minister zal daarover nu in overleg treden met de commissie; en van de vraag, of men het daarover zal kunnen eens worden, zal het vermoedelijk afhangen, ot de arbeid verder zal worden voortgezet. Welke de grondslagen der commissie zijn , is niet bekend en kan ook niet bekend zijn, omdat, als wij wel onderrigt zijn, men is overeengekomen, om die zorgvuldig geheim te houden. Wij hebben echter reden, om te onderstellen, dat zij merkelijk afwijken van die vau het bekende verslag van 1848. Wat hiervan zy, do wensch van den briefschrijver Paulus, iv de Themis, die, vermoedende, dat het nog wel eenigen tijd duren zou, eer dc representatie weder aam mg. wel eens zou willen weten, hoe het daar achter de sch-rmen toegaat, heelt voor alsnog weinig kans om vervuld te worden. (W. v. h. liegt. In de zitting van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer, Aan2B dezer, heeft de adv.-gen. Deketh conclusie genomen in zake den proc.-gen. bij den Hoogen Raad, die op uitdrukkelijk verlangen der Regering, welke deze kwestie door het hoogste regterlijke collegie wenscht uitgemaakt te zien, zich in cassatie had voorzien tegen een vonnis der arrond.-Regtb. te Haarlcm.waarpu die regtbank geweigerd had over te gaan tot dc beëediging vari een makelaar, op grond, dat hij door burgem. en wethouders van Womicrveer als zoodanig was aangesteld, terwijl de regtbank meende, dat die benoeming door den gemeenteraad zelven had behooren plaats te hebben. De adv.-gen. bcvccrdcdat bij dit vonnis geschonden was art. 62 W. K., en verwees tot bekorting van zijne rede op de vertoogen, geplaatst in het Regtsgekerde Bflao, deel 7, pag. 298, 417 en 738. Hij was van gevoelen, dat het kennelijk doel van art. 62 W. K. geweest was om die aanstelling, als onder ao Fransche wet aan het hoofd van den Staat toegekend, aan burgemeester en wethouders op te dragen; dat wel in de reglementen op het bestuur der steden en van de gemeenten ten platten lande gccnc_ definitie van de woorden //plaatselijk bestuur" aanwezig is, maar daaruit niet volgt, dat onder die uitdrukking moet worden verstaan de geheele gemeenteraad , maar wel degelijk burgemeester et wethouders, als met het dagelijksch bestuur belast; dat, indien het de bedoeling van den wetgever geweest ware , die benoeming aan den gemeenteraad op te dragen , dit wel uitdrukkelijk in de gemeente-wet zoude te lezen zijn, daar wel iv art. 145 aan den gemeenteraad is opgedragen de benoeming van gemeente-ambtenaren en bedienden, maar makelaars daaronder niet kunnen worden gerangschikt. De adv .-gen. deelde ook geheel het gevoelen van de commissie uit den gemeenteraad van Amsterdam, nopens deze quaestie eenigen tijd geleden uitgebragt, en van den vorigen minister van hiuneiil. zaken , omtrent de toepassing, gegeven aan art. 126 der gemeente-wet. Naar het oordcel vau den adv.-gen., was dc regtbank vau Haarlem oofc niet bevoegd geweest, die quaestie te beslissen, daar zij alleen had moeten heecdigen en niet had uit, te maken, of dc aanstelling wettig was, daar burgemeester en wethouders moeten beschouwd worden als een deel van de. administratieve .staatsmagt, zoo als dit ook was aangenomen ln dc conclusie van den gewezen adv.-gen. de Bosch Kcmper, te vinden in het Regtsgdeerd Bijblad van 1845, p. 739. De Regtbank. had zich dus een regt. aangematigd, dat zij niet bezat, en daardoor dus overschrijding van regtsmagt gepleegd. Op grond van dit een en ander concludeerde de adv.-gen. tot vernietiging van het beklaagde vonnis, W het belang der wet. Dc uitspraak is bepaald op 20 Januarij. (Idem.) De Société Universelle pour l'encouragemeht dus arts et de- I'mauslrie, te Londen, heeft den Heer J. J. Posno, consul-generaal van Turkije alhier, benoemd tot haren honorairen vice-president. Voor eenigen tijd is dezelfde Heer tot honorair lid der Belgische akademie van geschiedenis en philologie benoemd. In de herfstvergadcringen van de onderscheidene provinciale commissien van onderwijs in ons land, zijn met gunstig gevolg geexamineen . j 59 onderwijzers van den tweeden rang; 76 onderwijzers van den derdei i rang; 88 onderwijzers van den vierden rang; 3 huisonderwijzers; j schoolhoudercsscn en 1 huisoudcrwijzcres. In 1853 zijn dus gezamcntlijk, met bijvoeging van de toegchuenen m Ide voorjaars- en zomervergaderingen van dat jaar, uitgereikt 178 acte van onderwijzer voor den tweeden rang; 237 acten van onderwijzer voo den derden'rang; 296 acten van onderwijzer voor den vierded rang, 'acten van huisondérwijzcr; 163 acten van schoolhouderes en 11 acten van huisonderwijzcres. Iv dat jaar is dus geene acte van den eerste rang uitgereikt. . ? o i In 1852 zijn er 35 acten van den tweeden rang minder uitgereikt, v ¦ acten van den derden rang, ook minder, en 1 acte van den vierden raag minder. Verder 2 acten van huisondérwijzcr minder, ook 8 acten j schoolhouderes 'minder, en 6 acten van huisondferwijzeres minder, »¦--wijl er echter in 1852 eene acte van den eersten rang meer f^^~T ' Wij zien uit deze opgave met genoegen , dat er zich in 185 i "" meer lust voor bet, vak van onderwijs geopenbaard heeft, omdat zun het begin van dat jaar en op het einde van 1852 gebrek aan "uipouderwijzers begon te openbaren. Met genoegen hebben wij vooral opgemerkt, dat er 35 acten voor den tweeden rang meer zyn atgetK^ eu, bij die personen moet de waarborg voor een goed en degelijk om lei"J gezocht worden, eu wij vertrouwen , dat geeno commissie van oudeiw j» aan een enkel onderwijzer deze acte zal verleend hebben, diel'iic\ *"g grondige onderwijs- en opvoedkundige kennis mangelt. Immers dc senu u van gebrekkig onderwijs zou op hunne rekening komen. I^et bedrag der giften en legaten aan het Nederlandsche Zendeling- Genootschap over 1853 is p. m. ƒ32,500. Gisteren in den vroegen avond ontstond er brand in eeue tapperij op de St. Anthonies Breestraat, welke, zonder de hulp van brandspuiten, reeds aangerukt waren, gebluscht is. Uit Amersfoort schrijft men van den 29sten Dec., dat ¦\_i** (I'™,^'g een droevig ongeluk plaats had. Bij den Heer G. yan 1, , g ... ai - laar aldaar, was men bezig granen naar boven tehuschen. De deu wtf bezet door eenige menschen, die met bedelen hun dagelijksch brood verdienden, toen juist op dat oogenblik het touw van het katrol brak, *W dat de zak voor de voeten van cene bedelende vrouw viel, die M« door zoodanig verschrikte, dat zij achterover sloeg en in "" (. .10,.r een ouden man op krukken, met name den Enting, riettf®»* dezen val zich zoo zeer schijnt venvond te hebben, ;¦•<»<» „„Uure» staande door den Heer yan L. opgenomen en verzorgd ><ƒ_¦' ' ver gelegen te hebben zonder ww te (Spreken, overleed. " mi d<» svtuik afgekomen, _ . »- -
_. t)e boekhandelaren Gebroeders Belinfante hebben uitgegeven den 29sten jaargang van den Nederlandschen Residentie en 's Gravenhaagsche Stads- Almanak. Dit met de meeste zorg zamengesteld en jaarlijks aan belangrijkheid en omvang winnend wefk, is voor velen een onmisbaar handboek. Dit jaar vinden wij daarin onder de verbeteringen en uitbreidingen cene meer uitvoerige opgave wegens de regterlijke magt, nopens de koloniën, het financieel bestuur, de eeredienst cene zeer belangrijke statistiek van Nederland en zijne koloniën in cenen uitgewerktcn en uitslaanden staat, bevattende opgave over de bevolking en uitgestrektheid des lands, over den handel, landbouw, scheepvaart, onderwijs, armwezen, gercgtelijke statistiek, geldmiddelen, enz., eene uitvoerige mededeeling over do maatschappijen en andere vereenigingen van kunsten en wetenschappen, handel en nijverheid, verzekering, enz. Wij treffen daarin ook een uitvoerig overzigt der middelen van vervoer, nuttige en belangrijke mededeelingen betreffende de briefposter!), met cenc hoogst dienstige postlijst en ecne opgave wegens de telegrafen aan. Opmerking verdient ook eene volledige lijst van alle in het land uitkomende dag- en weekbladen. Het is ons niet mogelijk, om een overzigt te geven van den rijken inhoud van dit handboek; het aangevoerde zal reeds genoegzaam zijne belangrijkheid doen kennen. De redactie en uitgevers verdienen allen lof voor de zorg en moeite, door hen aangewend, om dit boek meer en meer ten nutte van het publiek te doen verstrekken. *'s GRAVENHAGE, 1 Jan. Z. M. de Koning en HH. XX. HH. Prinses Frederik en Prinses Maria hebben gisteren avond de godsdienst, oefening in de Waalsche kerk, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Bouchcr, bijgewoond. — H. M. de Koningin en HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden hebben de godsdienstoefening in de Groote Kerk bijgewoond , onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Molenaar. — HH. MM. de Koning en Koningin , benevens lIH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, Prins en Prinses Frederik en de jeugdige Prinses Marie hebben heden morgen dc Godsdienstoefening in dc Kloosterkerk bijgewoond, onder het gehoor van den Wel-Eerw. Heer Ds. Koetsveld. — Heden middag heeft er bij lIH. MM. den Koning en de Koningin receptie plaats gehad van de leden der koninkl. familie , 's Konings militair huis en van dc Heerenen Dames, behoorende tot het gevolg van 's Konings huis. * 's GRAVENHAGE , 2 Jan. Gisteren middag heeft er bij H. M. de Koningin-weduwe familie-diner plaat gehad, dat ook door Z. K. H. den Prins van Oranje voor dc eerste maal werd bijgewoond. — Morgen , Dingsdag, ten 1 ure , zal de gemeenteraad alhier voor het eerst in de nieuw gebouwde vergaderzaal eene zitting houden. * ROTTERDAM, 1 Jan. De rivier, die zich even boven de stad sedert cenige dagen gezet had , zet zich elk getijde al meer en meer, zoodat thans het ijs zich heeft uitgestrekt tot halve wege de stad en verder benedenwaarts geheel open is, naar men zegt tot Schiedam, waar men de rivier te voet passeert. Het ijs voor deze stad is een zamengeschoven hoop gelijk en geheel ongeschikt voor ijsvermaken, dat te betreuren is, daar bij goed ijs, velen daarop hun brood erlangen en zoo als vroegere ondervindingen getuigen , de armen een goeden oogst hadden wanneer de kleine en groote stads bruggen gelegd werden, waarover dan duizenden tegen betaling, ten behoeve der armen, passeerden. / * WIJK AAN ZEE, 1 Jan. Alhier is aangespoeld een wrakje, denkelijk van een schip, dat reeds lang |in zee verongelukt is, en is het strand als bezaaid met losse bladen tabak, die ook reeds lang op zee moeten gezworven hebben, om reden er geen reuk of smaak meer aan schijnt te zijn; doch zal zij toch nog wel onder die voor snuif gemengd kunnen worden ? ? ? —— _ * NIEUWEDIEP, 1 Jan. Eergisteren is met stormweder bij Kamperduin gestrand, het Bremer driemastschip Emma, met eene kostbare lading katoen, granen en meel, van Baltimore naar Amsterdam. Aanvankelijk was het gelukt om de equipage door middel eener boot te redden ; de tweede stuurman was evenwel aan boord gebleven, om zoo mogelijk nog het een of ander te redden. Toen begaven zich de opperstuurman , drie matrozen en een sloeperman in de boot, doch digt nabij het schip genaderd sloeg de boot om : het gelukte echter den tweeden stuurman, om die mannen van af het schip door het toewerpen van lijnen , te redden; doch de branding werd nu zoo hevig, dat men van de landzijdc niets ter redding kon aanvangen en dit tot den volgenden dageraad wilde uitstellen; intusschen was het schip gedurende den nacht uit elkander geslagen en hebben de zes mannen, die zich aan boord bevonden , hun dood in de golven gevonden. * MEPPEL 31 Dec. Z. M. heeft den breeden kerkeraad alhier gemagtigd tot het beroepen van eenen derden predikant, op een traktement van ƒ9OO 'sjaars , waartoe door het Rijk ƒ3OO zal worden bijgedragen en door de Herv. Gein. ƒ6OO. *VLISSIGEN, 29 Dec. Zr. Ms. fregat Palcmbang, komm. kapt. ter zee Wouters, ligt heden avond voor anker bij het vuurschip aan den mond der Schelde. Morgen ochtend verwacht men dien bodem alzoo voor deze vesting. Het getal der alhier in de dokken binnenloopende schepen vermeerdert dagelijks. * VLISSINGEN, 30 Dec. Heden middag ten éen ure liet Zr. Ms. fregat de Palembang, gisteren door ons vermeld, het anker voor deze stad vallen. Alles is er wel aan boord. Met de marine-batterij werden dc gewone saluutschoten gewisseld. Dien bodem zal zoodra mogelijk in het drooge dok worden gehaald. * VLISSINGEN, 1 Jan. Gisteren middag ten 1 ure arriveerde alhier op de reede Zr. Ms. stoomschip Heela, komm. de luit. lste kl. van Woeideren , komende uit de Oost-Indien, het laatst van Plymouth. Alles wel aan boord.
---

