Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. NIEUWJAARSGROET VAN DE ONDERGETEEKENDEN AAN VERWANTEN, VRIENDEN, BEKENDEN EN BEGUNSTIGERS.
ALTINK <J.D.) ALTINK (P.) ALTINK ,(L.) Kapelsteeg. BRAUN (J.), Inst, BAARTSCHEER (J. F.), Comm. BENNE (J. E. W.), Meubelm. BOM(G.D.), Boekh. BOON (J. G.), Banketb. BIJL (G. VAN DER), Houtkoop. BRUGMAN RONDEBOOM (J. H.) BONSEN (J. M.), Timmerm. COENEN (J. M.) COENEN (C.W. J.)—v. Ollefen. DUNCKER (GEBR.) DUITZ (D. E.) DAVYT (J. A.) EPKENS, (G.) Wisk. Instrnmentm. EWEG (A.) en Echtg., in Goud, enz. FARRET (BASTIAAN), Deurw. FOCKE (J. J.), in Kristal. FRANSZ (J.R.), Hoedenfabr. GOUVERNEUR (W.), Kapper. GROEN (D.J.), Droogist. HENDRIX(P.G.), Smid. HERBERS (J. B. H.), Stoelenm. HOLST (J. P.) HONDEYKER (G. A.) HELD (D.), Diamantzetter. HERBERS (M. A.), in Brandstoffen. HARMSEN (J.), Timmerman. KONING (J.) en Echtgenoot. Stilst. KEYSSER (E. A.), Steenkooper. KESTEREN (J. C. VAN), Boekh. KLAP (C), in Assurantiën. KLAVERWEIDE (T.) en Echtg. KRUYVER(C), Schachtenfabr KRABBENDAM (C), Koopman. KRUSEMER (C), Tailleur. KOEK (Wed. C), Apotheker. KEMPER (J. B. G.) KEMME (F.) KEPPER (G. L.) KOOT (G. J.) LOEB (DANIËL)
LEHR (O W.), Deurw. LINDERM^v (W. H.) MYNHARDT (H.) MALDANER (A. F.), Timmerm. MULLER (J. F. L.), Inst. MOSSEL (J. J. VAN) MUNNEN en Zs. (H.v.), Schilder. MEURS (G. v.) en Echtg., Tapper. MARS (A. F.) MUNTJEWERFF (P.), Mr. Stukad. MEUSER (J. W.), Horologiem. NORDEN (L. VAN), Mr. Timmerm, OTTE (W.), Inst. OS (F. A. VAN), Timmerman. OUTSHOORN (O) OOSTENDORP (C.) OSTERHAUS & Zn.(C), Mrs. Smids. PLAAT en Zn. (C), Mr. Metselaars, PLAAT (J. B.), Makelaar. PI 6L (J. P.) en Echtgenoot. ROGGE (IJ.) SITTERS (Wed. L.) SAUR (H. E. W.) en Echtgenoot. SAUR Jk. (H.) SCHMIT (GEBRs. J.), Aannem. STERK (L.), Houtkooper. STIEVEN (D. F.), Makelaar. SWART (T.), Kapitein. SCHOEMAN & VAN LIER. SELL(W.B.v. d.), Loodgieter. SWART (T.) SCHAKEL (A. H.), Houtkooper. SLUYTEE (H. L.), Billardfabr. SCHUMACHER & Zn. (Wed.) SCHMIDT (L. F.) THIERENS (J. P. B.) TIERIE (.1.), Boterkooper. WEDDEPOHL (D.W.F.), Tabak. AVESSELS (Gt.), Kaarsenmaker. WESSELING (G.), Timmerman. ZEE (A. W. v. d.), Sehoolhouderes. WERVE (A. VAN DER) WAGNER (de Erven G. J.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 28 December, des Avonds. (Vervolg). Onze ministeriele bladen voeren bij voortduring ecne beteekenende, oorlogzuchtige taal. Zoo hecht de Times weinig aan de meerdeni hoop op schikking, ontleend aan berigten uit Konstantinopel, over Weenen ontvangen. Het welonderrigte blad zegt, dat Turkije zeker zijne waardigheid niet verkleinen zou, indien het zich bereid toonde tot nieuwe onderhandelingen; maar dat de zwarigheid daar niet, maar bij Rusland ligt, hetwelk waarschijnlijk ook nu niet zal toegeven, dat het geheel in cene Europesche conferentie worde overwogen; dat het er steeds op uit is geweest regtstreeksche onderhandelingen met de Porte aan te gaan, en het 't Europesche volkenregt daarbij niet heeft willen erkennen; dat het de Porre door afzonderlijke verdragen heeft zoeken te binden en tot inwilligingen te brengen , onder allerlei betuigingen van zucht tot den vrede , waaraan echter geen Onvoorwaardelijk geloof meer kan worden gehecht. Het heeft de vier mogendheden niet kunnen beletten, dat zij elkander verstaan over de beginselen, waarop de vrede zou kunnen worden behouden. «Doch zegt het blad, de oorlog is al reeds te ver voortgeschreden, de vijandelijkheden, of de vijandige toerustingen, thans reeds plaats hebbende, zijn van te omvattenden aard, en de hartstogten van godsdienstigen en nationalen aard reeds te fel door den strijd opgewekt, dan dat men thans aan een wapenstilstand zou kunnen denken; en dit alles heeft aan de onderhandelingen veel minder kansen van welslagen gegeven, dan op eenig vroeger oogenblik. Indien de Keizer van Rusland den vrede met der daad verlangd had, dan heeft hij ruimschoots de gelegenheid gehad dien te verzekeren, maar elke dag brengt ons nieuwe bewijzen, dat het zich van die voorwendsels alleen bediend heeft, om zijne, meest gedrukte tegenstanders af te leiden, zijne eigene krijgsontwerpen ten uitvoer te leggen, en het geheele vraagstuk in de aanstaande lente tot een meer bepaalde uitkomst te voeren."
Wat de eenstemmigheid der vier mogendheden betreft, dezer dagen met zoo veel ophef door de Times vermeld, als een der hechtste waarborgen voor den vrede , het blad meent reeds de blijken te zien, dat Oostenrijk zich aan het viervoudig verbondonttrckt; dat de Ruswsche invloed te Weenen de bovenhand krijgt, en het gelooft, dat dit een gevolg is van den verzwakten toestand van Oostenrijk." »De inkt is naauwelijks droog geworden, roept de Times uit, waarmede het protokol van 5 December is geschreven , of het kabinet van Weenen is gereed den geest van dat staatstuk te verzaken, en den invloed te vernietigen, welken het op Rusland zou hebben kunnen uitoefenen." Het blad klaagt over de trouweloosheid van Oostenrijk, en voegt er dreigend bij, //indien het gedrag van dat rijk in deze omstandigheden zich tegen dc algemeene belangen van Europa verzet, en het daardoor grootclijks de noodlottige gevolgen van deze breuk vergroot, dan kan het zeker zijn, dat op zijne eigene staten de eerste en zwaarste last daarvan «al nederkomen."
Daarop vestigt de Times de aandacht op het drijven der staatkunde in het noorden van Europa. Het blad zegt dat de invloed van Rusland aldaar met denzelfden ijver bevorderd wordt, en wel strijdig met do ware belangen en wenschen des volks,, daar het hier gelijk elders de dynastie poogt te winnen. De Times verzekert uit geloofwaardige bronnen vernomen te hebben dat er pogingen uit Petersburg worden aangewend , om het hof van Zweden in dien worstelstrijd te betrekken, met het doel_, om de Zweedsche havens, en des noodig, zelfs de Oostzee tegen Engelsche en Fransche schepen te doen sluiten. De Times neemt geschiedkundige herinneringen, Finland1, de glorierijke vanen van Gustaaf Adolf en Karel XII te baat, om Zweden te nopen zich van de Russische zijde af te houden. //Voor dat land en voor Denemarken is het behoud Van onzijdigheid en onafhankelijkheid een levensbelang; maar, indien dat onmogelijk wordt, dan hangt het aanwezen der Zweden en Denen als vrije lieden af van de handhaving van hun oud bondgenootschap met «e zeemogendheden. De Koning van Zweden erkende in zijne aanspraak >'an den troon het gewigt er van, om dc onafhankelijkheid van het land te beschermen, en wij vertrouwen, dat hij die aan geene Russische raadgevingen zal ten offer brengen." Het blad slaat voorts een blik op de bedrijvigheid der Russische staat.gUnde in Azië, en //vindt die kennelijk gerigt tegen de belangen van het ntsche rijk. Perzie is onder het juk gekomen en de troepen, welke eensis 1 den standaai'd van de Sophis volgden, worden thans door een Ruseen ,gene.raal tegetL de Turken geleid, en in Aifghanistan hooren wij van den° hernieuwing der kunstgrepen van 1838, waarmede wij te worstelen hadten' toen W'J het eerst de vijandschap van Rusland in Midden-Azie ontmoet,_,£} zelfs wordt van een ver gelegen onderneming in Khiwa gewaagd, ïe we W'J deze foitCn op de schaal leggen (zoo besluit het blad) en '-Sen tegen de Russische verzekeringen, dat Keizer Nicolaas bereid — "-^rr" i i l i ii iiriiiii iiKimiiwnnnimnii iwffï nnn—¦wiwwiHiniiii^iinii.im» is om tot den vrede te onderhandelen , dan zullen al dio verklaringen luttel te beteekenen hebben, en behooren wij naar andere middelen uit te zien, om tot het beëindigen van dit geschil te komen. Dc gedragslijn , nu door de zeemogendheden te volgen , is duidelijk en regtstreeks op het doel afgaande, en' er zijn voorschriften op neg naar Konstantinopel, welker inhoud zal Un gevolge hebben, dat de nadrukkelijke maatregelen, waaromtrent men thans is overeengekomen, onmiddellijk zullen worden uitgevoerd."
Het blad deelt voorts telegraphische berigten mede , in strijd met die uit Weenen, en waarin wordt gezegd, tl;; ¦¦!.» Turken, wel verre van toe te geven, den oorloir willen door;, de vo_.-.tci,domnien niet als eerste voorwaarde wordt gesteld; dat voorts ook Rusland, na zijne jongste voordeele», minder dan ooit gezind is aan die voorwaarde gevolg te geven.
— Men spreekt er van, dat Sir Ch. Napier tot opperbevelhebber zal benoemd worden van de vloot, die in het voorjaar naar de Oostzee zal worden gezonden.
:— Men berigt uit Portsmouth , dat verscheiden stoom- en zeilfregatten vooral tot het overvoeren van behoeften met den meesten spoed worden uitgerust om naar de Middellandsche Zee te vertrekken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 Januarij.
Het artikel van den Moniteur tot bevestiging van de tijdino», dat de Porte de Weener nota aanneemt, is vrij onbepaald, daar er niet uit blijkt, dat de Porte onbepaaldelijk die nota heeft goedgekeurd. Zoo als men weet, geeft de Morning-Post, dat het resultaat van de beraadslaging van den Divan van 18 Dec., verschilt van het Weener protokol van 5 Dec., waarin de mogendheden verlangen, dat de oude traktaten gehandhaafd worden. De Constitutionnel houdt dit berigt voor naauwkeurig. Het blijft dus in allen gevalle nog onzeker, of de Divan al dan niet de vroegere traktaten wil gehandhaafd zien.
Te Parijs was een gerucht in omloop , dat Erankrijk en Engeland aau Rusland een ultimatum gerigt hadden, waarbij aan den Czaar een termijn tot aan den lSden Januarij werd toegestaan,'om de voorgestelde voorwaarden tot dc nieuwe onderhandelingen aau te nemen. Dit gerucht vindt echter weinig geloof.
Overigens verwijzen wij naar onze telegrafische berigten (in onze eerste editie), waaruit onder anderen blijkt, dat den 19den de vloot de Zwarte Zee nog niet was binnengestevend en dat de Kapitan-Pacha afgezet en vervangen is door Achmet-Pacha. Ook Halil-Paeha was in het nieuwe ministerie getreden.
Brieven uit Rudschuk van 10 Dee. melden , dat men in het Turksche kamp beducht was voor eene poging van Prins Gortschakoff' om den Donau over te trekken. Dien ten gevolge waren maatregelen genomen. In Bosnië was een Turksch korps opgerigt, om op de grenzen' van Montenegro een waakzaam oog te houden. .'.- - , :-,,'
Blijkens kennisgeving van burgemeester en wethoudcis zijn dc functien van burgemeester, ten gevolge der benoeming van den Heer Mr. H. Provó Kluit, tot lid van den hoogen raad, voorloopig opgedragen aan den oudsten wethouder, Jhr. Mr. J. van Iddekinge.
Men verneemt dat do ftraat vnn.der Duyn ¦¦'"¦'• »>•"»• Parij- zal ven , ter vervanging van den baron van AcrsSen Beijeren van Voshol, raad van legatie aldaar.
..-Prinses Mariannc der Nederlanden heeft, naar men verneemt 20,000 thaler geschonken tot den bouw eener Evang. kerk op hare heerlijkheid Kanienz , terwijl zij tevens den grond, noodig tot den bouw dier kerk en der pastorij, heeft afgestaan.
Z. M. heeft uit de door de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangebodene nominatie , bestaande uit de Heeren Bachiene , Pfister en van Eyk, den Heer Pfister benoemd tot lid der Rekenkamer, ter vervulling van de openstaande plaats , door het overlijden van den Heer v. Idsinwa.
Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Eist G. van der Horst, thans die functien waarnemende , en tot regter-plaatsverv. in de arrond.-regtb. te Alkmaar, Jhr. Mr. J. 11. van i^eest van der Palm, advocaat aldaar; tot ontv. der dir. bel. en accijnsen te Oploo c. a., de Heer W. E. N. Muskeyn.
Z. M. heeft aan de referendarissen bij het kabinet des Konings, de Heeren Jhr. Mr. F. L. W. de Koek en Mr. E. A. Berckmans de Weert, verleend den personelen titel van secretaris bij het kabinet des Konings, en aan den Heer J. A. graaf van Bylandt, op zijn verzoek een eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie en domeinen te Tilburg. Z. M. heeft de volgende pensioenen ten laste van den staat verleend: aan G. Gerrits, gewezen vaste loods»op het Groot Noord-Hollandself Kanaal ƒ 129 's jaars ; aan B. E. Suerman , emeritus-hooglecraar in de faculteit van geneeskunde aan de hoogoschool te Utrechtƒ27so, en aan J. W. Gulikers , gewezen leeraar aan het athenacum te Maastricht 666.
Bij het tarief voor den telegraaf tusschen Amsterdam en het Nieuwediep , goedgekeurd bij kon.besluit van 28 Dec. jl., is de prijs van elke depêche vau 1 tot 25 woorden bepaald op ƒl, van 26 tot 50 woorden op ƒ2, van 51 tot 100 woorden ƒ3.
De kantoren van den rijkstclegraaf zijn in verbinding gesteld met het Oostenrijksch telcgraafkantoor te Orsova, in Hongarije.
Den 27sten dezer is de vergunning ingetrokken, welke den Oden Julij 1852 aan do Heeren Jan Willem de Groot en L. de Groot, onder de firma van J. W. de Groot en C°., te Vreeswijk, tot wederopzegging werd verleend voor eene stoombootdienst vau Arnhem oj. Rotterdam eu tusschenplaatscn , tot vervoer van reizigers, goederen en vee. Tevens is aan de Heeren Dufour en Sehoonhcin, te Utrecht, concessionarissen van eene stoombootdienst tot het slepen van schepen van Rotterdam naar Arnhem en tusschengelegeue plaatsen , op huil verzoek vergun met deze sleepdienst ook goederen te vervoeren. Op het zevende concert der maatschappij Felix Meritis, Vrijdag avond jl., hebben wij en gewis ook eenige kunstminnaars met ons, met een bijzonder genoegen kennis gemaakt van een goeden Nederlandschen tenorzanger , inderdaad eene zeldzaamheid in onze dagen. Het is de Heer C. W. vom Rath, van 's Hage, kweekeling der Kon. muziekschool aldaar en dus ook van den uitstekenden muziek-onderwijzer of professor, den Hr. J. H. Lubeck. Dc Hr. vom Rath bezit geene zwaar, doordringende, maar cene zachte, welluidende stem,' van een vrij grooten omvang en gelijk register, daar hij een vol en aangenaam fausset bezit, en dit zoo gemakke- ! lijk en juist met de borststem te verbinden weet, dat de overgang van | het eene in het andere register , naauwelijks merkbaar is. Zijne uit-,' voering is daarenboven onberispelijk en zijne voordragt edel, zoodat zijn eerste optreden alhier ter stede met den besten uitslag bekroond moest worden. Hij zong twee arias uit de operas Joseph en la Juive en eene romance uit la Favorite, met zoo veel smaak en gevoel, dat hij met geestdrift toegejuicht en teruggeroepen werd. De Nederlandsche toonkunst mag dus teregt met deze schoone aanwinst geluk gewenscht worden. Insgelijks maakten zich de Heer W. C. Dekker door de juiste uitvoering en smaakvolle voordragt van een Concertstuk van T. A. Kummer voor violoncel, en de Heer J. Ëekhoff, door zijne niet minder verdienstelijke voordragt van een Concertino voor hoorn , van den Heer J. M. Coenen (een planmatig goed gecomponeerd muziekstuk), den bijval der vergadering waardig. Het orkest voerde ecne sinfonie van Krommer en drie ouvertures van Beethoven, Ries en von Weber met gewone virtuosi-1 teit uit. Binnen kort zullen alhier in de zaal van het Park weder de twee j voornaamste meesterstukken van den grooten Haydn ten gehoore worden gebragt, te weten op 4 dezer de Jaargetijden, door de maatschappij Tot Bevordering der Toonkunst, en op 17 dezer de Schepping, door de ver-' ecnigïng van weldadigheid St. Vincentius. Dc eerstgenoemde uitvoering' zal geschieden door een koor van omstreeks 250 leden (heeren en dames der zangvereeiiiging), onder de leiding van den Heer J. B. van Bree , uitgeoefend, terwijl de solo-partijen zijn toevertrouwd aan Mejufy vrouw E... , soprano, eene met roem bekende dilettante, van 's Hage, aan den Heer C. W. vom Rath, tenor, van wiens eerste optreden in Felix Meritis wij hierboven gesproken hebben, mede van 's Hage, en aan den Heer K. A. Craeyvanger, bas, een insgelijks met lof bekend zanger. Wij vertrouwen , dat zulk een uitstekend kunstgenot als hier geboden wordt, een zeer talrijk publiek zal uitlokken. Omtrent de uitvoering van de Schepping kunnen wij nog geene bijzonderheden mededeelen.
Bij hetgeen wij reeds over het vocaal kinderen-concert van 27 Dec. jl. i | Set Odeon , teu voordeele van het Aloysius-gesticht gezegd hebben, wenschen wij nog gevoegd te zien, dat de Heer W. Smits, de zoo kundige en ijverige zang-onderwijzer, zooveel moeite en tijd bclangloos besteed heeft, om het weldadige doel van het concert te bevorderen, en dat hij, gelijk mede de lieve kinderen , die zoo ijverig daartoe medegewerkt en derzelver ouders, die zoo bereidwillig hunne toestemming tot die medewerking hebben gegeven, bijzonder dank en lof verdient. _ Met niet minder onderscheiding moet ten deze worden genoemd de jonge jufvrouw M. C. E. K , eene zeer verdienstelijke pianoforte-dillettante en de jonge heer J. J. D. Naret Koning, een jeugdige viool-virtuoos van niet minder verdienste, welke beiden dit belangwekkende concert met hunne respective voordragten opgeluisterd hebben. Dezer dagen is bij de Heeren Theune en C°., muziekhandelaars alhier, een buitengewoon belangrijk werk in het licht gegeven, te weten: De Melodien der Psalmen en Lofzangen, in gebruik bij de Hervormde, Waalsche , Remonstrantsche en Doopsgezinde Gemeenten, vierstemmig bewerkt voor orgel of koor met voor- , tusschen- en naspelen, door J. A. van Eijken, organist der Zuiderkerk en onderwijzer in het orgelspel aan de muziekschool te Rotterdam. In deze verzameling der melodien van de 150 psalmen en van een tiental andere gezangen , vindt men uitsluitend van drie klanken gebruik gemaakt, omdat in dit aceoord en deszelfs opvolgingen het eenvoudige, treffende, statige en ondubbelzinnige opgesloten ligt, hetwelk voor het kerkgezang vereiseht wordt. Dat evenwel de harmoniezang dezer menigte van melodien zoodanig gevarieerd is, dat de eentoonigheid vermeden wordt, mogt men van den kundigen bewerker te regt verwachten. De voor-, tusschen- en naspelen zijn kort en steeds in overeenstemming met den tekst en de melodie van het gezang. Wij voegen onzen wensch bij dien van den Heer J. A. vau Eykeu, wanneer hij op het einde van zijn voorberigt zegt: //Met den innigen wensch, dat dit werk //moge bijdragen tot bevordering van het Protestantsch kerkgezang, tot //stichting van de gemeente des Heeren , en alzoo tot verheerlijking van //Hem , van wien alle goede gaven en volmaakte giften afdalen , wordt i/het den vrienden van Protestantsche eeredienst en kunst aanbevolen."
Op de tweede algemeene vergadering der vereeniging Mnemosyne, onder de zinspreuk Onvermoeide Vlijt komt alles te boven, te Haarlem, op 4 dezer, zullen worden voorgedragen dc diehtstukken de Ithtrka van Jan Trochee, van J. W. van Zeggelen; de Olifant, van den schoolmeester; Francesca di Rimini, van J. Schimmel, en de Blaauwe Scheen, van Mr. J. H. Burlage; wijders zal worden vertoond het blijspel het Gelukkig Toeval, van P. A. van Overeem; en zullen er worden gezongen een terzet de Ongelukkige Speler en een ander terzet de Bedrogen Minnaar, beiden van J. E. Smitz, een duo uit Joseph en een duo uit la Vestale.
Volgens den Studenten-Almanak der Groninger akademie voor 1854, is het getal der studenten 282, van welke 38 in de godgeleerdheid, 10 in de letteren , 89 in de voorbereidende wetenschappen voor de godgel. en regten, 57 :.n de regten, 32 in de geneeskunde, 6 in de wis- eu natuurkunde , 40 in de voorbereidende wetenschappen voor de geneeskunde studeren.
Dc kwestie van het gemeentebestuur te Opsterland, prov._ Friesland, aangaande liet regt van voordragt van een openbaar onderwijzer te Gorredijk , van welke den Uden Nov. in dit blad werd melding gemaakt, is door Z. Exc. de Minister beslist, dat niet burgemeester en wethouders , maar de gemeenteraad daartoe de bevoegdheid bezit. Men verneemt daarom, dat men of tot een nieuw vergelijkend examen zal moeten besluiten , of tot ecne nieuwe voordragt van denzelfden persoon, over welken persoon hoegenaamd geene kwestie schijnt te bestaan. Het besluit van Z. Exc. den Minister is geheel naar den geest eu de letter van dc wet van 3 April 1806.
Vele lezers zullen zich een ingezonden stuk herinneren, opgenomen in onze Zondags-Editie 28 Febr. jl., waarbij de vraag behandeld werd m hoeverre ontvang-cedullen onder dc tegenwoordige wetgeving den eigendom van goederen knnnen overdragen. Thans vernemen wij dat eemgebclanghebbendcn in den kolonialen handel door den stellervari genoemd artikel, Mr. M. Neustaetter, alhier, aan de Hooge Regering te dier zake een adres zullen doen inleveren, tot deelneming waaraan alsnog de gelegenheid openstaat.
>- ROTTERDAM, 31 Dec. Heden is alhier overleden de 14jarige "zoon van de weduwe 8., waarvan de oorzaak als mishandeling wordt aangegeven. Een in te stellen onderzoek zal doen blijken of zulks juist is , en zal er iv dat geval eene vervolging tegen den vermoedclijkcn dader worden ingesteld. — Door de groote moeijelijkhcden van sneeuw en ijs en beletselen in den mond van de haven, heeft de stoomboot Prins van Oranje voor het oogenblik van de reis naar Duinkerken afgezien, om bij eerste gunstige gelegenheid die te vervolgen. Ook de stoombooten naar Londen schijnen vooreerst verdere reizen op te geven, omdat de minder voorkomende vrachten de moeite en kosten, aan dergelijke reizen verbonden, niet genoeg schijnen te belooncn. De stoomboot Glijn Albijn naar Huil, hand men voor gist en andere goederen geëngageerd, te beladen van Scheveningen, doch aldaar aangekomen, begon zulk ecne geduchte winden snecuwjagt, dat de kapitein seinde het raadzaam te oordcelen, de in bommen gereed liggende lading niet af te wachten en in te nemen, maar zee te kiezen, waaraan hij onmiddellijk gevolg gaf en is tot heden nog niet geretourneerd. De rivier voor deze stad vertoonde gisteren veel drijfijs , heden is het echter bijna blank water. Door den sterken wind van de laatste twee dagen is er veel schade aan tenten op het ijs rondom deze stad staande veroorzaakt. Sommige linnen tenten zelts zgn aan flarden gescheurd en de stukken door den wind verstrooid.
LEYDEN , 28 Dec. HH. Diakenen der Nederd. Herv. Gemeente alluci hebben aan hunne Mede-Diakenen, dc Heeren P. J. Zuurdeeg en CC. van der Hoek, aan den eersten wegens het bekleeden van het pracsidiura gedurende vijt jaren en onder zeer moeijclijke omstandigheden en aan oen laatsten omdat Zijn Ed. na gedurende het lange tijdsverloop van -59 J£ ren die betrekking te hebben vervuld , zich op nieuw aan lcCc Jlegc heeft verbonden, fraaije geschenken in zilver aangeboden , als een bcw.js N/an erkentelijkheid en hulde aan hunne vele * PIJNACKER, 30 Dec. Algemeen is men hier en in de omstreken verontwaardigd over het berigt, dat Engeltje van der Vlies werke ijk voedsel gebruikte. Men is zulks te meer, omdat men dit volstrekt mei van dc vrome ziel verwachten kon. , , Toen de lijkschouwing den 25sten December plaats had hcetc ac persoon bij wien Engeltje van der Vlies verpleegd werd bekend dat zij dagelijks thee, bouillon en melk gebruikte, daarvan is dadelijk eeue acte opgemaakt. * SCHEVENINGEN , 31 Dec. De visscherspinken van de_rce<ler?-^_;f*. Mos M. van der Toorn en C". en P. de Niet, zijn van h'^e reis naar Ostende teruggekeerd. Die van laatstgemelden heeft de terugreis korten tijd van 12 uren volbragt. _.i,„..en wreed om Van den reeder P. Varkevisscr liggen twee bomschuitcn gereed , om imet ladingen jenever naar Vlissingen te vertrekken. * WIJK AAN ZEE', Sl.Öec. Bij de plotseling veranderde weersgfisteldhcid , daar de wind uit het westen schier storm gebjkendc is, zy heden alhier wrakhout en een vat traan aangespoeld. —^ ~7, 7- 7^ a rr n N°- 6881) * MEPPEL, 30 Dec. De persoon 8., die (zie A. M. J->- .^ __e_ door het vallen op het ijs eene gevaarlijke wonde aan het no komen, is gisteren avond aan de gevolgen daarvan overu» jhf„ opbet — Gisteren is tusschen hier en Zwartsluis eaWjraï cehrotc»- Ijs door eene slede overreden, waardoor t_ haai neen m. »
---

