NEUTRALITEIT.
Het is niet te ontkennen, dat in de laatste Weken de kans op een zeeoorlog tusschen drie groote Europesche 'mogendheden is toegenomen. «et schijnt meer en meer duidelijk, dat het Oostersche vraagstuk thans ?og slechts voor twee oplossingen vatbaaar is:' I°. eene vredelievende, tadien de Porte met al de vijf groote mogendheden een nieuw verdrag «uit over de bescherming en eerbiediging' van dc Christelijke inwoners Van het Turksche rijk van alle natiën en geloofsbelijdenissen, zonder privilegie van de e'e'ne orthodoxie boven de andere, behoudens misschien «jet aloude status quo omtrent de heilige plaatsen in Palestina; £ . eene oorlogzuchtige, indien Rusland ceiicn veroveringsoorlog tegen lle lorte doorzet. Immers in de oogen van'al de kabinetten Van Westelijk Europa is er geen wezentlijk verschil tussdien een uitsluitend protectoraat van den RussischciiKeizer overal de Ottomaitnischc onderdanen van ne Grieksch-Katholijke kerk (15 millioenen zielen) en eene ontbinding van "et Turksche rijk ten behoeve van Rusland. — Wij zeggen dus een ver- Werings-oorlorj, die de gewapende interventie van Engeland en Frankrijk 'en gevolge kan hebben, zonder dat wij willen of kunnen voorspellen of «ene verovering ai dan niet het eindelijke gevolg zal zijn. Te dikwijls is het einde vanden oorlog een toestand, welken geene van «eide oorlogvoerende partijen bedoeld of voorzien had bij deszelfs aanvang. Wij mogen nu over het regt der tegen elkander overstaande magten en «ver den mogelijken uitslag van de worsteling denken zoo als wij willen, *vs Nederlanders is het e'énige wat ons aangaat in den bedenkelijken toestand van Europa, dit, dat de kans op oorlogzuchtige beslechting van "ftt Oostersche vraagstuk grooter is geworden. * In deze omstandigheden vertrouwen wij op de woorden, door onze •Kegenng in de jongste Troonrede gebezigd: //dat zij namelijk eene vredelievende staatkunde denkt te volgen." Wij vertrouwen daarop vooral, mdat Nederland aan den vrede of oorlog tusschen de groote mogendheen niets kan afdoen, en .het alleen in gekrenkte hersenen zou unnen opkomen, ons volk tegen een zijner magtigo naburen het zwaard 'c doen trekken. tf Het kan enkele malen gebeuren , dat kleine mogendheden van den Weeden en derden rang genoodzaakt worden, bij eene algemeene botsing partij te kiezen. Maar zoodanig geval schijnt nog ver af en zal zich waarschijnlijk niet voordoen. De vraag van het oogenblik kan dus alleen deze zijn: hoe de kleine mogendheden, die neutraal moeten en willen blyven , best dat eerlijke *o loffelijke doel kunnen bereiken, namelijk: door volstrekt stilzitten of wei door het nemen van voorzigtigheidsmaatregclen? In dit opzigt hebben dc regeringen van Zweden, Noorwegen en Denemarken, naar onze meening, een loffelijk voorbeeld gegeven, door hare diplomatische verklaring, aan alle kabinetten medegedeeld, dat zij volstrekt neutraal wenschen te blijven en de onzijdigheid harer vlag met al *te daaraan verbondene regten zullen handhaven met dc magt die haar «en dienste staat. Zoude Nederland niet dergelijke verklaring doen? Zoude eene zamen- vau al dc kleine zeemogendheden in dit opzigt niet wenschelijk ?Un?Nederland;Dcncniarken,Zweden,Noorwegen,Spanje,Portiigal,Sardinie, -Napels hebben alle groot belang bij dc ongestoorde veilige en vrije vaart *P de Levant, de Zwarte en Witte ZeeSn. Geen van al deze kleine staten kan een belangrijk gewigt in de schaal leggen, als het op een zee- tusscjien Engeland en Rusland uitloopt. Maar wanneer alle te «amen zich vereenigen tot bescherming van de ware beginselen der neutraliteit , laat het zich denken, dat de eventueel oorlogvoerende partijen zich niet zullen wagen aan eene belemmering der koopvaardij , waardoor zy dc vereenigde kleine neutrale magten tot vijanden zouden krijgen. De beginselen van neutraliteit, door ons bedoeld, zijn het eerste duidelijk uiteengezet in de plegtige verklaring van Keizerin Catharina II Van 28 Eebr. 1780. Zij komen hoofdzakelijk hierop neder: dat dc neutrale schepen vrijelijk kunnen varen van haven tot haven, daaronder de kustvaart begrepen, in het gebied der oorlogvoerende mogendheden; dat dc goederen van onderdanen van de oorlogvoerende partijen aan boord van neutrale schepen worden gedekt door de neutrale vlag, met uitzondering Van oorlogs-contrabande; dat geen onderzoek tc pas komt wanneer de neutrale koopvaardij-schepen door cen neutraal oorlogschip worden geconvoyeerd; dat geen haven oïÉust voor geblokkeerd wordt gehouden dan die, ¦Waarvan de inzeiling of nadering feitelijk wordt belet door oorlogschepen Van eene der oorlogvoerende partijen ; dat geen prijs en buit worden toegewezen aan kapers van eene dcr oorlogvoerende partijen, dan met inachtneming van deze regelen. Het strekt tot altijddurende eer van het Russische kabinet, deze beginselen te hebben verkondigd, en tweemaal, in 1780 en in 1800, een verbond (niet Zweden, Denemarken en Pruisen) te hebben gesloten, om dit des noods met de wapenen te handhaven, toen Engeland en Frankrijk, met elkander in oorlog zijnde, die zoo dikwijls miskenden. Zoo loffelijk als dit pogen geweest is en zoo zeer als het de dankbaarheid Van Nederland verdient, zoo zeer valt het te betreuren, dat bij de Europesche congressen in en sedert 1814 nimmer deze heilzame beginselen algemeen erkend zijn geworden. Bepaaldelijk had Groot-Brittannie door daden en woorden tegen die beweerde regten der neutralen geprotesteerd en is daarvan nooit geheel teruggekomen. AVij meenen evenwel geene hersenschimmen aan te kweeken, indien wij onderstellen, dat eene eenstemmige verklaring der kleine zeemogendheden, zelfs in het te vreezen geval van een oorlog, uitwerking zoude nebben. Immers, men vergete niet, dat Turkije zijn strijd tegen Rusland met eene ware humaniteit begonnen is, door zelfs na de oorlogsverklaring aan alle Russische koopvaarders een ruimen termijn te geven , alvorens embargo te leggen; dat, hetzij door dezelfde milde begrippen, ofwel ?oor de aanwezigheid der Fransche en Britsche vloten, de koopvaart »n de Zwarte Zee nog niet gestremd is, en dc Donau-Vorstendommen, hoezeer in het bezit van Rusland, commercieel niet als vijandsland door ¦Turkije beschouwd zijn. Zal de Czaar, die zoo gaarne door zijne dagbladscln-ijvers laat verkondigen, dat hij de kampvechter voor Christendom en beschaving in het Oosten is, zal de opvolger van Catharina en Alexander, in de eerbiediging van het volkenrcgt ten achter staan bij den Sultan ? De aanspraak op achting van het westersche Europa, waarvoor de allecnhecrschers van Rusland nimmer ongevoelig zijn geweest, zou daardoor verbeurd worden. Maar Groot-Brittannie ? Van deze mogendheid kunnen wij slechts nopen en wenschen, dat zij niet meer op dezelfde wijze zal willen oorlog voeren als voor 40 jaren. Onbetwistbaar is het, dat hare regering thans door eene geheel andere openbare meening wordt ondersteunden voortgestuwd dan in het begin dezer eeuw , toen de haat tegen het continent een karaktertrek van den Brit was, en toen de handelspolitiek geacht werd te bestaan in het bederven van de welvaart van andere volken. Wat Frankrijk betreft, alleen een oorlog zooals die tegen Groot-Brittannie kon tot zulke uitersten voeren als de kaapvaart ook tegen neutrale koopvaarders en de blokkade van het geheele vasteland. Herhaling van dergelijke gewelddadigheden en dwaasheden behoort bijna tot het ongerijmde. Daarenboven heeft de langdurige vrede zóo vele banden doen aaiiknoopen en zóó vele belangen aan den voortduur der handelsbetrekkingen verbonden , dat ook de groote mogendheden denkelijk zullen wenschen het oorlogstooneel zoo veel mogelijk te beperken. Wij geven al het bovenstaande slechts voor meeningen en gissingen, •jn hopen, dat eene even waardige als voorzigtige politiek die van Nederland zal zijn.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
c "EENEN, 1 Jan. Onlangs is besloten de opening van hot muntzi,ingres te Weenen vier weken uit te stellen, zoodat het eerst in Febr. al beginnen. WcTT Het Oostenrijksche gouvernement heeft een besluit genomen, hetvoo • Voor de volksvoeding niet onbelangrijk geacht wordt. Op een uitmen 8 raPPol't van het hoofdcollegie voor de zaken rakende de alge- Wi, ,'_'e gezondheid, is het verkoopen van paardenvleesch in de slagters- Te ft° , Cl' a,ulei-e voor het publiek openstaande inrigtingén veroorloofd. ¦oerlijn, Keuicu ca amjere Pruisisch* stede» hebben zich reeds yoor eenigen tijd vereenigingen gevormd, ten doel hebbende om door eigen voorbeeld het vooroordeel tegen te gaan, hetwelk bij velen tegen liet gebruik van paardcnvlcesch bestaat. BERLIJN, 2 Jan. Dc baron v. Maltitz, tot dusver gezant van den Keizer van Rusland bij het Nederl. hof, heeft zijn ontslag als zoodanig erlangd. Naar men verneemt is de geheimraad Lomonosow, tegenwoordig gezant van Rusland aan het hof van Portugal, in zijne plaats benoemd. — In berigten uit Petersburg, tot 25 December loopende, wordt gemeld dat de koopmansstand van Moskou heeft besloten, om, als een blijk van zijne onwankelbare trouw aan den Keizer der Russen, een bedrag van 36,000 zilveren roebels beschikbaar te vervaardiging van 180 wagens, ten behoeve der artillerie. De adel van de provincie Moskou heeft van zijne zijde het besluit genomen, om een aantal van 540 trekpaarden aan te koopen, en dezelve den Keizer aan te bieden. Z. M. heeft het een zoowel als het ander als bewijs van welmeenende aanhankelijkheid aangemerkt en alzob in dank aangenomen. — De berigten uit Petersburg van 27 Dec. bevatten niets nieuws omtrent het oorlogstooneel in Azië; te Astrakan had zich eene maatschappij gevormd, ten doel hebbende, om de vaart van stoombooten langs de geheele kust van dc Caspische zee uit te breiden. De jongste berigten uit Sebastopol doen vreezen , dat de gevangene Turksche admiraal Osman Pacha van zijne wonden niet zal genezen. Aan zijne voeten zijn reeds twee operatien gedaan , waarvan eene met levensgevaar.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 5 Januarij
Het Staatsblad N°. 155 bevat een koninklijk besluit van den 30stcn December 1853, houdende intrekking van het betaling-kantoor der men uitgaande regten te Oploo.
Z. M. heeft den Prins Galytsin, geheimraad van de eerste klasse van Z. M. den Keizer van Rusland, benoemd tot Ridder der Orde van den Nederlandschen Leeuw.
Z. M. heeft de benoeming van Mr. W. Nierstrasz, burgem. der gemeente Loenen en Locnersloot, tot secretaris der eerstgen. gemeente, bekrachtigd. Z. M. heeft met den laatsten Maart 1854 eervol uit hunne betrekkingen ontslagen, den commies bij de directie der marine te Amsterdam P. Melbert, den adjunct-commies bij het kantoor van aanneming aldaar H. Lammers en den boekhouder bij de magazijnen der marine te Vlissingen H. de Wolff, onder toekenning van zoodanig pensioen of wachtgeld, als waarop zij zullen bevonden worden aanspraak te hebben; en met 1". April 1854 benoemd tot commies bij de directie der marine te Amsterdam, den adjunctcommies bij dc directie der marine te Helvoctsluis, P. H. Reyns; tot adjunct-commies bij de directie der marine te Helvoctsluis, den klerk bij de directie der marine te Amsterdam, E. de Vries; tot boekhouder bij de magazijnen der marine te Vlissingen, den adjunctcommies bij de directie der marine aldaar, J. F. Ratell Schultz; tot adjunct-commies bij laatstgemelde directie, den klerk bij die directie J. Ottdijk van Putten; tot klerk bij die directie J. H. 3. Schmidt; tot boekhouder bij de magazijnen der marine te Hellevoetsluis, den klerk bij dc directie der Marine aldaar C. H. D. Steinmetz; en tot klerk bij laalstjreiueldo directie deu gewezen klerk bij de. voormalige directie der Marine te Rotterdam J. F. Schooff, thans op wachtgeld, welke laatste benoeming ingaat met I°. Januarij 1854. Bij Koninklijk besluit van 29 December 1853, is aan de HH. Kleijn, Roeterdink, Brantz en de Vuiler, in hoedanigheid van commissarissen van een aan te loggen grindweg van Gorssel naar Bathmen, vcrguunin<* verleend tot aanleg van een weg, aanvangende aan het dorp Gorssel tot aan het Meijer-bruggetje, met een zijtak van dien weg langs den Gorsselschen molen, tot aan den straatweg van Deventer naar Zutphen, en concessie tot tolheffing overeenkomstig daarbij vastgestcl tarief.
De minister van financiën heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanlefding van art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad N°. 90), dat bij voortduring, overeenkomstig de op -den 3den Oct. des vorigen jaars gedane aankondiging de navolgende kapitalen aanwezig zijn, tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van/ 10,000,000 in muntbiljetten, te weten: Inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld. I°. Op het 3 pCts. grootboek een kapitaal groot/ 1,010,300 naar den koers, aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van ƒ 600,180; 2°. op het 2J pCts. grootboek een kapitaal groot ƒ 14,402,000, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd , uitmakende eene waarde van f 7,201,000; en 3°. onder bewaring der Nederl. bank aan schatkistbiljetten , daargesteld volgens de wet van 28 Junij 1851 (Staatsblad N°. 65), een kapitaal van/ 2,193.000 , te zamen ƒ 10,000,180.
Bij cene aanschrijving van Z. Exc. den minister van binnenlandschezaken wordt medegedeeld, dat ten gevolge der invoering van de R. C. bisschoppelijke hiërarchie, de hierna vermelde kerkvoogden, alleen en uitsluitend bevoegd zijn tot het, overeenkomstig het koninklijk besluit van 8 Julij 1818, N°. 129, afgeven van certificaten voor vrijstelling van de dienst der nationale militie en schutterijen, bij de wet toegezegd aan de geestelijken en studenten in de godgeleerdheid, voor zooveel de R. O aangaat, als: lv. de Hoog Eerw. Heer J. Zwijsen, aartsbisschop van Utrecht, voor het seminarie van het aartsbisdom, gevestigd te Culenborg; 2°. de Hoog Eerw. Heer F. J. van Vree, bisschop van Haarlem, voor het seminarie van het bisdom, gevestigd te Warmond; 3°. de Hoog Eerw. Heer J. Zwijsen, apostolischen administrator van liet bisdom 's Hertogenbosch, voor het seminarie van het bisdom, gevestigd te Haaren; 4°. de Hoog Eerw. Heer J. van llooydonk, bisschop van Br{da, voor het seminarie van het bisdom , gevestigd te Hoeven, en s°. de Hoog Eerw. Heer J. A. Paredis , bisschop van Eoermond, voor het seminarie van het bisdom, gevestigd te Roermond.
De gewone audiëntie van den minister van marine zal op Vrijdag 6 dezer niet plaats hebben.
Het concert, door de maatschappij tot Bevordering der Toonkunst, afdeeling Amsterdam , op gisteren avond in het Park gegeven , werd door eene talrijke en aanzienlijke vergadering bijgewoond. Aan Haydn's oj>- ¦ overtref baar meesterwerk de Jaargetijden viel eene voortreffelijke uitvoering ten deel- Zoowel het koor (omstreeks 250 personen) en het orkest (nagenoeg 60 leden) alsook de solo-zangers, te weten : Mw. E.. ..soprano, dilettante van 's Hage , de Heer vom Rath , tenor, van 's Hage , en de Heer Cracyvanger , basso , van Utrecht, kweten zich uitmuntend van hunne respective taak , en erlangden uitbundige toejuichingen. Op het einde werd de bekwame orkestmeester, de Heer J. B. van Bree, benevens de drie voornoemde solisten, door de opgetogen toehoorders teruggeroepen. Dit overheerlijke kunstgenot zal bij velen nog lang in aangename herinnering blijven. De viool-virtuoos, de Heer Ad. Kockcrt, van Praag, zal zich behalve op Zondag e. k. in Eruditio Musiea, waarvan wij reeds melding gemaakt hebben, ook op morgen Vrydag in Felix Meritis doen hooren. Aan de fontein buiten de Willemspoort zijn heden 13,000 emmers water afgeleverd. Wij maakten in der tijd melding van een vonnis, door de arrond.-regtbank te Gorinchem gewezen in de zaak tusschen den Heer Mr. van der Poel, als burgemeester van Amcide, en den Heer de Klcijn, oudontvanger dier gemeente. De regtbank besliste daarbij : I°. dat de Heelde Kleun, uit hoofde van zijne vroegere betrekking, aan geene andere verpligtingen onderworpen was dan aan die , uit het gemeene regt voortvloeiende , en 2°. dat, al konde dc gewezen ontvanger geacht worden aan zijne vroegere ambtspligten onderworpen te zijn, dan nog de naleving dier pligten door geene vordering in regten zoude kunnen worden verzekerd. Van die uitspraak was de gemeente Ameide in hooger beroep gekomen, doch met geen voor haar gunstig gevolg, daar het provinciaal geregtshof van Zuid-Holland, in de verleden week, op de pleidooijen van Mr. van der Linden, voor de gemeente, en van Mr. Metman voor den oud-ontvanger, het vonnis van den eersten regter volkomen heeft bevestigd.
Te Schiedam zijn in 1853 geboren 299 kinderen van het mannelijk en 284 vau het vrouwelijk geslacht, terwijl 20 kinderen levenloos zyn aangegeven , overleden 346 personen van het mannelijk en 331 van het vrouwelijk geslacht, gehuwd 112, echtscheidingen I. Te Brielle geboren 164, overleden 102, waaronder 8 levenloos aangegeven , gehuwd 35. Wij ontvangen thans het twaalfde stuk der Verzameling van alle wetten betrekkelijk de Directe en Indirecte Belastingen, In- en Uitgaande Regten, met aanteekeningen van den Heer Mr.'A. Meyer Biu'g. Dit twaalfde stuk. behandelt dc algemeene wet van' 26' Aüg. 1822 (Staatsblad N". 3»), ove. de hefing der regten van iv-, uit- en doorvoer en van het tonnégeld aer zeeschepen. Dezelfde vlijt en zorg, waarmede de vroegere stukken zyn behandeld, zijn door den zamensteller ook aan deze materie gewijd. .ue tegenwoordige aflevering is als cene ware aanwinst voor allen, die Dij de tolregten belang hebben, te bcschoüwe?!.
---

HOLLANDSCHE IJZEREN SPOORWEG-MAATSCHAPPIJ.
STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, benevens dc opbrengen, gedurende de maand December 1853. „ Aantal Opbrengsten van Vertrek van personen. Reizigers. Goederen, enz, Amsterdam 10865 ƒ 15545.70 ƒ 9466.39 Halfweg 545 ir 193.35 u 13.411 Haarlem 6945 tt 5122.05 tt 2506.75* De Vogelenzang ... 501 » 409.10 « 156-^ï Hillegommerbeek... 41 // 27.80 « —f> Veenenburg .... 487 * 357-75 * ,__,£ Piet-Gijzenbrug ... 529 » 429.80 » 102-^ Warmond 300 u 249.50 « 35.38 Leyden 6286 e 5615.30 u 2889.66* Voorschoten .... 368 " 244.25 rr 35. /3* Nieuw-Oosteinde ... 105 u 100.70 u 26.87 's Gravenhage . . . . 10792 « 9935.05 « 4041.18* Rijswijk 269 * 98.70 it 20.85 Delft. 6112 " 3327.60 // 1494.23 Schiedam 3815 " 1948.80 ir 1744.91* Rotterdam 10064 " 11150.75 » 6425.25 ƒ 54756.20 ƒ 29028.61* ¦*________mm^~~ss~^—-' Totaal 57924 ƒ 83784.81* Bedrag der vorige opgave 874623 _ 987540.56* Totaal-Generaal 932547 ƒ 1071325.38 222ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) 2de Klasse, 4de Lijst: N<>. 17054/ 1000. *'s GRAVENHAGE , 5 Jan. Naar men verneemt, zal door Z. K.H. Prins Hendrik eerstdaags een groot bal worden gegeven. _ _ — Gisteren is in het Hotel Paulez aangekomen cenc commissie uw den raad der stad Amsterdam , die de eer gehad heeft om het geschenk in zilver namens die stad aan HH. XX. HH. Prins en Prins i\c^ aan te bieden. De commissie is met zeer veel welwillendheid Inj ui. ontvangen en heeft de eer gehad aan het middagmaal by _._.. BA* turn deel te nemen. — Aanstaanden Zaturdag, des middags ten twee ure, zal ei cent openbare algemeene vergadering van den Hoogen Raad der Neder)anoui worden gehouden, waarin dc Heer Mr. H. Provó Kluit, als Raadslied in dat hooge regterlijke collegie plegtig zal worden geïnstalleerd.
VOORBURG, 4 Jan. Heden middag heeft 11. M. de Koningin da bewaarschool alhier met een bezoek vereerd.
* ENKHUIZEN , 3 Jan. In de laatste dagen begon op onderscheidene plaatsen in de Zuider Zee het ijs van lieverlede te verdwijnen, losgerukte ijsschotsen, door een krachtigen stroom noordwaarts gestuwd, ve. - brijzeldcn het stoombootshoofd, even als dit in vroegere winters, oot dezelfde oorzaken te weeg gebragt, het geval was. Daar echter heden wind weder naar het oosten is gekeerd, zullen weldra de watervlakten oi nieuw in ijsveldcn zijn verkeerd.
ARNHEM , 4 Jan. Volgens berigten uit Emmerik is tusschen de 1 riusisehe en Nederlandsche regeringen goedgevonden, dat dc Pruisisc i autoriteiten langs den Rijn , 'zich ingeval van eene buitengewone m. ïei - correspondentie in dezen winter, met dc Nederlandsche in betrekk.ii y zullen stellen. (Andi. Ct.)
_ LEEUWARDEN, 2 Jan. Velen in den lande zullen zich welligltnog herinneren het, eenige jaren geleden, ook door het Handelsblad, m^*j*" deelde verhaal, betreffende een hondje, waarvan de meester in der tyü het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier was overleden, doch door het arme beest nog steeds werd ondersteld daarin aanwezig zijn, en dat zich dan ook onafgebroken voor het gebouw bleef ophouden. De buren, door zóó veel trouw getroffen, voorzagen, uit mededoogen, ot. dier van ecu hokje met stroo en van het dagelijks benoodigde vocasei. Jaren lang bleef het hondje, op die wijze, zijnen meester opwachten, u» gewoonte behoudende, om dikwerf, wanneer de gevangenispoort zich openi , reikhalzende naar zijnen vroegecen verzorger, er heen te loopen, ook, om telkens teleurgesteld terug te keeren. Eindelijk echter is » het kwijnende leven van het arme. dier een einde gekomen, daar een ue buren het, dezer dagen, dood in het water voor de gevangenis vond liegen! Om dc bijna voorbeeldelooze trouw van den hond ook nog na zynen dood te beloonen, heeft men hem buiten de stad een graf geschonken- Wij voegen hier nog bij, dat dc bovengemelde bijzonderheden, a«i uci dichter August Clavareau, te Maastricht, bekend ceworden zijnde, dezen, in het vorige jaar, toen het dier nog leefde, aanleiding hebben gegeven, er eenige treffende dichtregelen in de Fransche taal op te vervaardigen, die destijds door de Provinciale Friesche Courant zijn medegedeeld geworden. GRONINGEN, 2 Jan. Sedert laatstleden Vrijdag morgen is hier te ¦Stede en in dezen omtrek bij afwisseling met helder «rfraaien by wyiw ontlatcn winterwcder eene aanzienlijke hoeveelheid sneeuw gevallen, 1 den nacht van Zaturdag op Zondag vergezeld van storm, bliksem donder, en waardoor het openbaar verkeer en vooral dc post- en gence-dienst belangrijke vertraging heeft ondergaan. Zoo is de WOll»1 sehe post, die hier gewoonlijk 's avonds om vijf u«r aankomt. een heden morgen ten zes ure komen opdigen , terwijl de llollambcnc »¦ gence, die'Zaturdag avond had moeten aankomen, heden namiddag alsnog werd verwacht; wat echter geenerlei verwondering kan baren, paneer men weet, dat de diligence, die gisteren morgen van hier naai Holland had moeten vertrekken, het niet verder dan tot Haren, op era uur afstands van deze stad , heeft kunnen brengen en van daar is tórß6°ï - kcerd Eveneens is de wagen van hier op Leeuwarden gisteren ite bij het eerste tolhek blijven steken, doch heden morgen ¦>]> nieuw vertrokken, thans zijn weg over Dokkum nemende. Dc HoDandschewagen heeft het daarentegen meer raadzaam geoordeeld heden niet te veiti ken, terwijl daarentegen de Hollandsche post gisteren wel van h>er afgegtón, maar por narreslede. Aan de andere zijde, namelijk wisi Groningen en Winschoten, is de gisteren morgen van hier ™™ "' diligence van Monkhost, van Groningen op Winschoten en JN. otilans niet verder dan tot Zuidbroek gekomen en heeft men alstoui den »ö naar N. Schans met een zoogenaamde looike voortgezet. Deze dienst is hier gisteren slechts twee uur later dau gewoonlijk teruggekeerd. Daarentegen is de postkar tusschen hier en Winschoten onder weg insneeuw blijven vastzitten. Niet beter is het buiten de Ebbmge-cn S«£ tilpoorten gesteld, waar o. a. verscheiden voetboden vergee m-1 e P°g£T gen hebben aangewend, om door de siieeuwliecntewa.cn. I»' J (-..} van hier op Delfzijl heeft niet kunnen vertrekken. (!'-'"¦ • „, vcrl * ASSEN, 3 Jan. Gedurende het jaar 1853 «fn »» l&eva&n: Uit Hooßevcenschc vaart der Drentsche kanaal-uw"'-'!"!'' ¦' f~e__ OöSCSluis Hoogeveen 5804 vaartuigen; JJovensluis llcuHl oi aQ"b
»377 5 Boven de Mcppeler Sluis 2923; totaal 10104 vaartuigen , behalve 1393 kleine of ongemeten vaartuigen ; terwijl het totaal der afvaartsgelden °ver dat jaar bedraagt ƒ 23,749.07.
* VLISSINGEN, 1 Jan. Heden morgen kwam alhier voor anker de .Russische oorlogskorvet Navarino, komm. Storm, komende laatst van Engeland; de gewone salutschotcn werden met hetzelve gewisseld. Dit schip , bestemd voor cene reis om de wereld, schijnt alhier te zullen overwinteren. Het zal waarschijnlijk morgen met Zr. Ms. stoomschip Hckla alhier in hot marine-dok worden gehaald. Het Middelburgschc barkschip Schouwen komt zoo even ook op de reede, komende van Batavia. Gemelde schepen hebben even als Zr. Ms. fregat Palcmbang in, de laatste 14 dagen] eenezeer moeijclijke reis gehad, door storm en tegenwind.
* MAASTRICHT, 2 Jan. Gisteren heeft men in een veld nabij dc Bilserbaan op korten afstand van de Brusselsche poort ges vonden het lijk van ecne onbekende omstreeks 60jarige vrouw. Naar dc kleederen te oordcelen gelooft men, dat die vrouw in onze stad thuis behoorde en dat zij uit het gehucht Cabcrg kwam om aalmoezen op te halen , welke men bij haar vond; men vermoedt, dat zij in de sneeuw ïs verdwaald geraakt en van vermoeidheid en koude zal zijn omgekomen.
---

