BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 Januarij (des Avonds.)
De toon onzer ministeriele bladen is steeds oorlogzuchtig gestemd, ofschoon bij het publiek, onder den invloed van de jongste tijdingen uit Weenen, meerdere kalmte komt en men zich afvraagt of niet, in het uiterste, nog eene of andere schikking zou te treffen zijn, welke Europa en een groot gedeelte van Azië behoeden zouden voor beroering en blocdvergieting, waarvan niemand het einde zou kunnen voorzien. Ons ministerieel avondblad heeft intusschen heden een vertoog, waarin vooral het verbond tusschen Rusland en Perzi'é op den voorgrond gesteld wordt, als gerigt tegen Engeland; voorts wordt ook inzonderheid van de pogingen van Rusland bij de Oostzee-staten gewag gemaakt, en niet onduidelijk te kennen gegeven wat men daartegenover wil stellen. De Times spreekt ditmaal misschien nog duidelijker en verkondigt dat, //indien het tot oorlog mogt komen, zij, die voor den vrede geweest zijn, niet het eerste zullen zijn om de wapens af te leggen, vóór de vrede deiwereld weder op hechte grondslagen gevestigd is. Indien Engeland den oorlog aanvaardt, dan zal het zijn met de onverflaauwde kracht, welke het steeds uit den geest zijner staatsregeling en uit de zielskracht zijner ingezetenen geput heeft en met de zucht om , met den bijstand der Voorzienigheid , die onvergankelijke beginselen van regtvaardigheid en vrijheid gestand te doen, welke dit land groot hebben gemaakt."
De uitvaardiging van eene proclamatie, wegens de prijs-gelden, juist in dezen tijd, wordt in een ander betoog van het blad niet als cene ijdele vertooning of grootspraak voorgedragen. Het onderwerp was voor lang reeds bij de admiraliteit in overweging; doch het is niet te miskennen, dat die proclamatie thans meer de aandacht trekt, dan wanneer zij in gewone omstandigheden ware verschenen. Het blad meent, dat het denkbeeld van glorie ter zee en prijs-gelden weinig bekoorlijks heb-. ben kan bij het vooruitzigt van eene nieuwe Europesche worsteling met al hare rampen en gevaren. Het ware ook ijdel voorbij te zien, dat van de twee andere groote zeemogendheden eene onzijdig blijft, en slechts e'e'nc Engeland ter zijde staat; zoodat het zwaarste gewigt van den strijd op dit land zou nederkomen. Tenzij de Keizer van Rusland nog, //in het twaalfde uur als het ware," mogt terugtreden, zou Engeland echter niet terugdeinzen, als het besluit eens gevallen mogt zijn, en het blad spreekt van ondernemingen tegen Sebastopol en Kroonstadt, tegen de vloten in de Oost en Zwarte Zee, die gemakkelijk door de Engelsche vloot zouden te volvoeren zijn, geleid door de herinneringen van Blake en Nelson en gesteund door de dappere zeemagt van Frankrijk. Dit alles nu daargelaten en in de hoop, dat de jongste tijdingen uit Konstantinopel nog eene vredelievende wending aan de zaken mogen geven, is het niet van belang ontbloot nopens de proclamatie wegens dc prijsgelden te vermelden, dat het vroegere stelsel van verdeeling dier gelden geheel veranderd is. Terwijl vroeger toch de vlagofficier der statie het grootste aandeel daarin had, is het ruimste aandeel nu toegekend aan hen, die werkelijk bij de bemagtiging van een prijs zijn tegenwoordig geweest. Het beginsel, dat nu is aangenomen, is, dat die het gevaar beloopen ook de belooning zullen moeten erlangen. De Times juicht dit beginsel allezins toe, en treedt dan weder in berekeningen over de kansen van eenen strijd, die zich noodwendig, als de oorlog niet te vermijden ware, in dc Oost- of Zwarte Zee zou moeten ontwikkelen.
— Ondanks de vermindering van zoo vele belastingen en andere nadeelige omstandigheden zal de op 5 dezer op te maken tabel der rijks inkomsten over het laatste kwartaal en het afgeloopen jaar wederom zeer gunstige uitkomsten opleveren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Jan. Reeds voor geruimen tijd is ecne commissie ber nocmd, met het doel om te ondeizoeken, in hoever eenige met aanzienlijke waardigheden bekleede personen gedurende het jaar 1848 zich zoo ' gedragen hebben, dat er termen zijn, om hun de toegekende titels of waardigheden te onttrekken. Deze commissie heeft thans, naar men meldt, hare werkzaambeden ten einde gebragt. De bekendste namen onder de levenden, welke in deze termen vallen, zijn de voormalige minister van binnenl. zaken, baron v. Pillersdorf, en de graaf Brcunei, hofraad, welke als lid vau de stenden van Beneden-Oostenrijk, in de Maartdagen van 1848 zich zeer ter gunste van de beweging betoond zouden hebben. — De benoeming van den gouverneur der bank, ridder v. Pipitz, tot president van de algemeene rekenkamer, schijnt thans niet meer twijfelachtig te zijn. Daarentegen is het nog altijd twijfelachtig, welke bestemming zal toegekend worden aan den Prins Lobkowitz, gouverneur van Salzburg. — Men zegt, dat de Heer v. Bruck te Konstantinopel eene filiaalbank van de Oostenrijksche bank wil oprigten. — Het door Prins Eugenius gebouwde lustslot Belvedère, alwaar zich eene verzameling schilderijen bevindt, is zeer smaakvol gerestaureerd en men zegt, dat de aartshertog Frans Karel en de aartshertogin Sophie er voortaan hun verblijf zullen vestigen. De aartshertog Lodewijk, oudoom des Keizers, is voornemens zijn vast verblijf te Gratz te vestigen. — Dc tegenwoordigheid van den Badenschen gezant, baron Meysenburg, alhier, staat in verband met onderhandelingen' over het Badensche kerkelijke geschil. Naar men zegt, neemt de Pauselijke nuntius, Mgr. Viale Prela, ijverig deel aau deze onderhandelingeu. — Het dagblad van Agram bevat onderscheidene bijzonderheden om#ent de besehuldiging van hoog verraad, tegen den oom des regerenden i vorsten van Montenegro, Danielo, en verscheidene leden van den senaat ingebragt. De president van den senaat Petro Petrovich, oom van Danielo, de senator Stephan Kuka en Milo Martinovich zijn aan dc misdaad van hoogverraad schuldig verklaard, door een vonnis van den senaat. De vice-president George Petrovich is vrijgesproken. De goederen der veroordeelden zijn verbeurd verklaard. — De Triester Z. spreekt een gerucht tegen, dat cene stoomboot van de Oostenrijksche Lloyd de Russen bij Sinope als spion gediend heeft.
BERLIJN, 4 Jan. (des ochtends). Gisteren is het staats-ministerie vergaderd en heeft beraadslaagd over verscheidene aan de kamers voor te leggen ontwerpen. — Er zijn nog slechts weinif afgevaardigden hier aangekomen, om deel to nemen aan de heden te hervatten werkzaamheden der tweede kamer.
— De Koning heeft een uitstap naar Potsdam gedaan en er cene groote jagt gehouden. — De commissie voor den Dom-bouw heeft in het vorige jaar cene som van 40,261 th. ontvangen, terwijl nog meerdere bijdragen waren toegezegd.
FRANKFORT, 1 Jan. Volgens particuliere berigten uit Stuttgart zouden, ten gevolge der te groote cisehen van den bisschop van Rottenburg, als lid van het episcopaat der Boven-Rijnsche kerkprovincie, de aangeknoopte onderhandelingen tusschen de regering en den bisschop tot geen gunstig resultaat leiden, maar afgebroken worden. De regering wil geene concessien dan overeenkomstig het door de Karlsruhcr conferentie tot stand gebragte verdrag; hiermede neemt de bisschop geen genoegen maar wil meer onbepaald gezag. Men voorziet geen spoedig einde van het conflict, in de Boven-Rijnsche kerkprovincie ontstaan. — De inschrijving tot deelneming aan de ontworpen Frankforter bank, zal den lOden dezer geopend worden. Alle burgers van Frankfort worden tot de inschrijving toegelaten. Voor rekening van buitenl. huizen zijn leeds aanzienlyke orders tot aankoop van inschrijvingen ontvangen. — In Nassau dreigt ook tusschen de regering en de geestelijkheid een conflict te ontstaan, daar de bisschop van Limburg het voorbeeld van den aartsbisschop van Freiburg volgt. — In Baden schijnt zich de stemming der ingezetenen meer tegen de geestelijkheid te verklaren.
— De Prinses Herman van Saksen-Weimar, geboren Prinies van Wurtemberg, is 31 December van een Prins bevallen. y- — De geveraal-majoor Joh. v. Fleischmann, een der meest geachte ÏJeijersche krijgslieden, is in 83jarigen ouderdom overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 Januarij
De Keizer en de Keizerin hebben te Nancy aan de borduur-fabriek een kleed besteld, bestemd om, na op dc groote tentoonstelling van 1855 te zijn geëxposeerd, aan dc Keizerin van Oostenrijk ten geschenke te worden aangeboden. Niets moet gespaard worden, om het werk te doen uitmunten.
— De Heer Berrycr de zoon heeft van de regering den last bekomen , om in Engeland te gaan onderzoeken , welken invloed dc vermindering der invoerregten op de Britsche schatkist itgeoefend heeft. — De Moniteur behelst de volgende meaédeeling: Het tweede jaar van het nieuwe Keizerrijk vangt aan met ecne gebeurtenis, die in de geschiedenis van het Fransche zeewezen zal opgeteekend blijven. De dijk : van Cherbourg is den 31sten Dec. 1853 geheel voltooid en gaat met den | lsten Jan. dezes jaars over in gewoon onderhoud. Dit reusachtige werk : is aangevangen in 1783; het werd geschorst onder den revolutie-storïn ! en onder het eerste Keizerrijk weder opgevat; het stond weder stil zoo- j lang de restauratie-regering duurde; thans eindelijk is het voltooid , na j 70 jaren wachtens en 41 jaren arbeidens. De voor dit werk uitgegeven | sommen van 1783 tot den aanvang dezes jaars zullen 67,300,000 francs bedragen. Eene voor de scheepvaart vroeger hoogst gevaarlijke baai levert alzoo thans eene veilige wijkplaats op voor de grootste schepen in de ' hevigste stormen; en Frankrijks vloten zouden er des noods beschutting vinden tegen de zee en tegen den vijand ; tevens is het eene schuilplaats voor dc handelsscheepvaart van alle volkeren. — Een besluit, in den Moniteur opgenomen , bepaalt, dat wegens gebrek aan gebouwen tot hunne opneming in Guyana, de ter deportatie bestemde personen, naar Algerië zullen worden overgebragt. — De Heer Pierre Didot, broeder van Firmin Didot en zoon van ; Ambroise Didot, is te Parijs in den ouderdom van 93 jaren overleden. — De Turijnsehc bladen van 29 Dec. bevatten den tekst der antwoorden van den senaat en de kamer der afgevaardigden op de troonrede. Het antwoord van de afgevaardigden bevat eene volledige goedkeuring van dc staatkunde der ministers; dat des senaats maakt eenig voorbehoud, j
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 4 Januarij,
Gisteren heeft op het paleis een luisterrijk feest plaats gehad. De Koning, de Graaf van Vlaanderen en de Prinses Charlottc woonden het feest niet bij. — De leden van het koninklijke huis hebben van de Oostcnrijksche i keizerlijke familie aanzienlijke Nieuwjaarsgeschenken ontvangen. Een I Oostcnrijksch hofbeambte is herwaarts gekomen om de geschenken aan ! te bieden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 Januarij
Wij moeten voor den staat der Levantsche kwestie, volgens de jongste berigten, verwijzen naar de belangrijke en geruststellende telegrafische depêche , welke wij gisteren medegedeeld hebben. Ofschoon deze depêche welligt wat al te sterk of te voorbarig van het herstel des vredes spreekt en ook het een en ander bevat, dat eenigzins raadselachtig luidt, schijnt zij echter niet zonder grond de uitzigten op ecne vredelievende schikking waarschijnlijker te maken. Uit die depêche blijkt, dat de Turksche minister van buitenl. zaken', Reschid Pacha, alsmede de scras* kier, Mehemet Ali Pacha, de zwager des Sultans, aan het bewind zullen blijven. Dc groote raad heeft in beginsel dc Weener nota goedgekeurd en; ook de voorstellen zelven met onbeduidende wijzigingen aangenomen. Men vermoedt, dat de Divan geen bepaald besluit genomen, maar slechts het ministerie gemagtigd heeft om te onderhandelen, omdat de Weener nota eigenlijk geene bepaalde voorstellen bevat. Omtrent de ontruiming van de vorstendommen is het evenwel nog onzeker , of zij dadelijk zal plaats hebben bij liet .begin der onderhandelingen , dan of zij op het sluiten van den vrede zal volgen. Dat het eerste zal verlangd worden, niet het laatste is waarschijnlijk, want het laatste spreekt van zelf, daar dc Keizer van Rusland steeds verklaard heeft, de vorstendommen te zullen ontruimen , zoodra hij ecne schikking met dc Porte gesloten had. Volgens depêches der Engelsche dagbladen zouden de Russen eene groote nederlaag geleden hebben in Klein Walaehije en zouden de Turken den 29sten December zich, na een bloedig gevecht, van het stadje Karakal, nabij Krajowa, meester gemaakt hebben. Dit berigt vereiseht echter nog zeer bevestiging. Zoo dit al waarheid zij, heeft dc Keizer daarentegen in Azië voordeden behaald, welke niet twijfelachtig zijn. Deze gebeurtenissen hebben .reeds ten gevolge gehad, dat Abdi-Pacha, de opperbevelhebber van het leger in Kars, afgezet en vervangen is door Ahmed- Pacha. Een ander onderbevelhebber van Abdi-Pacha, Vely-Pacha, is door zijne eigene soldaten vermoord. Het is thans zeker, dat Riza-Pacha den Capitan-Pacha heeft vervangen. Ten onregte evenwel had men gemeld, dat ook Ahmed-Pacha in het ministerie gekomen was; zijne benoeming tot opperbevelhebber van het leger van Kars had deze verwarring veroorzaakt. Halil-Pacha is niet tot minister van binnenlandsche zaken maar tot minister zonder portefeuille benoemd. Deze benoeming heeft eene vredelievende beteekenis. Halil-Pacha is gezant te Petersburg geweest, alwaar hij zeer gezien was. Aangaande den opstand te Konstantinopel meldt men. dat deze den 22sten heeft plaats gehad maar weinig te beduiden had. Ettelijke studenten van de moskeen hadden tegen het besluit van den Divan willen protesteren, maar eenige arrestatien hadden aan deze demonstratie een einde gemaakt. Het bewind had te dier zake eene geruststellende proclamatie aan de bevolking gerigt (vergelijk onze telegr. berigten van gisteren). Volgens den Siècle was den 4dcn Jan. te Parijs een gerucht in omloop , dat van veel invloed op de Oostersche zaak zou kunnen zijn. Men zeide , dat de kabinetten van Weenen en Berlijn aan de Fransche en Engelsche regeringen hadden doen weten, dat het zenden der vloten in de Zwarte Zee, op het oogenblik dat nieuwe onderhandelingen geopend waren, Oostenrijk en Pruisen had overgehaald , om zich uit dc conferentie terug te trekken , ten einde zich de handen ruim te houden. Genoemd blad erkent echter, dat dit berigt nog grootelijks bevestiging vereiseht. • Eene zaak echter, welke meer en meer waarschijnlijkheid verkrijgt,! is de weigering des Keizers van Rusland, om tot de nieuwe Weener voorstellen toe te treden; eene weigering, welke nog versterkt wordt door het aan de verbondene vloten gezonden bevel, om de-Zwarte Zee binnen te zeilen. De ontvangst van het antwoord des Czaars wordt echter niet vóór den 16den of I7den dezer te Parijs te gemoet gezien. Zoo men de aldaar in omloop zijnde_ geruchten mag gelooven, zouden de genoemde vloten de Zwarte Zee niet verlaten alvorens de ontruiming der i vorstendommen door de Russen had plaats gegrepen. De Times beweert, dat het aan de vereenigde Fransche en Engelsche : vloten , in het tegenwoordige jaargetijde, op den duur niet mogelijk zal zijn, zich in de Zwarte Zee staande te houden. Overigens blijft de toon der Engelsche dagbladen nog altijd even oorlogzuchtig luiden. Het dagblad van Konstantinopel van den 19den tracht aan de laatste in Azië geleverde gevechten, en waarbij dc Turken de nederlaag geleden hebben, alle gewigt te ontnemen. Dat blad beweert, dat er slechts eenige schermutselingen zouden hebben plaatsgegrepen; uit den gedwongen toon van deze tegenspraak, blijkt echter reeds genoegzaam, wat van deze gebeurtenissen waar is. Uit de heden bij ons ontvangen telegrafische depêche uit Marseille, be¦ vattende den tekst van het besluit door den Divan genomen, blijkt, op I welke voorwaarden de Porte over den vrede wil onderhandelen.
Z. M. heeft bij besluit van gisteren den minister van financiën E. C'U. van Doorn, als zoodanig, op 4jn verzoek, eervol ontslagen, onder dankzegging voor de gewigtige in die betrekking bewezene diensten, en hem tijdelijk benoemd tot minister voor dc zaken van de Hervormde , en andere eerediensten.
Z. M. heeft bij hetzelfde besluit het bestuur van het departement vaa financiën tijdelijk opgedragen aan den minister van staat en van buitenl. zaken Mr. F. A. van Hall.
Z. M. heeft tot burgem. der gem. Ezinge benoemd Mr. G. M. Busmann. Z. M. heeft op daartoe gedaan verzoek eervol ontslagen: Jhr. Mr. J- D. van Lennep van Marselis, als substit.-grifficr bij dc arrond.-regtb. te Amsterdam , en Mr. H. J. Engelkens, als regter-plaatsverv. in de arrond.-regtb. te Winschoten.
Bij koninklijk besluit van 2 Jan. 1854, N«. 61, is tot secretaris van de staats-commissie, ingesteld tot onderzoek der aangelegenheden van de slavenbevolking in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere werelddeelen, benoemd Jhr. Mr. H. G. C. L. Janssens, advokaat te 's Gravenhage.
.--Wij vernemen, dat thans de dag voor de onthulling van het te 's Gravenhage opgerigte standbeeld van Koning Willem II vastgesteld is. Deze plegtigheid zou den 19den dezer, den verjaardag van H. M. de Koningin-Weduwe, plaats hebben.
Door het Deensche ministerie van marine is bekend gemaakt, dat ! volgens officiële berigten Konstantinopel, Alexandrie, Smyrna, Candia, Damiette, Marocco, Tunis en Tripoli als door de pest besmet te be! schouwen zijn. Alle overige havens en plaatsen van Griekenland, Turkije en de Barbarijsche staten worden, wat de pest betreft, voor verdacht jverklaard. ! ""Op Maandag 9 Januarij e. k. zal door het corps studenten van het Athenaeum Illustré aan HH. Professoren en Autoriteiten cenc serenade bij fakkellicht worden gegeven. De optogt zal den volgenden weg nemen : ! van het Athenaeum langs den Voorburgwal, door de Hoogstraten langs den Kloveniersburgswal, de Doelenstraat, het Schapenplcm, de Muntsluis, de Vijzelstraat, dc Heerengracht (overzijde), tot aan den Amstel, den Amstel, de Muidcrstraat, de St. Anthonies-Breestraat, de Heerengracht over het Park , de Dokbrug, het Park, de Breestraat, de Mui'derstraat, de Amstelstraat, de Botermarkt, de Reguliers-Breestraat, de Vijzelstraat, de Heerengracht (overzijde), de Hartenstraat, de Keizersgracht (overzijde) tot aan de Prinsenstraat, de brug over de Keizersgracht terug, tot aan de stille Leliegracht, de Heerengracht, de Oude Spiegelstraat, den Singel tot aan de Torensluis, de Torensluis, de l orensteeg, den Dam, het breede Rokin, de Lange Brugsteeg, naar net Athenaeum terug. Men meldt ons, dat eerstdaags alhier venvacht wordt eene jeugdige zangeres, Mlle. Adêle de Vigne, uit Gend, zuster van den by ons reeas met roem bekenden pianoforte-virtuoos Achille de Vigne, met het voornemen om zich in concerten te doen hooren. Zij is bereids voor een aer eerstkomende concerten in Felix Meritis geëngageerd; haar vader J. ue Vigne, le. fluitist aan het Koninkl. Theater te Gend eu professor aan het Conservatoire aldaar, zal haar vergezellen , naar men verneemt, ook. met het voornemen om zich alhier in het openbaar te doen hooren. Naar wij vernemen, zullen binnen kort in den Stads Schouwburg buitengewone voorstellingen worden gegeven door een Italiaansch operagezelschap, welks directrice en prima donna, Mw. Aldini, zich reeds eenigen tijd alhier bevindt. De overige leden zullen eerstdaags arriveren enmet het instuderen van koren is ook reeds een begin gemaakt. Bellmis Nonna en Mercadante's Vestale zullen vermoedelijk het eerst ten gehoore <*ebragt worden. Op morgen avond zal de Heer A. Peters op nieuw ais de Bode in Vondels Gijsbrecht van Aemstel optreden, met de vervulling van welke rol hij gisterenavond een zoo uitstekenden bijval verworven heelt, In den namiddag van gisteren is op het ijs bij de'Amsterdamsche ton levenloos gevonden J. 8., woonachtig op Marken. Twee personen, me het lijk ontdekten en herkenden, hebben het naar het Israëlitische gasthuis gebragt. __ Aan de fontein buiten de Willemspoort zijn heden 14,000 emmer water afgeleverd. Men arbeidt ijverig aan het stoppen van de opening, welke zich aan de pijp der duinwater-leiding, in het Sparen , bezuiden Haarlem, heen. geopenbaard, ten gevolge waarvan aldaar het ijs geheel is verdwenen. Men schijnt een gedeelte van het water te willen afdammen, om alzoo de plaats, alwaar het gebrek aanwezig is te kunnen bereiken. Gelukkig, dat het afnemen van het ijs in tijds is ontdekt, anders had men ligt, bij het drukke verkeer op de bewuste plaats, belangrijke onheilen ta betreuren gehad. Te Haarlem zijn in 1853 geboren 532 jongens en 474 meisjes, overleden 343 personen van het mannelijk en 305 van het vrouwelijk geslaclit, huwelijken 218, echtscheidingen 1. . Te 's Gravenhage geboren 1234 van het mannelijk en 1264 van neu vrouwelijk geslacht, overleden 949 personen van het mannelijk en 9»» van het vrouwelijk geslacht, 119 kinderen zijn levenloos aangegeven, huwelijken 588, echtscheidingen 3. „^ Te Rotterdam geboren 1898 jongens en 1726 meisjes, overleden aau personen van het mannelijk, 1065 van het vrouwelijk geslacht en All; kinderen, huwelijken 821 , echtscheidingen 9. . Te Dordrecht geboren 449 jongens en 454 meisjes , waaronder 47 levenloos aangegeven , overleden 451 personen van het mannelijk en 427 van het vrouwelijk geslacht, huwelijken 216. Te Helvoetsluis geboren 113, overleden 85, waaronder 6 levenioo» aangegeven.
Uit de allocutie, door den Paus gehouden in geheim consistorie van 17 Dec., deelen wij mede de zinsnede , welke betrekking heeft op de geschillen in Baden. Zij luidt aldus: . Wij betreuren helaas! dat die blijdschap gestoord zij door de veie rampen waaronder , gelijk wij vernemen, onze allerheiligste godsdienst in zekere noordelijke gewesten gebukt gaat. Om van slechts eene te spreken, wij kunnen niet stilzwijgend voorbijgaan, dat het gouvernement van bedoelde gewesten , na aan den Nuntius van den H. Stoel aan n hof van Weenen beteekend te hebben, dat het zijne cisehen den H. otoei zou voorleggen, zulks niet alleen niet gedaan heeft, maar voortdurend de Kerk is blijven vervolgen; wat meer is, het heeft met boeten gestraft of in de gevangenis geworpen de gewijde dienaren, die weigeruen hunnen pligt te verzaken. In dat uiterste heeft schitterend uitgeblonken |de geestkracht en de volharding van schier de gansche est^'Jk.,, » ! der heilige kerkvoogden eu bovenal van den Aartsbisschop van üreiuu iy, |die aan allen het voorbeeld heeft gegeven. Besloten aan Ces ar te gev-u I wat aan Cesar toekomt en aan God wat aan God toekomt, hebben vrees voor gevaar noch bedreigingen hem kunnen beletten de regten der ivcrK moedig te verdedigen en de pligten van zijn herderlijk ambt te vervuilen Terwijl Wij met verdienden lof zijne bewonderenswaardige stanu vastigheid ter verdediging der belangen van de Kerk verheffen, v.r'™nen Wij Onzen Hoogwaardigen Broeder den Aartsbisschop van ireiDurg en de moedigen, die hem ondersteund hebben , zich niet te laten ontmoedigen, maar nieuwe krachten te putten uit de woorden yan ven Heer, die aan Zijne Kerk heeft beloofd haar in alle tijden by te staan, en de palm en de kroon bereid houdt voor hen, die den goeden stiyu strijden. Wij houden Ons overigens aan de leer der Kerk, die door ven Apostel der natiën onderwezen is, dat men der opperste magt moet gehoorzaam zijn. Wij onderwijzen die leer, en ook met Ons ivordt, zy door Onze Bisschoppen gehpuden en onderwezen. Maar mogt <-,<-'. » bevel worden gegeven strijdig tegen de goddelijke wetten en de neuige regten der Kerk, die door haren goddelijken Stichter Ons zyn over eleverd, dan moet God eerder dan de menschen worden gehoorzaamd, de Apostel zelf heeft dien pligt door zijn voorbeeld bevestigd, en met de heilige Herders der Kerk onderwijzen en trachten Wy dien in ac harten lc drukken. Die gebeurtenissen zijn smartelijk, Eerwaardige Broeders, en houden Onzen geest levendig bezig. __ Omtrent de onderhandelingen met Sardinië vinden wij in die aansprsa*. nog het volgende vermeld .: hekend Wij meenen eindelijk U, Eerw. Broeders, heden -e mof» mk maken, dat de aangevangen onderhandelingen omtrent f oen j_u zaken, met het koningrijk van Sardinië geschorst zyn do. r „.„„mden dat gouvernement, zoodat de bevelen door Ons auiU» oB_erhnn± Zoon den Kardinaal gegeven, dien Wij met het vocreu
delingen belast hadden, nutteloos schijnen te sullen worden. Het is daarom dat Wij , door het' orgaan van dienzelfden welbeminden Zoon , den met de openbare zakeu belasten Kardinaal, gezorgd hebben aan genoemd gouvernement tè'^oérrvr-g'-u , welke, na zulk ecu langdurig zwijj n, zijne bedoelingen ivaren. Wij hebben goedgunstig, het verzoek tot (lus gerigt ontvangen ter vermindering der feestdagen in de Staten van den doorluchtigen Koning van Sardinië , hetgeen Wij niet alleen hebben vergund (¦rn ter hulpe te komen aan de nooddruft der armen, die slechts door arbeid den kost kunnen verdienen, maar tevens om een bewijs te geven van onze meewarigheid, en alzoo het Sardinisehe gouvernement te nopen , tot het herstellen zijner rampzalige handelingen in dat koningrijk tegen den 11. Stoel en de door dat bewind verkrachte en vertrapte Apostolische regten der Kerk. Zelfs dan wanneer Onze verwachting mogt bedrogen w-orden zouden. Wij verre zijn van leedwezen te gevoelen, Onze zachtmoedigheid en deelneming tot het uiterste te hebben gedreven. Wij verklaren nogthans, dat wij nimmer een verzoek zullen inwilligen, dat Ons mogt schijnen strijdig te zijn met de waardigheid, de regten van den Apostolischen Stoel en het welzijn der Godsdienst.
Wij hebben reeds eenige malen met lof gewezen op een in afleveringen verschijnend werk llongarijen en de Hongaren, door M. L. Kan en A. Dikimizen (Utrecht bij C. van der Post Jr,). Dit werk is thans compleet in twee deelen. Het eerste deel bevat de geschiedenis van dat-merkwaardige volk , van de vroegste tijden tot de demping van den laatsten opstand. het tweede ecu aardrijkskundig overzigt, beschrijving van den bodem des laiuls, van de zeden en gewoonten der inwoners, enz. De bewerking dezer geschiedenis getuigt van veel vlijt en belezenheid van de zijde der zamcnstellers. Zij hebben vele bronnen moeten raadplegen , die niet gemakkelijk verkrijgbaar zijn, en hebben alzoo een werk geleverd, dat teregt verdienstelijk vn ook voor velen nuttig en hoogst lezenswaardig mag genoemd worden. Wij vestigen daarop gaarne andermaal de aandacht onzer lezers. Ook op den zeer goedkoopen prijs van dit werk meenen wij te moeten wijzen. Voor/3.80 ontvangt men 852 blz. in Svo. met vignet.
*'s GRAVENHAGE, 6 Jan. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik hebben gisteren avond de voorstelling in den Kon. Franschen schouwburg met Hd. tegenwoordigheid vereerd.
— Dezer dagen is in deze residentie overleden de Heer L. A. van Weleveld, oud-ambtenaar bij den Hoogen Raad van Adel, fungerend heraut van wapenen. Hij was uitgever van het met zorg en naauwkeurigheid daargestelde Groot Wapenboek van den Nederlandschen Adel en schrijver van het handboek van dienzelfden adel , en bezat door veeljarige studie ecne uitgebreide kennis der heraldie en genealogie, met welke hij steeds dienstvaardig ieder die zich tot hem wendde ten dienste stond.
_— Heden avond zal door den Heer de Belmont, zaakgelastigde van Noord-Amerika bij het Ned. hof, een prachtig the'-dansant gegeven worden.
* ROTTERDAM, 5 Jan. Heden op den middag ontdekte men brand in een slop aan het einde der Hoogstraat bij dc Oostpoort. Terstond rukten eenige brandspuiten uit, doch voor de aankomst van deze had men reeds het geluk gehad , den brand meester te worden. Bij deze gelegenheid is het gebleken , met hoe vele moeijelijkheden het gepaard gaat, met straten als op dit oogenblik bestaan, brandspuiten te vervoeren, iets dat steeds den meesten spoed vereiseht, en ware het te wenschen , om meer dan eene reden, dat elk gelast werd, voor zijne woning de ongelijke sneeuwmassa, niet alleen te doen losmaken, maar ook weg te ruimen.
j> ROTTERDAM, 5 Jan. De veelvuldig gevallen sneeuw verschaft ook ** thans weder aan de liefhebbers van wintcrvcrmakelijkheden eene schoone gelegenheid , en wordt er te Schiedam druk gebruik van gemaakt; talrijke narrensleden , waaronder buitengemeen fraaije, ziet men dagelijks in alle rigtingen de stad doorkruisen en niet het minst bij de plantagie, op de zoo uitmuntende en breede baan; eergisteren avond hielden de leden der sociëteit Aurora eene prachtige sledevaart; zij bestond uiteen optogt van gemaskerden in cene eindelooze reeks van kleine en groote, zelfs monsterachtige sleden; in eene dezer laatsten stond een kagchel te branden, en was een geheel gezelschap van de noodige ververschingen voorzien deftig aan tafels gezeten; de optogt was vergezeld door verscheidene ruiters te paard, waarvan een de Hollandsche, een de Schiedamsche vlag en een derde het vaandel der sociëteit voerde, terwijl een zinnebeeldig vaandel met het opschrift Schiedams Welvaart in eene der Sleden vertoond werd, verder door muziek en begeleid met fakkellicht; aan den burgemeester der stad en den majoor-komm. der dienstd. schutterij werden serenades gebragt; bij het vertrekken van en terugkeeren aan het societeits-locaal werd een vuurwerk ontstoken ; alles is in de beste orde afgeloopen , waartoe niet weinig is bijgedragen door de ijverige en onvermoeide zorgen, welke dc directie der sledevaart daaraan besteed heeft; het gezelschap bleef na den afloop onder gepaste vreugde nog lang bijeen. (R. C.) * OUD-BEIJERLAND, 5 Jan. Het besluit van den gemeenteraad alhier tot het houden van vijf achtereenvolgende voorjaars-veemarkten, te beginnen met den eersten Woensdag in April van elk jaar is door de HH. Ge-1 deputeerde Staten van Zuid-Holland goedgekeurd. Let men op de ligging der gemeente, op* de ruimte der markt, op het gemak voor den handel en op de uitgebreidheid der najaars-veemarkten, dan mag men billijk vertrouwen, dat ook deze voorjaarsmarkten druk zullen worden bezocht en eene nieuwe gewenschte gelegenheid voor den handel is ge> opend. — Te Heinenoord is het raadsbesluit tot afschaffing der gemeente-opeenten op de rijksbelasting van dc rogge door Z. M. goedgekeurd en met io. dezer in werking getreden.
* HOORN, 5 Jan. Sedert bijna twee eeuwen wordt hier ter stede van eene rijke erfmaking aan de Noorderkerk, onder den naam van Buurtmoer , 's winters driemalen brood en eenige malen turf aan de armen bedeeld ; deze erfmaking hoezeer door tiercering gesmaldeeld , is toch nog in staat, in den zorgvollen winter, dien wij thans beleven, 3408 roggebrooden elk van nagenoeg zes ponden, behalve cene aanzienlijke bedeeling in turf uit te deelen. Wie zou niet de nagedachtenis van den erflater Truideman en zij n wijf (onder deze benaming zijn die edele menschen in de geschiedenis van Hoorn bekend), zegenen, die sedert zoo onheugelijke tijden zoo veel goed met hunnen rijkdom gedaan hebben en nog verder doen zullen.
* ARNHEM, 5 Jan. Gisteren middag en avond hadden wij hier eene geweldige sneeuwjagt met Z. O. wind. De aanzienlijke massa sneeuw, die er reeds lag, is daardoor zoodanig vermeerderd en op vele plaatsen opgewaaid, dat alle openbare middelen van vervoer in hunne dienst belemmerd en sommige daarin geheel zijn verhinderd geworden; gisteren avond is o. a. de diligence op Pruisen digt bij deze stad op den Wcstervoortsebendijk in de sneeuw blijven vastzitten en eerst heden met inspanning van krachten naar de stad teruggehaald. Reeds sedert ettelijke dagen kwamen diligences en postkarren over den bestemden tijd aan en lieden blijven er geheel terug. Op den Zutphenschen en inzonderheid op den Apeldoornschen straatweg is de passage bijna onmogelijk gemaakt. — Het water in den Rijn is Wassende; of dit aan bovenlandschen was is toe te schrijven, is echter onzeker.
* 's HERTOGENBOSCH , 4 Jan. Heden is hier uit cenc goede bron de tjVjing ontvangen , dat, bij eene koninklijke boodschap, een wets-ontwerp aan dé Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingezonden, houdende toekennin<v Tan cene r'Jks subsidie van een millioen ten behoeve van het daar te stellen uitwateringskanaal van Grave naar den Amer. De ¦Vreugde, die deze boodschap verwekt, is hier algemeen. * BREDA, 4 Jan. In den afgeloopen nacht is alhier zoo veel sneeuw bevallen, dat de directie der diligence-onderneming van van Gend en Loos genoodzaakt ts geworden zich tot het stedelijk bestuur te wenden, ten einde eene verklaring te erlangen, inhoudende de onmogelijkheid om de dienst der diligences voor het tegenwoordige te continueren; welke Verklaring na gedaan onderzoek, is afgegeven, zoodat dit vervoermiddel tot nadere aankondiging is gestaakt. Ook zijn door dezelfde stremming heden geene andere diligences noch brieven-posten aangekomen. (Des avonds 10$ ure.) ; ¦- —Er bestaat op dit oogenblik hier ter stede zulk een gebrek aan steen- I kolen, dat de prijs niet alleen buitengewoon hoog is, maar dat men dezelve ! ter naauwernood voor gereed geld kan bekomen. ( ¦ De officier van de regtbank is heden naar het dorp Baarle-Nassau '. „-vertrokken, om daar ter plaatse een treurig voorval te onderzoeken, I hierop neder komende, dat bij een ontstanen twist schietgeweer moet zijn '. gebezigd, waarmede een persoon gedood en een tweede zwaar gewond tnoet zijn. _______________________________________________
---

