Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 6 Januarij (des Avonds.)
De Times juicht den sta|) Van Zweden en Noorwegen toe, tot —verklaring van hunne onzijdigheid. „Wat ook het gevolg zij van dc r .verschillen , welke tusschen Rusland en Turkije zijn opgekomen 'en welke e dreigen zich tot dc zeemogendheden uit te breide» , verlangen Zweden en cUenemarken «mme vriendschappelijke betrekkingen te handhaven met i{ tic staten, waarmede zij thans in goede verstandhouding leven en dien.. Mgcns nemen zij zich voor in den strijd, welke nu over de wereld kan romen, eene strikte onzijdigheid in acht te nemen, door zich te onthoii- TK V'IIU regtstreekschen of zijdelingschen maatregel. Welke faerë•end zou zijn, om eenige aer strijdende partijen te begunstigen of bij e staan. b ¦> ™ Ofschoon er nog verscheiden maanden znllen verloopen eer de Oostzee voor dc scheepvaart open zal ajjn en dc bedoelde Noordsche Staten dus mnnc verklaring hadden kunnen verschuiven, hebben zij beter geacht 'hans reeds duidelijk hunne staatkunde te doen kennen. Dat was , zen-t , iet blad, het miste antwoord, hetwelk zij moesten geven, om hetver»p'Jt te ontgaan, dat zij uitsluitend onder Russischen invloed stonden. Si.il.et «ad zegt voorts, dat volgens nadere bij hetzelve ontvangen be-4 pgten, liusland m geenen deele bij de Oostzee-statcn eenige regtstreeksche Sjiogijjg heelt gedaan van zoo vijandelijken aal-d , als de vraag tot sluiting van hunne havens voor Fransche of Engelsche schenen , ingeval de oorlog mogt uitbreken; ucn terzeliden tijd hebben die Staten ene onderhandeling geopend, wnaromtrent de zeemogendheden van het :cl>Vesten geen regt hebben te klagen." Het blad ziet in de verklarino- R_ier vtostzee-btatcn geene herinnering aan de neutraliteit, in den jare 1780 .Epet Rusland gesloten, maar alleen de zucht tot behoud hunner onaf-1 ;. _iankclykhe,d, en dat is het ook, waarbij de groote zeemogendheden .ïieiang hebben. De Times meent, dat het bondgenootschap met de Oost-.ee-fetaten aan Rusland, onder de tegenwoordige omstandigheden ontvalt, ¦n dat, indien het eene poging most aanwenden om ze van de aan«-e--__, ïornenc gedragslijn tc doen afwijken, ten einde ze onder zijnen uit¦luitenden invloed te brengen, dc regeringen en volken van bedoelde «aten zich daartegen zouden verzetten. Die zijn er alleen op uit om de a Jostzee, zoowel by vrede als bij oorlog, eene vrije en open zee te TJioen blijven, ... Het blad verheft er zich vervolgens tegen, dat het antwoord der Porte eJoor Oostenrijk en Pruisen alleen en bij voorkeur aan Rusland zou Nvordeii onderworpen ; dat zou het karakter van eene gezamenlijke han,uehngdcr u vier mogendheden geheel doen vervallen. //Het eerste punt,waarop Nikolaas zal hebben te beslissen, is, of hij al of niet de o--o-ezaïenlyke handeling van de bemiddelende mogendheden in het Oosten _ rkent, welke hij tot dusverre zorgvuldig ontweken heeft. Indien hij _ie erkent, dan zien wij niet in (spreekt de Times) waarom hij geen evolmagtigde tot herstel des vredes op onzijdig gebied zou afzenden. •i- nulien hij die niat erkent, dan i.s de onderhandeling afgesprongen,. kin kar. zijne bedoeling alleen zijn, om eenen vrede aan Turkije op te leggen' j ¦_.'V ongunstiger voorwaarden dan te voren, door geweld van wapenen." j [_, Lang voor de Keizer die mededeeling van Turkije zal ontvangen heb-1 en, zal hij dc bekende regerings-besluiten uit Londen en Parijs hebben | = c,.?"?.:"• "Het antwoord van het Russische kabinet daarop zal zeer waar- j e^=hijnlijk voor het tegenwoordige den aard onzer betrekkingen met dati ialnd bel»alen- Nog eene week zal zeker verloopen, eer men dat ant- j U'Oord hier kent. Vo'ór dien tijd kan men niets bepaalds wegens den! in iop van zaken zeggen, die nu zeer spoedigeen stelligen keer moet nemen." — De gewezen kanselier van lerland, Lord Plunketti, is 11. Woens-' _ag overleden, in den ouderdom van 89 jaren. - — De goiulgravingen in Devon blijven de moeite beloonen. De tot: is ver naar boven gebragte aardstof levert I|, u en 2 oneen goud _ er ton op. ~ —" Met het stoomschip Atlantic zijn tijdingen uit New-York tot 24 ): )ecember ontvangen, benevens 500,000 doll. in specie. Terwijl vele Fransche en andere inzenders van voorwerpen op de _ mt.jonstelling te New-York bezig zijn hunne goederen in te pakken , ordt zij daarentegen verrijkt met eene aanzienlijke bezending Turksche' jden stoffen, geborduurde schoenen, enz., alsmede onderscheiden wollen . i innen fabriekgoedcren uit Egypte. Staar men uit Washington had vernomen waren de wetgevende kamers )r >t den 2"sten gescheiden. Men had besloten aan kapt. Ingraham eene i-jdalje ter haud te stellen wegens zijn gehouden gedrag in de zaak j. ia Koszta. Te Charleston hadden 15 menschen het leven verloren door het sprin- ' 1 Jft der stoomboot Marlborough. . Volgens den New- Vork Herald waren in de Caribische Zee nieuwe ¦• lano-cilanden ontdekt; reeds waren verscheiden schepen met volle lamgen in de Vereenigde Staten teruggekeerd. - Uit Californie was weder voor 1,600,000 £ aan stofgoud naar Newc ork onderweg. n Luidens berigten uit Havana, dd. 18 Dec., was de vorige gouv.-gc¦=raal naar Spanje vertrokken; gedurende zijn anderhalf jarig bewind ¦oct hij cenc som van ruim 1,000,000 doll. hebben bijeengegaard. '_ —De West-Indische postboot Magdalena heeft 130,498 doll.mcdegebragt, i • ie strekken moeten ter dekking der voorschotten van de HH. Jecker ' orrctenC0. '¦> Volgens berigten uit Peru was de generaal Belzu, na het Perumsche gebied te zijn binnengetrokken , 'op zijne stappen teruggekeerd, i stede van een vinnigen oorlog te voeren, gelijk de vorige post had' j >en verwachten. De president van Peru, generaal Echinique, was met l :nige troepen tegen de krijksmagt van Bolivia opgerukt, doch er had . iene ontmoeting plaats gehad. De beido landen ondervonden niettemin i gevolgen der stremming van gemeenschap. _ De tot dusver verspreide geruchten nopens het vinden van goud langs ! Amazone worden gezegd naar het fabelachtige te zwemen. Uit Mexico wordt gemeld , dat ten gevolge der dictatoriale maatrek den van Santa Anna het land algemeen rust genoot; van de vroeger >o veelvuldige rooverijen op de openbare wegen werd niets meer ge¦ >orden de koophandel ondervond daarvan de weldadige gevolgen. j
---

Duitsche Post.
IRANKFORT, 3 Jan. De graaf van Chambord heeft zich in dc laatste 'gen van dc vorige maand van Frohsdorf naar Brunnsee begeven. — Het bevestigt zich , dat de Oostenrijksche regering in den jongsten tijd i appen te Rome gedaan heeft, ten einde cene spoedige en bevredigende slechting van den kerkelijken strijd in de Boven-Rijnprovincien uit — Uit Eisenach wordt van gisteren gemeld, dat de Hertogin van i rleans den lsten dezer in groot levensgevaar verkeerd heeft. De Her- ( '-Jin bevond zich in gezelschap eener dame en van een heer harer hof- ¦ ">uding in eene narreslede , toen de paarden plotseling op hol gingen en slede omstortte. De Hertogin en haar begeleider kwamen gelukkig et den schrik vrij en keerden in dc slede van een inwoner van Eisenach, J hen ontmoette, behouden naar de stad terug. — Het grondkapitaal der alhier opgerigte bank bedraagt 10 millioen ïldens, verdeeld in 20,000 actiën van 500 fl. elk. De bank heeft de beicgdheid, om haar grondkapitaal tot 20 millioen te verhoogen en banknoten uit te geven voor het dubbele bedrag van den voorraad aanwezige inkycude munt. — In het gekkenhuis nabij Bayreuth heeft dezer dagen het volgende i 'iscirikkelijke voorval plaats gehad. Twee razenden,' een stevige boer een zekere doctor Funk, bevonden zich in een en hetzelfde vertrek, J* gebonden in een dwangstoel. In een onbewaakt oogenblik gelukte :t den boer zich los te werken, en deze vrijheid gebruikte hij om zijn j itgenoot met de tanden aan te vallen en hem stukken vleesch uit ver- j «_____. ni.-i.. iih.hjh-i i a*»***K*to'&i_m_-__l_ai* schillende deelen des ligchaams te bijten. Op het geschreeuw van den gemartelde zal, omdat zoo iets meer gebeurt, niet spoedig genoeo- acht gegeven ?,iin,,tcn minste toen dc oppassers in dc kamer traden had de flöctöï ifeeus den geest gegeven. —De oudste inwoner van Moscou, de Heer Peter Sosnovsky, is aldaar in den ouderdom van ruim 122 jaren overleden. Hij was geboren onder dc regering der Czarin Anna-loannovna, den 4den Augustus 1731. Op -ijn 10de jaar werd hij op de schilderschool te Petersburg geplaatst' nn hield, zich tot Éijn 57ste jaar irie* dc schilderkunst bezig, waarin hij f ich loffelijk onderscheidde. Toen in militaire dieüst als Onder-' officier, en woonde achtervolgens 'onderscheidene vcldtogten bij; acïit jaren later nam hij zijn ontslag met den rang van kapitein; doch toen in 1812 geheel Rusland dc .Wapenen tipvatté ,• nam ook de 81-jarige Bo_övs_y wederom dienst als vrijwilliger en streed dapper mede.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 6 Januarij.
De Keizer heeft heden db de Tuilerien den ministerraad, gepresideerd. — De cif culüirë, welke op 30 December door den rféer Druyn de Lhuys aan de Fransche gezanten buiten 'slands is gerigt (zie onze telegrafische ¦ berigten van gisteren) , is van den navolgeuden inhoud: //Mijnheer. De aangelegenheden in het Oosten nemen ecne te ernstige I wending, dan dat ik niet, op het oogenblik, dat de omstandigheden nieuwe phgten aan het gouvernement van Z. Kcizerl. Maj. opleggen, u de pogingen zou willen herinneren, welke wij onophoudelijk in het werk hebben gesteld, met het doel, om de verwikkelingen te voorkomen, waardoo r Europa zoo ernstig wordt bedreigd. «Het vraagpunt der heilige plaatsen, slecht voorgesteld of slecht begrepen , had de bezorgdheid van het Petcrsburgsche' kabinet verwekt; wij hebben getracht, die bezorgdheid door loijale eu volledige opheldcringeü te doen bedaren. Het was ons toegeschenen , dat, behoudens alle regten der Porte, cene discussie van dezen aard er bij winnen zoude , opgehelderd te worden ver van het tooneel, waar zij is geboren. Deze onze zienswijze werd door Rusland niet gedeeld, en Prins" Mentschikoff ontving bevel, om zicli naar Konstantinopel te begeven. Ik zal daarvan alleen zeggen, dat, indien wij werkelijk de denkbeelden van uitsluiting hadden gekoesterd, welke men ons toeschreef, eu dat, indien onze oude en onbetwistbare provilegien niet met zoo veel gematigdheid gehandhaafd waren geworden, dc zending van dezen buitengewonen gezant al dadelijk de aanleiding had kunnen zijn tot ecne botsing, Welke wij hebben weten te voorkomen. „De zaak der heilige plaatsen te Jeruzalem beslecht en, volgens de getuigenis van den graaf van Ncsselrode zelven, op voldoende wijze geregeld zijnde, verhief zich eene andere moeijelijkheid. Prins Mentschikoff eischte waarborgen voor de handhaving der privilegiën van de Grieksche Kerk, Het Petcrsburgsche hof wees door geen enkel bijzonder feit aan, dat deze privilegiën geschonden Waren geworden, en de Porte integendeel bevestigde op plegtige wijze de godsdienstige regten harer Christelijke onderdanen. //Bezield met den geest, om een geschil bij te leggen, dat zoowel de souvereme regten van den Sultan als de godsdienstige gevoelens van Keizer Nicolaas betrof, heeft de regering van zijne Keiz. Maj., in overeenstemming met H. Britsche Majesteit, met de meeste aandacht het middel gezocht" om dc even teedere als ingewikkelde belangen, welke zich daaraan vast: knoopen, met elkander in overeenstemming te brengen. Het kabinet van St. I'etersburg kan niet vergeten zijn , met hoeveel ijver en loijauteit wij deze moeijclijke taak hebben trachten te vervullen, en het kan evenmin ontkennen, dat de weigering van de Porte om toe te treden tot dit eerste transactie-plan , uit de Weener conferentie ontsproten, niet de cenige oorzaak van den slechten uitslag onzer bemoeijingen geweest is //Gedurende den loop van de verschillende onderhandelingen, hebben ernstige gebeurtenissen plaats gegrepen, een Russisch leger was dc Pruth overgetrokken en had in vollen vrede twee provinciën van het Turksche rijk in bezit genomen. De eskaders vau Frankrijken Engeland waren naderbij de Dardanellen gestevend en van dat tijdstip af aan zouden, indien de Keizer zulks gewild had , zijne maritieme strijdkrachten in de wateren van Konstantinopel hebben geankerd, lntusschen.indienhij het noodi""eoordeeld heeft, om zijn regt te doen uitkomen, was dit in zekere mate slechts "rschicd teneinde een bewijs te geven van zijne gematigdheid. Dc aard der betrekkingen tusschen Rusland en de Verhevene Porte was zoo abnormaal geworden , dat de oorlog noodwendig den vrede moest vervangen, of, om beter te spreken , de zaken moesten zich ouder hare wezentlijke benaming vertoonen, en de gevolgen van den aanval, waaraan het Turksche "ebied was blootgesteld geweest.hunnenvrijen loop hebben. Deze verandering in den staat van zaken heeit ecne _ nieuwe beweging van ons eskader noodzakelijk gemaakt, en op verlangen des Sultans is dc Fransche vla" te gelijk met dc Engelsche in den Bosporus verschenen. //Evenwel, Mijnheer, hebben wij de hoop op eene schikkin" niet opgegeven, en m vereeniging met Oostenrijk en Pruisen, evenals dit reeds mot Engeland het geval was, vervolgen wij nog dit vredelievende doel. Nieuwe voorslagen, tot welker verwezentlijking wij steeds onze beste pogingen zullen blijven aanwenden, zijn aan de Porte door de vertegenwoordigers der vier groote mogendheden gerigt. //Geen enkel met Rusland gesloten tractaat belette aan onze oorlogschepen de vaart m de Zwarte Zee. Het verdrag van 13 Julij 1841 dat in tijd van vrede de straten van de Dardanellen en den Bosporus sloot, behield aan den Sultan het regt voor, om ze in tijd van oorlo"- te openen en van het oogenblik af aan, dat Zijne Hoogheid ons den vrijen toegang tot die straten had verschaft, was de vaart in dc Zwarte Zee ons wettiglijk veroorloofd. Dezelfde beweegredenen, welke ons zoo langen tijd inde Baai van Bcsika hadden opgehouden, hielden onze schepen op de reede van Beikos terug. De regering van Z. Keiz. Majesteit was er opgesteld, om tot aan het einde blijk te geven van de vriendschappelijke gevoelens, welke /.ij voor Rusland koestert en dc verantwoordelijkheid van zich af te werpen, eenen staat van zaken;, die al hare bemoeijingen niet hadden kunnen wijzigen, nog meer verwikkeld te hebben. Hij vleide zich overigens met de gedachte, dat volgens de jongste van den generaal de Castelbajac ontvangen depêches, het kabinet van St. Petersburg, voldaan met eene inbezitneming welke het als een onderpand beschouwde, geen offensief deel zoude nemen in de worsteling , welke ongelukkiger wijze met Turkije is aangevangen. Het scheen ons voldoende, datde aanwezigheid van onze vlag in de wateren van Konstantinopel blijk gaf van ons vaste voornemen, om die hoofdstad tegen een plotseling opkomend gevaar te beschermen, en wij wilden niet, dat hare te vroegtijdige verschijning in de meer nabij het Russische gebied gelegene streken op eene uitdaging mogt gelijken. „De staat van oorlog maakte ongetwijfeld eene ontmoeting, zoowel ter zee als te land, tusschen beide oorlogvoerende partijen mogelijk ; doch wij meenden te mogen vertrouwen, dat onze gematigdheid door Rusland zoude worden gevolgd, en dat zijne admiralen, met evenveel ijver als de onze, de gelegenheid eener ontmoeting zouden vermeden hebben door zich te onthouden van maatregelen van aanval in die streken, waar ons eskader zeer zeker een meer werkdadig toezigt zou hebben "ehouden , indien wij hadden kunnen onderstellen , dat het Petcrsburgsche kabinet bezield was met van de onze geheel verschillende gevoelens. „De zaak yan Sinopc, Mijnheer, beeft derhalve plaatsgegrepen tegen alle waarschijnlijkheid aan, en die betreurenswaardige gebeurtenis brengt dus evenzeer eene wijziging in de houding, welke wij gewenscht hadden m acht te nemen. //De overeenstemming, onlangs te Weenen tusschen Frankrijk , Oostenrijk , Engeland en Pruisen tot stand gekomen, heeft het Europesche karakter van het tusschen Ruskind en de Porte bestaande geschil doen uitkomen. De vier hoven hebben plegtiglijk erkend, dat de territoriale integriteit van het Ottomanische rijk, eene der voorwaarden van hun staatkundig evenwigt was. Het bezetten van Moldavië en Wallachije is cene eerste aanranding dezer integriteit, en het lijdt geen twijfel, of die zal door de kansen des oorlogs nog .sterker aangerand kunnen worden. //Voor eenige maanden heeft graaf Ncsselrode het bezetten der Donau vorstendommen doen voorkomen als eene noodwendige compensatie van hetgeen hij toen reeds onze bezetting ter zee noemde. Op onze beurt gelooven wij dat het dringend noodig is geworden van onze zijde af te meten de uitgestrektheid der compensatie, waarop wij regt hebben door onzen titel van mogendheid, belang hebbende bij het bestaan van Turkije en door de militaire positien, bereids door het Russische leger ingenomen, j Wtl moeten een onderpand nebben, dat ons verzekert do herstelling van dn vrede in het Oosten, op voorwaarden, die in dc verdeeling der respectivekrachtcn van de groote staten van Europa geene verandering brengen. •'De regering van Z. Keizerl. Maj. en de regering van Hare Brittan. Majesteit bebben mitsdien besloten, dat hunne eskaders dc Zwarte Zee binncnloopen ch „tinne beweging vereenigen zullen, om te beletten, dat het grondgebied of de vlag van Turkije blootgesteld zijn aan een nieuwen aanval van de zijde der Russische zeemagt. //De vice-admiraals Hamelin en Dündas zullen bevel ontvangf.il om bet doel hunner zending, daar, waar het behoort, te doen kennen, en wij koestelen de hoop, dat deze loyale handelwijze Imtsmgen zal voorkomen, welke Wij niet anders dan met het grootste leedwezen zouden zieu ontstaan; De regering des Keizers, ik herhaal het, heeft slechts e'en doel, Öm namelijk op eeevolle voorwaarden, ecne toenadering tusschen de beide strijd voerende partijen tot stand te brengen; en, ofschoon de omstandigheden haar noodzaken oïH voorzorgen te nemen tegen vreeselijke eventualiteiten , blijft zij het vertrouwen koesteren, dat het Petersburgsche kabinet, hetwelk zoo talrijke bewijzen van wijsheid heeft gegeven, niet zal. willen dat Europa, naauwelijks van zijuc schokken bekomen, op nieuw blootsta aan beproevingen, welke dc wijsheid der souvereincn sedert *öö tele jaren heeft weten te verhoeden. «Ik miigtig tt om van deze depêche kennis te geven aan den Heer " — De Patrie spfeekt tbaus het berigt van den Siècle, dat Oostenrijt en Pruisen zich uit de Weener conferentien, betreffende de Oostersche zaak, zouden terugtrekken, tegen. — De Moniteur bevat wederom verscheiden bevorderingen bij het Legioen van Eer.
— Men verzekert vrij algemeen, dat cr,zoodra het noodig zal zijn, een leger van 70,000 man ter hulp van Turkije derwaarts zal gezonden worden; dit leger zou in twee afdeelingen worden verdeeld, waarvan de eene, onder bevel van den generaal Canrobert, te Adrianopol zou kamperen, terwijl de andere, onder directie van onzen minister van oorlog, den maarschalk d'Arnaud, die het bevel over de geheele expeditie zaï voeren, nabij Konstantinopel zal post vatten. — De Fransche. gendarmerie bestaat thans uit 24,491 man. — De Parijsche schouwburgen , 18 in getal , hebben gedurende het jaar 1853 257 nieuwe tooneelwerken opgevoerd ,te weten : 4 groote opera's en 4 balletten , 10 tooncelstukken , 36 drama's en melodrama's, 2 opera's comiques en 1 lyrisch drama, 169 vaudevilles, 3 prologues , 3 panxUen, 7 pantomimes en divertissementen , enz.
— Dc deputatie van dc Sardinisehe kamer van afgevaardigden, belast met de aanbieding aan den Koning van het ontwerp-adres in antwoord pp' de troonrede, is den lsten Januarij door den Koning ontvangen, die in ziju antwoord wees op de noodzakelijkheid tot instandhouding der constitutionnele instellingen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 Januarij.
De circulaire Vari den Heer Drouyn de Lhuys aan dc legatien vau Frankrijk , waarvan wij reeds gisteren den hoofdzakclijkcn inhoud per telegraaf vermeldden, levert heden liet belangrijkste nieuws nopsns het Oostersche vraagstuk. Wij deelen dit belangrijke staatstuk onder onzen. Franschen post in zijn geheel mede. Dit document heeit een levendigen indruk verwekt, en de beurs heeft een nieuwen en gevoeligen teruggang geleden. Daarbij kwam no_ het onjuiste gerucht vau het vertrek des Heeren de Kisseleff; voorts het roepen onder de wapenen van nieuwe manschappen (zie onze te/ryrnflsclia berigten van gisteren) enz. Zoo veel is althans zeker, dat de overtuiging der onvermijdelijkheid van een oorlog tusschen Frankrijk en Engeland aau dc eene en Rusland aau dc andere zijde meer en meer ingang vindt. Het punt, waarop voornamelijk de aandacht gevestigd is, betreft'deu omvang, welken de strijd kan nemen. Alles doet gelooven, dat hij plaatselijk zal zijn, daar alle mogendheden, met uitzondering van de drie, welke wij zoo even genoemd hebben en van Turkije, geneigd schijnen cenc onzijdige houding te «bewaren.
Men verwacht dat de Moniteur insgelijks zal mededeelen den tekst der instructien, welke aan de admiralen, bevelhebbers der verbondene vloten, gezonden zijn. Deze instructien moeten, naar men zegt, in zeer krachtigen stijl gesteld zijn. Ecne telegrafische depêche uit Marseille meldt de aankomst in die haven van de gewone paketboot, medebrengende berigten nit Konstantinopel vau 25 Dec. Wij hebben reeds over Triest een telegrapfeïsch berigt medegedeeld tot deu 26sten loopende, en derhalve kunnen deze weinig nieuws bevatten. Evenwel verdient het opmerking, dat volgens dc met de paketboot mcdegebragte berigten door de Porte nog geen definitief antwoord op de Weener voorstellen aan de gezanten was «regeven. De nadere berigten uit Konstantinopel van den 26sten zullen spoedig meer licht over dit punt verspreiden. De berigten uit Bucharest van den lsten, met den telegraaf te Weenen ontvangen , melden , dat de generaal Aurep bevel had ontvangen , om met eene divisie infanterie en eene brigade cavallerie tegen Kalefat op te rukken, hetzij om de Turken zoo mogelijk uit hunne positien te verdrijven, hetzij om hen in het tegenovergestelde geval naauw in te sluiten. De generaal Aurep was met dit 'doel naar Crawója vertrokken. Dezelfde berigten melden, dat in Klein Walachye de boeren tegen de Russen waren opgestaan. Uit deze gezindheid der inwoners zou kunnen volgen , dat dc Russen hun aanval op Kalefat verhaastten, daar dc aanwezigheid der Turksche troepen op den linker-oevcr der rivier den tegenstand der Walachysche boeren slechts konde in de hand werken. Nadere berigten nopens de beweging der softas op den dag en vervolgens in den avond van 21 Dec. bevestigen, dat het gewigt vau deze opschudding zonderling overdreven was. Den 22stcn was Konstantinopel tot zijne gewone kalmte teruggekeerd. Uit Weenen wordt van den 4den gemeld , dat in die stad het berigt was ontvangen, dat Osman-Pacha, bevelhebber van het te Sinope in den grond geboorde Turksche smaldccl, te Sebastopel, alwaar men hem als krijgsgevangene vervoerd had, was overleden, ten gevolge van de bij die ontmoeting bekomene wonden. Brieven uit Athene spreken van dc gespannen aandacht , waarmede de Grieksche bevolking de gebeurtenissen in het oosten gadeslaat. Gelijke spanning deed zich ook bij de bevolking van de lonische eilanden bemerken. Alle berigten nopens nederlagen der Turksche wapenen worden aldaar met uitbundige geestdrift ontvangen. Bij Zr. Ms. besluit van den 24sten December 11. is het onderwijzend personeel aan de kon. akademie voor de zee- en landmagt, te Breda , tijdelijk met twee luitenants vermeerderd In verband daaimede zijn by de akademie gedetacheerd geworden, de lste luits. L. C. de Fremery vag het 4de reg. inf. en M. 3. van Nieuwkuijk, van de artillerie, tiians werkzaam aan 's Rijks stapel- en constructie-magazijnen te Delft. Z. M. heeft bij het depart. van binnenl. zaken benoemd : Tot hoofdcommies Mr. M. M. von Baumhauer, tot dusver commies; tot comm. F J Tavernec A. L. van der Harst, D. Castclcijn en H.F. Claassen ,'tot dusver'adj.-comm.; tot adj.-comm. J. B. de Mo.mie¦van Kmldonék, tot dusver lste klerk en Mr. J. C. Baron Lewe yan Middclstum. cand-notaris; en zijn voorts de gewezen adj.-conmi. 3. F. Schlusscr, A- Goi jaars en W. H. Frundt en de gewezen 'lste klerk R. A. D. Valois, totdie betrekkingen weder benoemd, onder intrekking vaa de wachtgelden, die zij tot dusver genoten. Z. M. heeft den Heer Mr. J. Pols, hoofdd. der posterijen en dir. van het postk. te 's Gravenhage , vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der 2de kl. van de koninkl. Hanoversche Guelphen-orde. .. Z. M. heeft den Heer C. des Amorie van der Hoeven, thans 2de kier* benoemd tot adj.-comm. bij het dep. van buitenl. zaken. Volgens opgaven van het ministerie van financiën is a#" dcy"u_7>lende kantoren van 'srijks accijnsen over de maand 1>%J !.,'',,¦_•.< ¦'''I' rekening ontvangen aan suikeruccijns in hoofdsojn, op"'"" bedrag van/85,203.43.
2. Exc. dc minister van binnenl. zaken heeft beslist, dat eén lol'eling, -die reeds bij de nationale militie heeft gediend en uit hoofde van eeh' -verkregen regt, uit de dienst is -ontslagen vÖ"ör tot verstrijken van den: ¦gewonen vijf-jarigen diensttijd, doch die , zijnen leeftijd, nog behoort tot eene der vijf klassen, bedoeld bij art. 109 der wet van 8 Jan. 1817, als nommerverwisselaar kan worden toegelaten, mits hy de vereischten eens aemmerverwissetears bczittc, VÖórgeachreveft bij art. 109 voornoemd, welk wetsartikel de optredï»? *fè ntfcstiïuaiit vanpersonen, m waarvan hier de rede is-, geènszi.mS uitsluit. In de buitengewone vergadering der staten van Overijssel van Dings- Sttt" _ lid vta a« Eerste Kamer der Staten-Generaal gekozen Mr. W. iï. Gtjst Jordem. te Deventer. In het Maandblad N°. 12 van het Nederl. Onderw. Getiöotschap . winden wg een lezenswaardig opstel, getiteld: //Hóe een Onderwijzer met Schoolbezoek kan verbeteren?", zijnde eenè mededeeling, in de Weklxr, Ta„ 24 Febr. 11. , door den Heer llemkes gegeven, en ter meerdere bekendwording m het Maandblad opgenomen Ook komt er ia voor een Kort Verslag Van de Gewestelijke Vereeniging Groningen over 1802, waarin onder anderen wordt, gezegd _ Am liet "bestuur hei reglement op de betaling der schoolgelden, op ieder, punt heeft verdedigd , waar het ook maar v_n ter zijde werd aangevallen en door cijfers heeft bewezen, van welk een wcldadigcn invloed .dat reglement is geweest op den «Shoolgaag der leerlingen: Wat den schooldwang aangaat daarover heeft het bestuur «ch aldus uitgelaten: //Ten einde de bedenking voor te kómen, dat de schooldwang met onze vrije instellingen met strookt, zoude het bestuur wenschen, dat in het rapport werd opgenomen, dat ook bij ons de ouders niet alleen verpligt zijn 7?_r ,L^derhoud, maar ook (volgens het Burgerlijk Wetboek art. io» en 353) voor de opvoeding der kinderen te zorgen, dat zij hen ntet willekeurig mogen onterven, slaan of straffen, dat zij hert voor s lands verdediging in dc militie moeren geven. Twee Oogpunten zijn er dus, waaruit ook bij ons schooldwang kart gewettigd Worden: het algemeen laadsbelang, om ijverige en kundige burgers te erlangen, en net bijzonder belang der kinderen, om die verzorging voor ligchaam en Scest te ontvangen, welke zij behoeven en de wetten hun waarborgen. Blijkt het nu uit de ondervinding, dat beide, zullen zij behartigd worden, den schooldwang cisehen, dan is deze ook geen onregt." _ Op eene andere plaats wordt gezegd: Het stelsel dat hij (Eiigène Rendu, inspecteur-generaal van het openbaar onderwijs in Frankrijk) aanbeveelt, geeft aan den vader de vrijheid, óm aan zijne kindere eene opvoeding te geven, zoo_ als hij wil en Waar hij wil. Maar wanneer de vader zijne pligten verzuimt, dan treedt de maatschappij voor hem op en heeft daartoe een dubbel regt; de bescherming der zwakken »n haar eigen bestaan. Reeds het Code Napoleon wil, dat dc goederen der minderjarigen tegen de zorgeloosheid en verkwisting der ouders en aanhoorigen zullen beschermd worden; hoe veel temeer de hoogere goederen, die van den geest. _ Op het achtste concert der maatschappij Felix Meritis, Vrijdag jl., deed zich de Heer C. W. vom Rath, tenorzanger van's Hage, op nieuw hooren, en wel met zoo veel bravour van uitvoering en liefelijkheid van voor» dragt, dat hij met daverende toejuichingen terug geroepen werd. Ook onze eerste klarinet-virtuoos , de Heer J; W. Kleine , won weder algemeenen bijval door dc meesterlijke voordragt van een fragment uit het eerste concert van c. M. von Weber, voor dat instrument. De Heer Ad. Kockert, viool-virtuoos van Praag, die voor de eerste maal alhier optrad, was niet bijzonder gelukkig in zijn spel; wij zullen ons oordeel dienaangaande opschorten tot naliet concert van heden avond in Eruditio Musica, op hetwelk hij zich mede zal doen hooren. Door het orkest werden de tiveede_ Sinfonic van Fesca, en drie Ouvertures van M. Bartholdy, Mozart en Reisigcr als naar gewoonte meesterlijk uitgevoerd. Volgens de acte van beschuldiging, opgemaakt tegen Gerrit de Zwart, oud 31 jaren, slagersknecht alhier, beschuldigd van moedwilligen doodslag, en die op 20 dezer voor het Prov. Geregtshof van Noord-Holland zal teregst staan, zoude , uit de instructie der zaak het volgende zijn gebleken: Dat dc bekl. heeft erkend, dat hij in den namiddag van 15 Nov. 1853, ongeveer 3§ ure, in de keuken van zijn meester Tauch, in de Leliestraat alhier, met de overige dienstboden etende, zijnen kameraad Lodewijk Jong eenigermate heeft berispt over de onbetamelijkheid van de beste stukken steeds voor zich te nemen; dat Jong dat heeft beantwoord met te zeggen: «als als jij je bek niet houdt dan zal ik je een klap geven"'; dat na het eten, hij besch. niet meer om den twist denkende, naar den stal is gegaan om zijn werk te verrigten. _ Dat hij spoedig aldaar gevolgd is door Jong, welke hem onder het uiten der woorden: //Jij luizige aap , jij houdt het met de meid ," een hevigen vuistslag in het aangezigt heeft toegebragt, waardoor hij besch. m woede is ontstoken en plotseling een slagtersmes, hetwelk in zijne nabijheid in eene scheede aan den wand hing, heeft gegrepen en met dit mes naar Jong heeft gestoken; dat hij toen bloed gezien heeft aan de hand van Jong; dat deze hem daarop weder is aangevallen; dat zij door hunnen baas Tauch en diens zwager zijn gescheiden, welke hem in den gang hebben gedrongen, nadat zijn baas hem het mes had ontnomen; dat hij, weder in huis komende, vernam, dat hij Jong ernstig had gestoken , en het huis verlaten heeft; dat hij volstrekt geen wil had om Jong ernstig te verwonden, maar zich in zijne drift heeft willen verdedigen en zwaar berouw heeft gevoeld over het gebeurde; dat de getuige Adriana Helena Marinus, de dienstbode van Tauch, het gebeurde over tafel volkomen heeft bevestigd, onder mededeeling zelfs , dat Jong zou. hebben gezegd: wals jij je bek niet houdt, dan zal ik je een doodslag geven," en wijders verklaard: dat zij, bemerkende, dat Jong den besch. naar den stal volgde, bevreesd is geworden , omdat Jong dikwerf lastig was, en haren meester heeft gewaarschuwd , die dadelijk met diens zwager naar den stal is gegaan; dat zij, kort daarop in den stal komende , zag, dat haar meester en diens zwager den besch. en Jong scheidden. Dat_ haar meester een heelmeester ter hulpe is gaan roepen , en dat Jong inmiddels bij haar in de keuken kwam zitten, zeggende : dat hij stierf. Dat zij toen gezien heeft dat Jong aan de linkerzijde van den buik eene wonde had, die bloedde en waaruit iets hing; dat Jong door den heelmeester van Ee is verbonden en daarna naar het gasthuis is vervoerd* Dat Jong dikwerf rusie maakte, en destijds een borrel op had; doch dat de besch. in den regel niet driftig is, en nimmer twist met zijne kameraden had; dat de get. Jan Gerrit Tauch heeft verklaard; dat hij ten voormelden tijde, op de waarschuwing zijner dienstbode met zijn zwager Spruyt naar den stal is gegaan om de twistenden te scheiden ; dat hij toen gezien heeft dat Jong twee hevige vuistslagen tegen de kin des besch. heeft toegebragt, waardoor deze bloedde; dat de beseb. toen het ten processe aanwezige mes , dat in zijne onmiddellijke nabijheid hing, van den wand greep en voor dat hij get. tusschen beide kon komen , daarmede naar Jong stak; dat hij onmiddellijk den besch. dit mes heeft ontnomen, en achter zich weggeworpen , en met Spruyt hen heeft gescheiden , daar Jong den besch. weder aanviel en den besch. uit den stal heeft gedrongen. Dat Jong opstaande riep: //baas, ik ben gewond," en met de handen op den buik kermende rondliep; dat hij in de kleederen van Jong aan den buik gaten zag en alstocn den heelmeester van Ee ter hulpe is gaan roepen; dat deze de wonde, die hij get. slechts even gezien heeft, heeft verbonden en Jong vervolgens naar j het gasthuis is vervoerd; dat de besch. zoowel als Jong oppassende menseïien waren; dat echter Jong zich wel «ens aan sterke drank te buiten ging , en tijdens het gebeurde ook meer gebruikt had dan hem nut was. Dat de besch. veel zwakker van gestel is dan Jong , die een zeer sterk gespierd mensch was. Dat deze beschrijving vau het gebeurde geheel bevestigd wordt door den getuige Govert Johannes Spruyt, die daarbij voegt, dat hij even te vorenden besch. met Jong in twist zag, doch niet meende dat dit zoo horfg zou loopen; dat Jong getracht heeft, ¦ den steek af te weren en daardoor aan de hand verwond is; dat hij de wonde heeft gezien, die sterk bloedde en dat het net, waarin de ingewanden zijn vervat, uit de wonde hing. Dat de getuige Barend van Ee heeft verklaard , dat hij, als heelmeester geroepen , de voormelde wond voorloopig heeft verbonden, om den verwonde naar het gasthuis te kunnen doen overbrengen; dat de verwonde cene kleine wonde aan de hand had en cene gestokene wonde aan de linker onderzijde van den onderbuik van nagenoeg een duim breedte, waardoor het net-vlies naar buiten drong. Dat uit een uittreksel uit de registers van denburgerlijken stand dezer stad is gebleken, dat Lodewijk Jong, volgens de verklaringen der getuigen, de verwonde, op 18 November 1853, alhier is overleden. Dat de Heeren P. L. de Muynck Brevet, mcd. doet., en A. Boon, heel- en vroedmeester, door den Heer regter-commissaris met de schouwing van het lijk belast, als resultaat van het onderzoek verklaren : I°. dat de buikwonde is toegebragt met een puntig snijdend werktuig en is eene gestoken gesnedene wonde; 2°. dat die wonde eene vrije uitstorting van vocht uit den darm in de buikholte, en daardoor ontsteking met hare verschillende gevolgen van de buikbekleedselen en ingewanden heeft veroorzaakt ; 3°. dat in casu de gevolgen dezer wonde van dien aard zijn, dat zij noodzakelijk den dood van den verslagene hebben moeten te weeg brengen. Te Hellevoetsluis zijn in het jaar 1853 geboren 113, overl. 85 personen. Te Gouda geboren 580, overleden 622, levenloos aangegeven 53 personen, huwelijken 117. Te Coevorden geboren 75, overleden 37 personen, 3 levenloos aangegeven, huwelijken 19- Te Zierikzee geboren 270, waaronder 16 levenloos aangegeven, overleden 220 personen , huwelijken 52. Te Goes geboren 181, overleden 178, levenloos aangegeven 14 personen, huwelijken 55,
* 's GRAVÉtf HAGE, . Ln. Be Hooge, Raad der Nederlanden' tieef!' heden cene plegtige algemeene en openbare vergadering gehouden te'; de installatie van den Heer Mr. H. Provó Kluit, als raadsheer in dat Hooge Regterlijke Collnêie. Pij t'.lg jjelcjcnKcid. ytjn doof- de"ïprocureurgeneraal , den Heer van Maanen en door den president, den Heef Donker Curtius van Tienhoven, aanspraken gehouden, waarbij zij den hieuw benoemden raadsheer geluk gewenscht hebben dat, nadat hij aan het hoofd. Van de aanbevelingslijst van den Hoogen Raad geplaatst was, de Tweede Kamer hem tot eersten candidaat heeft verkozen en de Koning hem de onderscheiding der benoeming heeft doen te beurt vallen. Zij herinnerden, dat de lieer Kluit zal optreden ter vervulling van de plaats, opengevallen dool' het overlijden van het geachte lid, den Heer Mr. G. A. Spoor, aan wiens kennis, ijveï, onafhankelijkheid en minzaamheid zij regtmatigc hulde, bragten. Zij.voegden er bij, dat wijlen de Pee- Spoor liet laatste lid geweest is, dat vroeger in het Hoog Geregtshof van 's Gravenhage heeft zitting gehad én die met anderen tot den Hoogen Raad was overgegaan; zödcjat de voormalige leden van dat Geregtshof thans in dit collegie door een geheele rei nieuwe raadsheeren zijn vervangen. Zij wenschten , den .Heer Provó. .Kluit . geluk met zijnd, benoeming ek de aaiivaarding zijner betrekking. Met liet oog op de verschillende betrekkingen , die hij achtervolgens heeft bekleed , gaven zij het vertrouwen te kennen, dat hij ook als raa-süëër met onafgebroken ijver zijne functien zou waarnemen. Zij verwachtten , d_t tei meer practicale werkkring, dieu hij in den laatsten tijd gehad had, van ¦ groot liüt zdtt rijtt bil de volbrenging, van de taak, die hem wacht, De voorzitter voegde er bij , dat geene' zu'ciit dm ie schitteren bij de raadplegingen van dit collegie bestond, ihaar wei ecne zucht, ö_ elkander in te lichten, te overreden en te overtuigen en zich gewillig aan' de beslissing van dc meerderheid te onderwerpen. Daardoor heersebt onder de leden een geest van welwillendheid en hulpvaardigheid, die men ook van den nieuwen raadsheer verwachtte en waardoor het mogelijk werd de opgelegde moeijclijke taak behoorlijk te volbrengen. Z. E. 11. Achtb. was diep getroffen, dat bij Sis oudste in liet collegie, verpligt was, den afgestorvene te herdenken,,,.h.-'gccn hem óp nieuw aan de les herinnerde : gedenk te sterven. Ook merkte Z. E. H. Achtb. in zijne rede op, dat door de benoeming van den Heer Provó Kluit een lid uit Noord- Holland zitting nam, waarop die provincie alle aanspraak maken mögt. Ten slotte verklaarde hij den nieuw benoemden wettig te zijn geïnstalleerd , verzocht hem onder dc raadsheeren zitting te nemen en deelde mede, dat de Heer Kluit gedurende dit jaar in de kamer van strafzaken zal werkzaam zijn. Daarna werd de algemeene vergadering gesloten , die door een talrijk publiek werd bijgewoond en waarbij vele advocaten en procureurs tegenwoordig waren. * ROTTERDAM , 7 Jan. Gisteren avond had alhier in de groote zaal van de Sociëteit Harmonie , de uitvoering plaats , van het Oratorium Elias , van Felix Mendelssohn Bartholdy , waarvan de netto-opbrengst zal strekken voor de commissie van Cholera-lijders. Door het talrijk en uitgelezen publiek werd dc voortreffelijke uitvoering dikwerf en herhaaldelijk toegejuicht. Eene uitmuntende zamenwerking en voorbeeldige leiding was de geheele uitvoering door, op te merken, en hebben de ontwerpers zoowel als de verschillende dilettanten en kunstenaars zich den dank verworven van alle aanwezigen, daar hun bij eene gelegenheid tot weldoen een overheerlijk kunstgenot is geschonken, dat nog langen tijd eene aangename herinnering zal achterlaten. Ten slotte werd dc Directeur, de Heer Joh. ,1. H. Verhulst, met een daverend applaudissement begroet, dat hij allezins verdiende. HAARLEM, 6 Jan. Heden overleed in 76-jarigen ouderdom, de algemeen bekende en hooggeschatte onderwijzer P. J. Prinsen, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, directeur en onderwijzer aan 's Rijks kweekschool voor onderwijzers, schoolopziener in dit district, enz. Dc waardige man, die zijn geheel leven ten nutte van ons lager onderwijs heeft doorgebragt, is boven allen lof verheven. Zijne werken spreken voor hem. (Grondwet) ALKMAAR, 7 Jan. In het jaar 1853 zijn in de Stadswaag alhier gewogen 4,503,268 Ned. ffi Kaas; de grootste markt was die van 23 Dec. namelijk "van 171,991 ffi. De daaraanvolgende was van 8 Julij , met 170,385 ffi. (A. C.) * LEEUWARDEN, 5 Jan. De groote hoeveelheid sneeuw, gisteren en •tn den afgeloopen nacht weder gevallen, heeft de, in onze van spoorwegen ontbloote provincie, reeds zoo zeer belemmerde communicatie nog meer gestremd. Dc posten en diligences komen zoo ongeregeld en laat aan, als in de laatste jaren nog nimmer het geval was. De Hollandsche post, die anders gisteren avond ten 5£ ure, en de Hollandsche diligence Concordia, die eergisUren avond ten 7 ure, volgens gewoonte, hier moesten zijn geweest, waren, onder anderen, heden avond nog niet gearriveerd. Dc laatste, zegt men, is bij het dorp Wytgaard iv de sneeuw blijven zitten, hetgeen ook met de gisteren namiddag van Groningen naar deze stad vertrokken diligence en met nog vele andere rij- en voertuigen het geval is. De Irnsumer voetbode, die gisteren avond ten 10 ure van hier vertrok, moest, op eenigen afstand van deze stad, zijn togt staken, daar de groote massa op den weg opeengehoopte sneeuw hem het voortgaan letterlijk belette. Andere voetboden en posten, hoezeer hunne reis hebbende kunnen voortzetten, hebben daarbij echter met vele gevaren te kampen gehad. Op sommige plaatsen is de sneeuw tot meer dan 15 voeten hoog opgevoerd. — Het volgende droevige ongeluk had gisteren ochtend alhier plaats. Eene in diepe armoede verkeerende en bij den Wisjesdwinger alleen wonende vrouw, die , wegens de strenge koude, ondanks haren hoogen ouderdom van 73 jaren, nog zelve voor \ cent vuur had gehaald, om zich eenigzins te verwarmen, had dit in eene stoof onder hare voeten geplaatst. Eenklaps echter hoorde een der buren een akelig gekerm en, de woning binnentredende, vond hij de vrouw, door het vlam vatten harer kleederen, op eene deerlijke wijze gebrand. Ofschoon de brand spoedig gebluscbt en de ongelukkige daarop door den Heer chirurgijn M. B. Vos in behandeling genomen werd, vreest men evenwel, dat zij niet het leven zal kunnen behouden. -__r Een soortgelijk droevig voorval had nog deze week alhier plaats. 'Een kind, pas \ jaar oud, voor ecne korte poos in een zoogenaamde kinderstoel gezeten, door de moeder alleen zijnde gelaten, werd, gedurende hare afwezigheid, door het vuur vatten der kleederen, ook derwijze aan het benedenste gedeelte des ligchaams gebrand, dat het ondanks geneeskundige verpleging van den Heer Dr. J. Ledder, reeds den volgenden ochtend aan de bekomen wonden is overleden. 6 Jan. Bij het afzenden van dit berigt (des ochtends %\ ure) was geen der bovengenoemde posten en diligences nog aangekomen. Men begint over dit lange oponthoud zeer ongerust te worden. * STEENWIJK , 6 Jan. In de afgeloopen week is aan dc dwarsgracht onder Giethoorn , een droevig ongeluk gebeurd, zijnde het circa driejarig dochtertje van schipper W. xt., alleen aan boord zijnde, terwijl hare ' ouders afwezig waren , levend verbrand. 'M COEVORDEN, 6 Jan. In den nacht van eergisteren op gisteren, •is door de sneeuwjagt, de voetbode, die in den nacht van Emmen naar Oosterhesselen moet gaan , aan het dwalen geraakt. Des nachts om 12 i ure vertrok hij , en kwam des morgens ten 5 ure, na den gansenen tijd gedwaald te hebben , weder op dezelfde plaats te land. Drie soldaten, die herwaarts van verlof terug moesten keeren, zijn op Ellenweld naa het dolen geraakt, en zijn na acht uren zwervens te Zweelo teregt gekomen. Gelukkig heeft men geene menschenlcvens te betreuren. * 's HERTOGENBOSCH, 6 Jan. Gisteren avond om half acht ure ontdekte men van deze stad brand in de rigting der gemeente Vlijmen. Heden morgen kwam de tijding van daar, dat ecne schuur met voorraad van den broodbakker van Esch, ecne prooi der vlammen is geworden. Sedert vier ure was men niet meer in die schuur geweest en dan zonder vuur of licht; de oorzaak van den brand is dus een raadsel, even zoo als een raadsel is de in die gemeente in den afgeloopen zomer plaats gehad hebbende spookgeschiedenis op het kerkhof der Herv. gemeente. * BREDA, 6 Jan. De diligence-onderneming van van Gend en Loos heeft heden haar gewone dienst weder voortgezet. * GRAVE, 7 Jan. Nu en dan leest men in deze dagen in de Nieuwsbladen van aanrandingen op den publicken weg. Als een opmerkelijk feit, dat men die berigten niet altijd zonder voorbehoud kan aannemen, strekke het volgende staaltje, dat mij heden ter ooren kwam. Eergisteren vervoegde zich een boeren-arbeider uit de nabuurschap van Cuijk bij den veldwachter van het dorp , met groot misbaar klagende, dat hij , belast door het klooster van St. Agatha met het overbrengen van ruim f 100 naar Nijmegen, bij Cuijk door drie forsehe' snaken was aangerand en beroofd. De klager vond evenwel in bedoelden veldwachter een vrij nieuwsgierig politie-beambte, die volstrekt zich de plaats van de berooving en aanranding wilde hebben aangewezen. Nolens volens bragt de klager hem daar, maar de lastige veldwachter betwijfelde toen de echtheid der klagte, daar de versch gevallen sneeuw geen spoor opleverde van eene rencontre van vier personen. Die schrandere opmerking had dc aangerande niet in een veldwachter ondersteld, en nog minder de treffende boetpredikatie , die deze tot hem hield. Kortom een en ander had ten gevolge, dat de aangerande beleed, dat zijne aanranding slechts verdicht was en hij de som, die hem was aanvertrouwd, in zijne woning had verborgen. Dit bleek waarheid te zijn en is de man gearresteerd, om zijn feit* te ,s Bosch te verantwoorden. § MAASTRICHT, 5 Jan. De spoorweg-dienst van hier naar Aken , die wegens de sneeuw twee dagen lang is moeten gestaakt worden, is eerst heden kunnen worden hervat,
---

