NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ma. besluit van den 15den Julij 1854 ,n°. 62, is aan mr. B. Donker Curlius, op zyn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van regter in de arrondissements-regtbank te Maastricht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Finland is thans voor het eerst onder de verpligting gebragt om troepen voor het Russische leger te leveren en te onderhouden. Als reden daarvoor wordt in de daartoe strekkende ukase van den 24sten Junij jl. aangevoerd , dat Finland gedurende eenen vrede van 45 jaren tot eene vroeger ongekende welvaart gekomen is. Aan de Indépendance Beige is uit Hamburg onder dagteekening van den 14den dezer ook het volgende geschreven: » Het bevestigt zich dat het Russische gouvernement, sedert de door de Engelschen te Brahestadt en Uleaborg aangerigte verwoestingen van alle bezorgdheid ontheven zynde omtrent de gezindheid der bevolking van Finland langs de beide golven , onder haar wapenen heeft doen uitdeelen aan alle weerbare manspersonen , tot afwering der Engelschen ingeval deze nogmaals eene landing mogten willen beproeven. Buitendien heeft het bevel gegeven tot onverwijlde oprigting van twee bataillons Finsche jagers van duizend man elk , die in de districten Wasa. Abo en Uleaborg moeten worden zamengesteld. Daarna zal achtereenvolgens een grooter aantal bataillons in de andere districten van Finland opgerigt worden, wier uitrusting en onderhoud gedurende den tegenwoordigen oorlog ten laste komen van de districten waarin zij worden opgerigt. Men rekent alzoo tien tot twaalf duizend coede scherpschutters te zullen kunnen op de been brengen, die alle landingen der Engelschen zullen beletten."
---

TURKIJE.
De half-officiele Oesterreickische Correspondenz behelst in haar nommer van eergisteren een artikel, waaruit, indien het daarvan door den telegraaph medegedeelde juist is, bly'kt dat de voorstellen, die laatstelijk door Rusland in antwoord op de sommatie der Duitsche mogendheden zijn gedaan, aan do Weener conferentie voorgelegd zijn, en dat van het daarover door de conferentie uit te brengen oordeel Oostenrijks verdere handelingen in het Oostersche geschil afhankelijk zijn. — In den officielen Fransehen Moniteur is het volgende telegraphisch berigt uit Weenen van den loden dezer medegedeeld: » Den Uden Julij is de achterhoede der Russen te Frateschti, op den weg van Giurgewo naar Bucharest, door de Turken aangevallen en overhoop geworpen. Op den linker oever van den Donau staat eeno sterke Turksche krijgsmagt, die de rivier op onderscheiden punten moet overgetrokken zijn. De Engelsche en Fransche troepen , die van Schumla te Giurgewo, op den linker Donau-oever, zijn aangekomen, zijn meer dan 20,000 man sterk. De vorst Gortschakoff heeft niet meer dan 60,000 man bij zich, mede gerekend de troepen die reeds op den aftogt zijnde, door hom tot versterking zyner legerafdeeling teruggeroepen werden. De sterkte der Turksche en Westersche troepen is minstens even groot. Alles doet binnen kort eenen veldslag verwachten."
— De tydingen uit Konstantinopel, die volgens eene telegraphische depêche jl. Zaturdag te Marseille ontvangen zijn, bevestigen het berigt dat de verschansingen, die door de Russen tot afsluiting van den mond van den Donau by Sulina aangelegd waren, door Engelsche oorlogssloepen zijn vermeesterd. In een schrijven uit Konstantinopel van den 3den dezer, hetwelk de Indépendance Beige van haren berigtgever ontvangen hoeft, leest men het volgende; »De Porte heeft zich op aanhouden van het Fransche gezantschap bereid verklaard om hare havens voor de Grieksche handelsscheepvaart weder open te stellen, zich het regt voorbehoudende om van Griekenland vergoeding te eischen van de schade die door de Grieksche vrijscharen met oogluiking van het Grieksche gouvernement in Turkye is aangerigt. In afwachting eener overeenkomst tusschen de beide Staten, zullen de Grieksche schepen in de Turksche havens onderworpen zijn aan de Turksche wetten en aan de plaatselijke overheden; eene voorwaarde die door het tegenwoordige Grieksche ministerie «ekerlijk niet zal worden afgewezen. » Ten gevolde der bedroevende berigten, in de vorige week uit Klein- Azie ontvangen van de bij Battoun gelegerde Turksche troepen, zijn aanzienlijke versterkingen derwaarts gezonden, alsmede belangrijke sommen in geld en papier tot betaling der achterstallige soldij. De staat der Turksche krijgsmagt in Azië is thans een voorwerp van ernstige overweging bij do Porte."
---

DUITSCHLAND.
Het artikel van de half-officiele Oesterreichische Correspondenz, waarvan vroeger reeds kortelijk gewag is gemaakt, over de aansluiting de_ Duitsche Staten aan het verdrag van 20 April, luidt woordelijk aldus »Te midden der ernstige verwikkelingen, welke het Oostersche vraagstuk heeft doen ontstaan , strekt het ter bijzondere voldoening thans to vernemen, dart de regeringen der Duitsche Bondsstaten zich schier eenstemmig bereid verklaard hebben, om mede te werken tot een bondsbesluit waardoor geheel Duitschland tot het den 20sten April jl. gesloten of- en defensief verbond van Oostenrijk en Pruissen zou toetreden. In vele antwoorden op de te dien aanzien door de beide Duitsche groote mogendheden gedane uitnoodiging, is met echt Duitsche trouw verklaard dat de betrokken regeringen de leiding dezer ook voor Duitschlands invloed en waardigheid zoo gewigtige aangelegenheid met vertrouwen aan de kroonen van Oostenrijk en Pruissen overlaten. Deze mogendheden hebben bij haar verbond de Duitsche belangen op den voorgrond gesteld, en het vertrouwen dat zij bij hare Duitsche bondgenooten vinden, kan ze daarin slechts bevestigen en versterken. Bijzonder zal het gewaardeerd worden, dat ook de regeringen van het Groothertogdom Luxemburg en van het Hertogdom Holstein met Lauenburg in de betrekkingen der niet-Duitsche Staten, waarmede zij verbonden zijn, geen bezwaar gevonden hebben, om het uitzigt te openen op hare toestemming tot het door den Bond te nemen besluit. Bij deze heugelijke overeenstemming der Duitsche hoven kan de vertraging, welke, naar men verneemt, van de zijde der Wurtembergsche regering ten aanzien van hare toestemming plaatsheeft, onmogelijk aan afwijkende inzigten worden toegeschreven. De vaderlandlievende bedoelingen des Konings van Wurtemberg zijn door eene lange reeks van jaren en handelingen gebleken , en gelijk deze Souverein steeds vooraan stond waar het gold de waardigheid en magt van Duitschland tegen het Westen te verdedigen, zoo zal hij voorzeker ook zijne bondgenooten niet verlaten , wanneer de belangen van Duitschland mogten vorderen, dat men zich tegen eene stoornis der magtsverdeeling in het Oosten verzette. Een spoedig — en zoo wij hopen eenstemmig—genomen Bondsbesluit, hetwelk het gewigt van geheel Duitschland bij het verbond van Oostenrijk en Pruissen voegt, zal de regtmatige wenschen van alle vrienden des vaderlands vervullen."
— De graaf von Deiningen, die door de Badensche regering met eene buitengewone zending betrekkelijk de kerkelijke geschillen in het groothertogdom aan den Paus was afgevaardigd , is den 14den dezer te Karlsruhe teruggekeerd. Volgens berigten uit Rome zou zijne zending als welgeslaagd beschouwd moeten worden, daar hij de overbrenger is van een in het Vaticaan ontworpen plan tot vereffening van het geschil, waarvan de graaf von Leiningen zelf de billijkheid erkend zou hebben.
---

FRANKRIJK.
Volgens een telegraphisch berigt uit Calais van gisteren was een gedeelte der naar de Oostzee bestemde Fransche troepen reeds op de Engelsche vaartuigen ingescheept en op weg naar de Oostzee, terwijl de inscheping der overige troepen voortgezet werd. De Parijsche Constitutionnel zegt dat de inscheping der gansche expeditie waarschijnlijk voor den 20ston dezer zou afgeloopen zijn; dat haar opperbevelhebber, de generaal Baraguey d'Hilliers, die zich jl. Zondag te Parijs bevond, zeer spoedig weder naar Calais vertrekken zou, en dat weder verseheiden regementen bevel ontvangen hadden om zich naar Boulo"ne te begeven en tot inscheping naar de Oostzee gereed te houden. In den Franschen Moniteur van eergisteren wordt medegedeeld dat by een keizerlijk besluit van don 3den dezer de divisie-generaal Baraguey d'Hilliers benoemd is tot bevelhebber der expeditionaire divisie van de Oostzee, de divisie-generaal Niel tot bevelhebber van de genie, en de brigade-generaals d'Hugues en Grésj tot bevelhebbers der brigaden infanterie , welke voor die expeditie bestemd zijn. Verder is in het officiële blad een schrijven medegedeeld uit het kamp van Boulogne van den 13den dezer, hetwelk aldus aanvangt: »De komst dos Keizers in het kamp van Boulogne , en zijne proclamatie aan het naar de Oostzee bestemde corps hebben hier een diepen indruk op de gemoederen der troepen en der bevolking gemaakt. De omstandigheden, de tijd, de plaats, alles gaf aan die gebeurtenis iets plegtigs. Op diezelfde plek waren de legerkampen van Boulogne, Wimereux, Ambléteuse gevestigd ; daar is de groote armee van het jaar 1804 gevormd ; van daar zijn do soldaten vertrokken die bij Austirlitz de zege behalen zouden. » Thans, na eenen tusschentijd van vijftig jaren, vertrekken de zonen dier heldhaftige soldaten uit hetzelfde legerkamp, onderde adelaren van het nieuwe keizerrijk", om dezelfde vijanden te bestrijden. Deze herinneringen rezen op bij allen, officieren, soldaten en toeschouwers, en verhoogden nog het indrukwekkende van het schouwspel. >i Napoleon I had in zijne legerkampen talrijker troepen; doch dapperder, beter geoefende of beter gezinde troepen had hij niet." Dezelfde gebeurtenis geeft aan de Londensche Times aanleiding tot historische herinneringen van eene andere strekking. n Juist eene halve eeuw geleden — zegt dat blad — stond een Keizer, in de eerste glorie van voorbeeldelooze overwinningen, op de hoogte van Boulogne, en hield eene wapenschouwing over eene groote krijgsmagt, wier uitrusting hem jaren inspanning gekost had. Rondom zich zag hij een wijd uitgestrekt legerkamp, met troepen van alle wapenen, gereed staande °óm op het eerste bevel op te breken. Omlaag, in de Lianne en in verscheiden visschershavens langs de kust, lag eene tallooze vloot van kleine vaartuigen, wier bemanning door opzettelijke oefening leerde in 15 of 20 minuten scheep te gaan en weder aan land te komen met vele duizende soldaten. Daar werden gedurig toespraken of' proclamatien tot de troepen gerigt, alle hierop nederkomende, dat men van daar Albion kon zien en dat er slechts twee of drie uren tijds noodig was om een leger over het naauwe water te brengen waardoor Engelan d van Frankrijk werd gescheiden. Napoleon verliet die plek alleen ter uitvoering eener minder moëijelijke taak, te weten om het gansche vasteland onder Frankrijks bondgenootschap te brengen. Zijne legioenen trokken van Boulogne naar Austerlitz. Alzoo van het tegen Engeland gesmede plan afgetrokken wordende , gaf hij het echter nimmer op. Ten einde zijne soldaten opgewonden te houden, werd Engeland uitgekreten als het laatste bolwerk eener heerschzuchtige aristokratie, als de onderdrukker van zijn eigen volk en van alle andere natiën; als de eenige hinderpaal die nog in den weg stond aan de uitbreiding van een rijk hetwelk bestemd was om de gansche wereld te omvatten en te beschaven.
)> Hoe dikwijls heeft men sedert hier te lande niet gedroomd van eene herhaling der voor ons zoo dreigende tooneelen van Boulogne! Deze droomen zijn thans vervuld. Wij zien thans een Franschen Keizer van het geslacht van Napoleon, to Calais toezigt houden op de inscheping van een te Boulogne zamengebragt leger. De overeenkomst met de tooneelen van 1801 is treffend, uitgezonderd alleen het hoofdpunt. Het leger hetwelk Napoleon 111 thans doet scheep gaan, wordt niet tegen onze kusten maar tegen onzen gemeenschappelyken vijand, Rusland , afgezonden ; de plaats der vermaarde vloot wordt door Britsche schepen ingenomen; en de beide natiën zijn thans meer eenstemmig in hare wenschen en naauwer onderling verbonden dan sedert eeuwen het geval was gewei st. Had iemand eenige jaren geleden gewaagd zulk eene gebeurtenis te voorspellen, men zou hem gezegd hebben dat eene Engelsch-Fransehe expeditie tegen Rusland te ver buiten den kring der waarschijnlijkheid lag om ook maar op het gebied dor verdichting te voegen. » Met dit voorbeeld voor oogen behoeven wij niet te wanhopen aan de verzoening ook der bitterste vijanden , behoeven wij geen matelooze heerschzucht, geen nog ongebreideld streven naar magtsvergrooting te vreezen. Ruslands staatkunde, te ver en te stout doorgezet, heeft de beide groote mogendheden van westelijk Europa geleerd hare onderlinge veeten te vergeten en haren roem to zoeken in een vriendschappelijken en niet langer in een afgunsligen wedijver; en er bestaat geen enkele reden die Engeland en Frankrijk beletten zou om voor eeuwen genieene zaak met elkander te maken."
---

