Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. De administratieve en geregtelijke organisatie van het hertogdom Stiermarken is thans ook door den Keizer goedgekeurd en zal eerlang in werking komen. — Onze nieuwe gezant aan hot Russische hof, de graaf Valentin Esterhazy, zal den 25sten naar Petersburg vertrekken. — Dc Prinses-weduwe van Ivohary, de grootmoeder van den Koning van Portugal en van den Prins August v. Koburg-Kohary, is alhier den 19den Jan. in den ouderdom van 82 jaren overleden. ( —De zangeres Stolz, die op dit oogenblik te Turyn zingt, heeft van de regering van Brazilië het voorstel ontvangen om zich voor 3 jaren aan de opera van Rio-Janeiro te verbinden. De zangeres heeft hiervoor den bescheiden eisch van 1,100,000 fr. gedaan, en, naar men zegt, is haar een aanbod gedaan van 1 millioen. i BERLIJN, 24 Jan. (des Ochtends). De openbare zitting, door de eerste kamer gisteren gehouden, leverde niets belangrijks op. In de daarop gevolgde geheime zitting is rapport uitgebragt over cene aan den Prins van Pruisen gezonden en door hem ontvangen deputatie. — Den 22sten is in het koninklijk paleis aan den erfprins van Saksen- Meiningen de investituur verleend van ridder van den Zwarten Adelaar, Er werd daartoe een groot kapittel der orde gehouden. — De Pruisische schepen in de Levant hebben bevel ontvangen zich toteene groote expeditie gereed te houden. — In 1854 worden aan officieren eu militaire beambten uitbetaald voor pensioen 2,358,821 thaler, zijnde 48,000 thaler meer dan in 1853. Onder anderen genieten pensioen 27 generaals der infanterie en kavalerie, 87 luitenants-generaal, 128 generaal-majoors, 119 kolonels, 473 luit.-kolonels, 1039 majoors, 618 ritmeesters en kapiteins, 839 eerste en tweede luitenants, 118 officieren van gezondheid, 382 aalmoezeniers en ambtenaren van administratie, enz. — Bij eene op 16 Jan. te Petersburg uitgevaardige ukase des Keizers worden alle met onbepaald verlof gezonden manschappen der Oostzeevloot gelast zicli onverwijld naar do krijgshavens Reval, Sveaborg en Cronstad te begeven. FRANKFORT, 23 Jan. De Kasseier Ztg. bevat eene verordening van den Keurvorst v. Hessen , waarbij het besluit der bondsvergadering, om de grondwetten der bijzondere staten in overeenstemming te brengen met de bondswetten, afgekondigd wordt. Tevens is de generaal v. Kaltenborn benoemd tot opperbevelhebber voor den verderen duur van den staat van beleg. — Men verneemt uit eene goede bron , dat aan 200 gepensioneerde Pruisische officieren uit Berlijn de aanvraag is geschied, of zij weder in dienst wilden treden. — Uit Karlsruhe wordt geschreven, dat de kamers heden de adressen van antwoord op de troonrede aan den prins-regent zullen aanbieden. Ten aanzien der kerkelijke verwikkelingen zeggen zij onder andoren, dat de bevolking onwrikbaar aan de regering is gehecht en geven de hoop te kennen, dat het _ geschil in der minne zal worden geschikt, doch dat daarbij de waardigheid en de regten der kroon zullen worden gehandhaafd.
---

HET NIEUW ONTWERP VAN WET TOT REGELING VAN HET ARMBESTUUR.
vin. , ' Na aldus meer volledig de wijzigingen te hebben nagegaan, die hot eerste hoofdstuk van het ontwerp in zijne bijzondere bepalingen heeft ondergaan , moeten en kunnen wij ons bekorten in de aanwijzing der overige verschilpunten. Over art. 20 en volg., behelzende de opdragt der armverzorging aan de kerkelijke en bijzondere armbesturen, is reeds uitvoerig gehandeld; zoo ook over de keuze van de geboorteplaats tot onderstands-domicilie (art. 27 en volg.). De bijzondere bepalingen ven dit twoedo ;>_ do „verigo o__dti.en ziju veelal aan het vroeger ontwerp ontleend; maar men honde wel in het oog, dat de beteekenis en waardij van die bepalingen thans soms geheel van natuur veranderd is, doordien de kerkelijke en bijzondere armbesturen aan alle toezigt worden onttrokken. Zoo was bij voorbeeld artikel 54 (ond), art. 25 (nieuw ontwerp), waarbij bepaald is, dat de gemeenteraad in December van elk jaar het maximum van bedoeling vaststelt naar zekere, daar met juistheid omschreven grondslagen, dubbel belangrijk toen het niet slechts op den purgerlijken onderstand sloeg, maar ook, volgerts art. 81 (oud), de maatstaf was van het aan andere instellingen te'verleenen subsidie. Zoo had art. 38 (oud), art. 35 (nieuw), eene veel uitgebreider beteekenis , toen het verbod om overeenkomsten aan te gaan omtrent de ondersteuning van elkanders armen , — op andere dan de wettelijke grondslagen, — ook op kerkelijke armbesturen zag; terwijl nu , ten onregte, zelfs niet is verboden, dat de burgerlijke en gemengde armbesturen met kerkelijke of bijzondere armbesturen zoodanige, anders verboden overeenkomsten aangaan. Desgelijks hebben de bepalingen omtrent de beslissing der geschillen (art. 93 volg. oud , mrt. 69 volg. nieuw) nu eene veel mindere uitgebreidheid bekomen; en zal over ieder verschil tusschen een burgerlijk en een kerkelijk armbestuur.of tusschen kerkelijke besturen onderling, nu de regter moeten uitspraak doen, terwijl die naar het vroeger ontwerp, door Ged. Staten of door don Koning, met vrij wat minder omslag en kosten, zouden zijn afgedaan. Dc armen lijden er onder, daar de proceskosten door de verliezende partij uit de armen-fondsen moeten worden voldaan.
Op meer dan ée'ne plaats in de memorie van toelichting komt de zwakheid en het gebrekkige van het geheele stelsel der Regering uit, bij voorb. bij art. 8, 20 en 24, wanneer de Regering haar goed vertrouwen te kennen geeft, dat de kerkelijke en bijzondere armbesturen deze of gene goede voorschriften, welke volgens de wet alleen op de burgerlijke en gemengde instellingen toepasselijk zijn, wel zullen willen navolgen! Wij mogen hier de vraag doen , of de ondervinding in andere opzigten dat goed vertrouwen wettigt? Zijn niet bij voorb. juist die kerkelijke en bijzondere besturen tot dusverre oorzaak geweest van de onvolledigheid der statistieke verslagen, juist omdat geene wettelijke bepaling hen dwong ?
Ten slotte vestigen wij nog het oog op éénen misslag en op twee verbeteringen :
Een misslag is het ongetwijfeld, dat bij art. 65 (nieuw) is afgeweken van het beginsel van art. 39 (ond), ten aanzien van het tijdstip, waarop de nieuwe bepaling der wet omtrent het domicilie van onderstand zou beginnen te werken op hen, die tijdens de wet in werking treedt nog bedeeling ontvingen. Volgens het oude ontwerp behield ieder bedeelde het domicilie van onderstand, hetwelk hij bij het in werking treden der wet had; volgens het nieuwe, verwisselt hij van onderstands-domicilie, zoodra hij vijftien maanden zonder bedeeling gebleven is. Dit stelt cene wijde deur open voor allerlei listen, om eensdeels zich van lastige bedeelden te ontslaan; anderdeels, bedeeling voor rekening van andere besturen op te dringen. Verbeteringen daarentegen vinden wij in art. 66 en 77 (nieuw) vergeleken met art. 90 en 102 (oud). Bij het vroeger ontwerp was reeds te kennen gegeven (art. 90), dat de kosten der opzending van bedelaars en landloopers naar de bedelaarsgestichten altijd voor rekening van het Rijk zouden zijn; thans is bovendien bepaald, dat ook de kosten der terugzending, en die van verpleging tusschen het ontslag uit de gevangenis of uit het gesticht en de verzending, ten laste zullen zijn van het Bijk. Door deze bepaling zullen vele administrative moeijelijklieden en geschillen worden uit den weg geruimd. Wel is waar strekte de wensch van vele gemeente-besturen zich nog verder uit, om namelijk ook de verpleging in de bedelaars-gestichten zelven voor rekening van het Rijk te doen komen; voor dien wensch zijn goede redenen bij te brengen; maar , het is niet te ontkennen, dat tegen hare vervulling ook gewigtige bedenkingen bestaan; en het is reeds veel gewonnen, dat zoowel bij het nieuwe als bij het oude ontwerp aan de gemeenten de gelegenheid is opengesteld, om, zoo zij daartoe kans meenen te zien , de bedelaars elders dan in de gestichten der maatschappij van weldadigheid goedkooper te doen verplegen. Bij art. 77 eindelijk (102 oud) is ook vrijstelling van griffie-Tenten toegekend, voor alle stukken uit deze wet voortvloeiende; maar men lette op, dat de geheele vrijstelling van zegel-, griffie- en registratiogelden nu niet zal kunnen slaan op bijzondere en kerkelijke armbesturen; althans voor zoover de bedoelde stukken niet uit deze wet voortvloeijen.
Hiermede achten wij onze taak voor het oogenblik afgedaan; terwijl wij (met erkenning van enkele aangebragtc verbeteringen) in het algemeen belang betreuren, dat dit ontwerp dat van den voormaligen minister Thorbecke heeft vervangen , ja zelfs het behoud van den tegenwoordigen onregelmatigen toestand wenschelijker achten, dan de aanneming van dit ontwerp. Maar, indien wij met het ontwerp niet zijn ingenomen, heeft dan de kerkelijke oppositie bijzondere reden van tevredenheid? Uitbundige lof wordt nu reeds van die zijde aan de regering toegezwaaid wegens het veranderde stelsel; toch is men nog niet tevreden; men zou wenschen, dat bij wets-ontwerp en toelichting bepaald uitkwame, dat de Grondwet volstrekt niet toeliet, e'e'nige verpligting aan de kerkelijke en bijzondere armbesturen op te leggen; dat de wet van deze geheel zweeg; dat die besturen geene reglementen behoefden in te leveren; dat zij geenerlei statistieke opgaven hadden te doen ; dat zij geene opgaven hadden te geven omtrent bedeelde personen; dat de octrooijen hunner Godshuizen ongemoeid bleven, enz. Maar, onze vraag strekte ook eigenlijk niet om te bepalen , of de kerkelijke oppositie tevreden is (want zij zal het niet zijn, zoo lang er nog e'e'ne bepaling te veroveren blijft!), maar of zij reden heeft van tevredenheid ? En dan antwoorden wij uit volkomen overtuiging, dat juist de bevrediging harer wenschen voor de kerkelijke' en bijzondere armbesturen evenzeer ais voor de behoeftigen en den staat eene ramp zoude zijn. Men verbeelde zich, dat, bij aanneming van het ontwerp, die armbesturen bloot staan aan de voortdurende en dagelijks hernieuwde en steeds vermeerderende aanvragen van alle mogelijke armen; want de armen hebben volkomen vrijheid gekregen , om bij die besturen-te komen bedelen. Om aan de aanvragen te kunnen§voldoen, moet men onophoudelijk allerlei soort van openbare of bijzondere inzamelingen doen; de bijdragen der liefdadigheid bedragen gedurig minder en worden meer verdeeld ; men moet schraal bedoelen , om den toeloop niet nog grootcr te maken of de inkomsten uit te putten; men wil ongaarne subsidie vragen, om niet verpligt te zijn tot inleveren eener begrooting en rekening aan den gemeenteraad; of, heeft men reeds subsidie, men aarzelt verhooging te vragen, daar de gemeenteraad dan te onderzoeken heeft, of die wel noodig is; of de ledematen wel genoeg gegeven hebben; en of' liet bestuur wel zijn best doet ? Wijst men sommige behoeftigen af, dan is men , immers in schijn , onbarmhartig; dan krijgt men brieven van het burgerlijk bestuur.waarop men binnen 14dagen,op boette-straffe.moet antwoorden; dan wordt men door de afgewezen personen toch lastig gevallen; en men heeft zelf geen regt, van eenig bestuur eenige inlichting te vorderen. Men zal gedurig onderling verschil hebben over domicilie van onderstand, en restitutie, en acten van indemniteit, en aangegane overeenkomsten tot wederzijdsche bedeeling: en al die verschillen moeten voor den burgerlijken regter gebragt worden, en kosten geld, als men ze verliest. Het is te verwachten dat, indien de wet wordt aangenomen, men eerlang de fabel zal vervuld zien van de kikvorschen die eenen koning begeerden; die koning is deze wet: zij zal de kerkelijke en bijzondere armbesturen verslinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 23 Januarij. (des Avonds).
De Koningin zal aanstaanden Maandag naar Londen komen ter bij- '¦ woning van een geheimen raad op liet paleis van Buckingham, en na de opening van hot parlement naar Windsor terugkecren, om tot den 12den i Febr. aldaar te verblijven en alsdan gedurende dit saisoen haar vaste ver- i blijf te Londen te houden. — De Times behelst thans letterlijk do drie zinsneden van het antwoord des Keizers van Rusland op de "Weener voorstellen. Deze luiden aldus: "De Weener voorstellen, behalve dat zij onbestaanbaar zijn met des Keizers waardigheid , strekken alleen , om de aandacht af te leiden van | het wezenlijk vraagstuk, tusschen Rusland en de Porte aanhangig, en i zij worden dienvolgens onvoorwaardelijk verworpen. «Ten einde echter het bewijs te geven, dat hij alsnog geneigd is, om te onderhandelen , heeft de Keizer Prins Gortschakoff tot zijnen gevol-, magtigde benoemd; en de Porto heeft zich tot hem te wenden , wanneer I zij geneigd is te onderhandelen. Zulk een stap van de zijde der Porte zal echter noodeloos zijn , indien zij handelt onder den verkeerden indruk, i dat de Keizer van eenige voorwaarden, door Prins Mentschikof gesteld , | zal afwijken. . i/leder gevolmagtigde van de Porte moet voorzien zijn van eon firman,: waarin duidelijk vermeld is , dat de Porte , het tegenwoordig geschil be- ; schouwende als uitsluitend bestaande tusschen Rusland en haar, erkent, dat het tussohen deze twee. mogendheden moet geregeld worden." Wat aangaat de beslissingen van Frankrijk en Engeland ovor het binnen zeilen in de Zwarte Zee, heeft, volgens den Times van den 21sten,! de graaf van Nessclrode geen antwoord gegeven en alleen (den 12den Jan.) verklaard, dat hij de bevelen van zijnen keizerlijken meestor zou afwachten. Den 14den was er nog geen antwoord ontvangen. //Doch," schrijft men uit Petersburg aan genoemd blad, •/de Keizer van Rusland hoeft besloten , eon zeer beslissend antwoord op de Eransche en Engelsche nota te geven. Dat antwoord zal door de gezanten van den Czaar te Londen en te Parijs worden toegezonden." — Een van de Lords der admiraliteit, de schout-bij-naolit Dundas , heeft zich Zaturdag naar Portsmouth begeven aan boord van het pas uit de Stille Zee aangekomen oorlogsschip Thetis van 40 stukkeu , en in naam van het departement van marine aan de manschap te kennen gegeven ,! dat zij niet konde worden ontslagen, uit hoofde van het dreigend aanzien der zaken in het oosten, en dat men, hoe gaarne ook wenschende den vrede te bewaren, zich evenwel voorbereid moest houden op een oorlog met Rusland. — De Herald zegt, dat, behalve de 20,000 lersche miliciens, welke I het gouvernement plan heeft op te roepen , ook 10,000 man der Schotsche ! milicie mobiel zal worden verklaard. Deze manschap is bestemd ter veri vanging van de troepen, die naar de Middellandsche Zee mogten wor; den gezonden. — De Globe geeft eene lijst van dc sterkte der Russische zeemagt in de Zwarte Zee. Volgens die opgaaf bestaat de vloot uit 14 linieschepen, waaronder zes ieder van 120 stukken geschut, 8 fregatten, 15 korvetten, brikken en schooners .en 3 stoomschepen, het geheel gewapend met 1942 stukken geschut. — Op het einde des jaars 1852 bedroe/j 'Je gezamentlijke tonnen-inhoud der Britsche, koopvaardijvloot een cijfer van 4,424,392 ; om deze ontzettende marine te bevaren worden voortdurend 243,512 mannen en jongens vereischt. — Gedurende de vorige week heeft de invoer van edele metalen nagenoeg 575,000 £ (volgens eone andere opgaaf 640,000 £) en de uitvoer 400,000 £ bedragen. — Uit Dublin is het verschrikkelijke berigt ontvangen, dat het met 675 landverhuizers uit Liverpool naar Melbourne vertrokken schip John Taylcur,Zaturdag middag, bij eon zwaron storm, op Lambay-eilaud ten noorden van de baai van Dublin, aan den grond is geraakt en oogcnblikkclijk uit elkander geslagen, waarbij meer dan 400 passagiers hot leven hebben verloren; ruim 200 personen hadden zich op het eiland weten te redden. Van de lersche kust was eene stoomboot afgezonden, om de overgeblevenen naar den vasten wal te brengen. — Het stoomschip Africa is bij Holyhead geseind met berigten nit New-York tot 11 Jan.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 23 Januarij.
De Keizer, die gedurende eenige dagen ligtelijk ongesteld is geweest, heeft gisteren een rid te paard volbragt. Al de audiontien zijn op dit oogenblik geschorst; alleen des Zondags ontvangt de Keizer de . officieren, die zich te Parijs bevinden.
— De Keizer heeft gisteren in eene openbare audiëntie den generaal baron Fagcl, buitengewoon gezant der Nederlanden, ontvangen, die aan Z. M. de brieven heeft overhandigd tot terugroeping uit de betrekking , welke hij gedurende 40 jaren heeft bekleed; alsmede den Heer \ Lightenvclt, die aan Z. M. zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant | der Nederlanden heeft overhandigd. Dadelijk na deze receptie zijn de HH. Eagel en Lightenvclt aan H. M. de Keizerin voorgesteld. — De Keizerin, welke verlangde schaatsen te rijden, is daartoe in staat gestold. Mot schaatsen op rolletjes geniet zij thans dit vermaak in de zaal der Tuilerien. — Voor hot bal van hedon avond op dc Tuilerien zijn 4500 uitnodiging _ gedi — De reden der vertraagde opening van de wetgevende ligchamen is, dat de Keizer gemeend heeft, dat er geen genoegzaam aantal wets-ontwerpen gereed was, om aan de overwegingen der collegien te worden ; onderworpen. Hij heeft den wensch te kennen gegeven, dat de raad van, i state de werkzaamheden bespoedige. —. Een officier der marine heeft een eenvoudig middel gevonden, om ! het roer der schepen tegen het geschut des vijands te beschermen; het , is aan den minister van marine onderworpen. Heden heerscht hier een zoo zware mist, dat de meeste winkels licht ontsteken en de reverbères op de kaden en pleinen aangestoken moeten I worden. — Te Saint Ce'sairc, departement Gard, is den ISden dezer een , huwelijk door den dood ontbonden, dat werkelijk merkwaardig was. De ! cchtgenooten Planat, beiden in 1764 geboren, waren sedert 1783 gehuwd. De vrouw is overleden; de man leeft nog, is in het volkomen bezit zijner vermogens en heeft nóg een uitmuntend geheugen. — In den Archipel zijn vele zoeroovers , zoodat de Fransche handelsschepen thans in die wateren door oorlogsvaartuigen worden geconvoijeerd. ! —De Zwitsersche stendenraad heeft zich in zijne zitting van 21 Jan. bezig gehouden met een voorstel van den Heer Ruttemann, om de kwestie van den wettigen koers van het goud te doen onderzoeken en ten dien aanzien een rapport uit te brengen. Aangaande dit voorstel is besloten, dat de bondsraad een rapport aangaande dit onderwerp zoude uitbrengen , wanneer hij het noodig ooi-doelde. De nationale raad heeft den 21stcn de beraadslaging over het wet. ontwerp betreffende hot oprigten eener hoogeschool voortgezet.
MADRID , 18 Jan. De burgerlijke gouverneur van Madrid, de Heer Zaragoza, heeft zijn ontslag ingediend op grond van zijn zwakken gezondheidstoestand. Dit ontslag is aangenomen en de corregidor van Madrid tijdelijk met de vervulling dier betrekking belast. — De minister van justitie is afgetreden, de minister van financiën vervangt hem tijdelijk. Drie leden van het hooggeregtshof, en onder deze de voorzitter, zijn ontslagen, omdat zij als leden van den senaat tegen het ministerie hebben gestemd. — Men was beducht voor eene beweging der militaire bezetting ter gunste der verbannen generaals. De overheid nam maatregelen van voorzorg. Sterke patrouilles doorkruisen de stad.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 24 Januarij.
De Koning heeft den kardinaal-aartsbisschop van Mechclen eergisteren teu gehoore ontvangen. — In de zitting der kamer van vertegenwoordigers is gisteren de beraadslaging begonnen over de begrooting van binnenlandsche zaken. Eenige leden voerden het woord. Er werden klagten geopperd over de steeds toenemende uitgaven van het departement en het ministerie werd geïnterpelleerd over den staat der onderhandelingen met de geestelijke overheid nopens dc kwestie van het godsdienstig onderwijs. Het rapport van de commissie van rapporteurs is heden door den Heer Rogier hevig aangevallen. De minister van binnenl. zaken heeft aangekondigd, dat hij bij de behandeling van het hoofdstuk onderwijs de verlangde inlichtingen over de onderhandelingen met de geestelijkheid zal geven. — De graaf d'Ursel is dezer dagen alhier overleden. — De gemeenteraad van Antwerpen heeft met bijna eenparige stemmen verworpen het ontwerp van den ingenieur Tarte, tot het bouwen eener nieuwe stad aan het Vlaamsche hoofd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 25 Januarij.
Wij hebben reeds gisteren den hoofdzakelijken inhoud van het geruststellend artikel uit de ministeriele Preuss. Corr. medegedeeld. Daar wij dit artikel alleen door eene telegrafische depêche kennen , valt het voor alsnog moeijelijk te bepalen , in hoe ver het een heel !of half officieel karakter draagt. Opmerkelijk evenwel is het slot dezer depêche , waarin gezegd wordt, dat Oostenrijk en Pruisen in den jongsten tijd verzoenende voorstellen aan den Keizer van Rusland gedaan hebben, vooral indien men dit in verband brengt met een gerucht, dat eergisteren te Parijs in omloop was, dat namelijk Oostenrijk en Pruisen eene nieuwe nota naar Petersburg hadden gezonden, waarin zij duidelijk verklaarden, dat indien de Czaar alle hem gedane voorstellen tot onderhandelingen van dc hand wees, zij zich noodzakelijkerwijze tegen hem met Engeland en Frankrijk zouden vereenigen. Dit gerucht vereischt echter nadere bevestiging, ofschoon het vrij wel strookt met de woorden ; jongste voorstellen in het bedoelde artikel van het Pruisische dagblad. 'I Tegenover dit geruststellend artikel staat de veld winnende overtuiging, 1 i dat de Keizer van Rusland in niets wil toegeven en zich op weinig ! vredelievende wijze heeft uitgelaten, terwijl men bovendien alom, zoowel • in Frankrijk als in Engeland en in Eusland, oorlogzuchtige toerustingen. i opmerkt, om niet te spreken van de andere geruchten, welke op de P_ rijsche beurs in omloop waren, zooals betreffende het vertrek van den ¦ Hr. KisselefF, die echter nog steeds te Parijs is, betreffende het verlies • van twee Fransche schepen in de Zwarte Zee, betreffende eene botsing tusschen een gedeelte der vereenigde vloten en een gedeelte der Russi¦ i sche, enz. Niet meer geloof verdient een ander gerucht, volgens hetwelk • naar aanleiding der artikels in den Constitutionnel en de Times, van wege '! de Fransche en Engelsche regeringen, eene Nota zoude gezonden zijn 1 aan de hoven van Weenen en Berlijn. ¦ j Van belang is ook de telegraphische depêche (reeds gisteren door ons ' medegedeeld), om het berigt van den overtogt des Donaus door de Rus' sen en het bemagtigen van Silistria tegen te spreken. Eene latere de¦ pêche uit Weenen zegt insgelijks, dat deze tijding van het overtrekken 1 des Donau's door de Russen zich niet bevestigt en voegt er bij , dat de generaal Gortschakoff zijn hoofdkwartier te Krajowa heeft gevestigd. De Patrie beweert, dat de overtogt der Russen niet te Silistria maar bij » Rutschuk zoude plaats gehad hebben. Men gevoelt zich echter geneigd, ' om thans ook dit berigt in twijfel te trekken, even als het borigt der 1 Patrie, betreffende gevechten, die 10, 11 eu 12 Jan. bij Kalefat zouden geleverd zijn. Integendeel, depêches uit Bucharest van 15 Jan. melden, 1 dat er sedert den lOden aan die zijde niets bijzonders was voorgevallen. Eindelijk melden wij nog een gerucht, dat door de Siècle is medegedeeld, te weten dat Lord Aberdeen zoude aftreden. Te Weenen heeft de kennisgeving van wege het maritime bestuur te Triest, dat de Russische kruisers in de Zwarte Zee als prijs zouden beschouwen de schepen der neutrale staten, welke krijgs-amunitio aan boord \ hadden, grooten indruk gemaakt, daar men er uit opmaken wil, dat " Rusland de Zwarte' Zee als eene geslotene zee beschouwt, waarop het 1 uitsluitende regten kan uitoefenen. Volgens consulaire berigten, in de Triester Zeitung medegedeeld, zoude 1 de laatste ontmoeting tusschen de Turken en Russen in den omtrek_van Sjabalam in Azië een wezentlijke slag geweest zijn, waarin aan weerszijde ongeveer 7000 man waren verloren. Ten slotte hadden de Russen de overhand behouden, welke meester waren gebleven van het slagveld ca 17 kanonnen hadden buit gemaakt. Uit Adrianopel schrijft men, dat aldaar groote toebereidselen gemaakt " worden voor de aankomst van den Sultan, die aldaar in Maart ve. 1 wacht wordt. Reeds zijn ontzaggelijke transporten uit het serail aange komen. Men rekent, dat het gevolg minstens uit 1000 personen me« 500 paarden zal bestaan.
Z. M. heeft benoemd tot ridder _r orde van den NcderL Leeuw', .C. F. Winter Sr., translatour voor de Javaansche taal te Soerakarta, 'op het eiland Java. Z. M. heeft tot rijks-archivarius, in plaats van wijlen Jhr. Mr. J. C. de Jonge, benoemd den Heer R. C. Bakhuizen van den Brink, doctor iv de letteren.
Z. M. heeft eervol ontsbir verleend aan don Heer Mr. ,T. G. van Nes , j ojj zijn verzoek, als hoogheemraad in het collegie van den Lekdijk boven-i dams (Utrecht); en benoemd .- tot. heemr. in het dijksbestuur van het Nieu- 1 weiand mui Altoma (N.-Brab.), do HH. C. van Dusseldorp en J. van den Heuvel; ii, het dijk- en Polderbestüur van Oijen (N.-Brab.), de HH. J. Lagarde tot dijkgraaf, J. van Vugt tot heemr., en W. C. van der Kaay tot penningm.; tot lid van het dijk- en polderbestüur het Laaghemaal (N.-Br.), den Heer G. Pompen ; in het dijk- en polderbestüur van Neerloon (N.-Br.), de Hoeren T. Bruysten tot dijkgraaf, en A. J. Kerkhoff, A. Kerkhoff en H. van Aar tot heemraden; tot hoogheemraden van Delfland, de Heeren L. H. Viruly van Keenenburg on Mr. G. B. Emants; tot dijkgraaf 's Lands van Hagestein (Zuid-Holland), den Heer J. J. Cambier; tot heemraden van het waterschap Eijerland (Noord-Holland), de Heeren J. Buys 't Hoof- , E. F. de Cock en P. Langeveld Pz.; tot gezworen van don polder Baarland (Zeeland), den Heer J. Traas; tot hoogheemraad van den Lekdijk bovendams (Utrecht), den Heer Jhr. Mr. J. P. Strick v. Linschoten v. Vlooswijk; tot lid van het dijksbestuur der Zeven Grietenijen en de stad Sloten, zeedijken Friesland), den Heer O. R. van Audringa de' Kemponaer. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van elk der navolgende burgemeesters tot secretaris der gemeente als: J. Koster, van Ooster- en Wester-Blokker; J. van Beusekom, van Kalslagen en van Leymuidcu; A. Graatf, van Nicuwendam; H. Idema, van Opperdoes; T. van Aspcren, van Petten ; P. J. Schuyt, van Sloten; G. van Egmond, van Spaarndam; P. F. van dor Steen, van Spanbroek; K. Zijp Mz., van Twisk, en J. L. van der Burch, van Zuid-Schalkwijk.
Z. M. heeft benoemd: tot lid der prov. commissie van geneesk. onderzoek en toevoorzigt te Zwolle, Dr. J. H. Peters, te Kampen; tot lid dier commissie te Arnhem, Dr. G. J. Luchtmans, te Zutphen; tot lid dier commissie te 's Gravenhage, Dr. G. C. B. Suringar, hoogièeraar te Leyden ; tot lid dier commissie te Dordrecht, A. F. van der Vliet, apoth. te Rotterdam, en zulks ter vervanging van A. G. deGraaff, eervol ontslagen ; tot lid dier commissie te 's Hertogenbosch, W. A. van Houten, apoth. te 's Hertogenbosch, en zulks ter vervanging van A. S. van Hal, eervol ontslagen. De Heer L. F. d'Arripe is erkend als vice-consnl van Spanje en Parma te Amsterdam. Z. M. heeft benoemd, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot paarden-arts 3de kl., den Heer J. L. N. Weissenbruck, veearts te Delft. Z. JM. heeft bepaald, dat de benoeming van den generaal-majoor G. Bakker, waarnemend kommandant van het leger in Nederlandsch Indie, tot generaal-majoor effectief, gerekend wordt te zijn ingegaan van den 13den Junij 1850, en dat op zijn verzoek hem op de meest eervolle wijze wordt verleend een ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Windau, heeft eene algemeene schaarschte van schepen, vooral in het laatste halfjaar van 1853» plaats gevonden, niettegenstaande hooge vrachtprijzen werden gegeven. Zoolang de schepen in de westelijke streken voordeeliger werkzaamheid vinden, zouden de vrachten denkelijk geene vermindering ondergaan. De opbrengst van den oogst was onvoordeelig; die van tarwe en rogge was naauwelijks dc helft van een gewonen oogst. Voordeeliger was de oogst van garst, waarvan echter een groot gedeelte reeds gedurende het laatste najaar uitgevoerd werd. Het aardappelengewas heeft eene middelmatige hoeveelheid opgeleverd.
LI. Zaturdag werden te Londen voor Australië bevracht de volgende Nederlandsche koopvaardijbodoms , als : naar Hobart Town de Baltimore (685 ton), van Amst., kapt. E. Poostkoke ; naar Melbourne Maria Jacoba (587 ton), van Dordrecht, kapt. K. F. Lammerts; naar Port Philip Waterloo (744 ton), van Amst., kapt. W. W. van Epen, en Admiraal de Ruyter (553 ton), mede van Amst., kapt. S. Staperi; naar Geelong Eva Johanna (639 ton), van Dordrecht, kapt. H. J. de Boer; naar Adelaidc Jeannette Philippine (654 ton), van Amst., kapt. J. van dor Mey. Te Liveipool werden den 21sten dezer slechts 3 Nederlandsche schepen , de Susanna Christina, Nieuw Lekkcrland en Adriana Petronella, Toor Australië beladen.
Toen zich onlangs cene Nederlandsche Verzekering-Maatschappij voor geneeskundige behandeling, onder directie der Heeren Guy de Coral en Hoelen, alhier vestigde, vermeenden wij ons oordeel omtrent de reglementen te moeten opschorten, omdat wij begrepen, dat eenige, voor de leden zelven niets beduidende bepalingen aanstoot zouden geven aan de geneeskundigen, en hen daarin zouden kunnen doen zien iets strijdigs wet de waardigheid van den geneeskundigen stand. En werkelijk, een reusachtig protest zag het licht. Wij willen dat protest niet beoordeelen; wij willen zelfs niet onderzoekon, of vele der protesterenden in die zoogenaamde krenking hunner waardigheid niet veeleer eene krenking hunner geldelijke belangen meenden te zien; wij stippen integendeel aan, dat er hier en daar werkelijk iets hinderlijk» in de reglementen was , hetwelk ook ons weerhouden had om onze onverdeelde goedkeuring daaraan te schenken. Wij hebben dan ook met genoegen gezien, dat de directie der maatschappij begrepen heeft, eenige veranderingen in hare reglementen te moeten brengen. Wij hebben die Terandcring thans voor ons liggen en betuigen gaarne' dat zij zoo vele verbeteringen zijn, voor de leden zoowel als voor de geneeskundigen. De belangrijkste dezer verbeteringen is de nieuwe benaling, dat ieder lid zijn eigen geneesheer naar welgevallen kiest en dat voor diens visites aan het lid vergoed worden al de gedane visites, en wel tot eenen prijs.dieop zijn minst genomen cene billijke vergoeding is bij de burger klasse. Door deze vernuftige bepaling g :niet de maatschappij de diensten van alle doctoren, zonder dat een hunner zich aan haar bepaaldelijk hebbe aangesloten. Voor HH. chirurgijns en apothekers, die zich aan de maatschappij mogten willen aansluiten, heeft het nieuwe reglement de moeijelijklieden opgeheven , welke aanvankelijk daartegen in den weg stonden. Voor deledon zelven is de voornaamste verandering deze, dat de berekening voor huisgezinnen , vooral voor talrijke huisgezinnen , zeer matig is geworden. Wij juichen ook dit denkbeeld van harte toe. Bn deze gelegenheid hebben wij ook nog molding te maken van eene anderd onder directie van den Heer J. Bos , alhier, gevestigde maat«ehappij toi yfrzekering van ziekte-kosten. Deze maatschappij hoeft zeker veel . eds in zich , maar zij is niet geschikt voor de //onbemiddelde fatsoenlijke klasse" voorlfelke zij bestemd schijnt. Alleen vermogenden kunnen daaraan deel nemen. Waar dc visites zoo duur worden betaald , waar alle heel- en verloskundige hulp buiten de rekening blijft, waar de omslag geen maximum heeft en niemand dus weet hoeveel hij te betalen zal hebben is het voor den burgerman gevaarlijk daaraan deel te nemen.
WÜ zien met genoegen uit onze advertentiën, dat de handelsschool alhier al het mogelijke in het werk stelt om bekwame kooplieden te vormen. Voor den tweeden halfjarigen cursus, beginnende m Maart, zullen lessen worden gegeven in waren-kennis, handels-geschiedenis, handels-aardrijkskundc, natuur-, schei- en staatshuishoudkunde, boekhouden enz «n dat alles door mannen, ervaren in liun speciaal vak en veelal daarin roemrijk bekend. Mogen toch vele ouders eene zoo heerlyke gelegonlioid niet ongebruikt voorbij laten gaan!
Naar wij vernemen, zal er op Dingsdag 21 Februarij o. k., door het mnziek-gezelschap Strijk- en Blaaslust en de liedertafel Eutonia, in den franschen Schouwburg een concert ten voordeele der algemeene armen dezer stad worden gegeven. Welk een keurig muziekaal genot van de vereenigde uitvoeringen van twee zoo verdienstelijke toonkundige ligchameiTte wachten is, behoeft geen betoog; en evenmin mag men aan een zeer druk bezoek twijfelen. ____
leder herinnert zich, welke dwaze geruchten voor eenige wekeu omtrent zoogenoemde kinderdieven in omloop waren. Vele personen schijnen zich genoopt gevoeld te hebben , om dc verdediging der onnoozelen op zich te nomen, althans meer dan eens zijn rustige burgers met de aanklagt van kinderendirf lastig gevallen, Ongelukkig dat de justitie dezen loffelijken ijver voor het regt niet kon billijken, Ten minste lieden Blonden voor de kamer van correctie vijf personen teregt, beschuldigd van hevige gewelddadigheden togen twee personen, eenen man en eone vrouw, te hebben gepleegd, omdat men deze voor kinderendieven had gehouden. Mrs. Cohen en Meyer Bing traden voor de beschuldigden op. Wij zullen later den uitslag in deze vreemde zaak melden.
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft heden J. C , schuldig verklaard 1". aan diefstal bij nacht in de aanhoorigheid van een bewoond huis, en 2°. enkelen diefstal, en dien ten gevolge veroordeeld tot eeno maand eenzame opsluiting met de kosten.
Verleden Zondag heeft een man aan don Hoogendijk buiten de Willemspoort aldaar in het wild groenende soldery geplukt, ten einde daarvan in eene soep gebruik to maken. Na den maaltijd ia het gezin, ui1 man vrouw en drie kinderen bestaande, plotseling ongesteld geworden. Voor' dat men geneeskundige hulp had kunnen inroepen was een der kinderen reeds overleden. Volgens vermoeden van den geneesheer is onder de seldery eene vergiftigde plant geweest. De overige leden zijn , ten gevolge der eangebragte hulp, hersteld.
Te Leyden is tot lid van den gemeente-raad gekozen (In plaats yan prof. J. Bake, die ontslag had genomen) de Heer Mr. H. «_. lluyser, griffier bij het kantongerejjt.
Men verneemt dat het provincieaal geregtshof van Overijssel, bg arrest van den Uden Januarij jl., heeft verleend regtsingang, met bevel tot dagvaarding in persoon , tegen den burgemeester en twee leden van den raad der gemeente Tubbergcn, ter zake der onregelmatigheden, door hen begaan, als leden van het bureau van stemopneming, ter gelegenheid jder verkiezingen van den 10 en 17 Mei 1853. Het voormelde geregtshof Iheeft in dezen zin beslist, op het appèl ingesteld door den officier van ijusticie bij de regtbank te Almelo, welke laatste bij gemotiveerd vonnis .verklaard had , dat er geene termen bestonden deze zaak te vervolgen; , het hof heeft verstaan dat in deze artikel 114 Code Pe'nal van toepassing jaoude kunnen zijn. (IJsselbode) ! *'s GRAVENHAGE, 24 Jan. In de zitting van den gemeenteraad . alhier van heden is, nadat verschillende adressen waren ingekomen, tot aandrang van het behoud der kermis alhier, de zaak zelve in behan- Ting gekomen, naar aanleiding der bekende circulaire van den commis; saris des Konings in Zuid-Holland en waarbij wordt voorgesteld de kermis i af te schaffen. In het door burgemeester en wethouders uitgebragt rapport ter dezer i zake zijn de gronden, in de circulaire van den commissaris des Konings '¦ vervat, bestreden, immers de volkomen toepasselijkheid der aangevoerde | bezwaren tegen de kermis op deze stad wederlegd, en voorts gewezen (op de vele belangen, bij haar behoud betrokken. Zij stellen mitsdien voor, om naar aanleiding der circulaire geen voorstel aan den Raad te doen tot afschaffing, en in dien geest aan den commissaris te antwoorden. Nadat eenige leden zich verklaard hadden tegen de dadelijke behandeling van dit voorstel, waarop de voorzitter wegens het spoed eischende aandrong, is met 25 tegen 3 stemmen overeenkomstig het voorstel van den voorzitter besloten, en is mitsdien bepaald, dat de kermis alhier zal behouden blijven. * ROTTERDAM, 24 Jan. Naar men verneemt is men heden met het opbreken -san het ijs in het Kanaal tot aan de Nieuwe Sluis genaderd, en is een gedeelte der talrijke schepen, gedurende den winter te Hellevoetsluis binncngeloopen, bereids aldaar aangekomen , om bij eerste gelegenheid hunne reis tot deze staa te vervolgen, waardoor men alhier veel drukte te gemoet ziet. — Heden had alhier ten Raadhuize de openbare herbesteding plaats van het vernieuwen van twee straatwegen, benevens het onderhoud gedurende _ vijf jaren met de leverantie van al dc daartoe benoodigde materialen in twee perceelen; de minste inschrijvers waren: I». Goudsche straatweg ,voor ƒ 8,850, C. de Bruin, en 2<>. Overschiesche straatweg f 6,535, P J. van Schaick. 6 * ENKHUIZEN, 24 Jan. In de ijsbezetting ten zuiden der stad is in de laatste dagen weinig of geene verandering gekomen. Noordwaarts daarentegen is de Zee geheel open, zoodat het hervatte visschersbedrijf aldaar geene beletselen meer ondervond. Die pogingen zijn echter tot hiertoe met geene gewenschte uitkomsten bekroond. Bij herhaling zijn de vischnetten uitgezet; doch geen enkele haring is gevangen. * ZWOLLE, 24 Jan. Nadat gedurende verscheidene dagen alle communicatie aan het Kater Veer met de overzijde was gestremd geweest, aangezien het slechts aan weinige waaghalzon gelukte de rivier te voet te passeren, en de veerman bij het beproeven om een slop ter overvaart te maken bevond, dat zulks onmogelijk was, dewijl hij op sommige plaatsen het ijs ter diepte van 16 voet vond opgeschoven. Heden morgen is deze ijsmassa doorgedreven; en kan dus door het aantal schippers die met volle lading turf in de Willemsvaart overwinterd bobben, de reis naar Deventer en Zutphen worden aanvaard, terwijl het gewone veer voor rijtuigen almede in orde wordt gebragt en zij dus niet langer den omweg over Kampen behoeven te maken. § EINDHOVEN, 23 Jan. Tot president en vice-president der kamer van koophandel en fabrieken alhier zijn herkozen de Heeren P. A. Hoefnagels en F. Boex. —¦ Hedon werden voor de arrondissements-regtbank alhier twee zonderlinge zaken, betreffende verzoeken tot rectificatien van acten van den burgerlijken stand, beliandeld. In eene zaak gold het een verzoek van Antonia van der Sande, te Best, die in hare acte van geboorte aldaar abusief als ecu kind van het mannelijk geslacht, onder den voornaam van Antonius geschreven stond; terwijl de andere zaak van Antonius Mighels, te Deurnc, een tegenovergesteld verzoek inhielt, daar deze de verbetering vroeg zijner geboorte-acte , waarin hij abusief voorkwam , als te zijn van het vrouivelijk geslacht, onder den naam van Antonia. Na verhoor van getuigen lieeft de regtbank de rectificatie van beide acten van geboorten bevolen.
---

