INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Engeland. Artikel van den Times'. Overlijden van Lord Plunkett. Goudgravingen in Devon. Berigten uit Amerika. Duitschland. Frankforter berigten. Frankrijk. Ministerraad. Circulaire van den Heer Drouyn de Lhuys aan de Fransche gezanten buiten 's lands. Bevorderingen bij het Legioen van Eer. Gerucht omtrent een hulpleger voor Turkije. Gendarmerie. Tooneel-Statistiek. Italiaansche berigten. Binnenland. Levantsche kwestie. Koninklijke besluiten. Suiker-accijns. Beslissing van den minister van binnenlandsche zaken. Verkiezing van den Heer Cost Jordens tot lid der Eerste Kamer. Opstel in het Maandblad van het Ned. Onderwijz -rsgenootschap. Concert in Felix Meritis. Acte van beschuldiging tegen Gerrit dc Zwart. Burgerlijke Stand. Installatie van den Heer Mr. Provó Kluit als lid van den Hoogen Raad. Concert te Rotterdam. Overlijden van den Heer P. ,T. Prinsen. Kaasmarkt te Alkmaar. Stremming der gemeenschap in Friesland. Ongelukken te Leeuwarden. Ongeval bij Giethoorn. Sneeuwjagt bij Coevorden. Brand te Vlijmen. De diligence-dienst van v. Gend en Loos te Breda hervat. Verdichte aanranding te Grave. Hervatte spoorweg-dienst tusfchen Maastricht en Aken. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schccpstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Telegraphische. berigten- Advertentiën. Mengelingen. De Souvercine huizen van Europa. Oudejaarsavondhistorie uit ons dorp. Parijs tegen Nieuwjaarsdag. Een avontuur in Egypte. Concert- en Tooneelxieuws, Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 7 Januarij (des Ochtends.)
Gelijk men vooraf gemeld had, zijn de uitkomsten van de rijks-ontvangsten in het vorige jaar gunstig. Dc vermeerdering beloopt gezamentlijk 1,315,925 £, waarvan 113,970 £ bij dc accijnsen, 95,806 £ bij de tolrcgten, 75,101 £ bij de zegelregteu, enz. — Dc markt van Russische producten begint hier te stijgen wegens de staatkundige gesteldheid van zaken; hennep en lijnolie zijn op nieuw hooger.
_— In afwachting van de stellige berigten uit Petersburg op de van hier en Parijs afgezonden mededeelingen over het groote vraagstuk geyen onze bladen voorloopige, doch naar zij zeggen zeer geloofwaardige tijdingen uit Rusland, volgens welke de Keizer stelliger dan ooit besloten heeft vol te houden en de oorlog aldaar een geheel nationaal karakter heeft aangenomen. Uit alle gewesten komen geldelijke en andere vaderlandslievende aanbiedingen bij den Keizer in; ecne dier giften beloopt zelfs vijf millioen roebels. Dc Russen leggen openlijk hunne verbittering tegeu eenige leden van de Engelsche regering en vooral tegen den gezant lord Redcliffe aan den dag, dien zij de schuld geven van den oorlog te hebben bewerkt. Zij noemen hem spottend lord Padischah, de Sultan der Sultans, en ofschoon zij niet ontkennen , dat de Russische staatkunde in Konstantinopel geslagen is, zeggen zij veelbeteekenend , dat de Russen zich elders daarvoor voldoening zullen weten te verschaffen. Dc Times gist, dat dit tegen Indie bedoeld is en een brief in dat blad wil, dat in de zoogenaamde steppes 100,000 ruiters gereed zijn, om op het eerste teeken tot ondersteuning van de Aziatische stammen tegen dc Engclsche bezittingen op te rukken. Men leest iv dat blad een brief, volgens welken Keizer Nikolaas, op het vernemen van de sluiting van het verbond tusschen de vier mogendheden, in het begin van December, gezegd zou hebben: //dat hij er nimmer toe zou overgaan een zijner generaals naar Weenen te zenden, om eene overeenkomst te onderteekenen, welke zou wezen zijne schande en nederlaag;" maar dat hij besloten had 70,000 man over den Donau te doen trekken. Aan den anderen kant geeft de Times heden een overzigt van de Britsche vloot; het blijkt daaruit, dat men hier te lande niet minder geduchte toebereidselen dan in Rusland maakt. Het blad zegt, dat het de bedoeling der regering is het getal matrozen en zeesoldaten voor het loopende jaar op 53,500 te brengen; hetgeen eene vermeerdering van 8000 man is, vergeleken met het vorige jaar, en nog 5000 meer dan onder Lord Derby's bewind; sedert 1852 is dus de marine met 13,000 koppen vermeerderd. Van de nu in dienst te stellen magt zullen 38,000 matrozen en jongens en 15,500 soldaten zijn. Men rekent, dat 20,000 man dadelijk in dienst te stellen ziju en 5000 spoedig daarna, terwijl de overige nog uit verschillende deelen der wereld opontboden moeten worden. Het tegenwoordig oogenblik is ook gewigtig, zegt genoemd blad, wegens de herschepping van de vloot in eene stoom-marine. Geen der duizende aanschouwers, in het afgeloopen jaar bij Spithead, kon meer twijfelen aan het doeltreffende en het noodzakelijke, om tot die verandering over te gaan. Een aantal grootere of kleinere schepen zijn sedert met stoom- en sehroefvermogen voorzien. Binnen weinige weken zullen er nog wel een dertiental gereed komen, waaronder 2 van 120, 1 van 100 , 7 van 90 stukken , enz. Men rekent, dat thans, behalve de zeilvloot, Engeland reeds bezit 11 stoomlinieschepen , die weldra tot 20 zullen gebragt zijn, 5 waehtschepen en 7 fregatten met sehroefvermogen , welke men alle als de beste schepen beschouwt, die in het verschillend charter ooit gebouwd zijn. Van de schrocf-linieschepen zijn er nog maar twee (de Sanspareil en de Agamemnon) in de Turksche wateren; de meeste dier schepen bevinden zich echter in admiraal Corry's divisie, welke het westelijk eskader geheeten wordt, ofschoon de bestemming daarvan nog van de omstandigheden afhangt. De volkomene uitrusting van al die schepen , welke admiraal Dundas kunnen versterken , is in weinige maanden tot stand gekomen. Engeland is thans veel beter dan in het vorige voorjaar tot den grooten kamp'; gereed; toen waren zijne kusten zelfs niet eens behoorlijk versterkt; het heeft tijd gehad om zich op het gevaar voor te bereiden; en nog zijn de wapeningen maar op beperkten voet; terwijl Rusland al zijne krachten inspant, zijn geheele leger onder de wapenen roept, 40 linieschepen in dienst heeft, 40J millioen roebels van de Kerk heft en toerustingen maakt, op ecne schaal, als tijdens den veldtogt van Moscou. Het blad hoopt, dat de Britsche vloten, welke met al wat latere uitvindingen nuttigs konden doen aanwenden zijn uitgerust, ook door jonge, bekwame en energieke officieren zullen worden aangevoerd ,om het volk tot voorbeeld te strekken; //dan , zoo besluit het blad, durven wij voorspellen, dat met goede schepen, goede officieren en goede behandeling de blaauwjakken (zoo noemt men hielde matrozen) niet falen zullen hun pligt te doen in de zeeslagen voor hun land."
De uitrustingen op de rijks-werven worden met alle kracht voortgezet. Waarschijnlijk zal de schout-bij-nacht Fanshawe, op de Boscawen, van 70 stukken, het bevel erlangen van eene divisie der Noordzee-vloot, in plaats van sir G. Seymour, in de statie der West-Indien af te lossen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Jan. Men ziet tegen het midden dezes jaars de verschijning van de nieuwe gemeente-wet te gemoet. — Men blijft verzekeren , dat het huwelijk des Keizers met Prinses Elisabeth van Beijeren , den 24stcn April zal plaats hebben. — Het Oostenrijksch-Sardinische postverdrag is met 1 Jan. in werking getreden. — De in het Montcnegrijnsche proces van hoog verraad gewikkelde primaten Petrovich Rjegos en Scrdax Petrovich Kuza zijn te Triest aangekomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Jan. De bondsraad heeft aan de Zwitsersche consulaten te New-York en Ncw-Orleans elk 6000 fr. ter bet, 'kkiïïg gesteld, om de zaak der landverhuizing, even als de consul jne _ty_e' des te beter te behartigen. Deze zorg getuigt van de toenc- ende belangrijkheid der landverhuizing uit Zwitserland. En inderdaad is dit werkelijk het geval. Zoo hebben zich b. v. alleen in het kanton Aargau weder 400 personen gereed gemaakt, om gemeenschappelijk naar Amerika te vertrekken.
— Een conservatief blad meldt, dat de Kossuther-agent Thury over de grenzen is gezonden. Daarentegen bevindt zich de Oostenrijksche policicbeambte, Contini, nog in gevangenschap. Tot dus verre evenwel heeft men geen regter van instructie in zijne zaak kunnen bereid vinden. FRANKFORT, 5 Jan. Het officiële berigt van het besluit van Zweden en Denemarken, om ingeval van oorlog tusschen de groote mogendheden eene gewapende onzijdigheid te behouden, is hier zeer goed opgenomen , en naar men van goed onderrigtc zijde verneemt is dit besluit geheel overeenkomstig de iuitsche groote mogend-v-den. Ook deze zullen zicli niet nu-i¦'Engi-.i.nd en Frankrijk tot krijgsoperatien tegen Rusland verbinden , zij zullen dc hand niet leenen, om ten koste van haar eigen wezenlijk belang aan de beide westelijke mogendheden een uitsluitend overwigt in dc Levant te verzekeren. De uitzigten zijn echter niet zoo donker , dat men op geen herstel van den vrede tusschen Rusland en de Porte zonder weder bloedvergieten zou kunnen hopen, of dat men cene gewapende tusschenkomst van Engeland en Frankrijk ter gunste van de Porte te duchten hebbe. Men ziet in goed onderrigte kringen eene vredelievende oplossing stellig te gemoet. — Men verzekert, dat ook dc Darmstadsche bank biljetten zal uitgeven. ] — Men wil weten, dat in Baden en Nassau ook plannen bestaan tot j het oprigten van banken. — Sedert mensehen-geheugen is er zoo veel sneeuw niet gevallen als j in de jongste dagen. Dc dienst der meeste spoorwegen is gestremd. — De Wurtembergsche Staatsanzeiger meldt, dat de geschillen tusschen _ de regering en de geestelijkheid volkomen vereffend zijn; bijzonderheden i zijn nog onbekend. — In Baden is de policie ijverig in de weer, om de verspreiding van opruijende vlugschriften te verhinderen; zij heeft verscheiden huiszoekin- [ gen gedaan bij personen, welke geacht worden in het bezit daarvan te zijn.. — Van de vier predicatien, welke op bevel van den aartsbisschop van Freiburg door de Badenschc Katholijke geestelijken over het kerkelijk geschil gehouden zouden worden, is nog geene enkele uitgespro- ! ken. Dc meeste geestelijken vinden het betreurenswaardig, door dit bevel andermaal gedwongen te worden partij te kiezen. — De uitschrijving van een termijn voor de inschrijving tot deelneming in de Frankforter bank is andermaal uitgesteld en wel onbepaald ; de redenen zijn met juistheid niet bekend. — De openbare behandeling der procedures zal in dit jaar in deze stad nog niet worden ingevoerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 7 Januarij.
De Keizer en do Keizerin hebben gisteren avond de voorstelling in de Opera bijgewoond. — Bijna alle dagen komt de raad der admiraliteit op het ministerie van marine bijeen. — Men wil weten, dat het berigt der toebereidselen door de Russen gemaakt om den Donau over te trekken, de opneming' der circulaire van den Heer Drouin de Lhuys in den Moniteur heeft doen verhaasten. — Men wil, dat de generaal de Castellanc te Lyon zal worden vervangen door den generaal Pelissier, die tot dat einde uit Algerië zal worden teruggeroepen. — Aanstaanden Woensdag zal er een huiselijk bal op dc Tuilerien plaats hebben, waartoe de uitnoodigingen door den Heer Tascher de la Pagerie, die aan het hoofd van het huis des Keizers staat, zullen gedaan worden. In het geheel zullen er gedurende het loopende saisoen 8 bals, waarvan 2 gecostumeerd, op de Tuilerien gegeven worden. — De Gazette de France zegt, dat het gerucht betreffende het huwelijk van Prins Napoleon met dc oudste dochter van den marktgraaf Willem v. Baden , oom Van den regerenden vorst, bevestigd wordt. De Prinses Sophie zal in de aanst. maand April haar 20ste jaar bereiken. — Men wil weten , dat eerlang ook de miliciens der ligting van 1853 onder de wapenen zullen worden geroepen en dat dc artillerie aanzienlijk zal worden vermeerderd. — Het kruijen van dc Seinc is, na 28 uren geduurd te hebben, geheel geëindigd, zonder schade aan te rigten. —De burggravin Cambronne, weduwe van den sedert Waterloo zoo bekenden generaal, is dezer dagen te Nantes overleden. — Den bekenden Murzinowski, zich noemende prins van Gonzaga, Mantua, enz., onlangs veroordeeld tot 5 jaren gevangenisstraf en 3000 francs boete, is bij keizerlijk besluit kwijtschelding verleend. Hij begeeft zich naar Londen om van daar naar Rome te vertrekken, waar hij op een gunstig onthaal rekent. — Gedurende 1853 zijn iv de Morgm te Parijs 395 lijken ten toon gesteld geweest, 30 minder dan in 1852. Hieronder behooren 141 zelfmoorden, 94 dooden ten gevolge van noodlottige omstandigheden, 37 gevallen van plotseling overlijden, 26 drenkelingen en 7 gevallen van moord. — In 1853 hebben 8060 drukwerken in Frankrijk het licht gezien, zijnde 204 minder dan in 1852. — Te Toulousc is het nieuwe klooster der Dominicaner-Orde, door pater Lacordaire gesticht, den 30sten December ingewijd. — Dc zitting van de Zwitsersche bondsvergadering (nationale en stendenraad) zal den 9den Januarij te Bern geopend worden. De beide kamers zulleu zich bezig houden met de ratificatie van spoorweg-concessien. Buitendien vermeldt het programma der bijeenroeping nog twee zaken, waarover beraadslaagd zal worden, namelijk de opheffing der zoogenaamde Grütli-verecnigiug en do Bernsehe wet op de drukpers. Omtrent het geschil met Oostenrijk bewaart het programma het stilzwijgen, ofschoon het te vermoeden is, dat dienaangaande rapport zal uitgebragt worden, vooral ter zake van den gevangene Oostenrijker Contini.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 8 Januarij.
De gepensioneerde kolonel, Jan Dcisser, is iv 69-Jarigen ouderdom te St. Josse ten Noode overleden; in het jaar 1830 was hij kapitein deiartillerie bij het Nederlandsche leger en ging na de omwenteling tot de Belgische dienst over. , — In het Luxemburgsche ligt de gevallen sneeuw zoo hoog, dat sedert verscheidene dagen geene posten kunnen vertrekken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 Januarij.
Het besluit tot het onder dc wapenen roepen van 40,000 man in den Moniteur wordt door ecne zeer korte toelichting voorafgegaan, waarin gezegd wordt, dat deze maatregel niets buitengewoons in zich heeft. Het is echter desniettemin ontegenzeggelijk , dat anders gewoonlijk deze bijeenroeping eerst later in het jaar, omstreeks de maand April, plaats heeft, zoodat de bestaande omstandigheden het bewind tot deze vervroegde oproeping schijnen bewogen te hebben. Evenwel over het geheel heeft dit besluit slechts weinig indruk gemaakt. Buitendien ook schijnt men te Parijs weder eenigzins meer gerust gesteld te zijn; waarom is evenwel niet volkomen duidelijk. Want al dc geruchten, welke deze meerdere gerustheid schijnen te wettigen, zijn zoo onbepaald, dat zij naauwelijks aandacht verdienen. Welligt zijn het voornamelijk de van oorlog afkeerige geest van het algemeen, de industriële en handelsbelangen, welke hier van invloed zijn. Wat de bedoelde geruchten betreft, verzekerde men onder anderen, dat de Keizer der Franschen meer dan ooit zijne begeerte, om den vrede voor allen te behouden, te kennen gegeven had; volgens anderen zoude ook de Keizer Nicolaas met verzoenende gedachten bezield en bereid zijn, om een gevolmagtigde naar Berlijn te zenden; wederom anderen vestigen hunne hoop op het Engelsche parlement en beweren, dat dit, zoodra het geopend zoude zijn, het bewind tot vrede zoude noodzaken, enz. Een Belgisch dagblad zegt stellig te weten, dat lord Palmerston dezer dagen te Parijs twee langdurige conferentien met den Keizer der Franschen heeft gehouden. Men kent natuurlijk de besluiten niet, welke in die bijeenkomst kunnen genomen zijn, maar men verzekert, dat dc bijeenkomst dezer beide uitstekende personen stellig heeft plaats gehad- Dc Engelsche dagbladen melden, dat lord Palmerston zich eenige op het land heeft begeven ; die van Parijs bewaren omtrent deze bijzonderheid het stilzwijgen. Hoe het zij , er is geenerlei tijding ontvangen, welke cenige meerdere gerustheid stellig regtvaardigt, maar zoo als wij reeds gezegd hebben, de algemeene ovCrhclling tot vredelievende gevoelens legt alles in dezen zin uit.
De Heer dc Kisselcff, de Russische gezant, moet verklaard hebben, de bekendmaking der circulaire van den Heer Drouin de Lhuys niette beschouwen als eene oorlogsverklaring; evenmin ook het in de Zwarte Zee binncnzcilcn van de vereenigde vloten; in dit laatste geval zou hij Frankrijk niet verlaten, want de bestaande tractaten veroorloven in geval van oorlog aan de vloten om de Zwarte Zee binnen te stevenen. Een brief uit Alexandrie van 22 Dec. meldt, dat de Onderkoning bij het vernemen van de nederlaag bij Sinopc, dadelijk bevolen had uitrusting van 6 fregatten, 5 korvetten en 3 brikken, welke het verlies door de Turksche vioot geleden, zouden aanvullen. Van het krijgstooncel aan den Donau wordt niets belangrijks gemeld. Men beweert, dat tot 18 Dec. omstreeks 20,000 man van het-korps Osten Sacken de Pruth overgetrokken is. Dagelijks vertrekken koeriers vun Jassy naar Petersburg en leggen dien weg in 5 dagen af. Men schrijft van de Russische grenzen , dat na net vertrek van den Perzischen buitengewoncn gezant te Petersburg, Shadz-Mirza-Mahomed- Hussein, in September slechts een ondergeschikt beambte der Perzische regering aldaar achterbleef, welke onmogelijk, zoo als men zegt, deri 18den Dec. het verdrag tusschen Rusland en Perzie tot stand kon gebragt hebben. Eveneens mist de zoogenaamde winter-expeditie tegen Khiwa allen grond.
De officier van justitie te Leyden heeft bekend gemaakt, dat hem dezer dagen is gebleken , dat de aangeteekende brief met geldswaarde, den 2den December jl. van Leyden naar Rotterdam verzonden, werkelijk deu volgenden dag aldaar is ontvangen, moetende de hem gedane aangifte der vermisssing aan verregaande, naauwelijks verklaarbare achteloosheid der belanghebbenden worden toegeschreven.
De Prov. Drentsche Courant berigt nader, dat de Regering bij het ont( werp van wet nopens een Rijks-subsidic, te verleenen voor een aan te leggen kanaal van Assen naar Groningen, voorstelt, dat subsidie te bepalen op twee tonnen gouds. Het wetsontwerp is nagenoeg hetzelfde als dat vroeger is voorgedragen, uitgenomen de splitsing, voor zoo ver het N. Brabandsch Kanaal betreft. Het elfde concert van Eruditio Musica, op gisteren avond, leverde vceï schoons. De Heer Ad. Köckert, viool-virtuoos, van Praag, die in het \ concert van Vrijdag jl. in Felix Meritis niet gelukkig gespeeld had, nam | bij deze gelegenheid eene eclatante revanche; hij droeg namelijk een adagio en rondo van de Beriot, een duo concertant voor piano en viool van Osborne en de Beriot en Variations de Bravoure, van zijne eigene ; compositie, met zoo veel kunstvaardigheid van uitvoering en met zoo veel smaak voor, dat hij door het talrijke publiek dikwerf toegejuicht cri : tot drie maal teruggeroepen werd. De Heer J. C. von der Finck, orkestdirecteur, die hem in het gezegde duo op de piano-forte adsisteerde, deelde te regt in die onderscheiding, eu werd ook behalve dien, benevens den Heer J. W. Kleine, onzen eersten klarinet-virtuoos, na de keurige voordragt van een duo concertant voor twee klarinetten, van den Heer CD. von der Finck, met een daverend bravogejuich teruggeroepen. Insgelijks gaf ook de uitvoering van Beethovens achtste Sinfonïe van dc ouvertures der opera's die Flibustier, Van Lobe , Joseph van Mehul en Predasé van C. M. von Weber, en van een Sextet fantaisie over Lucie de Lammermoor van den Heer C. D. v. d. Finck, algemeen genoegen.
De regen, die dezer dagen is gevallen, heeft blijkbaren invloed gehad op de aanvrage om Dninwater, die heden veel minder was dan in de laatste dagen. Zij echter, die zich buiten de Willemspoort begaven, ! hebben zich uit het zien van de hoogspringende fontein kunnen overtuigen, dat er noch aan water, noch aan buizen of werktuigen eenig ge; brek bestaat. De aflevering sedert 12 Dec. jl. tot 7 dezer bedraagt ongeveer 350,000 emmers. Te Groningen zijn in 1853 geboren 558 jongens en 513 meisjes, behalve 81 levenloos aangegevcne , overleden 433 personen van het mannelijk en 418 van het vrouwelijk geslacht, huwelijken 300. Te Sneek geboren 286, overleden 175, waarbij 15 levenloos aangege- I vcne , huwelijken 57. Te Zalt-Boemel geboren 106, overleden 80, huwelijken 23. Te Tilburg geboren 405, overleden 271, huwelijken 89. * 's GRAVENHAGE, 8 Jan. H. M. de Koningin en HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik hebben gisteren avond de voorstelling in dert Kou. Franschen Schouwburg met HD. tegenwoordigheid vereerd. De oper» la Juive werd opgevoerd. Mlle. Gcismar en de Heer Duluc, die de hoofdrollen vervulden, werden bij herhaling teruggeroepen en mogten onafgebroken blijken van algemeene goedkeuring over zang en spel ondervinden. — Men verneemt nader, dat het de Prins Sergei Galitzin is, die door | Z. M. tot ridder grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw benoemd is. — Gisteren is het lokaal te Scheveningen opgeruimd, dat tot hulphospitaal voor behoeftige choleralijders was bestemd en dat , hoc doel" matig ook ingerigt, echter slechts een gering getal zieken zoude hebben kunnen bevatten. * ROTTERDAM, 9 Jan. Door den sterken dooi der laatste dagen is da Maas even beneden deze stad, en riaar men verzekert, ook geheel bene» denwaarts los en drijvende. Voor de stad zelve wordt het ijs nog te voet gepasseerd, maar vele openingen vertoonen zich hier en daar, zoodat men bij voortdurenden dooi ook met een paar dagen het losgaan van het» ijs voor de stad kan verwachten. — Door dc hobbelige straten is 11. Donderdag, op de Hoogstraat alhier gevallen L. R., oud 34 jaren, door welken val hij een been op meer dan eene plaats heeft gebroken. Naar huis en vervolgens naar het Ziekenhuis vervoerd, is hij aldaar aan de gevolgen gisteren overleden. ' * LEYDEN, 8 Jan. Met genoegen kunnen wij vernielden, dat dc van Mevrouw Douarière Lewe tot Aduard aan de Diakonic der Ned. Herv. gemeente alhier, hebben aangeboden eene gift van Drie duizend guldens , en aan het Mimiehuis eene van Vijf honderd guldens. De overledene woonde in de laaste jaren niet meer te Leyden , dm-li onderscheidene Instellingen konden jaarlijks getuigen, dat zij de behoeitigen harer vroegere woonplaats niet vergeten had. * HOORN, 8 Jan. De harddraverij met Narrensleden, die Vrijdag plaats had, werd gisteren door liefhebbers vervolgd en wel met zoo veel drift, dat door twee rijders ecne weddenschap om ƒ 50, waaryin flO voor de armen , aangegaan, en de rid deswege volbragt werd. winner der ƒ5O van gisteren was de Heer Jan Pels, uit Wognuai tegen den Heer Broers, uit Blokker. § ZAANDAM, 7 Jan Dc alhier gevestigde rederijkers-kamer, ten zinspreuk voerende Vondel, heeft wederom blijken gegeven, dat zij °Ugvno van het aangename en nuttige, het menschlicvcnde nietvergcct.JJij.ee buitengewone voorstelling ter bevordering van het doel, tegeiiwMoii 'ij in den toestand der behoeftigen, ontving zij ƒ239, welke som zo"uc""^. van kosten is gesteld ter beschikking vau het gemeentebestuur ais urn*, betoon aan de behoeftigen. § NEDER HARDINXVELD, 5 Jan. Heden avond werden fU^°f de leden der te Sliedrecht gevestigde zangvereemging Apollo, u uitgenoodigd, eenige muziekstukken uitgevoerd. De opbrengst teu hoeve der armen was/87.30. LEEUWARDEN, 7 Jan. Naar wij vernemen hebben zich m « laatste dagen weder eenige gevallen van cholera voorgaan, en. v blijkens aangifte bij de plaatselijke commissie yan gu^Juin__-ij in voorzigt, van den SOsten der vorige miwnd tot en .mt 4 3 ,„.. behandeling gekomen 5 lijders en overleden 2; blyvende i»g a) handeling.
* HARLINGEN, 6 Jan. De aangekondigde hardrijder!) van gemas- _. kerde persoften, die wegens het weder een paar dagen was uitgesteld; f heeft heden, ten aanschouwe eener gróóte yolksmenigté , ten Onder bc.; 1 gunstiging van zacht weder, plaats gehad. V ief en veertig gemaskcrdcn c vertoonden zich daarbij , waarvan veertig , alle volwassenen , aan den _ wedstrijd deel namen. De prijs werd behaald door G. van der Meulcn , ( en de premie door den knecht van een der Harlingcr bcurtschippcrs. — 3 Heden avond ten 8 ure deed men, nog eveneens gemaskerd, onder fakkellicht en muzijk een optogt door de stad. : — Eergisteren was het hier zoo koud , dat vele vogels dood neder- i ...vielen , zelfs in de vlugt. Er viel, bij feilen wind , zoo veel sneeuw, dat i die ret hooge duinen werd opgejaagd, waardoor dan ook de brievenpost ' van _eeuwarden niet aankwam. ! * GRONINGEN, 3 Jan. Nog altijd blijkt er niets, dat het vacante j professoraat aan onze hoogeschool weldra zal worden vervuld. Dat zulks tot groot nadeel van het onderwijs moet strekken, behoeft geen betoog. Intusschen loopt hier het gerucht, dat, op uitnoodiging, twee van de profeisoren der letterkundige faculteit tijdelijk lessen zullen geven in de thans niet onderwezen wordende vakken (vaderl. geschiedenis en taal). 7 Jan. ('s morgens). Zooals hét nu met de correspondentie alhier is ge- i stcld, is het sedert menschen geheugenis nooit geweest. Wij zijn nu sinds ' rnim zestig uren zonder eenig berigt of dagblad van naburige of verder afgelegene provinciën. Van hier naar dc Drentsche grenzen b. v. ligt 8, 10 en meer voeten sneeuw, en buiten al de poorten is alle corres-j pondentic gestaakt. Postkarren en diligences zijn op alle wegen reeds voor een paar dagen in de sneeuw blijven steken, en met moeite wor-! «telden personen en paarden nog uit de sneeuw los. Naar de Drentsche grenzen is men met het opgraven van den weg tot op een uur afstands van hier gevorderd, eu verder kan dus nóg geen rijtuig en Ook naauwelijks een voetganger komen. Hoe het aan gindsche zijde van dat punt is gesteld, weten wij hier niét; * HARDENbERGH, 8 Jan. Twee personen, welke voor eenige jaren naar Noofd«Ahierika, staat Michigan, waren gereisd, bevonden zich deze week alhier, ten einde hunne familie in deze nabijheid te bezoeken. De verhalen omtrent den toestand hunner nieuw opgezochte woonplaats luiden zeer gunstig. Zij zijn voornemens in Maart a. s. weder .derwaarts te vertrekken. Zij hadden meer dan 300 brieven bij zich Van verschillende landverhuizers aan hunne betrekkingen in deze streken. ASSEN, 7 Jan. Men verneemt, dat de hooge regering het denkbeeld, om den tol op het Zwolsche Diep naar den diepgang te doen heffen, om de zwarigheden aan de uitvoering verbonden, heeft laten varen, en dat de Koning bij besluit van 21 Dec. jl. heeft bepaald, dat het tegenwoordig tarief van tolheffing voorloopig en tot wederopzegging toe van . kracht zal blijven, zoolang de maatschappij tot verbetering van den handelsweg over het Zwolsche Diep niet doe blijken, dat zij aan hare statnten voldoet, door eerst voor het behoorlijk onderhoud der werken te zorgen, alvorens eenig dividend uit te keeren. (D. C.) * VRIES, 6 Jan. Gisteren had hier een treffend ongeluk plaats. Twee knapen (broeders) uit school komende, vonden bij hunne tehuiskomst een geweer staan. Niet wetende , dat het geladen was, legt de een schertsende op den ander aan. Hij trekt af, een schot valt, en de daardoor veroorzaakte damp opgetrokken zijnde, ziet hij zijns broeders lijk voor zijne voeten liggen. § MIDDELBURG, 6 Jan. Heden is op de werf der Commercie Compagnie , de kiel gelegd voor ecne bark, groot ca. 240 lasten, welke zal \vOfderi genaamd Noordster, te bouwen voor rekening van de Heeren .. _. Broeke Luteyn en Schouten, alhier. * TILBURG, 8 Jan. Ten gevolge van de vroege stremming der scheepvaart door de invallende vorst, zijn vele fabrikanten en kooplieden in het tijdig aan wal krijgen en inslaan hunner aangekochte steenkolen te leur gesteld; enkele fabrikanten zijn reeds door gebrek aan steenkolen genoodzaakt bf dc werkzaamheden in hunne stoomfabrieken te staken , bf cenige uren daags minder daarin te doen werken. De prijs dier brandstof is sedert circa 3 weken alhier van ƒ 1.25 tot op ƒ 2.20 a ƒ 2.40 het mud gestegen. § OOSTERHOUT, 7 Jan. H. M. de Koningin heeft een prachtig geschenk , üljnde twee fraaije porceleincn Vazen, aan de verloting van Vrouwelijke handwerken en andere voorwerpen, welke ten behoeve der noodlijdenden van alle gezindheden dezer stad zal gehouden worden, ingezonden. * MAASTRICHT , 6 Jan. Heden werd voor het prov. geregtshof de zaak behandeld van J. Lcboux , gepasporteerd militair, oud 20 jaren, geboren te Suriname van eene inlandsche vrouw en eenen Europeaan, beschuldigd van moord op eene hoog zwangere vrouw, door middel van een pistoolschot aan haar a bout portant en zonder eenige bekende aanleiding , toegebragt. De besch. is bij zijne vroegere volmondige bekentenis blijven volharden, zijne misdaad werd overigens overtuigend bewezen. Hij zegt het leven moede te zijn en op het schavot te willen sterven, hij voegt er bij, dat hij voornemens was geweest, om zijn vader, die in eene andere gemeente woont, insgelijks het leven te ontnemen, doch dat hij daarin, door zijne arrestatie is verhinderd geworden. Zijn verdediger de Hr. Mr. Michiels Zoon heeft op grond van art. 64 van het lijfstraffelijk wetboek, vrijspraak verzocht en betoogd , dat de besch. op het oogenblik van de misdaad niet in het bezit was van zijne verstandvermogens en aan monomanie homocide laboreerde. Dc proc.-gen. requireerdc de doodstraf. Het hof zal aanst. Donderdag uitspraak doen.
---

