HET NIEUW ONTWERP VAN WET TOT REGELING VAN HET ARMBESTUUR.
i. Wanneer men bedenkt, dat de hevige tegenstand, welken de vorige Minister van Binnenlandsche Zaken van de zijde eeiyn- kerkelijke partij ondervonden heeft, reeds dagteekent van de inlevering en beoordeel ing van het door hem voorgedragen ontwerp omtrent het armbestuur, dan kon men niet anders verwachten van dc tegenovergestelde regering, dan dat zij bij een nieuw ontwerp van wet op dit punt haar hoofdbeginsel zoeken zou in het vermijden van aanstoot. Helaas! De discussie over het armbestuur is — dank bovenal aan den Heer Groen c. s., die zich er op beroemen, die oppositie in het leven te hebben geroepen —op het terrein gebragt, niet van te onderzoeken hetgeen heilzaam zou zijn voor de p,rmen , ter voorkoming , vermindering, leniging van armoede, tot wering van bedelarij, luiheid, landlooperij, bedrog, tot aanmoediging van werkzaamheid, kolonisatie, landontginning; maar de vraag is hoofdzakelijk, hoe zal het wets-ontwerp bij deze Kamer, en in den tegenwoordigen stand van zaken , het meeste kans hebben van reussite ; hoe vermijdt men best de moeijelijkheden, die aan den vorigen minister berokkend zijn; hoe is de zaak het best te plooijen, dat er weinig tegenstand op kerkelijk of politiek gebied ontsta. En, eere wien eere toekomt, op dit laatste terrein is de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken bij uitnemendheid geslaagd. Hij heeft het ontwerp van zijn voorganger voor zich genomen; hij heeft daaruit geëlimineerd al wat meest aanstoot had gegeven aan de zwakke gemoederen; over alles, waarop de groote woorden //Staats-alvermogen" of //socialisme" waren toegepast, is het anathema uitgesproken en is dit uit het ontwerp verdwenen; behoudens enkele weinige uitzonderingen, die men met den besten wil toch niet heeft kunnen opgeven, en waarover de minister nog genoeg zou worden lastig gevallen, indien de oppositie tegen het vorige ontwerp thans nog consequent wilde eu durfde zijn, en ellipticè, dat is: met uitlating van al het vermeend aanstootelijke , heeft men hetzelfde ontwerp vóór zich, met uitzondering van een paar punten, waaromtrent men, zonder dat het motief in een //tegenovergesteld" beginsel gezocht kan worden, van systema veranderd is. Ook de memorie vau toelichting is, waar de verandering in beginsel eene afwijking niet onvermijdelijk maakte, schier geheel nageschreven naar de vorige, met ter zijde stelling natuurlijk van datgene wat inzonderheid tot aanprijzing van een staatstoezigt op kerkelijk en bijzonder armbestuur in de vroegere memorie voorkwam. Maar — wij erkennen het volgaarne, en brengen er den Minister gaarne den lof van — de omwerking van het ontwerp en van de memorie ts bij uitstek gelukkig geslaagd : op elke kleinigheid is gelet; de redactie is overal goed hersteld; wie het vorig ontwerp en de vorige memorie niet kende, zonde naauwelijks de oorspronkelijkheid der gedachte, noch ook de eenheid van uitvoering durven betwijfelen of verdenken. Een algemeen overzigt van het nieuwe ontwerp en de nieuwe memorie' van toelichting, vergeleken met het vorige ontwerp en de vorige memorie, zal de zoo even gemaakte opmerkingen staven. Het vroeger ontwerp was in acht hoofdstukken verdeeld en bevatte 103 artikels; het tegenwoordige heeft zeven hoofdstukken met 78 artikels. Hoofdstuk I //van het armbestuur" had vroeger twee afdeelingen. De eerste »van instellingen van weldadigheid, hare oprigting en reglementen ," heeft thans hetzelfde opschrift behouden, maar bevat eenigzins gewijzigde bepalingen, op welker bijzonderen aard en strekking wij nader terugkomen. Hier zullen wij alleen doen opmerken, dat de kerkelijke en bijzondere Gods- en werkhuizen van alle toezigt van overheidswege zijn ontheven; behoudens evenwel art. 179 t en u van de Gemeentewet. De tweede afdeeling luidde vroeger //van de verpligting der besturen van instellingen van weldadigheid tot het doen van opgaven, en van de goedkeuring op hunne handelingen vereiseht." Die onderwerpen zijn thans in twee afdeelingen gesplitst; .luidende nn het opschrift der tweede afdeeling //van opgaven door de besturen van alle instellingen van weldadigheid te doen, en van collecten", en het opschrift der derde afdeeling //bepalingen betreffende het bestuur der burgerlijke en gemengde instellingen." Het hoofddoel der splitsing is weder kennebjk daarin gelegen, om de bepalingen omtrent het bestuur, of, gelijk het vroeger heette, omtrent de goedkeuring op de handelingen der besturen, thans niet meer te laten drukken op de kerkelijke en bijzondere instellingen, gelijk vroeger met meerdere of mindere gestrengheid , naar mate zij al of niet gesubsidieerd waren, het geval was. Hoofdstuk II had vroeger ten opschrift: van het domicilie van onderstand van behoeftigen en het bestuur waarbij zij armlastig zijn; maar dit denkbeeld van armlastigheid is thans geheel ter zijde gesteld ,en het opschrift luidt //van de ondersteuning der armen en het domicilie van onderstand." De eerste afdeeling «/van de ondersteuning der armen" vervangt min of meer de bepalingen der vroegere vierde afdeeling //van het bestuur waarbij de behoeftige armlastig is," alsmede enkele bepalingen vaïa het thans geheel vervallen derde hoofdstuk, hetwelk handelde «van de regelen bij het ondersteunen van armen in acht te nemen;" maar hoe geheel verschillend het beginsel der beide ontwerpen te dezen aanzien is , kan best opgemaakt worden uit de lezing van dit e'e'ne, thans geheel nieuwe artikel: „De ondersteuning der armen wordt, behoudens de verdere bepalingen dezer afdeeling, overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid." Wat vroeger de eerste, tweede en derde afdeelingen van dit hoofdstuk uitmaakte, zijn thans de tweede, derde en vierde; zij handelen gelijkelijk //van de plaats waar de behoeftige domicilie van onderstand heeft" (maar het nieuwe ontwerp nam daaromtrent een verschillend beginsel aan), //van acten van indemniteit en dergelijke ," en bevatten //overgangsbepalingen betrekkelijk tot de twee vorige afdeelingen." Alle bepalingen omtrent de diaconien en omtrent de onderscheiding der behoeftigen in dezulke die wel en die niet of niet I genoegzaam kunnen arbeiden, zijn thans ook hier zorgvuldig vermeden. Hoofdstuk 111 (vroeger IV) handelt, even als vroeger //van het verhaal van verleenden onderstand;" het bevat evenzeer drie afdeelingen, met gelijke opschriften, en nagenoeg gelijke bepalingen. Hoofdstuk IV (vroeger V) handelt, even als in het vorig ontwerp, »van Subsidien uit fondsen van burgerlijke gemeenten aan instellingen van weldadigheid;" maar onderscheidene bepalingen, welke te dien aanzien vroeger beperking bevatteden, zijn thans achterwege gelaten; hetgeen natuurlijk aan de gesubsidieerde kerkelijke en bijzondere instellingen zeer welgevallig zijn zal. Hoofdstuk V (vroeger VI) «van bedelaars en landloopers" is nagenoeg gelijkluidend. Hoofdstuk VI (vroeger VII) //van de uitspraak over geschillen" is ook hetzelfde gebleven, behoudens vrijverklaring der diakonien en soortgelijke armbesturen, te dien aanzien. Hoofdstuk VII (vroeger VIII) bevat ongeveer dezelfde //algemeene en slotbepalingen" als het vorige ontwerp. Wat de memorie van toelichting betreft, daaruit is natuurlijk vervallen hetgeen tot aanprijzing gezegd was van het vroegere stelsel, om ook! de kerkelijke en bijzondere armbesturen onder het staats-toezigt te be- \ grijpen; het grondwettig vraagstuk, nopens den zin van art. 195, is thans ! geheel in het midden gelaten; de bijzondere wijzigingen zijn in de nieuwe j memorie toegelicht; al wat betrekking had op de bestrijding van het ¦eerste voorloopig verslag der Kamer omtrent het eerste ontwerp is, voor aoo veel het kon worden gemist, achterwege gebleven, maar overigens as de toelichting op de bijzondere artikelen, die uit het vorige ontwerp aijn overgenomen, meerendeels onveranderd behouden gebleven. Na deze oppervlakkige vergelijking der beide ontwerpen en memorien van toelichting, zullen wij achtervolgens nagaan, welke de beginselen zijn van het gewijzigd ontwerp. I°. Omtrent de betrekking der kerkelijke en bijzondere armbesturen tot den staat; 2°. omtrent armbestuur en ondersteuning der behoeftigen ïn het algemeen; 3°. omtrent het domicilie van onderstand; en 4°. zullen wij stilstaan bij eenige bijzondere bepalingen, welke nog eene afzonderlijke beschouwing schijnen te verdienen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 7 Januarij (des Avonds.)
H. M. is, naar men verzekert, voornemens na 17 dezer eene reeks van luisterrijke soirees te geven op het paleis van Windsor.
— De ministeriele bladen redeneren heden vooral over twee punten het Oostersche vraagstuk rakende, als: de circulaire door den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan de Fransche gezantschappen gezonden , en de ontwerpen, welke sommige bladen aan Rusland tegen Britsch-Indie toeschrijven. Wat de circulaire aangaat, een gedeelte der ministeriele pers vindt de openbaarmaking daarvan door de Fransche regering rondborsti" en loffelijk, te meer daar die circulaire wel zeer ernstig, maar toch "zeer gematigd gesteld is; een ander gedeelte der bedoelde bladen schijnt minder tevreden met die mededeeling, omdat onze regering tot dusverre geene stukken over de zaak heeft openbaar gemaakt. Maar allen zijn het daarover eens, dat er ook na die circulaire weinig kans schijnt te bestaan, dat de Keizer van Rusland op zijne genomen besluiten zal terugkomen. De Times merkt op, dat sedert de overdreven taal, door den Franschen gezant, den Heer de Eavalette, over het Oosters.: vraagstuk gehoudens -..•"lle door dc regering Miloucheud werd, men in de Fransche mededeelingen aan buitenlandsche staten veel waardiger toon heeft zien heerschen', //als ware het om de natie te overtuigen, dat, indien ten laatste de oorlog uitbreekt , die oorlog zou worden geboden door pligt en eer, en hij niet uit staats- of heerzucht werd ingegeven." Voorts wordt door alle ministeriële bladen op het arewigt van dc eenstemmigheid der Britsche en Fransche regeringen aangedrongen. De Times zegt, dat beide regeringen echter met verschillende moeijelijkheden te kampen hebben gehad, alvorens die eenstemmigheid te bereiken. In Engeland heeft eene natie, die zich kort te voren met vrede-congressen en kristallen paleizen voor de nijverheid vermaakte, eensklaps haar oorlogzuchtigen geest teruggekregen, toon de Russen dc Donna-vorstendommen binnenstroomden, en werd de regering bitter gehekeld, dat zij achterlijk bleef in het nemen van maatregelen ten oorlog. Maar in Frankrijk had zich geene zoodanige zucht voor den krijg geope_baard.Niet dat men in den grond der zaak anders over den intogt der Russen in de Vorstendommen dacht; doch debelangstellingin verwijderdebuitenlandsche vraagstukken was geweken, sedert er geene pers meer bestond, welke die belangstelling aanspoorde, zoo als in de dagen, toen de kwestie van Otalieitc of den Libanon aanhangig was. Eene ongemeenc zucht voor den vrede beheerschte alle klassen der maatschappij , als het beste middel om welvaart te bevorderen en als de beste waarborg voor de rust des lands. Daaraan beantwoordde Lodewijk Napoleon wijselijk door zijn bekend woord te Bordeaux, //dat het Keizerrijk de vrede is." De Times zegt, dat, voor zoover in zijne magt was, hij zich strikt aan die verbindtenis gehouden heeft; dat dc oorlog in het Oosten buiten Frankrijks of Engelands toedoen begonnen is; dat die mogendheden zich met de Duitsche hebben vereenigd , om dien oorlog te doen eindigen; dat, indiende pogingen daartoe mislukt zijn , het eenige doel van cene meer werkdadige optreding is, den oorlog onmogelijk "te maken, en, zoo als de Moniteur zegt, om eeue eervolle schikking tusschen de beide oorlogvoerende mogendheden tot stand te brengen." De Times prijst het dan ook//dat in het staatsstuk des Franschen ministers geene ontvlammende taal, zoo gevaarlek bij een krijgszuchtig volk, gevonden wordt, maar ecnebezadigde regtvaardiging vau handelingen, die tot het laatst het behoud van den vrede voor Frankrijk en de wereld beoogden." Het blad eindigt met hun, die aan het hoofd van beide landen staan, aan te f poren //zich steeds te herinneren dat, ofschoon wij thans geroepen zijn om een onverantwoordelijken aanval van Ruslands zijde te wederstaan, de wezenlijke voortdurende belangen van twee meest beschaafde volken der wereld nog altijd die zijn van den vrede, en dat hun hoofddoel in het aangaan van dezen krijg is, dien zoo spoedig en met het beste gevolg mogelijk tot een einde te brengen."
Men ziet, dat het blad, hetwelk gemeenlijk voor den tolk van Lord Aberdeen doorgaat, ook nu nog deu mogelijken oorlog tot de kleinste grenzen en het spoedigst einde wil gebragt hebben, en zulks tegen den aandrang van eene partij hier te lande en welligt ook naar aanleiding van de jongste berigten uit Parijs. Het ministerieel avondblad is altoos scherper en meer uittartend tegen Rusland en eindigt heden een betoog met te. zeggen, dat Rusland vrijelijk //kan onderzoeken of hier te lande de ministers niet in staat zijn op het volk te rekenen in eene nationale zaak, zoodat dit den laatsten droppel bloeds en den laatsten shilling er voor zou veil hebben."
Wat de ontwerpen van Rusland tegen Britsch-Indic betreft, pogen de ministeriele bladen thans het gevaar daarvoor te verkleinen en meenen zij , dat de ruiterscharen van Azië niets tegen het wel georganiseerd Britsch-Indische leger en deszelfs artillerie zouden vermogen. De bewegingen van Rusland in Midden-Azië moeten hier te landcdus niet te zeer verontrusten. _, — De Times geeft een berigt uit Bucharest, volgens hetwelk het Russische leger in de vorstendommen van 80 tot 240 duizend man zou worden vermeerderd; vele officieren daarvan waren reeds aangekomen, doch de zamenstelling van die magt ondervond nog veel vertraging. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der billetten met 267,705 £ en de voorraad van haar edel metaal met 33,858 £ vermeerderd.
— Bij voortduring worden aanzienlijke hoeveelheden aardappelen hier te lande aangevoerd, zijnde in het jaar 1852 slechts 455,871 entrs. en in het afgeloopen jaar 982,104 entrs. aangebragt. — Dc jongste stormen, vergezeld van geweldige sneeuwbuijen, hebben zoowel te land als ter zee , doch voornamelijk op laatstgenoemde', schromelijke ongelukken te weeg gebragt; men heeft berekend, dat alleen iangs de kusten van Suffolk, Norfolk, Lincolnshire en Yorkshire meer dan 50 schepen op strand zyn geraakt, waarbij vele manschappen het leven hebben verloren; ook op het Goodwinsand zijn schepen met man en muis vergaan.
— Het schip Walter Hood heeft berigten uit Sydney tot 30 Oct. benevens eene lading wol en 32,000 £ aan stofgoud medegebra"-t Ook het schip Francis Henty heeft 66,481 oneen aangebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 8 Januarij.
Heden was er ministerraad op de Tuilerien, onder voorzittin" van den Keizer. ° — De Keizer en de Keizerin woonden gisteren de voorstelling bij in het Cirque. — De benoeming van den Heer Turgot tot groot-officier van het Legioen van Eer schijnt aan te duiden, dat het gedrag, door dien diplomaat gehouden , en de wijze, waarop hij de snoeverijen van den Heer Soule' beantwoordde, op de Tuilerien goedgekeurd wordt. — De Moniteur bevat ook dc benoeming van den Heer Poujade, consul-generaal in Walaehye, tot officier van het Legioen van Eer. — Men verzekert, dat er eene vereenigiug van bankiers heeft plaats i gehad, die beducht zijn geworden door het ernstige aanzien der omstandigheden en die eenige vertoogen bij het bewind willen inleveren. — In den afgeloopen nacht heeft een hevige storm hier gewoed en ; vele schade aan schoorsteenen en'boomen aangerigt. — De bekende bouwkundige, de Heer Gou, belast met den bouw der nieuwe kerk van de H. Clotilde, is te Parijs overleden. — Men wil weten, dat de regering voornemens is het invoerregt op i Belgische steenkolen te verlagen. — Te Rouaan heerscht gebrek aan steenkolen. —In eene steenkolenmijn bij Nimes zijn, door eene gas-ontploffing, verscheidene mijnwerkers gedood. — De berigten uit Athene van den 27stcn Dec. bevatten weinig belangrijks. De nieuwe kamer van afgevaardigden was bijeengekomen en had haar bureau verkozen. Deze berigten hangen tevens een treurig tafereel op van den toestand der bevolking ten gevolge van hevige regens, aardbevingen, overstroomingen, enz. De regering had onderscheidene wets-ontwerpen aangeboden om in dezen nood te voorzien, maar men betwijfelt, of deze maatregelen doel zullen kunnen treffen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 9 Januarij.
De Heer de Sick, minister-resident bij de hoven van België en de Nederlanden, is naar 's Gravenhage vertrokken om aan den Koning der Nederlanden zijne geloofsbrieven aau <* bieden.
¦— De nieuw benoemde Nederlandsche gezant bij het Fransche hof, dc Heer Lightenvelt, is met gevolg te Antwerpen aangekomen. — Van Antwerpen wordt gemeld, dat het drijfijs op de Schelde zoo zeer vermindert, dat men dc hervatting der vaart eerstdaags te gemoet ziet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 10 Januarij.
De langs gewonen weg ontvangen berigten uit Konstantinopel van 25 en 26 Dec. bevatten, zoo als te denken is, geen buitengewoon nieuws, maar wel eenige nadere bijzonderheden omtrent de onderhandelingen in de Turksche hoofdstad. Men had gezegd, dat de groote raad de Weener voorstellen had aangenomen, onder reserve van de ontruiming der Vorstendommen als conditie sine qua mm tot de onderhandelingen , en dat de Porte niet toestemde in de vernieuwing der oude tractaten. Fen en ander is onjuist. Wij kennen thans de Nota, welke den 15den December door de gezanten der vier mogendheden aan den Divan is aangeboden en deze Nota stelt als grondslag voor de onderhandelingen de vernieuwing der oude tractaten en spreekt van de ontruiming der vorstendommen in deze onbepaalde bewoordingen : Zoo spoedig mogelijk. De groote raad heeft deze voorstellen alleen verworpen voor zoover betrof den wapenstilstand en heeft voorts het kabinet gemagtigd op de volgende grondslagen te onderhandelen : Herstel der betrekkingen tusschen Turkije en Rusland op denzelfden voet als voor de zending van Prins Mentschikoff; de; bevestiging der vroegere verdragen in een nieuw verdrag opgenomen; ontruiming der Donau-vorstendommen, waarvoor de Porte zich zal vergenoegen met een waarborg der mogendheden; het houden van eene conferentie in ecne onzijdige stad, ten eiude te ' beraadslagen over de grondslagen ; ratificatie der aan de christenen verleende voorregten ; eindelijk vernieuwing van het tractaat van 1814 y waarbij dc groote mogendheden zich op nieuw zouden verbinden om de onschendbaarheid en onafhankelijkheid van het Turksche rijk te handhaven, terwijl de Porte zich daarentegen zoude verbinden, alle wensehelijke hervormingen in te voeren, d. i. verbetering van het lot der rajas of Christelijke onderdanen, (het bovenstaande werd reeds hoofdzakelijk gisteren door ons in onze telegrafische berigten medegedeeld.) Gelijk men ziet, betoont zich dc Porte rekkelijk ; tot eene schikking wordt echter ook dc toestemming van Rusland gevorderd. Maar volgens de loopende geruchten is het Petersburgsche kabinet niet alzoo gezind. Buitendien is htt antwoord der Porte slechts gevolgd op stukken, die ingeleverd zijn op 5 Dcc, dat is vóo'r dat latere gewigtige gebeurtenissen plaats badden, als het bevel, dat de vereenigde vloten de Zwarte Zee zouden binnenzeilen, en het verbod aan Rusland om cenige vijandelijke daad te ondernemen. Dit heeft dan ook aanleiding gegeven tot oorlogszuchtige geruchten (ivaar-. van wij reeds gisteren in onze telegrafische berigten hebben melding gry maakt), als het uitrusten van eene Fransche expeditie van 55,000 man en een Ehgelsch korps van 20,000 man, bestemd om naar Candia te gaan; een ophanden zijnde besluit der Fransche regering om dc artillerie te vermeerderen, enz., enz. Wat verder de bovengemelde bijzondere berieten uit Konstantinopel betreft, zij bevestigen, dat de beweging der Softa's weinig te beduiden heeft gehad. Het Journal de Constantinople van 24 December geeft tr een zeer lakoniek verslag van, hetwelk ook van elders blijkt, dat grootendeels met de waarheid overeenstemt. Desniettemin heeft deze beweging eene verandering in het Turksche ministerie een oogenblik waarschijnlijk gemaakt. Ofschoon Reschid Pacha zijn verzocht ontslag had ingetrokken, bleef in het kabinet nog ecne scheuring bestaan tusschen de vredepartij met Reschid Pacha aan het hoofd , eu de oorlogspartij met den seraskier Mehemet Ali, schoonbroeder des Sultans, aan het hoofd. Volgens de jongste berigten aangaande de instructien, die aan de vertegenwoordigers en de admiralen van Frankrijk en Engeland gezonden zijn , is het waarschijnlijk, dat de oorlogspartij nieuwe kracht verkregen heeft. Volgens de Londcnsche Press zoude bevel gezonden zijn , dat men vooreerst slechts een oorlogschip van elk der beide vloten in de Zwarte Zee zoude doen binnentrekken. De beide schepen zouden met eene pai« lementaire vlag naar Sebastopol gaan en den Russischen admiraal verbieden die haven te verlaten. Het J. d. Const. bevestigt het berigt, dat dc betrekkingen tusschen Perzic en Engeland hersteld zijn. Een brief uit Trcbizondc van 16 Dec. bevat cenige bijzonderheden omtrent deze gebeurtenis, welke evenwel allezins bevestiging vereischen. Volgens dezen brief zoude een opstand, die te Teheran dreigde uit te barsten, het Perzische bewind genoopt hebben de betrekking met den Engelschen gezant weder op te vatten. Volgens berigten uit Krajowa van 30 Dec. was in Klein Walaehije een opstand onder dc boeren uitgebarsten langs den Donau en hadden deze de Russische beambten weggejaagd. Dit berigt vereiseht allezins nadere bevestiging. De _c/iowil weten, dat van regeringswege eerstdaags aan de^Tweede Kamer zal worden aangeboden een wets-ontwerp tot afschaffing der bc| lasting op den turf en de vrouwelijke dienstboden. Men verneemt, dat de aanleiding tot het besluit van den Heer van Doorn, om zijn ontslag te verlangen uit de betrekking van minister vaü financiën, moet worden gezocht in eeiiig verschil van gevoelen, waarvan bij de beraadslaging over het .bekende voorstel der negen leden, in zekera mate, is gebleken, en waarbij de Heer v. Doorn heeft te kennen gegeven, dat naar zijn inzien aan geene afschaffing van belasting kon worden gedacht, zoolang de bijdrage uit de koloniale geldmiddelen niet konde worden ontbeerd, terwijl de ministers van buitenl. zaken en van justitie van oordeel waren , dat er omstandigheden zouden kunnen ontstaan, onder welke dit tijdstip niet zoude behooren te worden afgewacht, om tot de voordragt van eenige ontheffing te mogen besluiten; inzonderheid, indien de hoop op eene vredelievende oplossing der Oostersche verwikkelingen, niet geheel mogt worden afgesneden en de vrees voor oorlog mogt verdwijnen. (jy. o.) 7. M. heeft tot gewoon hoogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Groningen benoemd deu Heer Dr. W. J. A. Jonckbloet, tegenwoordig hoogleeraar in de letterkundige faculteit aau het athenaeum te Deventer. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: F. H. van den Helm, als notaris te Maarsseveen; J. Muller de la Faille, als notaris te Rotterdam ; en voorts benoemd : tot notaris te Maartensdijk (Utrecht) J. J. van den Helm; tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen to Sexbierum, den Heer G. van Baaien. Z. M. heeft tot belooning dergenen, die zich hebben onderscheiden bij de krijgsverrigtingen in het Palembangsche, in de tweede helft des jaars 1852 en in de eerste maanden van bet jaar 1853, benoemd tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde: den majoor H. W. van Rijnbergh; den lsten luit., adj. bij den mii. komm. van Palembang, W. J. A. Visser; den lsten luit. B. F. E. J. Klamberg , eu den 2den luit. A. C. van der Boon, allen van het wapen der inf. van het leger van Nederlandsch Indie; met bepaling, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Nederland als in Indie, eervol zullen worden vermeld : de kapt. A. J. F. d'Aumerie ; de 2de luits. J. J. Severijn en J. H. C. W. M. 3. Gerlach; de sergts. P. van Oers en J. Schneider, en de korps. J. G. Snijders en W. van Oijen, allen mede van het wapen der inf. van het leger in Nederlandsch Indie; alsmede: de buitengewone controleur lste kl. bij het binnenlandsch bestuur iv dc residentie Palembang A. L. P. de Serierc. Z. M. heeft den ritmeester E. H. E. graaf van Bylandt, van het 4de reg. drag., overeenkomstig het daartoe gedaan verzoek, op non-activiteit gesteld, zonder bezwaar der schatkist; en benoemd: bij het 2de reg. drag. tot lsten luit. den 2den luit. G. Lycklama ii Nyeholt, van het corps; bij het 4de reg. drag., tot ritm. 3de kl., den lsten luit. J. P. Meeussen» van het 3de reg. drag. Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en I fabrieken verzonden de nommers 73, 74 en 75 der te Hanover op den 27sten December 1853 uitgevaardigde Gesetz-Sammlung van dat nor.. ¦ houdende: 1». aanwijzing dcr plaatsen, welke in de I worden beereocn- 2". voorschriften nopens het verleenen van Pfltej\ I Tor uitvingdfnPgen; 3«- bepalingen betredende de^vrijstelingen voo,g^ ¦ deren binnen de stad Emden aangebragt; 4. bekendmakn.g «'g^g I vervoer van goederen en koopwaren op de spoorwegen, met oei" tot de tolreglementen.
Men verneemt, dat onze regering dezer dagen mededeeling ontvangen eeft van het verdrag, tusschen Zweden en Denemarken gesloten, wegens het in acht nemen van de grootste onzijdigheid in de Oostersche aan- ëelegenheden. Men verneemt, dat het gerucht, in sommige dagbladen verspreid , dat de Heer E. C. U. van Doorn tot Commissaris des Konings in de provincie Utrecht zou worden benoemd, van allen grond is ontbloot. De afdeeling 's Gravenhage der Holl. Maatschappij van Landbouw heeft uitgehragt een nitvoerig verslag betreffende eene nieuw uitgevonden chemische meststof, waarvoor bestellingen te doen zijn by J. R. O. Behrens, te 's Gravenhage. De afdeeling voornoemd verzoekt mededeeling der uitkomsten, welke men door deze chemische meststof zal hebben verkregen. Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft heden S. 5...» wegens diefstal in eene herberg, veroordeeld tot acht dagen eenzame opsluiting; E K...., wegens diefstal bij nacht in de aanhoorigheidvan een bewoond huis, door middel van overklimfning, tot twee maanden eenzame opsluiting; en P. C. de R en W. F. H. H , wegens diefstal bij nacht door meer dan een persoon, respectivelijk tot twee en tot vier maanden eenzame opsluiting. Te Hoorn zijn in 1853 geboren 327, overleden 267, huwelijken 64. De wettige bevolking bedroeg op 31 Dec. 1852 een totaal van 8494 en op 31 Dec. jl. van 8675 personen. Te Oud-Beijerland geboren 180, overleden 146, behalve 15 levenloos aangegevene; huwelijken 28. De wettige bevolking bedroeg 1876 personen van het mannelijke en 1991 van het vrouwelijke geslacht. Te Delfzijl zijn geboren 77 zonen en 70 dochters; overleden 46 van het mannelijk en 56 van het vrouwelijk geslacht. Gehuwd 40 paren. Te Meppel geboren 223, levenloos aangegeven 14, overleden 134 personen , gehuwd 47. De wettige bevolking beliep 6696, de feitelijke 6686_ Wij vestigen de aandacht van belanghebbenden op eene hierachter geplaatste Advertentie van de Maatschappij „Arti et Amicitiae," wederom betrekking hebbende tot de voorgenomene tentoonstelling van voortbrengselen van vaderlandsehe kunst en nijverheid van vroegeren tijd. Zeer te regt verklaart het bestuur der bedoelde Maatschappij , dat minder gelet zal worden op den oorsprong der ingezondene voorwerpen, dan wel op hunne waarde als bijdragen tot de kennis der gebruiken en den smaak onzer voorvaderen.
? La Bien Aime'e, vergadering in den lsten Gr.-., op Woensdag 11 Januarij 1854.
* 's GRAVENHAGE , 9 Jan. Gisteren avond had in het lokaal in de hooge Nieuwstraat wederom de bijeenkomst der letterzetters-, boekdrukkers en bindcrs-vereeniging, onder de zinspreuk: Door Eendragt t'zaam verbonden, ter gelegenheid van het Kopperfeest, plaats. Bij die gelegenheid zijn drie vrolijke zangspelen opgevoerd, als: De Leermeester in verlegenheid, Honig en Azijn , en de Dorpschool. Die opvoering heeft de goedkeuring van de toeschouwers mogen wegdragen. De voorstelling werd afgewisseld door het voordragen van een dichtstuk, vervaardigd door een der Heeren meesters. De meesters en eenige genoodigden woonden met hunne betrekkingen dit feest bij, dat in gepaste vreugde en in de meeste orde is afgeloopen. Na het houden van de toopeelvoorstelling nam het bal een aanvang, dat tot den vroegen morgen voortduurde. - —• Door de handboogschutterij Koning Willem 111 alhier is den 4den dezer eene soiree gegeven, tot wier bijwoning verscheidene handboogschutterijen waren uitgenoodigd, die, niettegenstaande het ongunstige weder, daaraan ook hebben deelgenomen. Er is bij die gelegenheid naar twee prijzen geschoten, de een voor het verkrijgen der meeste punten, dc andere voor dat der meeste rozen. Die prijzen werden door de handboogschutterij Willem Teil, van Leyden, behaald. Er werd een allergeuoegelijkste avond doorgebragt en vele feestdronken werden ingesteld. Bij de vreugde, die er heerschte, werden ook de armen niet vergeten. Er werd eene inzameling gehouden, waarvan de opbrengst aan de uitgevers van het Dagblad ran 's Hage zal worden toegezonden. De soiree duurde tot laat in den nacht voort eu liep in de volmaaktste eensgezindheid af. *'s GRAVENHAGE, 10 Jan. In de residentie is aangekomen en aan het Hotel de l'Europe afgestapt Z. Exc de Heer de Bock Hcrmsdorff, belast met eene zending bij het Nederl. hof, uitnaam van Z. K. H. den Hertog van Nassau. In het Hotel Fuhri is afgestapt Z. Exc. de Heer J. Sick, nieuw benoemd gezant van Z. M. den Koning van Denemarken bij het Nederl. hof, en de Heer F. von der Maase, attaché' bij de legatie. — Nopens den dag der onthulling van het standbeeld voor wijlen Z. M. Koning Willem 11, is tot hiertoe nog niets met zekerheid bekend , doch dit meent men met grond te kunnen melden, dat die onthulling niet op 19 dezer bepaald is. * ROTTERDAM, 9 Jan. De Heer S., heden morgen alhier door de Zandstraat gaande, gaf nolons volens een blijk zijner tegenwoordigheid van geest. Bij <en bakker aldaar, was men bezig zakken meel met een takel door behulp van een paard op te hijschen. Zijn voet in het opgaande touw verward gerakende, greep hij zich met de handen daaraan vast, om struikelen voor te komen en maakte alzoo ten aanschouwe van de talrijke daar gezetelde nymphen, met sigaar en parapluie eene luchtreis. De molenaar, die het paard leidde, door het gerucht der aauüchouwers opmerkzaam gemaakt wordende, wilde, dat de luchtreiziger zich langs het afhangend touw, zoude nederlaten , maar deze verkoos, neder te komen gelijkerwijze de opstijging had plaats gegrepen, aan welk verlangen voldaan werd, waarop onze held, alsof er niets gebeurd Was , zijn weg met sigaar en paraplui vervolgde. — Heden avond omstreeks 9J ure ontstond er brand in het bovengcdeelte van het Fransche Koffijhuis van den Heer J. W. de Mey, aan het Beursplein alhier. In een oogenblik waren een aantal brandspuiten toegesneld, waardoor men den brand spoedig meester werd. * CHARLOIS, 9 Jan. De fruithandelaars alhier, heden morgen de Maas drijvende ziende , besloten onderling de haven van ijs te ontdoen en hunne waar naar Rotterdam te vervoeren. Met groote kracht is hun dit gelukt en een aantal vaartuigen zijn derwaarts vertrokken , om in de reeds gevoelde behoefte te voorzien, en hoopt men goede prijzen te ibedingen. * LEKKERKERK, 9 Jan. Uit een binnenpolder is hier in de nabijheid dfcor een molenaar opgemalen een vreemdsoortige visch, hebbende eene lengte van omtrent 7 palmen en in het midden bijna van gelykc «likte en heeft veel overeenkomst met een karper, waaronder de vischkenners deze echter niet rangschikken. * Door het kamrad aan den kop gekwetst was hij spoedig dood, hij is voor ƒ 1 verkocht. Dc kooper heeft de Treemdeling ter bezigtiging gesteld. * HOORN, 9 Jan. Gisteren stortte de hooge muur van een afgekeurd gebouw, namelijk ecne Mouterij , van wijlen den Heer A. Mercns , in ; gelukkiglijk waren op dit oogenblik op die plaats, waar anders nog al veeltijds kinderen spelen, geene menschen aanwezig, men had anders gewis menschenlevens te betreuren gehad. Ook hoort men, dat zich even buiten Wognum, digt bij Zwaag, eene boerendochter van goeden huize ,in een bosch beeft opgehangen. Men vond haar daar hangende in hare beste kleederen en hare gouden hoofdversierselen. Gegronde aanleiding tot dien zelfmoord heeft men nog niet kunnen opsporen; men meent haar echter aan eene te ondergane -vernedering te moeten toeschrijven, welke de ongelukkige ontgaan wilde. § RUINEN, 5 Jan. Naauwelijks had men alhier vernomen , dat enkele gemeenten onzer provincie het voornemen hadden opgevat, om den JJieuwjaarsdag alleenlijk godsdienstig te vieren , of ook ons plaatselijk feestaur besloot op gelijke wijze te handelen. De burgemeester verbood dien ten gevolge het misbruik van sterken drank, het afschieten van vuurwapenen en het doen van gelukwenschingen langs de huizen, dit laatste alleen aan de behoeftigen der gemeente vergunnende op den eerstvolgenden Maandag en Dingsdag; terwijl de predikant van den kansel de hoofden der huisgezinnen uitnoodigde, te willen medewerken , opdat die dag alzoo op godsdienstige wijze gevierd wierd. Deze maatregelen vonden algemeenen bijval, en ten blijke, dat de beste verwachtingen nog overtroffen zijn, vonden zelfs geene op den Nieuwjaarsdag anders gewone bezoeken van familiën en naburen plaats, zoodat de Nieuwjaarsdag alhier1 plegtig en in stilte doorgebragt is, * 'sHERTOGENBOSCH, 9 Jan. Het programma der tentoonstelling van voortbrengselen van schilder-, teeken-, graveer-, bouw- en beeldhouwkunst van levende kunstenaars, in dit jaar binnen deze stad te houden, is vastgesteld en zal binnen eenige dagen zoo binnen als buiten 'slands verbonden worden. De tentoonstelling zal plaats hebben in het lokaal der koninklijke school voor nuttige en beeldende kunsten; zij zal geopend ¦worden op Maandag den 16den October en gesloten op Zaturdag den liden November 1854. De kunstwerken zullen voor of uiterlijk op Zaturdag den 7dcn October 1854, vrachtvrij aan bovengemeld lokaal moeten Jiezorgd worden. _^ § EINDHOVEN, 7 Jan. Eergisteren verloor onze stad een harer oudste en tevens een harer achtenswaardigste ingezetenen, n. 1. den Heer Hendricus Petrus van Leersurn, oud-directeur der brieven-postern' alhier Hij werd te Eindhoven geboren den 9den December 1763. Reeds denlOdei! April 1786, dus op den nog jeugdigen leeftijd van 23 jaren, werd hij beüoem<l tot burgemeester dezer stad. De toenmalige tijdsomstandigheden noopten hem al spoedig die betrekking neer te leggen ; «octhans bleef hij tot den 17den April 1846 en alzoo gedurende 60 jaren Hd van het stedelijk bestuur. De menigvuldige en gewigtige diensten, die hij als zoodanig aan de stad bewees, worden door zijne medeburgers bij voortduring dankbaar op hoogen prijs gesteld. Denl6den Oct. 1794 werd hij door de Fransche Republiek aangesteld tot directeur van het postkantoor te Eindhoven, in welke betrekking hij door de verschillende zich toen zoo plotseling opvolgende staatsbesturen werd bevestigd, tot dat hij op zijn verzoek in 1844 eervol werd ontslagen. Ofschoon ecne verouderde kwaal den achtenswaardige grijsaard gedurende de zes laatste jaren van zijn leven aan zijne kamer boeide, bleven de schitterende vermogens, waarmede zijn heldere geest in zoo ruime mate .was versierd, hem in hare volle kracht tot aan zijnen laatsten ademtogt bij. Dit maakte zijnen omgang aangenaam en gewigtig, zoo als men zelden bij de grijsheid aantreft. Niet alleen door zijne naaste betrekkingen, die in hem een aangebeden vader verliezen en door de noodlijdenden, voor wie hij steeds een liefdadige verzorger was; maar ook door hen wien het was gegeven zich zijne aangename conversatie ten nutte te maken, wordt zijn afster-: ven diep betreurd. — Steeds zal zijne dierbare nagedachtenis in zegen j blijven.
OOSTERHOUT, 7 Jan. Een droevig ongeluk heeft te Dorst, een gehucht onder deze stad, plaats gehad. Een kind van circa 6 jaren was met de moeder alleen te huis, welke zich bezig hield met koffij te zetten. De moeder iets in den kelder moetende verrigten, nam het meisje den kokenden koffijketel aan den mond en dronk daaruit, met dat ongelukkig gevolg, dat het zich van binnen deerlijk brandde, ter nederviel en na een verschrikkelijk lijden van 18 uren gisteren avond is bezweken. (N. R. C.)
---

