Het Jaar 1853.
Ïh GROOT-BRITTANJE Weef liet bewind aan het roor, dat cvcnflj Vó* de intrede des jaars, na veel inspanning, tot stand was gekomen flj oi»Jer de leiding van den graaf van Aberdeen, den ouden vriend vanH $frr B. Peel en van den Hertog van Wellington , die , nevens vele jongercflß ¦staatslieden van reeds beproefde bekwaamheden, ook Lord Palmerston flj tr deze niet voor de brntenlandsi he zaken, _\ja gewoon element flj in dat bewind had vereenigd. Dat de graaf van Aberdeen aan het hoofdflH der zaken kwam, was voor ieder, eenigzins bekend met den gang dciflj Britsche staatkunde, een bewijs, dat vrede en inwendige ontwikkeling,¦ Jieitte voor volksvrijheden en pligten beide, op den voorgrond zouden^B «taan; dat Lord Palmerston zijnen vorigen zetel niet weder innam, wasflj •een bewijs van meerdere inschikkelijkheid , van zachtere vormen jegensM Ihet vasteland. De uiteenrukking der partijen door de bekende maatre-BI Seicn van Sir R. Peel en ook van Lord Aberdeen, in de jongste jaren,—! had eene verbrokkeling van magt, eene onzekerheid van evenwigt tus-flj schen de staatkundige meeningen voortgebragt, welke zich bijzonder ookBJ bij de zamenstclling van dit bewind had doen gevoelen. Veel moeite had¦¦ die zamenstelling gekost, en na veel wending her-en derwaarts was men ¦¦ <er toe gekomen, eene soort van verzoenings-bestuur tot stand te brengen ¦ Daarin boden gematigde Whigs en Torics en radicalen elkander de hand .¦¦ ¦daarin zaten, zoo als gezegd is, oudere en eerst aankomende staatslic; H ¦den; daarin zaten mannen, die elkander vaak nopens de gewigtigste-¦ vraagstukken hadden bestreden. Die vereeniging deed vooruitzien, dut_| het bewind zekere weifeling en wankeling zou ondervinden. En dit ¦ gebeurde ook het geheele jaar door; temeer, daar binnen- en buitenland ¦ onverwacht in omstandigheden werden gebragt, die den stoutsten staats- ¦ leider met bezorgdheid moesten vervullen. _ fj Van binnen gedurige aanwas-van handel en voortduur van eenen bloei, ¦ vrucht van de maatregelen, door de Manchester-school uitgelokt, door ¦ Sir R. Peel overgenomen en op ruime schaal toegepast. Maar die bloei ¦ Was niet alleen het gevolg van de bedoelde maatregelen. Ook onver- ¦ Wachte , den staatsman ontsnappende , aan het fabelachtige grenzende ¦ nieuwe bronnen van welvaart deden cencn rijkdom naar Engeland vloei- ¦ jen , die het een oogenblik als het ware ten toppunt van zijne magt voerde, ¦ hooger, als handel- en fabrijkstaat, dan het ooit bereikt had , of gedroomd ¦ had te kunnen bereiken. Genoeg is het Californie, en bovenal voor dit ¦ 3and, Australië, te noemen, om te denken aan de groote hoeveelheden ¦ f oud, die naar de Britsche stranden werden overgebragt, aan de stapels ¦ oopwaren, van daar uitgezonden met alle beschikbare eigene en vreemde ¦ schepen, aan den stroom van landverhuizers, die door deze verlokselen ¦ in andere werelddeelen werd verbreed, zodat vele duizenden elke maand ¦ in de goudrijke oorden aanlandden.' ffl Doch die omstandigheden zelven droegen reeds do kiemen in zich van flj inwendige verandering van waarden , van verplaatsing van fortuinen, flj "welke den opmerkzame niet ontgingen; verhooging van loonen, ver- flj goeding voor het verlies van handen , die elders tot het zamelen van ¦ goud bezig waren, toekomstige wisselingen , welligt schokken in de ¦ maatschappij , die zoo bij uitstek in liefde voor monarchaal gezag en ¦ Ïiarlemcntair leven eeuwen lang steun en kracht had gevonden; dit alles ¦ iet zicli in nadere of verdere toekomst voorzien. Doch nu kwamen er ¦ uderc redenen bij , die deze maatschappij in het hart troffen en de ¦ cgcring in velerlei moeijelijkhedcn wikkelden. De nood der.armen, der ¦ er hier sedert lang geklaagd werd, steeg door ziekte, ¦ door tegengevallen oogst, door het onzekere van Europa's toestand, welke flj de aanvoeren van granen verminderde en vertraagde, de bestellingen voor ¦ de werkplaatsen bekromp en weerhield. Van daar rijzing van den prijs ¦ der levensmiddelen aan de cene zijde., van den anderen kant verminde- ¦ ring vau werk; van daar verbindtenissen van werklieden tot staking ¦ van den arbeid; eischen, geschillen tusschen de fabrijk-eigenaren en ¦ het werkvolk; gelijke tooncelcn als in 1825 en 1836; hier toe- ¦ geven, daar schikken, elders weigering, sluiting van de werkplaat- ¦ «en ; nu feller verzet, bitterder ellende en ontbering, en ten slotte ¦ veelal terugkeer tot den arbeid, bij ongunstiger toestand. De fabrikan- ¦ ten betoogden en bewezen dat zij niet uit harde onmcnschclijkhcid de loonen ¦ bepaalden , maar dat die afhingen van redenen buiten hen ; dat de werk- ¦ prijs van de vraag naar het werk afhing, en dat dit verminderd, ver- ¦ tlaauwd was; dat zij alle kansen moesten beloopen ; de werklieden wezen ¦ op hunnen kommer, en bij duizenden zwierven zij op ongelukkige wijze ¦ om in datzelfde land, hetwelk in den aanvang des jaars louter als het ¦ ware door voorspoed was begunstigd geweest. En in datzelfde jaar, het- ¦ welk hooger welvaart over Engeland had uitgespreid, dan de oudste han- ¦ delsliedcn zich herinnerden op eenig tijdstip te hebben beleefd, in dat- ¦ zelfde jaar, lang door vastheid van beurs gekenschetst en door eene winst- ¦ gevende bedrijvigheid, waardoor bankbreuken zeldzamer dan ooit waren, ¦ zag men onder den invloed van binnen- en buitenlandsche oorzaken in ¦ den herfst een panischen schrik de beurs bevangen, die in 1848 onver- ¦ wrikt was gebleven, de geconsolidccrden een oogenblik dalen als in ¦ oorlogstijd en de vrees voor zware financiële schokken ontstaan. Deze ¦ werden echter door de steeds opkomende belangrijke in- en uitvoeren ¦ gekeerd; de waarden rezen; en wat den nood der arbeidende klassen | betreft, gelatenheid en liefdadigheid deden veel tot leniging van den druk ; ¦ doch geheel weggenomen is die nog niet en de sporen van die hoogere ¦ eischen, van dat verzet, deden zich ook in vele andere rigt ingen voor. ¦ Het sein daartoe was de soort van wettelijke wederstreving bij de huur- ¦ koetsiers te Londen , die een oogenblik in een staat van oproer tegen ¦ het publiek verkeerden, dat zich met echt Engelsche stijfzinnigheid met ¦ Wilde laten dwingen en allerlei hulpmiddelen zocht, zoodat het, bn al den ernst der zaak, niet aan lachwekkende tooneelen ontbrak. Toen kwam de beurt aan de schrijnwerkers , de werktnigmakers eu tal van andere ambachten, en vooral de mijnwerkers. Doch gelijk het publiek, wilden de meesters zich ook niet laten dwingen; zij sloten.verbindtenissen lvunncrznds tegen de zamenspanuingen anderzijds; over het geheel bleef dat alles ge- Jukkig nog binnen de palen van wettelijk verzet en wettelijke schikking, doch hier en daar hadden betreurenswaardige botsingen plaats. Het naaste tevolg vnn dat alles zal wel waarschijnlijk vermeerdering van landver uizing zijn ; doch zal die vermindering van handen het verbroken evenwigt berstenen? Het blijft, by al de grootheid van Engeland, een der moeijelijkste vraagstukken , die liet ter oplossing heeft. Gelukkig dat dit jaar de oogst in lerland- bijzonder mcdeviel, anders ware de nood nog Veel hooger gestegen. De aardappel viel daar veel voordeeliger uit dan sedert jaren en Engeland kon daardoor ruimen tóevoer van graan van dat eiland erlangen, welks toestand, over het algemeen, veel verbeterde. Met die vraagstukken, welke wij zoo even aangestipt hebben , staat Engelands staatkunde naar alle zijden, en vooral ook teu opzigte Van het Oostcrschc vraagpunt, in het naauwstc verband. Zoodra de nieuwe oeconomische school berekend en door cijfers bewezen bad, dat » Engeland meer naar Turkije dan naar Rusland uitvoerde, dat het aan de "Donau-mondingen cenen 'sleutel vond voor zijne graanzolders, dat de Zwarte Zee geopend moest worden, of liever aan den uitsluitend Russischen invloed onttrokken, wilde Engelands duurzame belangen van graanmarkt , van fabriek-grootheid en handel bevestigd worden — gezwegen van verder gelegen staatkundige inzigten met het oog op Indie — van dat oogenblik sloeg Si lang geweifeld hebbende evenaar vcelzins om ; zelfs <Je uiterst vredelievende Aberdeen kwam tot besluiten, die hem veel moeten gekost hebben. Hij brak als het ware met Rusland , en sloot een naauw verbond met Frankrijk; hij zond tal van oorlogsbodems naar de Middellandsohe Zee, al verder en verder, tot voor Konstantinopel; hier rijst neg de vraag: zal zij verder stevenen in de Zwarte Zee? Die vloot, welke liet Britsche kabinet dit jaar te Spithead had vereenigd, eene vloot van stoomsehepen , gadeloos nog door getal van vuurmonden en inrigting "èn vol stoute geoefende manschap, die vhwt bcteckenisvol hier in een «piegelgevecht gewikkeld, om zedelijk de overmagt alsnog van Engeland ter zee te toonen, diezelfde vloot werd ten laatste naar de wateren gezonden, die sedert vele jaren der staatkunde zooveel moeite hadden veroorzaakt. Nog hield die staatkunde — en wel in de eerste plaats van lord Aberdeen — uit besef der zegeningen van den vrede v-n -veertig jaren , de batterijen van zoo vele schepen', in bedwang. Zullen Öj het in 1854.' Het is, naar de taal van de meest gelezen Engclsct.c tywJen nog in de jongste dagen, meer te wenschen, dan te hopen. Engelands belang hècft gesproken; en het zegt reeds veel, dat zij, die injug gevoelen wat vrede in heeft, en wars 'zijn van dolzinnigen krijg, alle aansporingen van'verschillende partijen, van volksmeening van den dag, hebben weten in te toornen gansch een jaar lang. De verschillende wisselingen van Engelands staatkunde nopens het Oostersche vraagstuk komen vau zelven bij de beschouwing daarvan voor; doch het zij hier alleen gezegd , dat de radicale en de Torypartijen, hetzij uit overtuiging, hetzij uit zucht tot tegenwerking van het bestaande bewind, het sterkste tot den oorlog tegen Rusland aanzotteden; dat zij Engeland hiertoe geroepen rekenden, uit ede) moedis:; gevoel jegens den zwakkere, die door overmagt dreigde verpletterd te wc den, en uit zucht voor de vrijheid van Europa, die gevaar zou loopen, indien Ruslands invloed daarover te onbepaald wierd. Voegt men nu daarbij een deel van het kabinet zelf, dat, zoo beweerd werd , gestadig of de vredelievende staatkunde van Lord Aberdeen bekampte, öf wel hem lijdelijk nog meer in de engte dreef; geen wonder alsdan, dat er nu en dan geruchten levendig werden wegens wijzigingen in dat bewind, uit half tegen elkander inloopcnde bestand ¦ deelen zamengesteld,cn dat men zelfs bij herhaling van het ontslag des graven van Aberdeen heeft gewaagd. Zijn bewind kreeg echter eenen gevocligcn schok door de aftreding in de laatste dagen des jaars van Lord Palmerston , zoo het heette wegens het kiesregt, doch ongetwijfeld wel zoo veel ter zake van het Oostersche vraagstuk. Wie zou dien minister voor de binnenlandsche zaken opvolgen ? Lord J. Russell, wiens krachten hebben geleden, ziet er tegen op. Ter naauwernood was hij, zonder bepaalde portefeuille, in het bestuur gebleven. Lord Grey ? Deze, bij de zamenstelling van het bewind, uithoofde van de vroeger tegen hem opgekomene koloniale oppositie, daar buiten gesloten , wilde nu niet tot hetzelve toetreden, nu het aan het wankelen geraakte. Van daar zoo groote zwarigheden voor Lord Aberdeen, dat die zijn kabinet geheel in de waagschaal stelde, en men zegt, dat het weldra bleek, dat hij gedwongen zou zijn, of om af te treden vóór het parlement, bf den storm, in den boezem daarvan tegen hem te vreezen, te voorkomen door maatregelen , die hij zoo lang mogelijk had verschoven, door eene meerdere overeenstemming met den afgetreden staatsman. Reeds zeide men, dat hij niet had kunnen aanblijven dan ten koste eenigzins van zijne gevoelens , bij de meerdere overhclling van den raad tot krachtige besluiten. En zal die overhclling, vooral bij het meer ingewikkelde der buitenlandsche zaken , als het reeds met zoo veel moeite weerhouden parlement weder bijeenkomt, niet tot verder voeren ? Het is te vreezen, vooral ook na de gebeurtenissen der jongste dagen. Waarom echter bleef Lord Aberdeen aau het roer, ondanks de vele tegenstreving , die hij van verschillende zijden, in den raad, van binnen en zelfs buiten 'slands, ondervond? Zou het ook zijn het dringend besef van de moeijelijkheid der crisis van Europa en Engeland zelf? Zou de Koningin.die in dien raadsman bijzonder vertrouwen stelt, niet hem bij voorkeur ter zijde hebben, die een man is van rijpe ondervinding niet allecn,maar van inschikkclijken geest, die niet dan in het uiterste tot den krijg zal besluiten? Zou het ook zijn, om het bezwaar, een nieuw welgeslotcn bewind van dezelfde partij zamen te stellen ? Het is reeds herinnerd , dat de parlementaire overwinningen van Sir R. Peel de verbrokkeling der partijen hebben voortgebragt. Nog ondervindt Engeland daarvan gevolgen. Geen voordeel, men ziet het ook hier, zonder schade. Men voorzag het in de eerste dagen van December jl., dat indien het, zoo als meer en meer te vreezen stond, tot nog geduchtcr verwikkelingen in het Oosten, ja tot dadelijkneden tegen Rusland , onder welken vorm ook , mogt komen, het zich verwachten liet, dat alsdan Lord Palmerston voor het minst het bestuur der buitenlandsche zaken voor Engeland weder op zich nemen , zoo hij niet Lord Aberdeen aau de spits van den raad vervangen zou. Daartoe werd hij door velen hi Engeland blijkbaar aangewezen; zijne gansche vroegere staatkundige houding tegen Rusland kwam daarbij iv herinnering en hij liet gewis niet na, die thans te doen gelden. Te midden van alle gissingen deswege verneemt men eensklaps, dat Lord Palmerston zijn ontslag had genomen. Het bestuur, het binnenen buitenland waren verrast, het eerste ook diep geschokt en men berekende dat, indien de bedoelde staatsman niet op zijn ontslag terug kwam, hij de leider zou zijn van de tegenpartij in de aanstaande zitting en dan de zege hem gewis zou toevallen ; zonder twijfel zou hij dan aanhet hoofd der zaken komen met verhoogden invloed en met doordrijving uitsluitend van zijne gevoelens. Men deed het mogelijke om hem te behouden, om tot een vergelijk te komen; eu ten laatste gaf hij toe — tot welken prijs , is nog onbekend. Maar zeker is het, dat na zijne wederoptreding in het kabinet veel oorlugzuchtiger toon in de tolken des bewinds is aangeslagen ; dat het parlement tegen 31 Januarij aanst. is bijeengeroepen , onder toelichtingen van die zijde, welke dreigend genoeg waren , en van de onderdrukking van Aberdeen's staatkunde voor den oogenblik getuigden. Doch in de verte ziet men reeds doorschemeren , dat deze zich althans ook hare werking niet geheel wil laten betwisten , en de hoop op schikking niet ontnemen, als daartoe eenige kans bestaat. Van daar, dat van die zijde de mogelijke krijg als cene treurige , harde noodzakelijkheid wordt voorgesteld ; terwijl in de bladen, die men zegt, dat Lord Palmerston's staatkunde geheel uitdrukken, Engelands handelsbelang bij dien krijg wordt vooropgezet en Rusland minder ontzien. Voor het overige: beroep op de vaderlandsliefde der Britten, aan beide zijden, als van den troon het woord mogt gesproken worden, dat een einde aan den 38jarigcn vrede mogt maken; beroep op eendragt en manmoedige inspanning. Zullen die noodig zijn voor oorlog in plaats van voor de bedrijven des vrcdes ? Eenige weken, eenige dagen welligt zullen het Jceren. De schijnbare reden, voor het kortstondig ontslag van Lord Palmerston gegeven, bctröfhet kiesregt. Te midden van de spanning over het buitenlandsche vraagstuk zag men eensklaps dat van het kiesregt, eene soort nieuwe parlemcnts-hervorining, op den voorgrond plaatsen, als een der gewigtigstc aangelegenheden , welke in de aanstaande zitting zou te behandelen vallen. Lord J. Kussell had zich hiertoe vroeger verbonden en wilde zelfs ruimer in dezen te werk gaan dau Lord Palmerston , die bij allen steun op den volks-gecst, toch meer tot het aristocratische beginsel ook der Whigs zou overhelkn. Wat hiervan zij, ras verdween dit geheele ontwerp in rook, en men wil dat cene der voorwaarden van Lord Palmcrstons terugkomst in het bewind is geweest , dat de zaak vau het kiesregt in de ophanden Parlementszitting niet zou behandeld worden; daar welligt alle aandacht aan de buitenlandsche aange)egenhc4cn > met a^ wat daartoe behoort, zou moeten worden geschonken , en men meer dan ooit noodig had de partijen te doen zamenvloe'yen op een punt , hetgeen nopens het kiesregt als eene volslagen onmogelijkheid werd beschouwd. Het tegendeel had in de vorige Parlementszitting plaats gehad • verschuiving zoo veel mogelijk van de.buitenlandsche zaken , die geheel aan de leiding van het bewind werden overgelaten; maar behandeling van vele binnenlandsche en koloniale zaken. In den aanvang des jaars hoorde men , bij het duidelijk vooruitzigt van gewigtige gebeurtenissen, en toen nog onder den indruk van de nieuwe regerings^verandcring in Frankrijk, niet dan van vermeerdering van vloot en leger en kustbcwalung; en werkelijk werden de maatregelen deswege in 'het Parlement veelal met vergetelheid van partij-beschouwingen aangenomen, werd de verhooging der uitgaven daartoe gaaf bewilligd. Voorts werd de vergadering der beide huizen vooral gekenschetst door beraadslagingen over hervormingen in het regtswezen , over het eedsformulier, met het oog op de toelating der Israëliten in het Parlement, door de Lords nogmaals afgewezen, bepaaldelijk over de financiële voordragten en het regeringsbeleid van Indie. Öm bij de twee laatste punten even stil te staan: Het ontwerp, door den kanselier der schatkist in het voorjaar aangeboden , werd als een meesterstuk vau inzigt in het geldwezen beschouwd en strekte niet weinig, om het bewind te steunen. Daarbij werden drie nieuwe soorten effecten ingevoerd, ter vervanging van reeds bestaande en ten voordeele zoowel van liet algemeen als van de schuldeischers van den staat. Zoo gunstig werd het opgenomen , dat de fondsen ter beurze er dadelijk op rezen. De uitkommen van het jongste dienstjaar waren ook wel geschikt, om dat vertrouwen te bevestigen; de ontvangsten badden gedurende hetzelve ruim 53 millioen .f bedragen, of bijna 1. millioen rrièer (hm de Koning. De ttitgav'cn Waren tfegroot op rttim 5.1 mïlliocn, maar hadden slechts beloopen 5»,782,000 £. Do staatsrefcening wees een werkelijk overschot aau van 2,4G0,C0ff £, doch alvorens ie kunnen bepalen, in hoever hiervan kan worden gebruikgemaakt tot vcrligting der belastingen, moest gelet worden op de. vermeerdering (ler uitgaven over het loopendé dienstjaar, die geschat waren op 52,183,000 .1, zoodat reeds drie vijfde gedeelte van het overschot der middelen vereischt werd voor uitgaven, die ter voldoening aan wettelijke bepalingen geschieden moesten,of voor 'slands verdediging bewilligd waren. De middelen over dit jaar raamde de minister op omstreek» 53 millioen f. Wat den ineome-tax aangaat, dat moeijelijk vraacstuk, hetwelk eenjaar te voren het bewind had doen wankelen, de minister achtte tle afschaffing daarvan niet wenschelijk. Hij wees aan, dat door dit mitklc! Engeland bij onverhoopt uitbreken van eenen oorlog onverwijld een lègèf van 300,000 man en eene vloot van 100,000 zeelieden kan uitrusten 80 daarbij nog andere middelen van verwering te werk stellen , waardoor het land sterk genoeg zou zijn, om de gansche wereld ten strijde te dagen. Het middel kon ook dienstig zijn tot voltooijing der hervorming van Engelands handelstclscl, en daardoor van de handelswetgeving van andere volken. Toch meende de minister, dat dit middel op den duur geen bestanddeel van het belastingstelsel kon uitmaken; maar het oogenblik was nog niet gekomen, om dit af te schaffen. Van 1855 tot 1860, wilde de regering de belasting trapsgewijs doen ophouden. Inmiddels wilde zij de vernieuwing van de iukomsten-belasting doen gepaard gaan met verligting van andere belastingen, waaronder verlaging van zegelregt voor de dagbladen, van belasting op de thee, enz. Het gedeelte van die voordragt, hetwelk de income-tax betreft, vond nog al tegenstand in en buiten het Parlement; en men sprak er zelfs van, dat, indien het niet werd aangenomen, de regering het Parlement zou ontbinden. Doch, na langdurige en belangrijke beraadslagingen, hechtte dit zijne goedkeuring aan de plannen, zoowel van conversie, als van het belastingstelsel , op den voorgedragen voet. Wat betreft het regeringsbeleid van Indie, deswege sloeg het bewind eenen middenweg in, die verdere verbeteringen niet uitsloot, maar den vrienden van krachtiger doortastende veranderingen op dat gebied niet bevredigde. Het nieuwe charter komt met April 1854 in werking. Op Britsch-Indie zelve was meer dan ooit het oog geslagen. Pcgu werd bepaaldelijk ingelijfd. Het Britsche legerhoofd, generaal Godvvin, dacht den vrede verzekerd, liet eene kleine bezetting in de hoofdstad achter, doch straks toog het leger der Birmanncn op, omsingelde de stad en bragt eenige tegen hetzelve afgezonden Engelsche magt tot wijken; het Engelsche hoofdleger moet dus weder naar Pegu trekken, dat het ook ontzette, doch eerst na een vinnig treffen, en terwijl het door al dat heen- en wcdertrekken zeer verzwakt was. Men keurde het gedrag van generaal Godwin in Engeland hevig af; hij verdedigde zich zoo goed mogelijk in geschrifte, doch moest ook gereed zijn den oorlog voort te zetten. De vorst van Birmah bleef ondanks eene partij in eigen boezem vijandig gezind. Gedurig had men in de pas verworven landschappen aan de uiterste grenzen van de zoo veelomvattende bezittingen der compagnie met oorlogen te kampen: oorlogen kostbaar en vele menschenlevens verspillend , nog minder door de wapenen des vijands dan door het moordend klimaat, waaraan ook de opperbevelhebber, generaal Godwin, in het einde van het jaar bezweek. Die gedurige vijandelijkheden , de plundertogten van strijdbare volken, die de Britsche legermagt in het noorden van Indie eenen guerilla-krijg aandoen, deden m?er eu meer stemmen in Engeland opgaan over het verkeerde van die gestadige aanhechtingen , vergrootingen van grondgebied, welke de voordeden der compagnie deden slinken, ja in te korten overgaan en welke getuigenis deden afleggen , dat men welligt beter hadde gedaan met op vredelievende wijze niet al die bevolkingen te leven , koophandel daarmede te drijven en zich alzoo wisse uitwegen voor de nijverheid des moedciiands te verzekeren. De compagnie ging echter voort met zich aan de eene zijde te versterken , aan de andere zijde door het aanleggen van de spoorwegen in Britsch-Indic zich die betere gemeenschap in het binnenland te verschaffen, zonder welke zij inziet dat zij op den duar veel van hare kracht zou verliezen , vooral indien het waar is , wat in Engeland wordt beweerd, dat Rusland de hand in het spel heeft, om de Noord-Indische volken tegen de compagnie op te zetten en zelfs in Pcrzic een gereed werktuig ter bestoking van hare magt heeft. De invloed van Engeland is aldaar sedert lang aan het tanen, en men heeft onlangs zelfs vernomen , dat de Britsche gezant uit Teheran is vertrokken, bij het te verwachten of reeds gevallen besluit van den Shah , om den Turken, de beschermelingen van Engeland, den oorlog te verklaren , zoowel uit eigen vecte als in het belang van Rusland. Ook heeft men vernomen , dat Rusland in Khiwa zoude zijn binnengetogen , de hoofdstad van den staat van dien naam, eene 'der belangrijkste steden van Tartarije en als de sleutel aan die zijde naar de Britseh-Ind. bezittingen. Die gebeurtenis moet in Engeland cenen diepen indruk voortbrengen en de gevolgen daarvan laten zich nog kwalijk berekenen ; de inname van Khiwa heeft reeds de afzending van troepen naar de Britsen-Indische noorder-grenzen uitgelokt, even als eene Britsche scheepsmagt dezuidel ijke Pcrsische grenzen bedreigt. Zoo verre en zoo veelomvattend strekt zich de wederstreving van de twee magtige tegenstanders uit ; en nog verder en omvattender zelfs : men denke aan den blik, dien beide op de woelingen in het Chinesche rijk, op de pogingen der Amerikanen tot opening van de Japansche havens , geslagen houden : Engelsche en Russische vloten doorkruisen die hoog gelegen Oostersche wateren , en zien elkander als het ware kansen van handel en staatkundige voordcelen af, om ook aldaar cvenwigt te houden, waartoe de stoomvaart over en weder het hare merkelijk toebrengt. Met Amerika (hoc zonderling het klinke , door Londen en Petersburg beiden gezocht) bleef Engeland altoos eene voorzigtige, waakzame staatkunde in acht nemen, te meer daar er weder ecu van die geschillen opkwam, hoedanige er tusschen den ouden moederstaat en het jeugdige, zich al meer en meer uitbreidende gemeenebest, niet zelden oprijzen ; dat der visscherijen, waaromtrent men echter ten slotte poogde tot een vergelijk te komen. Maar over de pogingen, uit Amerika'tegen Cuba beproefd of aangewend, werd menig scherp woord gewisseld , en Sp-injc gesteund; gelijk Engeland ook ter hul pc van den uabuurstaat, Portugal, in een hagchclijk oogenblik zijne zcekasteelen ter hulpc zond. Aan de Kaap werd de vrede met de Kaffers gesloten en de nieuwe staatsregeling ingevoerd. Van naderbij bleef het blijkbaar België beschutten, en zoo werd ook dit jaar naar alle zijden, nabij zijne kusten, of aan vcrgclegcn stranden , het oog geslagen, ter bescherming van zijnen handel, zijne nijverkeid, zijne magt ter zee, den vrede nog steeds willend, maar ten oorlog toegerust en zóó dubbel kracht uitoefenende. De handel bleef en blijft duidelijk het groote spil van Engelands staatkunde en als zoodanig verdient, ook nog eenigzins in de bijzonderheden, naar aanleiding van een overzigt deswege en nopens het geldwezen in den Thms bij de intrede des jaars, het volgende hier vermeld, bij de feiten , reeds hierboven opgegeven. «Veel werl dit jaar tot uitbreiding van de handelsvrijheid gedaan. De maatregelen tot het aannemen van een verlaagd en eenparig briefport voor de Britsche bezittingen in alle werelddeelen, de voltooijing vim de herziening der tolrcgten , de regelingen om de inning der inkomsten onder het toezigt van het Parlementte brengen en de wetten wegens de koopvaardij en liet loodswezen , met opheffing van het verbod tegen het aannemen van vreemd zeevolk voor de koopvaardij, zijn alle. uitkomsten van denen aard , hoedanige slechts verkregen kunnen worden door langdurige voorafgaande pogingen vau de zijde van verlichte staatslieden. Van gelijk belang zullen twee andere stappen zijn, waartoe de voorbereidende arbeid .reeds heeft plaats gehad , te weten , de invoering van eene statistiek voor den landbouw en vau het ticndcclig muntstelsel. _ //Terzelfder tijd is het jaar buitengemeen belangrijk geweestt in uiitkomstcn voor onze handelsbetrekkingen met andere hinden. 1 e twe natiën, waarmede, wij hot ccwigtiu'sUi verkeer voeren, hebben onian» cene bepaalde strekking tot den vrijen handel arm den dag geJJFV *£_ vermindering van de regten Op ijzer en steenkolen m brnnkrijk is cci maatregel, waarvan de waarschijnlijke gevolgen nog ter naauwemoort voldoende zijn geschat, terwijl de vereenvoudiging en verlaging van het tarief der Vei" Staten, dat aan het congres zal /vorden voo gcdrngem ook groot voordeel zullen opleveren. Waarschijnlijk za echter <1 '« dering in onzen handel mei. het buitenland het meest verrassende „ju. ten opzigte van China. .... ? „Mn- nos o-p „Het. meest vleijende in .lezen gej.CClen terngbhk•»¦>*<»«'voo»**" te merken , namelijk ,de algemeene -m_~, waarop '^'f^u &*_, len zijn verspreid. lii* «"« yrocgcro gelegenheden *J (f' k ,„., ,(ilI. er altijd gedeeltelijke achtmntpunr Op te mCtojg> «-M** £ de verbetering meer o min hel gevolg wasl___&s°Zg_aoe_,of«*f*3 den, welke op verschillende handelstakken '#n'd stonden, ia t>"*»ts met den bijzonderen staat der geldmarkt >n ver»»
"tt^^vamitó^é^ciu^é^a^eneTk^tnvattende verandering in de gesteldheid der algemeene ondernemingen. De oorzaken, welke thans werkzaam waren, bleken, zoo als verwacht werd, onafhankelijk te zijn van allen bekrompen en plaatselijkcn invloed, en het is hierbij een vreemd verschijnsel, dat de eenige uitzonderingen, welke op het algemeen welvaren bestonden, gevonden worden, hetzij bij hen, die ge-, wc'igerd hebben den degelijken grondslag, waarop dit rustte, te erkennen , of bij hen , die , daar zij veel wonnen, zich onvoldaan rekenden, dat zij niet nog meer wonnen. Daardoor is de eenige magteloosheid, om aan aangegane verbindtenissen te voldoen, voortgekomen bij de spe-: culanten op daling ter beurze, terwijl bij de arbeidsklassen geene kwijning is bespeurd, dan toen zij besloten niet te werken, of het moest zijn tegen hoogere loonen, dan die zij reeds verdienden. "Als wij nu onzen blik op 1854 vestigen , voor zoo veel uit de gewone •voorwaarden, die zulk een vraagstuk regelen, het eenigzins te bepalen valt, zoo vinden wij niet dan reden tot bijzondere bemoediging. Met der daad, even gunstig als in Januarij 1853, doen zij zich zelfs krachtiger op, naarmate van de voordcelen, door de voortschreden der beschaving behaald. Dezelfde snelle ontwikkeling van de goudstreken laat zich verwachten, geschraagd door de beteckenende retouren van den handel, die verscheiden maanden lang ijverig is gedreven, nadat hij binnen de perken vau de striktste behoedzaamheid is teruggebragt. Een jaar geleden was het duidelijk, dat het groote vraagstuk van den dag was, hoe het goud, dat verkregen werd, best zou worden geplaatst, naar welke kanalen het zou henenvlocijen, en dat vraagstuk is zeker nog het gewigtigste, dat ons wacht. Het werd toen opgemerkt, dat buitensporige uitgaven, tle aanleg van groote ondernemingen, of de toevlugt tot belegging in vreemde landen, de eenige drie wijzen waren, waarop de aanwas van kolonialen bloei zou kunnen worden vruchtbaar gemaakt, en dat, hetzij ée'n dier middelen, of alle te gelijk, zouden worden aangegrepen, het uitwerksel daarvan even spoedig voelbaar zou zijn voor den lande en daardoor voor de wereld. Tot dusver is het eerste middel, namelijk de onbeperkte uitgave voor invoer-artikelen van gerief, alleen te baat genomen, doch het oogenblik nadert blijkbaar, waarop groote werken van openbaar nut zullen worden aangevangen, en deze zullen waarschijnlijk in cene groote mate worden uitgevoerd, ten einde de noodzakelijkheid te ontgaan van tot het derde middel te komen, te weten het zoeken van eene zekere belegging n verwijderde streken. In ieder geval zal de eind-uitkomst dezelfde zijn. Indien invoer-artikelen verbruikt worden , dan moet de vraag den prijs doen stijgen, en die prijsverhooging moet ten bate komen van den voortbrenger en van de arbeidslieden, die hij in het werk stelt. De aanleg van openbare werken kan slechts leiden tot den invoer van verschillende of aanvullings-artikelen, gepaard gaande met een uitgebreideren aanwas van verhuizing van vreemde arbeiders herwaarts, tot stijging der waarde van het werkïoon hier en van de goederen van alle soorten, die naar Australië worden gezonden. Door deze geheele handeling komt het goud in behoorlijke mate aan deze zijde; doch nu moeten de dus gewonnen voordcelen eene aanwending vinden. Een gedeelte daarvan zal, gelijk tot dusver, worden besteed om d»n handel nog meer uit te breiden, doch het voorname bedrag zal wel moeten bestemd worden tot nieuwe of bestaande belegging van allerlei aard. De werking van die onvermijdelijke strekking is alreeds in het geheele vorige jaar zigtbaar geweest , toen zij tegen de gevolgen van eene ongewone zamentreffing van omstandigheden opwoog, die anders, voor zoo ver de geldmarkt hier of elders betreft, bedenkelijke uitkomsten zou hebben voortgebragt." Het blad wijst op het onttrekken van wel vijf millioen £ aau wettigen omloop, door het stelsel van opstapeling in de schatkist der Ver. Staten, op soortgelijk stelsel in Indie en op den uitvoer van verscheiden millioenen £ naar het verre Oosten, ten gevolge van den stand van zaken iv China, daar de aankoop van goederen niet dan tegen betaling in gereed geld kon geschieden; terwijl een ander millioen naar Amsterdam of Petersburg werd overgescheept. Dat alles had echter, ondanks de vrees voor oorlog, en de omstandigheden nopens de levensmiddelen, op de vastheid der prijzen slechts een voorbijgaanden invloed uitgeoefend ; en de gelegenheid tot plaatsing van geld was vermeerderd door vele vreemde ondernemingen en groote inrigtingen binnen 'slands. »De veranderde omstandigheden, met het uitzigt op 1854, zijn drievoudig : io, (je oogenschijnlijke zekerheid, dat de stroom van kapitaal naar Australië, hetzij in den vorm van gemunt geld, hetzij in dien van arbeid en product, door geld betaald wordende, veel meer dan opgewogen zal worden door de ontvangsten uit dat land; 2°. dat de afvloeijing van specie naar de Oost evenzeer eene verandering zal ondergaan, ten gevolge van de hoeveelheden, die er reeds henen zijn gezonden, en 3°. dat, bij den tegenwoordigen prijs des gelds, denkelijk geene belegging tot ontwerpen in vergelegen landen zal plaats hebben. »Met opzigt tot de graan-kwestie, en de waarschijnlijkheid, dat er goud zal moeten worden uitgevoerd, om ons tekort in granen aan te vullen, moet men zich wel voor den geest stellen, dat, zoolang de behoeften van het vasteland grooter zijn dan de onze, wij allen naar Amerika kunnen uitzien , om de vereischte hoeveelheid te verkrijgen, of, als de aanvoer van daar mogt tekort schieten, wij hoogere prijzen met verminderd verbruik zullen hebben. Ingeval "echter van te verwachten groote aanvoeren uit Amerika, heeft de ondervinding getoond, dat het bezwaar der betaling in geld waarschijnlijk zal worden verligt door Cene daarmede overeenkomstige vermeerdering in de vraag naar de artikelen onzer fabrieken; terwijl in het tegenovergestelde geval, bij hoogere prijzen, het gevolg, hoewel daardoor velen zouden lijden, zou moeten wezen, dat het geld verplaatst werd uit de zakken der menigte in die van den landbouwenden stand. Terwijl dus, van nu tot den aanstaanden oogst, de voedingskwestie altijd grootelijks de aandacht zal blijven boeijen, zoo kon die welligt, uit een geldelijk oogpunt, gunstig gewijgigd worden, en kan men aannemen, dat de algemeene stand van zaken, uit het gewoon oogpunt geschat, niet alleen met veel vertrouwen mag worden beschouwd , maar zelfs kan worden verwacht, dat die den gunstigsten keer zal nemen."
Daarna komen echter de berekeningen van oorlog; ook deze wil de Times in zijn blik op den handel en de geldmarkt niet voorbijzien. Nu meent dat blad, dat zelfs bij krijg, naar het tegenwoordig aanzien der zaken, de handel niet ernstig van de Russische zijde kan lijden , en dat die ook leeningen zou veroorzaken , welke de aanwending van kapitalen zou bevorderen, hoewel genoemd blad te regt den vrede al.-de beste waarborg voor verdere ontwikkeling van het verkeer en betere besteding van de vruchten van nijverheid blijft wenschen. Het blad berekent, dat nu reeds jaarlijks 10 tot 15 millioen £ uit Engeland aan vreemde staten geleend is; wat zou dit zijn, als ongelukkig de oorlog uitbrak (*). Terwijl Engeland in 1853 weder menig bekwaam en beproefd zeeheld uit den grooten strijd van vroeger en in het begin der eeuw verloor, bleef de oude geest voor het zeewezen, het besef dat daarin Brittanje'.-magt ligt, levendig; dat getuigde het geduchte spel te Spithcad, waai Koningin en Parlement en bevolking, als ten deze een van doel ei wensch en wil, te zamen kwamen. Albions vlag omgaf zichin 185; met eenen anderen roem, dan alleen door dien in oorlogs-vernieling ti behalen; zij werd in het hooge noorden geplant, en vond na drie ecuwci zockens den noordwestelijken doortogt; wel niet bruikbaar voor de scheepvaart, door ijsrotsen gestuit; maar toch niet zonder gewigt voordejuis tere kennis van de ligging der aarde, en als krachtiger aandrang, om de vaart door het midden van Amerika te bespoedigen; niet zonde) gewigt voor verdere verspreiding der beschaving, en voor Engeland ii het bijzonder, om te toonen wat zijne zeelieden vermogen, geleid dooi mannen als Mac-Lurc, in den edelsten zin des woords, een held.
(*) Ten blyke van den in 1853 door Engeland genoten voorspoed kan ooi. strekken de staat van de ryks-inkomsten over het qft/eloopen jaar , di, zeer gunstige uitkomsten aanbiedt btj alle middelen, zijnde het totaal na genoeg een millioen £ hooger dan in het jaar te voren; terwijl de opbrengs. over het laatste vierendeeljaars eenige vermindering aantoont in vergelijking met hetzelfde tijdvak van 1852, doch geene zoo aanzienlijke verminderin,, als bij de in het vorige jaar ingevoerde verlaging van eenige belastingci. te verwachten ivas. Het geheel van den uitvoer van Britsche voortbrengselen over 1853 wordt van eene bevoegde zijde op het verbazend :groote bedrag berekend van ruim 94 millioen £. liet vervoer over de spoonvegen in Engeland had in 1852 nagenoeg 15 millioen £ onzuiver opgebragt. De opbrengst over \_..icordt op omstreek,--70 millioen of 13 pCt. meer berekend. De uitgebreidheid van het spooru-vgiiet was in 1853 weinig of niet grooter dan in 1852.
---

