HET NIEUW ONTWERP VAN WET TOT REGELING VAN HET ARMBESTUUR,
H. ln de eetstü plaats derhalve gaan wij na, welke de beginselen zijn van -^Ü_!e,UWÏ ontwerP omtrent de betrekking der kerkelijke en bijzondere armbesturen tot den Staat, Blijkens den aanvang der Memorie van Toelichting beschouwt de Regering, als zonder .twijfel het belangrijkste vraagstuk : //bf en in hoeverre {_Jf_ SCI\ ,rf WOt van toepassing moeten zijn op de kerkelyke en -n wrc lastclllnge« >*an weldadigheid?" De Regering //aarzelt niet hare overtuiging tilt té spreken, dat de yroeger aangeboden wets-ontwerpen daaromtrent verder zijn gegaan dan ac aard der zaak medebrengt." Ziedaar reeds dadelijk de tegenovergestelde Mgtmg in volle werking. Altkart!, indien bet tot de tegenovergestelde , «en nationaal noemende politiek behoort, de kerkbesturen, die zij in net dogmatische, cercdlenstige aan banden legt, in het geldelijk beheer aer armenkassett te emanciperen ! De Regering erkent, dat de wet van 28 November 1818 en eenige publicaticn op de diakonien gelijk op de overige armbesturen door den Hoogen Raad zijn toegepast. Z_ had el' bij kunnen eti moeten voegen ¦dat er nog verschillende andere verordeningen zyn, Waarbij het bestuur «er diakonien aan banden gelegd is (Wij komen er straks nader op terug), maar zij meent dat de vroegere wetten in het naauwste verband Stonden met — indien zy niet eeniglijk zijn voortgevloeid uit — de vroeger bestaande vereeniging van Kerk en Staat, en dat de wet van 1818 de bron is geworden van ontelbare moeijelijkhedcn en botsingen tusschen de kerkelijke en burgerlijke besturen. ' _v-Trvonze meeninS> is dit oordeel deels onjuist, deels niet beslissend. ¦Wij hebbun vroeger herhaaldelijk bewezen, dat de bevoegdheid, om regelen van bestuur voor de kerkelijke aïmverzorging te stellen, door het iTotestantsche zoowel als door het Katholijke kerkregt aan het hoofd van den Staat, uit ki'achte van zijn oppertoezigt, is toegekend, en dat dit oppertoezigt zich uit dien hoofde ook hier te lande tot de Katholijke en de andere Protestantsche armbesturen zoowel als tot de diakonien der staatskerk vóór 1795 heeft uitgestrekt. In het tegenovergestelde stelsel (dat in 1852 als wapen van oppositie tegen de vorige concept-armen-wet werd gebruikt), erkende men dan ook deze historische waarheid, maar stelde daartegenover eene uitlegging *van art. 165 volgg. der Grondwet, alsof deze I°. de volkomene totale afscheiding van Kerk en Staat voorschreven; 2°. evenzeer op het armbestuur als op de éeredienst toepasselijk waren. De eerste dezer stellingen is thans fen door de kerkelijke ijveraars van April 1853 en door het tegenwoordige ministerie bij de behandeling der kerkwet bepaalde*yk geloochend en bestreden; de tweede, vroeger door ons betwist, heeft daardoor thans alle belang verloren. Nu is het zeer gemakkelijk, maar ook zeer onopregt en onwetenschappelijk, weder terug te komen op de onhoudbare stelling, dat het staatstoezigt alleen op de oude publieke kerk werd uitgeoefend. Dat de wet van 1818 eene bron van moeijelijkhedcn en botsingen is geworden, is deels aan hare onduidelijkheid, deels aan de met de bedoeling der wet strijdige uitbreiding harer bepalingen bij opgevolgde Koninklijke besluiten en ministeriele decisicn te wijten. De Regering erkent wijders — en zij moest tot goedmaking van dit ontwerp zelf daartoe wel komen — dat art. 195 der Grondwet geenen hinderpaal zou opleveren tegen het stelsel van vroegere ontwerpen; zij bepaalt zich tot de opmerking: //dat, naar hare overtuiging, dat vraagstuk , noch door de letter van het voorschrift, zoo als het daar ligt, noch door zijne geschiedenis op stellige wijze wordt opgelost." Ziedaar weder eene gemakkelijke wijze om niet te erkennen, dat het vorige ministerie gelijk had, zoo als een cordaat staatsman zoude behooren te doen!
De Regering hakt wijders den knoop door, en zegt: //Het eenige wat de Grondwet zeker heeft gewild, is dat het armbestuur bij de wet anders en beter zou worden geregeld dan in 1848 het geval was. De wijze dier regeling is, bij het gemis van nadere duidelijke aanwijzing, overgelaten aan de wijsheid en het oordeel van den gewonen wetgever." Deze oplossing is nu schijnbaar wel zeer eenvoudig, maar zij beslist het vraagstuk niet; integendeel, indien de Grondwet eene betere regeling van het armbestuur bij de wet heeft gewild, schijnt het ondenkbaar, dat zij nafenoeg twee derde van de geheele armen-zorg aan het toezigt der Regering eeft willen onttrekken. Vraagt men dus — gelijk de Regering zegt dat den gewonen wetgever nu te doen staat — //welke regeling, in overeenstemming met den aard van het onderwerp, het meest strookt met den geest der Grondwet?" dan moge men tot het resultaat komen, hetwelk ook wij gaarne onderschrijven, vdat de geest der Grondwet medebrengt, dat de Kerk zich zoo vrij bewege, als met de regten en verpligtingen van het staatsgezag bestaanbaar is," — maar dan wordt door die uitspraak de vraag wel verplaatst, doch niet opgelost. De vraag wordt dan nu: welke zijn de regten en verpligtingen van het staatsgezag met betrekking tot de armverzorging en het armbestuur; en in hoeverre is de vrijheid der kerk, ten aanzien van dit onderwerp, daarmede bestaanbaar? En indien men zich de vraag in dezer voege had voorgesteld, en dus juist in omgekeerde rede als zij nu gedaan is, dan zou men tot een geheel verschillend resultaat gekomen zijn. Aan hen, die vóór het indienen der ontwerpen onbevooroordeeld de zaak hadden beschouwd, kwam het wenschclijkst voor, dat de kerk zich hoofdzakelijk behoorde te bepalen tot de ondersteuning van hen, die niet konden werken, invalide armen, weduwen, weezen, ouden, zieken en gebrekkigen; maar dat het regt en de pligt van den staat medebragt, zich het lot aan te trekken der valide armen, die wêl konden werken, maar bf geen werk hadden bf door hun werk niet in de behoeften van hun gezin konden voorzien; en zulks, zoowel in het belang der openbare orde, ten einde met volle regt de bedelarij en landlooperij te kunnen weren, als in het belang der algemeene welvaart, ten einde te verhoeden, dat door bedeeling om niet luiheid, ledigheid en zedeloosheid werden aaugekweekt.
Tot dit zuiver stelsel van armverzorging hadden de vroegere ontwer- [ pen eenige toenadering, voor zoo verre daarin onderscheid gemaakt werd ¦ tusschen de armen, die al of niet konden werken, het beginsel van1 brood voor arbeid aangeprezen werd , het subsidiestelsel besnoeid en be- j moeijelijkt; maar juist omdat het den wijden omvang der kerkelijke armverzorging liet bestaan, achtte de ontwerper een meer naauwlettend! Staats-toczigt en het vaststellen van meerdere regelen van bestuur voor j kerkelijke en bijzondere armverzorging noodzakelijk; en daartegen ont-! stond toen cene geheel andere en veel heviger oppositie, dan die zich in het twistgeschrijf over de uDenkbeelden" (1) had geopenbaard. En !wat is nu het gevolg? De tegenwoordige Regering heeft toegegeven aan den eisch der kerkelijke oppositie, en is teruggekeerd in geest en strekking tot de allereerste ontwerpen van de ministers Schimmelpenninck van der Oije en van Randwijck, die toen algemeene en onver-1 deelde af keuring verworven hadden; maar nu, in de tegenovergestelde rigting, misschien wcêr de bovenhand zullen verkrijgen. De Regering werpt nagenoeg den geheelen last der armverzorging van zich af op de j kerkelijke en bijzondere armbesturen, en ... laat die armbesturen in de' oefening van dat bestuur geheel vrij en buiten eenig toezigt. Voor het armbestuur hetgeen, na aftrek daarvan, nog overblijft, — thans een derde van het geheel en later welligt nog minder, — maakt de Regering eene fraaije wet, maar die in de meeste gemeenten geene de minste, en in de j overige cene zeer beperkte toepassing vinden zal. Doet mij, zegt de Regering aan de kerkelijke en bijzondere armbestu- | ren, slechts mededeeling uwer reglementen, en geef mij eenige cijfers voor mijn jaarlijksch algemeen statistisch verslag; daarentegen geef ik u al de armen. die gij maar hebben wilt, hoe meer hoc liever: //de ondersteuning der armen" (het schijnt ongelooflijk , maar het zijn de eigene woorden der memorie van toelichting!) wordt blootelijk aan haar (dat is, aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid) overgelaten ! Die kerkelijke en byzondere armbestm-en mogen bedeelen, laten arbeiden of laten verhongeren wie zij willen; zij mogen godshuizen, gasthuizen , werkhuizen oprigten, waar zij willen en zooveel zij willen; zij (1) tr Denkbeelden omtrent eene wettelijke regeling van het armwezen in ¦Nederland; voorgedragen door Mr. H. W. Tudeman, Mr. J. j&etmskerkd*» «* Uh _, FF, ?3fe«»« *^_£f!f_Bm» 1800,';
mogcu die inrigtingen besturen naar welgevallen; zij mogen met hunne armen-fondsen leven zoo als zy goedvinden; zy mogen koopen, verkoopen ; büfe'i , verhuren , aanbesteden, hypöthekercn., bonwen , afbreken , al of niet tegen brand verzekeren naar willekeur, liet gist den Stsy.it niets aan, want hct geldt de armen! Zij mogen de deur van hunne __- rigtingen sluiten voor elk wereldlijk gezag; geene autoriteit heeft daar vrijen toegang; want hct zijn de heiligdommen van kerkelijke en bijzondere armbesturen, en die zijn boven de wet 1 Zij mogen zoodanig domicilie van onderstand aannemen als zij goedvinden, een restitutiestelsel vormen naar. eigen begrip , actiën van indemniteit afgeven als van Üüds, in e'e'n woord eene armenverzorging Cti eeh armbestuur scheppen, selon leur bon plaisir ! — de Grondwet, de Wet, de Koning sluiten voer dat alles het oog en den mond!
De indruk, dien zulk een wets-o'-'wei; maken moet op den verstandigen staatsburger, die Koning en vaderland lief heeft, is levendig geschetst door prof. Tydeman, in zijne op 9 Eebr. 1846, als aftredend rector-magnificus, te Leyden uitgesproken redevoering (2): /'Mijne ziel werd getroffen, en mijn gemoed verslagen en bedroefd, door het ont werp van wet over de armverzorging in ons vaderland (3); die nu zoo zoude wordett ingerigt, Of liever neergesmeten en weggeworpen , dat deze gewigtige en heilige taak van het koninklijke gezag , bij de Grondwet zelve den Koning op het hart gedrukt, aan den Korting zöu worden afgenomen en ontrukt, en ik weet niet onder welke, hoevele óf hoedanige diakonien zoude worden verdeeld en ten verderve gegeven." Maar de Kerk zal immers reglementeren, opperbestuur uitoefenen en toezien, zegt men ! Wij vragen: welke kerk'! — Neen, eenige kerkgenootschappen , niet alle, kunnen en zullen het kerkelijk armbestuur in hun boezem regelen: zij zullen reglementen kunnen maken, onderling strijdig, Cn strijdig met de beginselen der algemeene wet; de Staat mist daarop alle toezigt of invloed; voor de overige kerkgenootschappen, bepaaldelijk het Katholijke , Israëlitische en de afgescheidene, blijft de regeling hoogstwaarschijnlijk in meerdere of mindere mate buiten eenig' opperbestuur of oppertoezigt; en de bijzondere armverzorging is geheel aan de willekeur van elke soort van bestuurders overgelaten. Zelfs, wanneer men nagaat, welke verpligtingen aan de kerkelijke en bijzondere armbesturen worden opgelegd, welke wetten, reglementen en verordeningen bij het slot-artikel worden afgeschaft, en op welke wijze zich de memorie van toelichting over deze zaak uitlaat, dan schijnt het niet twijfelachtig of ook die heilzame beperkingen, welke tot dusver aan de armbesturen ten breidel strekten, worden nu ook voor het vervolg buiten werking gesteld. Zoo was bij art. 4 der wet van 14 Jan. 1815 (Staatsbladifv. 4) aan de beheerders van. armenfondsen verboden, om losse certificaten van werkelijke schuld te hebben , en zulks op boete bij art. 9 bepaald van eenvierde der waarde van elk niet ingeschreven kapitaal of certificaat. Deze bepaling was ontoereikende, omdat zij het uitzetten van geld bij particulieren en in buitenlandsche geldleeningen niet verhinderde; maar, wat daarvan zij , die wetsbepaling zal, indien dit ontwerp, zoo als het daar ligt, wordt aangenomen , ten opzigte van kerkelijke en bijzondere armbesturen zijn vervallen. Zóó zullen ook de dus ver toepasselijke bepalingen der Fransche decreten van 10 Frimaire, XlVe jaar, omtrent het doen van aanbestedingen, van 14 Ventose, Xle jaar en van 12 Aug, 1807 omtrent onderhandsche verhuringen, enz., ter zijde worden gesteld. En dit alles ter gunste eener armverzorging, die, wel ver van op onverdeelde lofspraak te kunnen bogen, zelfs door de Regering niet verdedigd wordt.
(_) Het daarvan door ons aangehaalde is een gedeelte van het vertaalde fragment dier redevoering , gedrukt in de Themis, regtskundig Tijdschrift 1846.
(3) Op 28 Nov. 1845, tijdens het ministerie van den Heer Schimmtlpenninck van der Oge aan de Staten-Generaal aangeboden.
---

BUITENLAND. Fransche Post. PARIJS , Dingsdag 10 Januarij.
De Keizer en de Keizerin hebben de kazerne Napoleon bezocht. — De Keizer heeft gisteren eene deputatie ontvangen, welke Z. M. het plan voordroeg om de rue de Strasbourg op een grootschen voet te verlengen tot aan den boulevard Mont Parnasse. Ook de HeerPereyre behoorde tot deze deputatie. De Keizer heeft bij deze gelegenheid de moeijelijkheden van het oogenblik niet ontveinsd, maar de hoop te kennen gegeven, dat de oorlog nog kan vermeden worden. — Er was heden gecu ministerraad. De Britsche gezant had cene langdurige conferentie met den minister van buitenl. zaken. — Eene telegrafische depêche naar Lorient brengt het bevel over, om in die haven vier fregatten uit te rusten.
— De telegrafische linie tusschen Frankrijk en Spanje zal in de aanstaande lente voltooid zijn. — De Académie des sciences morales et pol. heeft haar bureau vernieuwd en den Heer Guizot president, en den Heer A. Thierry tot vicepresident benoemd. — Volgens het jaarboekje van het Bureau des Longitudes zijn in Frankrijk van 1793 tot het begin van 1853 aan munten geslagen , goudstukken van 40, 20 en 10 fr. 1,626,090,839 fr.; zilvereuvan 5, 2,1 fr. 50 c. en 20 c. 4,512,494,206 fr., in het geheel 6,138,585,036 fr. — Men verzekert, dat de Heer Berryer, benoemd nog maar niet gerecipieerd lid der akademie, ziek is. — De gezondheid van den maarschalk St. Arnaud boezemt op nieuw ongerustheid in. — De Hertog de Chevreuse, zoon van den Hertog van Luynes, is te Parijs plotseling overleden. — De cholera heeft te Parijs geheel opgehouden. —De Algiersche Moniteur deelt de namen mede van 45 gedeporteerden , wier straf is gewijzigd.
— Uit Turijn schrjjft men van 7 Jan., dat de minister van justitie, de Heer Ratazzi, een wets-ontwerp heeft aangeboden, waarbij eene gevangenisstraf van 2 maanden tot 1 jaar wordt bepaald tegen de geestelijken , die de staats-inrigtingcu aanranden , welke straf nog verzwaard wordt indien deze aanrandingen van den kansel worden uitgesproken. Overigens is deze minister laatstelijk door den Koning begiftigd met het grootkruis der orden van St. Mauritius en Lazarus. Eerlang zullen de Sardinische kamers op nieuw handelen over de wetsontwerpen betreffende het burgerlijk huwelijk en de geestelijke goederen. Reeds vroeger hebben wij gemeld, dat de geruchten betreffende een concordaat met Rome ongegrond waren. Men verhaalde daarentegen te Turijn, dat de Graaf de Pralormo, Sardmisch gezant bij den H. Stoel, die zich op dit oogenblik te Turijn bevindt, niet zoude terugkeeren naar zijnen post te Rome. Dit is echter slechts een gerucht. De geer Brenier, voormalig minister van buitenl. zaken in Frankrijk, zich op dit oogenblik met eene zending van zijne regering in Italië bevindende, heeft Turijn den sden verlaten en zich naar Milaan begeven.
MADRID, 5 Jan. Ter gelegenheid der geboorte van de jonge Prinses zal het hof drie dagen lang feestkleederen dragen. — Bij koninklijk besluit zijn 25,000 man van de ligting van 1854 onder de wapenen geroepen voor den tijd van 8 jaren.
— Er is sprake van de bijeenroepmg van constituerende cortes, tot herziening van de grondwet. De ministervan justitie weigert echter aan dezen maatregel deel te nemen en zal zijn ontslag nemen. — Men wil weten, dat de komst van den Hertog van Parma, een voorstander van den Graaf de Montemolin, ten doel heeft eene verzoening tusschen de beide takken der Bourbons. — Te Malaga is eene kazerne gedeeltelijk ingestort. Men heeft onder de puinhoopen reeds twintig doode en ruim zooveel verminkte militairen gehaald; men is nog steeds bezig met het opruimen der puinhoopen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 11 Januarij.
Men heeft hier het berigt ontvangen, dat de Hertogin van Aumale te Twickenham is bevallen van een tweeden zoon, waaraan de naam van Hertog van Guise is gegeven. — De graaf Chreptowitsch , Russisch gezant bij ons hof, is naarPa-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 12 Jannarij.
Gisteren zeiden wij, dat men zich weder meer vleide met vredelievendeuitzigteü. Dit kan echter niet van langen duur zijn, indien het waarheid is hetgeen de Patrie meldt («e onze telegr. berigten van gisteren), welt lilanamelijk spreekt v&h eêne luisterrijke overwinning der Turken te Ralctai. en van het binnenloopefl def i-efeenigde vloten in de Zwarte Zee op 6 Jan. ten geleide van de eerste divisie derTürksch-Egyptische vloot. Een en ander toch kan niet dan de onderhandelingen, vooral van de zijde der kassen, belemmeren. Indien werkelijk de expeditie der Russen tegen Kuietat* iftWfdß ls, kan men zich bezwaarlijk voorstellen, dat de Czaar het oor tot onderhandelingen zal leenen. Het zoude evenwel niet de eerste keer zijn,, dat de berigten der Patrie onjuist waren. Ten opzigte van de overwinning bij Kalefat moet men' dtts nadere berigten afwachten, te meer daar andere depêches het voordeel, bij dez* gelegenheid behaald, aan de pussen toekennen. Wat daarentegen het berigt betreffende het (unuenzcilcn der vereenigde vloten in de Zwarte Zee betreft, verzekert men va officiële zijde, dat dit officieel is. De andere-berigten, waarvan wij melding maakten, ten aanzien van het gevecht by' Kalefat, over \\ oenen ontvangen, spreken wel vaneene nederlaag der Turken op den /den en Bsten, maar niet vaneenen grooten slag, zooals de Patrie dien noemt. De Moniteur van gisteren (zie onze telegraphische berigten van gisteren) zegt, dat hef Fransche bewind eene depêche uit Konstantinopel heeft ontvangen van 8l Dcc, meldende, dat de Divan al de voorstellen der 4 mogendheden heeft aangenomen. Het schijnt thans ontwijfelbaar, dat de Turken een aanzienlijk verlies geleden hebben bij Alexandropol, voornamelijk ten gevolge van de oiuwkwaamheid des opperbevelhebbers Abdi Pacha, Een brief uit Trebisonde, in de. Presse voorkomende, erkent zelfs, dat de Turken bij deze gelegenheid 23 stukken geschut, 3000 dooden en 4000 gekwetsten hebben verharen, zoodat de Russische bulletins betreffende deze gebeurtenis niet al te overdreven waren te achten. In deze nederlaag hebben de Turken Vely- Pacha, die over den linkervleugel bevel voerde, verloren, en niet zoo als de meeste buitenlandsche dagbladen gemeld hebben Selim Pacha, die opperbevelhebber is van het leger van Battun en geenerlei deel genomen heeft aan den strijd bij Alexandropol. Het bevestigt zich, dat, in weerwil van het hervatten der betrekkingen tusschen Perzië en Engeland, de eerstgenoemde mogendheid hare vijandige toerustingen tegen Turkije voortzet. Eene depêche van den Times bevestigt ook den intogt der Russen te Khiva en meldt, dat de magt der Engelschen in Peshawur 13000 m draagt, enz. (zie onze teleqraf. berigten van gisteren). Het Oostenrijksche blad Lloyd meldt, dat Turkije aan den vorst Alexander van Servië beloofd heeft, dat hem de erfelijkheid van zijn titel zoude toegekend worden, indien hij gedurende den oorlog zich ter gunste van Turkije betoonde.
Het Journal de St. Pelersbourg van 1 dezer deelt mede, dat Z. M. de Keizer van Rusland aan den voormaligen minister-plenipotentiaris van Rusland bij het Ned. hof, den baron von Maltitz, de ridder-orde van den Witten Adelaar heeft geschonken.
Z. M. de Keizer der Fransehen heeft den Heer P. van Rees, resident te Batavia, benoemd tot ridder der orde van het Legioen van Eer. Men verneemt tevens, dat de Heer van Rees weldra in het moederland verwacht wordt.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der dir. bel., in- en uitgaande regten en accijnsen te Winterswijk den Heer J. W. C. Bekking, en _er dir. bel. en accijnsen te Ammerzoden c. a. den Heer M. D. van Wel ij.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbendengeligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: een dd. 1 Oct. 1852, voor 10 jaren, aan G. H. de Rusett, te Londen, domicilium bij A. F. d_ Bas, procureur te 's Gravenhage, voor een nieuw werktuig tot het snijden van kurk; een dd. 22 Junij 1853, voor 15 jaren, aan H. Biebuyek, te Brussel, domicilium bij J. J. van Dort, sollicitcur te 'sGravenhage, op de invoering van eene bijzondere wijze om verschillende olicu tot verbranding in lampen geschikt te maken en van lampen en lampenbekken," een dd. 10 Sept. 1853, voor lOjaren, aan W. Brittan, te Londen, domicilium bij Mr. J. de Bas Jzn., notaris te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de toestellen, tot verwarmen, droogen en uitdampen; een dd. 13 Sept. 1853, voor 15 jaren, gerekend van 2 Junij 1851, aan Pcyre Dolques & Cie., te Lodèvc in Frankrijk, domicilium bij L. .1. Vonck, sollicitcur te 's Gravenhage, op de invoering van een werktuig tot het kaarden en scheren van gevolde wollen stoffen; een dd.3 Oct. 1853, voor 10 jaren aan L. H. Rouppo van der Voort, te 's Hertogenbosch, op de invoering van een bijzonder praeparaat, genaamd zeüithoid, tot het maken van geestrijke dranken, als bier, portcr, ale, enz.; een dd. 15 Oet. 1853, voor 5 jaren, aan J. G. Lambriex, te Maastricht, op de invoering van een snijtuig voor vleesch, groenten, kruiden, enz.
De minister van financiën heeft, met intrekking, in zoo ver, der resolutie van 4 Oct. 1825, N°. 51, bepaald, dat het zout, met genot van vrijdom van accijns, ten behoeve van tegelbakkerijen, wordende ingeslagen, voortaan moet worden vermengd, naar verkiezing van den fabrikant, hetzij met vij f ponden potasch, hetzij met honderdlooden bijtend kalkpoeder, onder elke honderd ponden zout.
Dezelfde minister heeft te kennen gegeven, dat de ijzeren gaspijpen, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moeten worden gerangschikt in de rubriek ijzerwerk en gereedschappen, gegoten, gesmeed, geslagen of geplet, op den invoer belast met het regt van zes percent der waarde.
Van regeringswege zijn verzonden ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Arnhem, Dordrecht, Kampen, Nijmegen, Rotterdam en Tiel exemplaren van het door de centrale commissie voor de Rijnvaart te Mentz in druk uitgegeven statistisch jaarlijksch verslag over 1852. Voorts zijn nog aan de kamers van koophandel en fabrieken verzonden N°. 83 van de op 31 Dec. 11. in Hanover uitgegeven Gesetz-Sammlung, waarin onder andere eene bekendmaking voorkomt vnn bepalingen omtrent den invoer van stroop, welke met 1 Jan. 1854 zij» in werking gekomen.
De tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken acht, in strijd met het gevoelen van zijn voorganger, de gemeente-besturen vendigf» om de kosten van vestiging en onderhoud van ter zake van bedelarij of landlooping veroordeelde personen in de bedelaars-gestichten te voldoen. De minister grondt die verpligting op Koninklijke besluiten, die volgens het 3de der additionele artikelen van de Grondwet van voortdurende kracht worden geoordeeld, totdat zij door andere wettelijke bepalingen, waartoe bereids een ontwerp aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal is aangeboden, zullen zijn vervangen. Wij twijfelen, of vele gemeenteraden dat gevoelen zullen aankleven, te meer, omdat bij niel weinigen geene gelden tot dat einde op de gemeente-begrooting zijn be» schikbaar gesteld. (Grondwet.) Wij vernemen , dat zich op het negende Concert der maatschappy ƒ"._ Meritis , Vrijdag 13 dezer, zullen doen hooren Mw. Adèlc de Vigne , zangeres van Gend, en de Heer E. Boulanger, piano-forte-virtuoos van Parijs, e'lêve van Chopin, beiden met roem bekende artistes. Naar wij onderrigt zijn, wordt de Heer Seligmann, vermaard viojonccllist van Parijs, eerstdaags alhier venvacht, en heeft dezelve recus engagementen voor concerten op 21 dezer te Utrecht, op 26 dezer te ko»: terdam, en vervolgens ook voor Felix Meritis alhier en voor Ditigenaa te 's Hage. - Ook heeft de Hr. B. Hildebrand Romberg, de by ons reed-, met zoo' veil lof bekende violonccllist van Berlijn , zich in de laatste ü,« op concerten te Wageningen, Arnhem en Deventer doen hooren, cn^J hU onder anderen ook nog op 19 dezer te Gorcum optrede". - »eWg Ad. Kockert, viool-virtuoos van Praag, die zich Zondag 1. / Musiea zoo veel bijval verworven heeft, is voor een co.. c t op - in Arnhem geëngageerd. Het twaalde concert van Ltu£tw Zondag 15 dezer, zal door onze te regt booggescha«e N"'"' J» Mw. Hagenaar, en den Heer J. Wiesen _^""' «tftfffll
opgeluisterd worden, alsmede door eenige kapitale orkeststukken; al hetwelk te zamen een kunstgenot vormt, dat ongetwijfeld oen talrijk publiek zal uitlokken.
Naar wij vernemen zullen.bij gelegenheid der uitvoering van Haydn's oratorium de Schepping, op Dingsdag 17 dezer, in het Park, door de aan de weldadigheid gewijde Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo, onder de leiding van den Heer J. B. van Bree, de solo-partijen worden gezongen door Mw. A. T. S., soprano, alhier, en den Heer v. d. K., basso, van .Rotterdam, beiden met bijzonderen lof bekende dilettantes, en door den Heer ,1. A. Tuyn, eerste tenorzanger, die, zoo als bekend, voornamelijk in de voordragt van compositien, als de onderhavige is, uitmunt. Naar men wil, zijn de rondgaande teekenlijsten voor dit schoone concert reeds van een duizendtal inteekeningen voorzien.
Wij vestigen de aandacht onzer gegoede en weldadige landgenooten |pp een beroep, hetwelk hier achter (zie advertentie) door eene daartoe ingestelde commissie op hunne liefdadigheid wordt gedaan, ter voorziening in den hoog gestegen nood der inwoners van Schokland. De daar heerschende ellende is zoo groot, dat wij alleen daarop willen wijzen, om de bekende hulpvaardigheid onzer landgenooten op te wekken.
Te Middelburg hebben in 1853 plaats gehad geboorten 496, sterfgevallen 457, huwelijken 127 , echtscheidingen 3. Te Vlissingen geboren 320, overleden 230, levenloos aangegeven 23, gehuwd 83.
Te Brsda geboren 232 jongens en 198 meisjes, overleden 194 personen v_i het mannelijk en 171 van het vrouwelijk geslacht, waaronder 27 levenloos aangegevene , gehuwd 116. Te Hilversum geboren 245, overleden 189 personen, gehuwd 46.
tl La Charité, vergadering afd. M. G., Dingsdag 17 Januarij des avonds 1. uur.
ROTTERDAM, 10 Jan. In ons nommer van 8 dezer deelden wij kortelijk mede, dat door kapt. A. F. Marmelstcin , gezagvoerder van het te Delfshaven te huis behoorende barkschip Schoondcrloo, op zijne reis van Tjilatjap naar Rotterdam , de bemanning en verdere passagiers van twee schepen waren gered; thans zijn wij door eene geachte hand in staat gesteld het volgende meer uitvoerig verhaal van deze gebeurtenissen te kunnen mededeelen: In den voormiddag van den 20sten Dec., zich bevindende op 47° 47' N. Br. en lio \y. _#) ontwaarde men van de Schoondcrloo een Amerik. schip, hetwelk ten teeken van nood de vlag omgekeerd half stok had waaijen. Onmiddellijk hield men er op aan en bevond, naderbij gekomen zijnde , dat het de Amerik. bark Edward Fletchcr, kapt. R. H. Freeman , was , met eene lading tarwe van New-York naar Plymouth gedestineerd. Dit schip had twee dagen te voren (18 Dec.) een hevigen storm doorgestaan , waardoor het geheel op zijde was geslagen en men genoodzaakt was geweest om den grooten en bezaanmast over boord te kappen, ten einde het schip te doen rijzen, bij welke gelegenheid de 2de stuurman en twee matrozen over boord geslagen waren. De Edward Fletchcr verkeerde in een zinkenden en reddeloozcn toestand, geene enkele boot was den armen schipbreukelingen overgebleven, om daarmede het wrak te kunnen verlaten en allen hadden een gewissen dood voor oogen, toen de Nederl. bark ter hunner redding opdaagde. Onmiddellijk werd met de Schoonderloo bijgedraaid , en , niettegenstaande de hooge en moeijelyke zee, was weldra de boot over boord gebragt. De lste stuurman en 2 matrozen begaven zich zonder aarzelen in het ranke vaartuig en daarmede tegen wind en zee worstelende , bereikten zij gelukkig het wrak en vonden daar 8 menschen reikhalzend naar hen uitziende. Zij geloofden het echter niet raadzaam de boot met allen te gelijk te bezwaren, en namen de eerste maal vijf personen mede, welke zij behouden aan boord van hun schip overbragten. Andermaal staken zij moedig van boord, smaakten het genoegen om ook de overgeblevene 3 veilig op de Schoonderloo te brengen en hadden alzoo de voldoening , acht hunner natuurgenooten van een wissen dood te hebben gered. Daar er van de Edward Fletcher niets meer te bergen viel, werd deze aan wind en golven prijs gelaten en liet kapitein Marmelstein weder volbrassen en zette zijnen koers naar het vaderland voort. Deze togt mogt echter nog niet zonder oponthoud volbragt worden, want naauwelijks vier dagen voortgestevend zijnde, ontdekte men in den voormiddag van den 24stcn December andermaal een schip, dat in nood verkeerde en op de Schoonderloo aanhield. Van laatstgenoemden bodem werd dan ook dadelijk de koers op het ongelukkige vaartuig gerigt, om te zien, welken bijstand men op nieuw verleenen konde. Maar ziet, ook hier had de nood zijn hoogste toppunt bereikt. Ook dit schip, almede een Amerikaan en wel de te New-York te huis behoorende bark Condor, kapt. Edward Mc. Kenny, welke van Belfast kwam en 11 dagen reis had naar New-York, had in dien zelfden storm, welke de Edward Fletcher tot wrak maakte, zooveel geleden, dat men het met de pompen niet meer boven water konde houden. Nu waren er echter geen acht, maar acht-entwintig personen, waaronder vijf vrouwen en vijf kinderen, welke om redding smeekten. Ook hier was niets dan de dood voor oogen; want op het ontredderde wrak waren geene middelen tot redding aanwezig. Andermaal werd het roer van den Schoonderloo aan lij gebragt, en lag het schip in den wind nabij het zinkende vaartuig. De boot, die eenige dagen te voren reeds zeer veel geleden had , moest nogmaals aan de onstuimige baren weerstand bieden en lag weldra te water. De tweede stuurman van de Schoonderloo en de geredde stuurman van de Edward Fletcher, benevens de beide wakkere matrozen, die bij de vorige redding hun leven veil gehad hadden, bemanden haar, bereikten met levensgevaar het vreemde schip en hadden het geluk om in vier moeitevolle togten den kapitein, diens vrouw, 13 passagiers (waaronder 4 vrouwen en 5 kinderen), 2 stuurlieden, 8 matrozen, 1 jongen en 2 tot de ckwipage behoorende Chinezen te redden en behouden op de Schoonderloo over te brengen. Ook eenige kleederen en een weinig provisie, waaraan men, door de vermeerderde bevolking op de Schoondcrloo, eene zekere schaarschte begon te gevoelen, werd in deze vier togten van den Condor medegebragt. Men liet nu ook den Conder aan zijn lot over en de Schoonderloo zette op nieuw koers naar het Engelsche Kanaal, hebbende nu 36 menschen boven de ekwipage aan boord. Op het oogenblik, dat men den Condor verliet, passeerde er een schip, ¦waarop men, uit vrees van gebrek aan provisie, gaarne eenige van de schipbreukelingen had willen overgeven; het vervolgde echter, zonder zich om de beide schepen in het minste te bekommeren, zijnen koers. Ook den 26sten daaraanvolgende passeerde den Schoonderloo een Engelsche schoener, welke echter, hoewel men de vlag verscheiden malen op- en nederhaalde , geene gelegenheid tot praaijen wilde geven. (Het eerste schip toonde Marryat-signalen, 2de onderscheidings-wimpel met N°. 9356). Onze Schoonderloo vervolgde hare reis en kwam behouden den 7den Januarij te Hellevoetsluis binnen, waar de equipagien van beide verongelukte schepen , door den Heer Gallas (voor het Amerikaansch consulaat te Rotterdam) en de passagiers van den Condor, uit leren bestaande, door den Heer Mes, consulair-agent van Groot-Brittannie, te Hellevoetsluis, dadelijk opgenomen en verzorgd werden. Goede wijn behoeft geen krans , en waar zulke feiten spreken is elke lof overtollig. Eere den gezagvoerder, wiens goed beleid zooveel menschlievendheid mogelijk maakte. Eere den lsten en 2den stuurman F. Lambach en A. H. D. Webster en de matrozen R. F. Hek en H. van Leggen , die onder de sieraden van onzen vaderlandschen zeemansstand cent eereplaats hebben ingenomen. (N. R- C.) ROTTERDAM, 11 Dec. Op 10 dezer werd te Hendrik Ido Ambacht op de werf van Corn. van Duyvendijk, de kiel gelegd van een barkschip genaamd Brederode, groot circa 310 gemeten lasten, voor rekening ecnei reederij onder directie der Heeren Pistorius &r Bickcr Caarten , te Rotterdam. (-ft- C.) * ROTTERDAM, 11 Jan. Heden namiddag omstreeks 3 ure is in dt Pottenbakkersteeg, een meisje van circa 10 jaren, in ecu onbewaakt oogenblik uit een raam der tweede verdieping gevallen, en heeft het daardooi belangrijke kwetsuren bekomen. — Een onbekend persoon uit Delfshaven , die door zijne vreemde bewegingen oppervlakkig niet bij zijne zinnen scheen , had heden avonc op de straat de aandacht bijzonder tot zich getrokken en werd dooreen aantal straatjongens achtervolgd. Vruchteloos door een agent van policie aangehouden, sprong hij eindelijk aan de Delftschevaart op het ijs , vie in een bijt en verdween. Onder het ijs geschoten, heeft men gedurende langen tijd vruchteloos naar hem gezocht en eindelijk slechts zijn lp opgehaald. * GORINCHEM, 11 Jan. Niettegenstaande de aanhoudende dooi ii het ijs op de rivier de Merwede nog zoo sterk, dat men er nog me schietschouwen wordt overgezet, zonder er door te zakken en de cor respondentie zoo met Woudrichem als met Sleeuwijk geregeld plaats heeft — In den afgeloopen nacht verliet de zoon van zekeren van Deursen omstreeks half vier ure, zijne woning in de Bloempotsteeg alhier, on te gaan visschen; naauwelijks was hij het huis uitgetreden of hij ontdekte dat er brand was in de woning van zijnen overbuurman, dei stoelendraaijer, van M Hierop zijnen vader en eenen anderen buur man geroepen hebbende, belde deze laatste aan het huis, waar de branc •was, aan, doch kreeg geen gehoor, zelfs meende men te bespeuren dat de bel van binnen werd vastgehouden. Hierop ongeduldig wordende trapte hij en eenige audere buren de huisdeur open, en zich dadelijk naar boven begeven hebbende , vonden zij daar alles geheel toebereid om het huis spoedig vuur te doen vatten, waartoe vooral de takkebossen, die van M mede verkocht, dienstbaar gemaakt waren, terwijl reed's al de goederen, tot het kabinet toe, in het door de plaats van de woning afgescheiden achterhuis geborgen waren, waar ook de vrouw met haar kind gevonden werd. De brand werd gelukkig spoedig gebluscht, zoodat er niet eens eene groote spuit is werkzaam geweest; maar van M en zijne vrouw werden dadelijk in verzekerde bewaring genomen.
UTRECHT, 11 Jan. Heden morgen overleed alhier, in den ouderdom van bijna 90 jaren, Jan Hendrik baron van Lijnden van Lunenburg, 3 staatsraad, oud lid van de Eerste Kamer, president curator der Utrecht- - sche hoogeschool, enz., enz. Zijn dood is een rouw voor onze staden g onze provincie, die den man in eere hielden, niet alleen omdat hij,uit een aloud aanzienlijk geslacht gesproten, door de vervulling van verschillende belangrijke betrekkingen , ten nutte van den staat, de provincie r_ of de stad werkzaam was, maar ook vooral, omdat hij zich door zijn ecnvoudigen , nederigen , dienstvaardigen, mcnschlievenden en christelijken zin, door zijnen waren zieleuadel de innigste achting en hartelijkste _ liefde had verworven van allen, die hem mogten kennen. — Het aantal gerecenseerde en nieuw ingeschreven studenten aan - de Utrechtsche hoogeschool bedraagt thans 619, te rekenen sedert 26 Maart 11. (U. C.) * ARNHEM, 11 Jan. Heden morgen heeft zich het ijs in den Rijn bij deze stad in beweging gezet en is het water terstond aanmerkelijk gewassen. Door middel van seinschoten is zulks aan de binnen- en bui- i tendijks woonachtige ingezetenen der Betuwe bekend gemaakt. ] * ARNHEM, 12 Jan. Het ijs in den Rijn heeft zich beneden en bij deze stad wederom vastgezet. Men verneemt, dat zulks gisteren op de - Waal en den Ussel ook het geval was en nog is. De weinige bezorgdheid, die men koesterde uit hoofde van den lagen waterstand, waarbij de rivieren digtvroren, zou op deze wijze, vooral bij het vooruitzigt op ! herhaalde vorst, wel eens door bekommering kunnen vervangen worden. TIEL , 10 Jan. Gisteren morgen ten 8| ure had in de nabijheid dezer stad een droevig voorval plaats. Zekere G. van B. te Varik , kwam met '. zijne vrouw in een karretje op den Waaldijk herwaarts rijden. Dooide gladheid van den weg gleed het paard uit, met dat gevolg, dat paard en kar van den dijk stortten en de man eene vreeselijke hoofdwonde bc-; komen heeft, die voor het behoud van zijn leven doet vreezen. (V. R. C.) i SNEEK, 10 Jan. Sedert onze laatste opgave van den 4den dezer, zijn er , in de gemeente Wijmbritseradeel, op nieuw 18 runderen wegens de longziekte afgemaakt, zoodat het gezamenlijk getal thans bedraagt 1987. (S. C.) ! * GORREDIJK, 11 Jan. Ik haast mij te berigten, dat alhier giste- : ren een brief uit de nabijheid van de residentie is aangekomen, van ' iemand , die wel onderrigt is , dat het berigt, voorkomende in uw blad van 2 Jan., 2e editie , aangaande het besluit van Z. Exc. den minister, hetwelk zeker naar aanleiding van het berigt in de Wekker van 29 Dec. • is opgesteld , omtrent de kwestie betreffende de vacature van schoolon- . lerwijzer alhier, onjuist is. Z. Exc. heeft omtrent die zaak nog geen besluit genomen, met hoe veel verlangen zulks hier dan ook wordt te ge-: moet gezien. De zaak schijnt van ingewikkelder aard te zijn dan men j oppervlakkig zou denken. * GRONINGEN , 9 Jan. Bij gelegenheid , dat de noodzakelijkheid van dierlijk voedsel, vooral in den laatsten tijd, meer ter sprake kwam, is i gebleken, dat het eten van paardenvleesch ook in deze provincie hier en daar in gebruik is , en allezins voldoet. Wij kunnen hierbij voegen dat althans dezen winter hier ter stede het eten van katten geene zeldzaamheid is. Hetzelfde zal, bij onderzoek, ook wel elders voorkomen. * DEVENTER, 11 Jan. De Usel is voor goed los. Er gaat veel drijfijs. Het water is reeds circa 2 el gewassen. * DE WIJK, 11 Jan. Door den sterken aanvoer van het water, is voor een paar dagen de stuw bij de Osjesluis bezweken. De naburige bewoners verkeerden in de grootste ongerustheid van wege het ontzettende geraas, dat de strooming en het breken van het ijs veroorzaakte, alsmede van wege het gevaar, dat de sluis in het nieuwe kanaal zelve bedreigde, hetwelk echter door spoedige afdamming is afgewend. * 's HERTOGENBOSCH, 10 Jan. Gisteren verspreidde zich hier het gerucht, dat te Maashees, ten huize van den kastelein van Bracht, een moord had plaats gehad, welk gerucht heden morgen in zekerheid bevestigd werd. Deze treurige zaak, waardoor de rouw in eene fatsoenlijke familie gebragt wordt, heeft zich aldus toegedragen : De ambtenaar der belastingen R bevond zich in de herberg van genoemden kastelein , alwaar hij in twist kwam met den landbouwer Willem Janssen; die twist al hooger en hooger loopendé, geraakte R in eene zoodanige opgewondenheid, dat hij zijn pistool trok en Janssen a bout portant dood schoot. Door den Heer kanton-regter van Hien, bijgestaan door den brigade-kommandant der marechaussee Langeraap, werd onmiddellijk een voorloopig onderzoek ingesteld en R in verzekerde bewaring genomen. Heden zijn van hier de regtcr-commissaris Mr. J. P. van Blarkom en de Heer officier van justitie Mr. J. D. W. Pape derwaarts vertrokken, ten einde op de plaats zelve dit noodlottig feit te onderzoeken. BREDA, 11 Jan. Naar men mt-ldt, zal in de maand April a. s. alhier wederom een examen worden gehouden van onder-officieren van het wapen der infanterie, om tot den rang van 2den luit. bevorderd te worden. (B. C.)
---

