Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 12 Januarij.
Gisteren verd het eerste bal ten hove gegeven. Het was luisterrijk en talrijk bezocht. Het geheele koninklijk gezin was er bij tegeow©orüi<
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 13 Januarij
Het schijnt thans zeker, dat het berigt der Patrie, betreffende cene luisterrijke overwinning def Turken bij Kalefat, niets anders is dan de weerkaatsing van een gerucht, hetwelk te Konstantinopel in omloop is geweest, en dat het geheele berigt door niets bevestigd wordt. Waarschijnlijk heeft het gerucht slechts betrekking op het een of ander vroeger gevecht, dat evenwel geenzins het gewigt had, hetwelk de Pain. er aan wil toekennen. Het berigt in den Moniteur, betreffende de aanneming der Weener voorstellen door den Sultan (zie onze telegrafische berigten van eergisteren), verwekt eenige verwondering , daar deze gebeurtenis reeds vroeger bekend was geworden. Men vraagt, of dit berigt in den Moniteur moet te kennen geven, dat de Sultan ook toegestemd heeft in een wapenstilstand; doch dan had het officiële blad er dit wel mogen bijvoegen. In allen gevalle is tot het sluiten van een wapenstilstand ook de toestemming van den Keizer van Rusland noodig en zal het de Turken niet beletten zich te verdedigen, wanneer zij door de Russen, hetzij in de vorstendommen, hetzij hi Azië, worden aangevallen. Volgens de jongste berigten uit de vorstendommen, maakt men zich meer dan ooit gereed om den strijd voort te zetten. Men blijft het er voor houden, dat het binnenzeilcn der vereenigde vloten in de Zwarte Zee werkelijk den 3den Jan. heeft plaats gehad. De Patrie, welke dit gemeld heeft, voegt er bij, dat zij vergezeld werden door een konvooi Turksche schepen, welke naar het leger in Azië eene versterking van 15,000 man overbragten, die bij Battum aan land zonden gezet worden. De schepen der vereenigde vloten .zouden last hebben,, niet alleen om dit konvooi te verdedigen tegen den aanval der Russische schepen, maar ook deze laatste te beletten leeftogt naar het Russische leger in den Caucasus te zenden. Deze laatste onderstelling schijnt echter wel wat al te gewaagd, en zou gelijk staan met eene formele oorlogsverklaring van Frankrijk en Engeland aan Rusland. Hetzelfde blad spreekt ook van voordcelen, die door de Turken in Azië zouden behaald zijn, na de ongelukkige gevechten bij Akaltsich en Basch-Kodyk- Lar. Dit vereischt echter allezins bevestiging. Te Parijs meende men, dat het antwoord des Keizers van Rusland op de Weener voorstellen niet zoo stellig weigerende zoude zijn, als men laatstelijk beweerd heeeft, maar men geloofde niet, dat hij een gevolmag* tigde naar het congres zoude zenden. Stellige berigten zullen weldra meerder licht omtrent deze kwestie verspreiden. Een gerucht, dat te Parijs in omloop was , dat het namelijk Namik Pacha gelukt zoude zijn te Londen eene leening te sluiten, is volgens het zeggen der Engelsche bladen geheel en al ongegrond.
De Keizer van Rusland heeft aan Prins Bcdutoff, wegens zijne overwinning op de Turken, onder Abdi-Paeha, bij Arpatsehoi, de ridderorde van St. George tweede klasse geschonken. Dezelfde onderscheiding is ook aan Nachimoff, ter zake van de overwinning bij Sinope, te beurt gevallen.
Bij besluit van gisteren heeft de Koning : I°. op zijn verzoek eervol ontslagen als minister voor de zaken van de Hervormde en andere Eerediensten den Heer E. C. U. van Doorn, als zoodanig tijdelijk benoemd bij besluit van 5 dezer, N°. 79; 2°. tot minister voor de Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten benoemd deu staatsraad in buitengewone dienst, Jhr. Mr. A. G. A. ridder van Rappard, thans directeur van het kabinet des Konings; rcspectivelijk met ingang van den 20stcn der loopendé maand. Bij een ander besluit van den 12den dezer heeft Z. M., mede met ingang van den 20sten dezer, tot lid van deu Raad van State benoemd den Heer E. C. U. van Doorn, thans tijdelijk minister voor de zaken van de Hervormde en andere Eerediensten. Z. M. heeft tot raad in de centrale directie van Walcheren benoemd den Heer J. J. I. Sprenger. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden van de Hervormde gemeenten : te Mautgum en Schillaard , op T. van Duinen , pred. te Vleddcr; te Westerwijdwerd , op J. E. W. Verschuir ; te Zandpoort, op E. Laurillard ; te Mensingewcer, op J. P. Muller. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf.: bij het 7de reg. tot lsten luit. den 2den luit. H. F. K. van Overveldt, van het corps; bijhetSsto reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. G. J. H. Clasen, van het 4de reg. van het wapen; bij het pers. van de geneesk. dienst der landmagt: tot paarden-arts 2de kl. C. H. M. Houba, van gemeld pers., en verplaatst bij het bat. jagers van het reg. gren. en jagers den kapt. 3de kl. A. G. F. Beekman, van het Bste rtg. inf. Het ontwerp van wet tot vrijdom van inkomende reglen voor meststoffen in Nederlandseh Indie, bevat het volgende Eenig artikel. Met wijziging van de daarmede strijdige bepalingen wordt vastgesteld, dat, te rekenen van den dag, waarop deze wet in Nederl. Indie zal worden afgekondigd, geheele vrijdom van inkomende regten. 1 aldaar zal worden toegestaan : voor guano en andere ten dienste van deri landbouw ingevoerde meststoffen. Ten gevolge van verscheiden nederlagen, welke de regering van het groothertogdom Luxemburg voor de wetgevende vergadering heeft gelen den, heeft zij de zitting, ingevolge de bevoegdheid haar door art. 73 dep constitutie verleend, gesloten. Men vreest, dat deze maatregel slechts do voorlooper is van eene ontbinding. De laatste handeling der kamer, welke de regering tot de schorsing heeft doen besluiten, was hare ons""" stige stemming jegens een wets-ontwerp, ten doel hebbende de afschat» fing der sedert 1848 in werking zijnde gemeentewet. De Utrechtsche Courant deelt van hare zijde ook eenige mededeelingen, 'voor welker juistheid zij verklaart in te staan, mede omtrent de redenen der aftreding van den Heer van Doorn als minister van financiën, /.ij komen met het vroeger vermelde volkomen overeen. De Heer van Dooi n moest aftreden, toen de overige leden van het kabinet met hem in meening verschilden en tot afschaffing van belastingen in ruimcren zin wimeiv overgaan, terwijl hij in de Kamers herhaaldelijk het onraadzame van zoo« danige afschaffing had betoogd. ... Eerstdaags wordt de baron van Heemstra, commissaris des Konings in de provincie Utrecht, in de residentie verwacht. Zijne overkomst moet niet vreemd zijn aan hetgeen wij in der tijd gemeld hebben,!o trent de benoeming van dien Heer tot minister van tle J*er^" éeredienst. V - - _ De surnumerairs der registratie hebben van hunne directeuren een aanschrijving ontvangen, waarbij zij, naar aanleiding eener "»"'"-."' resolutie van 5 Jan. jl. uitgenoodigd worden, voor den lsten xem ¦Mgj te geven of zij genegen zijn en zich in staat gevoelen het examen, veie sou om tot ontvanger benoemd te worden, af te leggen. Dat examen zal hoogstwaarschijnlijk nog in den loop van het voorjaar paas hebben wc bestaande vacatures maken de bespoediging er van noodzakelijk. (M-) De minister van oorloThlelf bekend gelu^kC «J»j*^ Uden Februarij aanstaande, zal worden <»OT#J***i£^ mmSl bestedingder leverantie va» remontpaarden , op een/tweeledige wijze zal wordeu beproefd, nameli k v oor hf digd getal paarden, gedurende een jaar 0^4>' °fJ£f W. -**• eenvolgende jaren, ingaande met den lsten Januari) V»~
•paarden voor ieder corps, is bepaald als volgt: voor liet lste reg. dragonders te Maastricht, op 66 paarden; voor het 2de reg. dragonders te 's Gravenhage, op 66 paarden; voor het 3de reg. dragonders te Haarlem op 66 paarden; voor het 4de reg. dragonders te Deventer, op 66 paarden; voor het reg. veldartil'.ei'ie te Utrecht op 42 paarden; voor het reg. rijdende artillerie te I'e.yden op 42 paarden ; en voor het corps jagers te paard te Leeuwarden Qp 36 paarden. Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft heden D.B ¦wegens mcdepligtigheid aan vijf diefstallen, gepleegd met bezwarende omstandigheden , verklaard te zijn eerloos en veroordeeld tot vijf jaren iconfiuement; J. D eu W. D , wegens diefstal bij nacht door sneer dan een persoon, ieder tot veertien dagen eenzame opsluiting; J. de G wegens diefstal als loonbediende, tot veertien dagen eenzame opsluiting; en H. M..., wegens onderscheidene diefstallen tot zes maanden eenzame opsluiting. Te Sliedrecht is bij herstemming tusschen de Heeren A.A. Visser Jr. «n A. H. van Tieuhovcn, laatstgenoemde tot lid der Prov. Staten van Zuid-Holland gekozen. In het jaar 1853 zijn te Utrecht geboren 856 jongens 787 meisjes, overleden 764 personen van het mannelijk en 736 van het vrouwelijk geslacht, Waaronder 107 levenloos aangegeven, huwelijken 439, echtscheidingen 1. Te Zwol geboren 301 jongens en 315 meisjes , overleden 195 personen van het mannelijk en 214 van het vrouwelijk geslacht, levenloos aangeven 39, huwelijken 134. * 's GRAVENHAGE, 12 Jan. Z. M. de Koning zal aanstaanden Maandag een groot bal geven. Naar men verzekert zullen ruim 600 personen worden uitgenoodigd dat bal bij te wonen. *'s GRAVENHAGE, 13 Jan. Z. M. de Koning heeft gisteren in een bijzonder gehoor ontvangen den Heer Imostene, kommandant van de DBussische korvet Navarino, die ter reede van Vlissingen ligt. — Heden is er,bij gelegenheid van den Russischen Nieuwjaarsdag in het paleis van H. M. de Koningin-weduwe eene plegtige godsdienst-oefening gehouden , waaraan de Russische onderdanen , in deze residentie aanwezig , hebben deelgenomen. Des middags heeft er bij H.M. familie-diner plaats gehad. * ROTTERDAM, 13 Jan. Gisteren is een straatveger te midden zijner werkzaamheid dood gebleven. Terstond op de Lcuvchaven, waar ' dit plaats vond, werd het noodige beproefd om het leven wederom aan te wakkeren, doch vruchteloos. § HELVOETSLUIS, 12 Jan. De gemeenteraad alhier heeft tot zijnen secretaris verkozen den Heer J. M. van Tiffclen. * TEXEL , 10 Jan. Ten gevolge van het afwisselende winterweder, gepaard met telkens omloopende winden , was in de afgeloopen week, het ijs voor den wal geveken; toen echter de wind weder naar het oosten keerde, kwam er eene ontzagclielijke ijsmassa met kracht tegen onzen dijk aanzetten, dewelke in een oogenhlik tijds, langs de halve uitgestrektheid van het dorp een dam vormde, veel hooger en zwaarder dan onze zeedijk. Men was niet zonder vrees voor de woedende kracht, waarmede het ijs op elkander kruide , doch, dank hebbc de beproefde deugdzaamheid onzer zeedijken, geenerlei schade werd daardoor teweeggebragt. Ten gevolge van het drijfijs , is de overtogt der post-schippers aan onge- moeijelijkheden en gevaren onderworpen, en het is zeker een blijk van naauwgezetten dienstijver, wanneer men nagaat, dat een hunner in de afgeloopen week negen uren lang met cene boot tusschen het ijs is werkzaam geweest, om de dienstpaketten over te brengen. § BEMMEL (Over Betuwe) , 9 Jan. Heden is van H. M. de Koningin ontvangen een prachtig geschenk, zijnde twee fraaije porceleinen lampen , welke met andere voorwerpen, ten behoeve der naai- en breischool van arme kinderen, zullen verloot worden. -jr * VOLLENHOVE, 11 Jan. Alhier is 6 dezer eene wevers-woning / ingestort, hetwelk ten gevolge had, dat de dochter een arm brak, de vrouw, die met hare dochter bij de tafel had zitten naaijen, zich zwaar aan het achterhoofd bezeerde en al wat zij hadden verpletterd en vernietigd werd. Met moeite werden zij onder het puin weggehaald. * VLISSINGEN, 11 Jan. Heden middag arriveerde alhier op de reede Zr. Ms. schooner Banka, kommt. de luit. le. kl. Tigchelman, van Batavia; uitgenomen eenige ligte zieken onder de matrozen, is de bemanning welvarende. — Heden nacht vertrekt de stoomboot de Schelde op dringende requisitic, naar de hoogte van Blankenberg, ter loswerking van een Amerik. koopvaardijschip, genaamd South Carolina, en bestemd naar Antwerpen, dat aldaar aan den grond en in het gevaar van vergaan zit. * 's HERTOGENBOSCH, 12 Jan. Op den 19den dezer zal voor het Hof van Noord-Brabant behandeld worden de zaak van den onlangs plaats gehad hebbenden oploop der wevers te Helmond; zes belhamels zullen op de bank der beschuldigden zitten; negentien getuigen zijn operoepen,
---

NEUTRALITEIT.
11. De Amsterdamsche Courant bestrijdt ons Artikel Van 6 Januarij 11., Snder het opschrift: Neutraliteit. Niet dat dit blad met ons in gevoelen zoude verschillen omtrent de wehschelijkheid en noodzakelijkheid voor Nederland van eene volkomen onzijdige stelling in het onverhoopt geval van een Europeschen oorlog; maar het beweert, dat het voorbeeld, onlangs door Zweden, Noorwegen en Denemarken gegeven , alles behalve navolgenswaardig is en dat het beoogde doel het allerbest zal worden bereikt door volstrekt stil te zitten > ._ de gebeurtenissen af te wachten. Wij herinneren, dat wij otiie meening slechts vragenderwijze hebben voorgesteld, omdat het onderwerp van teederen aard is, en men in deze •soort van zaken uit de openbaar gemaakte diplomatische stukken dikwijls slechts de helft van de waarheid kan leeren kennen, terwyl de andere helft, vervat in vertrouwelijke depêches der gezanten, enz., alleen aan het. departement van buitenlandsche zaken bekend is. Een dagblad kan aich dus omtrent diplomatische aangelegenheden nooit die mate van opgaven verschaffen , welke noodig is, om ecnc vraag van het oogenblik met bepaalde overtuiging te kunnen beslissen , tenzij het zijne inspiratien van het kabinet des ministers van buitenl. zaken ontvange. Men zal ons wel gelooven, wanneer wij verklaren dat dit bij ons het geval niet is. Maar van groot gewigt zoude het zijn, te weten of de Amst. Courant Werkelijk zóó gelukkig is. Immers alleen dan, wanneer zij als ministerieel orgaan moet worden beschouwd, heeft hare verzekering eenige waarde, «dat Nederlands vriendschappelijke betrekkingen met de overige staten van Europa thans op eenen in den volsten zin des woords soliden voet. geregeld zijn."
• Moge die gewenschte toestand naar waarheid zijn afgeschilderd en lang on afgebroken voortduren 1
Wat nu de vraag betreft, of eene kalme, fiere verklaring van onzijdig.heid en van de regten der onzijdige natiën bevorderlijk of niet bevorderlijk zoude zijn aan het behoud van dien toestand, kunnen wij niet zeggen, dat de A. C. zeer voldoende argumenten voor hare stelling (dat niets te doen verkieslijk is) aan de hand geeft. Iri de eerste plaats haalt zij eenige zinsneden aan uit twee Engelsche dagbladen, de Daily News en Morning Chronicle, welke in de verklaring der drie Noordsche koningrijken, aan de kabinetten van Europa gedaan, eene toenadering tot Rusland willen bespeuren. De vraag is nu of cene gelijke opvatting die van het Britsche kabinet zoude kunnen zijn? Naar ous inzien , hoogstwaarschijnlijk niet. De Noordsche rijken en vooral Zwedeu hebben door de nabijheid der kusten van Einland en der Russische Oostzeeprovincien, veel eerder van Rusland dan van Groots Brittaunie inbreuk op de neutraliteit hunner vlag te vreezen, en het is genoeg bekend, dat de openbare meening in Zweden sedert zeer lang en ia Denemarken sedert de geringe ondersteuning, aan dat land in de Slees- Wijk-Holsteinsche zaak verleend, niet zeer Russisch-gezind is. Had dusde meermalen besproken verklaring der drie Noordsche rijken een schijn Van partijdigheid , hetgeen wij betwisten, dan zoude die veeleer anti- Russisch mogen worden ondersteld. En zie! juist deze opvatting Wordt bevestigd , door het berigt uit Zweden in dezelfde A. C. (van 12 Jan.) voorkomende, dat namelijk Rusland pogingen gedaan zoude hebben om Zweden en Denemarken tot zijne zijde over te halen , doch een weigerend antwoord zoude hebben bekomen; en dat die mogendheden, met voorkennis en op raad van Groot-Brittannie, Frankrijk en Pruisen, het Zweedsch-Deensche verdrag hebben geteekend. Indien dit berigt juist is , hetgeen wij wel meenen te kunnen aannemen, -, lan zoude gewis eene aansluiting van Nederland, met of zonder andere kleine zeemogendheden, aan de verklaring der drie Noordsche mogendheden, nimmer het kenmerk van mistrouwen, veel min van vijandigheid jegens Groot-Brittaunie kunnen dragen. Terwijl van de andere zijde de betrekkingen van maagschap en vriendschap tusschen Rusland en Nederland te veelvuldig zijn (en zeker niet verminderd door de loyale behandeling onzerzijds van de zaak der Russische schuld) om verkeerde uitlegging van de zijde van Rusland te vreezen. Daarbij komt hetgeen reeds door het Handelsblad (6 Januarij) aangewezen is , dat Rusland tot nog toe bij eiken Europeschen oorlog altijd een zeelloffelijk voorbeeld heeft gegeven van eerbiediging en bescherming dei- Onzijdige natiën. ¦ Maar hetgeen in de Amst. Courant wijders wordt aangemerkt: uHet vregtsstelsel der neutrale Staten, door internationale wetten" [?] i/gewaarvborgd en door alle beschaafde natiën gehuldigd, moet gerekend worden irvoor geene aanranding of miskenning vatbaar te zijn." Deze stelling komt ons vrij vermetel voor, en wordt helaas! door de geschiedenis maar al te zeer wedersproken. Ja, bij het voeren van oorlog te land is de onschendbaarheid van het onzijdige grondgebied een leerstuk van het Buropesche volkcnregt, ofschoon o. a. Zwitserland en Hamburg in de groote oorlogen van het begin dezer eeuw hebben ondervonden, dat het leerstuk niet altijd wordt nageleefd; maar omtrent den om-log ter zee zijn de regtsbeginselen betrekkelijk neutrale personen, schepen en goederen lang niet zóó zeker en onbetwist. Nooit heeft Groot Brittannie de bekende f spreuk: Vrij schip, vrij goed, willen erkennen; integendeel zijne admiraliteits-collegien hebben meermalen gehandhaafd: I°. de verbeurdverklaring van vrieuden-schip, omdat het vijands-goed in had, ook buiten het geval van oorlogs-contrabande; 2°. het regt van onderzoek en opbrenging van koopvaardijschepen, al werden zij door oorlogsschepen onder neutrale vlag geconvoyeerd. Men herinnert zich de geschillen, in 1841 over het regt van onderzoek tusschen Groot-Brittannie en Erankrijk gevoerd.
- In Frankrijk zelf, ofschoon de regtsgeleerden van die natie altijd ijverige Voorstanders van de vrijheid der neutrale scheepvaart zijn geweest, hebben Onder het eerste Keizerrijk talrijke arresten van het beruchte Conseil des Prises de Fransche kapers in het gelijk gesteld tegen schepen en schip Pers van bevriende natiën, omdat zij kleine önbeteekenende hoeveelheden Engelsche koopwaren aan boord hadden. Noch bij, noch na de sluiting van den algemeencn vrede in 1814 is °oit cene algemeene overeenkomst, die men cene internationale wel zoude kunnen heeten (wij weten niet wat de Amst. Courant daarmede anders "cdoelt) over dat teedere vraagstuk gesloten. Deze gaping in het Europesche volkenrcgt kan alleen ontkend worden door iemand, die nooit de allerminste studie van het onderwerp gemaakt beeft. En uit dit oogpunt hopen wij nu weder niet, dat het artikel in A. C. uit het kabinet van den minister van buitenl. zaken zijn oorsprong heeft. Herinneren wij slechts, dat in 1780 Keizerin Catharina werkelijk de edele poging aanwendde, om de billijke wetten, over de neutrale zeevaart, hervat in hare bekende ukase, bij tractaat te doen aannemen door iedere Zeemogendheid; dat zij daarin slaagde bij Nederland, Denemarken, Zweden , Pruisen , Oostenrijk , Spanje en Frankrijk , maar bij Groot- Brittannie eene formeele weigering ontving; dat later in 1800 en 1801, 'Oen de zee door de Engelsche eu Fransche kapers geheel onveilig was geworden voor de onzijdige vlaggen, en nadat de bekende aanval der Engelsche vloot op de Deensche had plaats gehad, een oorlog tusschen Rusland en y Groot-Brittannie op het punt was van uit te barsten, maar dat Keizer Alexanucr bij zijne troonsbeklimming het geluk had vrede te bewerken en alstocn de erkenning van enkele punten van de betwiste neutraliteits-regten verkreeg Hj een verdrag van 5 Junij 1801. Dit verdrag was echter een particulier tractaat tusschen Groot-Brittannie en Rusland, werd nooit hernieuwd of opgenomen door een Europeesch congres, en liet daarenboven belangrijke punten onbeslist. Ingeval van onverhoopten zeeoorlog tusschen Groot-Britaunie eh Rusland, zoude het weinig baten. De overeenkomsten van 1780 worden als vervallen beschouwd, door den geheel veranderden staatkundigen toestand van Europa, en zijn bijv. in Frankrijk nimmer weder Van kracht»verklaard sedert dit rijk het continentaal stelsel en de bar"aarsehe wetgeving op Engelsche koopwaren-heeft laten varen. Aan de scheepvaart der onzijdige natiën, in geval van oorlog ter zee, ontbreekt dus juist, wat haar het meest zoude noodig zijn, de zekerheid Van regten en pligten. . ' . Vraagt men nu of wij meenen , dat Nederland geroepen en bij magte ls om in dat gebrek te voorzien ? zoo antwoorden wij , dat hetgeen e'c'n zwakke niet tot stand kan brengen , ligt door velen kau geschieden. En indien het waar is, dat zelfs in geval van oorlog de groote zeemogendheden wenschen het oorlogstooneel en de ellenden des oorlogs zoo veel mogelijk vp 0.1"^1211» dan zoude , naar onze meening, eene eenstemmige gematigde erklaring van neutraliteit van alle of vele kleine mogendheden iets kun-
hen afdoen tot het behoud en de Veiligheid van de respectieve koopvaardijvloten.
Het kan, niettegenstaande dit alles, waar zijn, hetgeen de A. C. zegt, dat het verkieslijk is , voor alsnog niets te doen, maar dan moeten daarvoor betere gronden bestaan, dan de ligtvaardige beweringen, welke die courant op den voorgrond stelt;
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
• LONDEN, Woensdag 11 Jdfevrary' (des Avonds.) Gisteren achtermiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. *— De minister Aberdeen heeft zich naar Windsor begeven om een bezoek te brengen aan 11. M. de Koningin. — Sedert eenigen tijd houden de oppositicbladen zich bezig meteenê zaak, die hier te lande van groot gewigt wordt geacht; namelijk over de meerdere of mindere bemocijing van Prins Albert met de aangelegenheden van den staat, en over de gevoelens, welke hij, als echtgenoot der Koningin, vermeent aan H. M. te mogen te kennen geven. Men gelooft dat de kwestie aan het parlement zal worden onderworpen. — Gisteren heeft eene deputatie van het protestantsche genootschap, met den graaf van Shaftesbury aan het hoofd, zich vervoegd bij den minister Clarendon met een adres , houdende dat van regeringswege maatregelen wierden getroffen , opdat Britsche onderdanen in vreemde landen niet wierden bemoeijelijkt wegens godsdienstige denkwijze en handelingen , zooals nog onlangs in den kerkdijken staat, Toscane, Spanje en Portugal was ondervonden. De minister antwoordde, dat het gouvernement het adres in overweging zoude nemen en als tot dus ver de belangen der adressanten zoo veel doenlijk behartigen.
— Ofschoon men gemeld heeft, dat het gouvernement niet verder voornemens is , om expeditien uit te rusten ter opsporing van Sir John Frankliii, verneemt men echter , dat het departement van marine in het aanstaande voorjaar de stoomboot Phoenix naar Bccchy-eiland zal zenden, ten einde benoodigdheden te leveren aan en zich in gemeenschap te stellen met de door Sir E. Beleher ondernomen expeditie.
— De generaal-majoor T. W. Taylor is dezer dagen overleden. Ook de graaf van Portsmouth is overleden; hij had den ouderdom vau 82 jaren bereikt.
— Te Exetcr hebben 11. Maandag, naar men verzekert ten gevolge der duurte van het brood, zulke ernstige baldadighedcn plaats gehad, dat de bijstand der militairen moest worden ingeroepen om het geweld te bedwingen.
r- Terwijl de cholera uit de meeste plaatsen des lands is verdwenen, maakt zij te Glasgow nog eenige slagtoffers, zijnde aldaar in de laatste drie dagen 49 ziektegevallen aangegeven , waarvan 17 met den dood zijn geëindigd.
— Er zijn berigten uit Lissabon ontvangen, loopendé tot 6 Jan. De Koning-Regent had op den 2den de Cortes geopend met eene tamelijk uitvoerige aanspraak, waarin hij een overzigt hield van de buitenen binnenlandsche betrekkingen des rijks en den vermoedelijken gang der wetgeving. De beide kamers gingen vervolgens over tot het benoemen van commissien tot het opstellen der antwoorden op de troonrede. Er was niet het minste spoor van verandering van bestuur of reactie in Portugal, welk land integendeel rust schijnt te zullen blijven genieten.
Het eskader van den admiraal Corry, sterk 10 schepen, lag nog op den Taag, doch zoude naar zee gaan, zoodra het weder handzamer werd.
— Brieven uit New-York melden , dat de vroegere gelukzoeker graal Raousset de Boulbon is benoemd geworden tot kolonel bij het Mexik, leger en gouverneur van de provincie Souora.
---

Duitsche Post.
AVEENEN , 10 Jan. Onze gezant te '- München , graaf Apponyi, is voor. eergisteren naar zijn post vertrokken eu de aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarije, is gisteren uit Ofen alhier aangekomen.
— In het naburige Froshdorf worden toebereidsclen tot eene reis gemaakt en wel zoodanig , dat men cene langdurige afwezigheid van den graaf en de gravin v. Chambord voorziet. Beide personaadjen zijn van een bezoek bij de hertogin van Berry bij Brunnsee dezer dagen weder te Froshdorf teruggekomen.
BERLIJN, 11 Jan. (des ochtends). Het berigt, dat Pruisen en Oostenrijk officieel de verklaring hadden afgegeven , dat zij aan alle conferentien met de westelijke mogendheden zich onttrokken, wordt bepaald tegengesproken. — De Koning heeft de directie der Akcn-Maastrichtsche spoorwegmaatschappij gemagtigd tot het aangaan eener leening van 1,800,000 thlr.; strekkende tot dekking der kosten van den aanleg van een zijtak van den spoorweg, zullende loopen van Maastricht over Bilsen tot Hasselt, om aan te sluiten aan den reeds bestaanden spoorweg van Hasselt naar Landen. De uit te geven obligatiën zullen renten 4| pCt. en afgelost worden te beginnen met 1858, met een jaarlijksch bedrag van 9000 thlr. — De onderhandelingen over een handelsverdrag met België zijn op nieuw afgebroken. — Men wil weten, dat de oorlogshaven, welke Pruisen in de Noordzee wenscht te verkrijgen, zou liggen in het groothertogdom Oldenburg, bij Jalidc, niet ver van de monding van den Weser.
**¦ De pastoor van Stockheim bij Duren in Pruisen is in den nacht 5 op 6 dezer vermoord; ook zijne dienstmaagd is omgebragt; al de goederen der pastory waren gestolen. De pastoor was 80, de dienstmaagd 60 jaren oud.
FRANKFORT, 11 Jan. De landsstenden van Nassau zullen eerst tegen het einde van Februarij vergaderen.
— De aartsbisschop van Ereiburg heeft ter gelegenheid van het nieuwe! jaar aan den groothertog van Baden en de groothertoglijke familie eenen] cigcnhandigen brief van gelukwensching gezonden. Een adjudant van den prins-regent heeft het antwoord aan den aartsbisschop overgebragt en is lang met hem in gesprek gebleven. Deze omstandigheid wordt door sommigen beschouwd als de voorlooper van eene spoedige vereffening van het Badensche conflict. .
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 11 Januarij.
De Keizer en de Keizerin hebben Dingsdag in het park van St. Cloud gejaagd. << — Men verzekert, dat de circulaire van den Heer Drouin de Lhuys, in den Moniteur geplaatst, niet dezelfde is als het stuk, dat aan onze gezanten gezonden is. De tekst zou aanmerkelijk verzacht en minder oorlogzuchtig ziju in het gedrukte, dan in het opgezonden stuk. — Het bestuur der marine roept thans op voor de dienst der vloot al de zeelieden, die nog geene vier jaren gediend hebben en sedert eenjaar met verlof gezonden zijn. — Wij hebben gemeld, dat naar Lonent bevel was gezonden om 4 nieuwe stoomfregattcn in dienst te stellen. Ditzelfde bevel is ook naar andere havens gezonden. De minister van marine houdt zich ijverig bezig om een derde reserve-eskader, bestaande uit 7 zeilschepen en 6 stoomfregattcn , zamen te stellen. Dit zal eene uitgave van 10 millioen veroorzaken. — In onze arsenalen heerseht groote drukte; men verwacht eene vermeerdering der artillerie met 20 batterijen. — Men wil, dat het korps der artillerie eene nieuwe organisatie zal ondergaan, waardoor het bijna op gelijken voet zal worden gebragt als tijdens Napoleon 1. , . „ — De Zwitsersche bondsvergadering (nationale raad en stendenraad) heeft den 9den Jan. hare werkzaamheden hervat. De openingsrede van den Heer Pioda bevatte niets belangrijks , behalve het berigt , dat de kwestie van het conflict tusschen het kanton Tessino en Oostenrijk nog altijd handende was. Het voorstel van den Heer Fogliardi, afgevaar digde van Tessino, dat deze kwestie in behandeling zoude genomen worden door de vergadering gedurende de loopendé zitting, is vervallen, omdat de bondsraad eerlang een rapport aangaande" deze zaak zal uitbrengen. De regering heeft eindelijk een regterlijk beambte gevonden, die zich wil belasten met de instructie der zaak Contiui. Het is ue Heer Labhardt, griffier van de bondsregtbank. — De Paus heeft als nieuwcjaars-geschenk aan Rome gasverlieiinng gegeven. Op den avond van dien dag is eene proef met die vcrlicüting genomen. De straten van Ronie' ivareu zoo druk bezocht, als op cencn grooten feestdag.
---

