HET NIEUW ONTWERP VAN WET TOT REGELING VAN HET ARMBESTUUR.
lil. Wat zegt de Regering van die zoo gevierde kerkelijke armverzorging*Nu moge men verschillend denken over de meerdere of mindere doelmatigheid van de wijze, waarop de Kerk dit gewigtig gedeelte harer roeping vervult, men moge zich overtuigd houden, dr-t daarin verbeteringen noodig zijn, — dit alles kan de zaak niet vau aard doen veranderen, noch den Staat de bevoegdheid geven, de taak der Kerk over te nemen, of haar te noodzaken hare inzigten aan de zijne ten offer te brengen,"1 Wij schromen niet, openlijk te verklaren , dat, wanneer de staat Zooveel mogelijk aan dc kerkelijke armverzorging onttrekt het bestuur over en de zorg voor valide armen , hij , wel verre van op het gebied der kerk inbreuk te maken, integendeel slechts herneemt, wat ten onregte, eu tot schade van dc algemeene welvaart, tot dusverre te veel aan de kerk is overgelaten. Dc kerkelijke armenfondsen zijn niet bestemd en behooren niet gebezigd te worden , om hot pauperisme te voeden ; zij moéten niet regelmatig voorzien in de behoeften, door tijdelijke stoornis van werkzaamheid of lage dagloonen ontstaan; zij moeten niet door zomer- en winterbedeeling het te kort aanvullen in de huishouding van den nijveren ambachtsman. Aan dit verderfelijke bedeelings-stelsel is, Voor een goed deel, de schromelijke daling der arbcidsloonen te wijten, Zoodat de bedeeling schier noodig blijft, om zelfs in den zomer in het ontbrekende te voorzien. De kerkelijke armverzorging houde zich aan de les van den Apostel Jacobus, en bezoeke weduwen en weezen, dat is, [zij zorge 'Jvoor hen die in kommer en droefheid verkeeren zonder voor zich zelven te kunnen zorgen; maar aan den Staat of aan de gemeentelijke armbesturen komt dc zorg toe, om eensdeels, zooveel mogelijk, door het Blaken der banden van de nijverheid, door bevordering van goedkoopte der levensmiddelen als anderzins, het pauperisme te voorkomen , anderdeels door gepaste hulpmiddelen, als : bevordering van werk, aanbesteding van openbare werken, en, zoo noodig, zelfs door werkverschaffing «n landverhuizing, aan dc behoeften der arbeidende klassen te gemoet te komen. De roeping der bijzondere liefdadigheid schijnt daarentegen tlecr bijzonder te zijn, om in buitengewone rampen ter hulpe te snellen , of voor het strenge winter-saizoen, door gemeenschappelijke bijiragen, bijzonder in de behoefte aan verwarmende spijzen en brandstollen tegen matige prijzen, of als belooning van geringen arbeid, te voorzien; Weeling om niet, is ook van die zijde in beginsel afkeurenswaard. De Regering meent, dat zij te minder de kerk kan noodzaken hare 'azigten aan de zijne ten offer te brengen, wdaar niet de Staat maar alleen de Kerk invloed kan uitoefenen op het bijeenbrengen der middelen tot kerkelijke armverzorging." Dit is zeker, maar doet niet af, de Staat moet ook geen invloed uitoefenen op het bijeenbrengen van middelen tot kerkelijke armverzorging, maar, zoo noodig , het bijeenbrengen bevorderen van middelen tot gemeentelijke armverzorging, waar die Vereischt wordt; en dat het den Staat eu de gemeente daartoe niet aan invloed ontbreekt, heeft de ondervinding meermalen, ook in dezen winter en in deze stad, bewezen; en er is geen twijfel aan, of men zoude nog Veel meer geven , indien men dc overtuiging had , dat het gegevcne met veleid en omzigtighcid tot werkverschaffing aan valide, doch van werk l rstoken armen zou worden besteed (*). Wanneer derhalve de Regering van oordeel is, gelyk zij zegt, //dat zij de aan haar opgedragen zorg voor het armbestuur niet beter kan ver- Vullen dan door zoodanige wettelijke bepalingen voor te stellen als het incest kunnen bijdragen om de bron der kerkelijke armverzorging op de mildste wijze te doen vloeijen, opdat het getal armen, die hulp buiten de kerk zoeken , tot het geringst mogelijke worde beperkt," dan zegt zij : I°. iets wat in lijnregtcn strijd is met de even voorafgegane verklaring, dat de staat geen invloed kan uitoefenen op het bijeenbrengen der middelen tot kerkelijke armverzorging; zij zegt 2<». eene dwaasheid, want de Regering vervult dc haar opgedragen zorg voor het armbestuur niet, door de armen van zich af te schuiven op den hals der diakonien ; maar z'y' begaat 3°. ook cene feil van staatkunde, daar zij hare taak miskent en verloochent en 4°. zij begaat eene dubbele feil van staathuishoudkunde, daar zij het stelsel schraagt om de ledigheid te voeden, om de armverzorging aan alle toezigt van regeringswege te onttrekken. Maar dit alles geschiedt — de Regering komt er openlijk vooruit — om toe te geven aan de kerkelijke oppositie, om toe te geven aan zoogenoemde Nederlandsche begrippen, die zij zelve niet durft ontkennen dat wanbegrippen zijn. De Regering zegt dan met zoovele woorden: mLettende op dc denkbeelden, die de Nederlandsche natie , met betrekking tot dit onderwerp , beheerschen , is de Regering van oordeel, dat men mag verwachten , dat dc bijdragen ruimer zullen zijn wanneer de kerk de beschikking daarover vrij is , dan wanneer zij daarin door den wetgever aan banden wordt gelegd. Het woord beheerschen is niet ongelukkig gekozen ; het kan zeer wel beteekenen — en zoo is het — dat die denkbeelden , ofschoon niet die zonder natie , echter bij de natie den boventoon verkregen hebben; welnu, de Regering geeft aan dat geschreeuw , aan het odium tlieologicum der mannen , wien het eigenlijk om geheel iets anders dan de zaak der armen te doen was , toe, en meent, dat de bijdragen ruimer zullen zijn wanneer de kerk in de beschikking daarvan vrij is ; — men houde in het oog, dat dc vryheid van beschikking, voor zooveel de personen betreft aan wie en de wijze waarop de bloot kerkelijke armverzorging geschieden zou, door het vroeger ontwerp even vrij gelaten werd als nu; — Jnaar de aangelegde banden golden hoofdzakelijk de gesubsidieerde besturen en de administratie der fondsen, niet de bedoeling die daaruit geschiedde. En nu zou het zeker ecnc groote ongerijmdheid zijn, dat «en mensch, niet gezond verstand begaafd en die uit liefde jegens de armen weldoet, liever aan de diakonie gaf, als zij niet onder behoorlijke controle staat, wat de administratie betreft, dan wanneer zij 'n het beleggen en beheeren van het armen-goed aan bepaalde regelen van bestuur, waarvan de doelmatigheid overigens niet betwist wordt, ware Onderworpen ! Omtrent de bijzondere armverzorging is de Regering zeer kort; zij ï>ast al het opgemerkte omtrent de kerkelijke armverzorging evenzeer toe °P de bijzondere, zonder te letten of die opmerkingen daarop wel pas- Sen; zij neemt de tegenwoordige vryheid der bijzondere arm verzorging !«t grond, haast hadden wij gezegd tot voorwendsel, dat zij er zich ook 'o het vervolg niet mede heeft te bemoeijen; maar zij vergeet, dat de vrljheid, welke zij thans aan de bijzondere armverzorging bij de wet wil 'ockennen , Om zonder eenig toezigt van regeringswege gast-, gods- en kerkhuizen op te rigten, domicilie van onderstand te bepalen, acten van indemniteit af te geven, en wat dies meer zij, waardoor het geheele wet-., lelijke stelsel van armbestuur kan worden ter zijde gesteld en verkracht, «an de bijzondere armbesturen nooit, en ook thans niet, is verzekerd. A »De Regering meent," ten slotte, en het zijn, hoe ongelooflijk het schijne, alweder de eigene woorden der memorie vau toelichting, //dat de wet, met opzigt tot de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid , geene andere verbindende bepalingen behoort te bevatten dan die , welke noodig zijn om de Regering in staat te stellen kennis te "tijgen van het bestaan en de werking dier instellingen , zonder welke zij ?>iet kan voldoen aan hare verpligting, om die aanhoudende zorg aan "tt. armbestuur, dat tot haar gebied behoort, te wijden, welke dc Grondwet voorschrijft." De Regering beperkt hare taak van armbestuur dus Jj)t de burgerlijke en gemengde instellingen; zij laat de kerkelijke en "Uzondere armbesturen geheel zonder toezigt; zij is tevreden, wanneer z. slechts kennis verkrijgt van het bestaan en de werking dier instellingen ; zij wil op dit bestaan en op die werking geenen invloed uitoefenen; die werking moge heilloos zijn voor de armen , heilloos voor de algemeene welvaart, heilloos voor de openbare orde. De Staat zal die werking niet beteugelen , niet stuiten, niet verhinderen ! Wij kunnen niet beter doen, dan den wensch herhalen, waarmede (Professor Tydeman zijne vroeger vermelde redevoering besloot: //Bovenj (*) fiii deze gelegenheid kunnen wij niet nalaten het diep te betreuren, "' jV de tegenwoordige extra-collecte te Amsterdam niet, even als in 1846 o". <, €" ''''"./, ii.dk huisz. wijk of buurtafd-eliiuj eenige gegoede injj.« t£*>*W tot medewerking zijn opgeroepen , maar dat men aan de ééne Jt aan iedere sub-commissie een veel te groot deel van de stad heeft toe-1a V.eze"' en anderzijds de extra-gift gedeeltelijk ook. al dom- de diakonien 1 ' Wdeehn, zonder eenige voorzorg tegen dubbele bedeeling.
dien hoop ik, dat de minister, die onzen besten Koning dien slechten raad gegeven heeft, dit monster van wetgeving met zich zal wegnemen, en dat er geen opvolger zal worden aangetroffen, die van dit ontwerp'het vaderschap zal willen aanvaarden."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 12 Januarij (des Avonds.)
Aan het bureau van buitenl. zaken is heden namiddag wederom een kabinetsraad gehouden. — Onze bladen melden, volgens particuliere berigten uit Odessa, dat verscheiden Engelsche onderdanen, die zich op sommige der bij Sinope vernielde schepen bevonden, als gevangenen naar Sebastopol zijn gebragt en ondanks dc pogingen van den Britschen consul, in den kerker zijn geworpen. Zij geven de hoop te kennen, dat de Britsche regering zich voor deze wederregtclijke daad voldoening zal weten te verschaffen. — Eerstdaags zullen eenige troepen uit lerland naar de Middcllandsche zee worden ingescheept, ter versterking van de verschillende stations in dio wateren. — Blijkens officiële tabellen leefden in het laatst des jaars 1851 in Engeland en Wallis 503,305 personen boven de 70 jaren; 253,143b0ven de 75 j.; 107,041 boven de 80 j.; 33,201 boven de 85 j.; 7796 hovende 90 j.; 1545 boven de 95 j. en 215 boven de 100 jaren oud. — Het prachtige schroefstoomschip Croesus is gisteren ten aanschouwe van duizende nieuwsgierigen van Southampton naar Australië vertrokken ; men heeft berekend , dat het vaartuig binnen den tijd van 60 dagen de plaats zijner bestemming zal kunnen bereiken.
— Volgens berigt van Panama is gedurende de elf maanden des vorigen jaars de landengte gepasseerd cene hoeveelheid van edel metaal ten beloope van 49,111,203 dollars, hoofdzakelijk uit Californie afkomstig. De goudgravingen daar te lande leverden bij voortduring eene ruime opbrengst.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Jan. De W. Zeitung bevat eene kennisgeving van den minister van binnenl. zaken betreffende het verleenen van passen en toestemming tot inscheping van krijgspligtigen. — Het dividend der bank-actien voor het tweede halfjaar van 1853 is op 48 fl. gesteld.
— Volgens den officielen staat der bank van 31 Dec. 1853 waren fl. in munt eu zilverbaren in voorraad, terwijl de in omloop zijnde bankbiljetten bedroegen 188,309,217 (1. — De graaf en de gravin v. Chambord zijn eergisteren avond van Froshdorf alhier aangekomen en in het paleis van deo aartshertog Maximiliaan afgestapt. Gisteren is dit paar met talrijk gevolg naar Praag vertrokken, van waar het zich naar men verzekert, naar de hertogin van Orleans te Eisenach (?) en vervolgens naar Engeland zal begeven. — De bekende baron Andrian heeft onlangs deze stad verlaten en eene langdurige reis ondernomen, op welke hij Egypte, Nubie en geheel Aziatisch-Titrkijc zal bezoeken. Zijn laatste, brief is reeds van Kaïro, 8 Dcc, gedagteckend.
BERLIJN, 12 Jan. (des ochtends). De tweede kamer heeft gisteren de beraadslaging over het gemeentewezen in Westfalen ten einde gebragt. Van regeringswege zijn verscheiden wets-ontwerpen ingekomen.
— De Koning heeft zijn voornemen te kennen gegeven om voor de kinderen van den generaal v. Radowitz te zorgen. — Men wil, dat dc Groothertog van Oldenburg aan Pruisen de golf van Jahde en de heerlijkheid Jevcr wil afstaan voor 400,000 thaler, en de Oldenburgschc vlag onder bescherming van de Pruisische zal stellen. Deze mededeeling moet in de tweede kamer met vreugde ontvangen zijn en de benoodigde gelden zijn toegestaan. — De graaf van Parijs is sedert eenige dagen te Eiscnach ernstig ziek. -p- Uit Warschau meldt men, dat de Heer Devillcrs van wege de bekende fabriek vau Coekerill, te Seraing, zich van daar over Moskau , Tobolsk naar Irkutsk begeeft, _om aldaar eene stoomsleepboot van 120 paardenkracht oj) dc rivier Irtitsch te bouwen. Dit schip is bestemd tot communicatie met het Hemelschc Rijk. Tevens lezen wij in de Russische bladen, dat de Keizer besloten heeft cene handelmaatschappij onder de kozakken aldaar, op het voorbeeld van het Seberische komité, op te rigten. Een nieuw bewijs, dat de Keizer de handelsbetrekkingen met China wil bevorderen,
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 12 Januarij.
Op het bal, dat gisteren door de Keizerin op de Tuilericn gegeven is, was de Russische gezant, de Heer de Kisseleff, niet aanwezig, zonder dat men aan deze afwezigheid eenig staatkundig gewigt hechtte. Overigens was dit bal, waarop 5- a 600 personen aanwezig waren, zeer luisterrijk. — Er wordt weder gesproken van het aanstaand vertrek van den Hr. de Kisseleff; hij zou zijne rijtuigen reeds hebben verkocht. — Het berigt, dat de regering voornemens zou zijn cene leening van 400 millioen francs aan te gaan, vindt weinig geloof. — Dc Moniteur bevat een besluit, waarbij voor de exportatie naai Algerie het verbod van uitvoer van aardappelen, erwten en boonen, ivordt opgeheven. — Er is sprake van het verleenen van den titel van Hertog aan dc HH. Baroche en Eould. — Gedurende het jaar 1853 zijn de ontvangsten der Parijsche schouwburgen geweest 13,157,010 fr.; iv 1852 bedroeg dit 11,298,834 frs. — De Heer L. M. A. Bertin, hoofd-redacteur en eigenaar vau het Journal des Débats, is heden in 53-jarigen ouderdom overleden. Hij was de zoon van E. E. Bertin, de oude, en geboren 22 Aug. 1801; tijdens hel gezantschap van Chateaubriand bij het Britsche hof was hij gezantschapssecretaris. In 1830 werd hij mede-lid van de redactie van het Journal des Débats, en nam bij den dood zijns vaders in 1841 de hoofdleiding van het blad over. — Mevrouw llebcrt, de gemalin vau den voormaligen minister van justitie onder Lodewyk Philips, is overleden. — In de afgeloopen week is een man op den weg van Sedan naar Gharleville door de wolven verscheurd- Een voerman, die op den "weg van Hayange (Moezel) door dezelfde dieren werd overvallen , heeft de tegenwoordigheid van geest gehad om een pak papieren , dat hij bij zich had , door middel van lucifers in den brand te steken en daardooi deze dieren op de vlugt te jagen. — De Eurotas , ecu der Eransche pakcttcn/.welke \a\e diensfop Levam verrigten, is verongelukt. — In de zitting van de Zwitscrsche| bondsvergadering van 10 Jan. is met 39 tegen 27 stemmen besloten, van den bondsraad een rapport te verlangen aangaande het geschil niet Oostenrijk. Dit besluit is genomen op voorstel van den lieer Eogliardi, afgevaardigde van Tessino. De commissie , welke benoemd is ,om let beheer van den bondsraad te onderzoeken , bestaat uit de H.H. Blanchcnuy, Staemplii, Hoffmann, Kern, Gonzcnbach, Escher, Stenlin, Tourte en Peger.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 Januarij.
Een gerucht, dat eergisteren op de Weener beurs in omloop was, wilde dat de Keizer Erans Joseph zelf aa»*" Pöwsonw zonde vertrekken. Wat van dit gerucht te gelooven zij, valt moeijelijk te zeggen; het schijnt echter op dc Weener beurs geen indruk gemaakt te hebben. Een ander gerucht, dat op de Parijsche beurs in omloop was , meldde, dat Oosterryk en Pruisen eonden geprotesteerd Kebben tegen het binnenloop» dei vereenigde vloten in de' Zwarte Zee. Ook dit gerncht beveelt zich mei door waarschijnlijkbeid mui. Wat dit Immoiizoih-n der vereenigde violen betreft, meldt eene depêche vau deu Moriung-Chronide , dat werkelijk d:c v oten zich den 30sten Dec. in beweging gesteld hebben , maar dat den 2den Januarij slechts 4 Engelschejscliepen de reede vau Bei kos liadhad verlaten en het anker geworpen hadden bij de Cyanische rotsen, (op dc noordwestkust van de Zwarte Zee tusschen den Bosporus en Varna) en dat den volgenden dag, 3 Jan., het overige gedeelte der eskaders die Zee zoude binnen zeilen. De Patrie laat zich thans een weinig afdingen op de schitterende overwinning der Turken bij Kalefat, zoodat het slechts eenige afzonderlijke gevechten zouden geweest zijn. De Patrie voegt er echter bij , dat dc generaal Gortsehakoff nieuwe versterking had ontvangen, waartegen Omer-Paeha alle mogelijke maatregelen had genomen. Hierop zal waarschijnlijk betrekking hebben het berigt betreffende gevechten op 7 en 8 Jan., welke echter geen doel schijnen getroffen te hebben, daar de Turken in bezit van dezen post zijn gebleven. (Zie verder onze telegraphische berigten hier achter). Men maakt nog altijd allerlei gissingen omtrent het vermoedelijk antwoord van den Keizer van Rusland ; stellige berigten heeft men nog niet maar zij zullen niet lang uitblijven. De Times bevat eene telegrafische depêche uit Weenen , volgen alle Russische schepen in de Zwarte Zee bevel hadden ontvan naar Sebastopol terug te keeren. Men verzekert stellig, dat de Russische Grootvorst Konstantijn te Odessa verwacht wordt, en aldaar door Prins Mentchikoff op luisterrijke wijze zal ontvangen worden. Een brief uit Malta van den Bsten meldt, dat twee Nederlandsche fregatten m de haven het anker hadden laten vallen. Bij koninklijk besluit vau 13 Jan. 1854, N°. 56, is benoemd tot directeur van het kabinet des Konings, de Heer Jhr. Mr. F. L. W. de Koek, thans secretaris bij het kabinet des Konings. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen H. C. A. van Weel, als notaris te Oosterhout; C. P. de Roeper, als notaris te Naarden, en zija benoemd tot notarissen, te Zwolle Mr. J. H. van Roijen, A. J. Scriverius, burgem. van de gemeente Steenwijkerwold en lid der Prov. Staten van Overijssel; te Oosterhout, H. M. F. van Weel, en te Naarden, J. P. de Roeper. Z. M. heeft het vice-presidium van het collegie van regenten overhet huis van arrest te Almelo opgedragen aan den Heer Mr. J. van Riemsdijk , lid van hetzelve collegie, en is tot lid van gemeld collegie van regenten benoemd de Heer Mr. H. A. J. Pennink, advocaat te Almelo. Voorts tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Middelburg, de Heer Mr. A. W. Snouck Hurgronje, officier van justitie bij dc arroudissements-regtbank aldaar. Z. M. heeft den luit. ter zee van de 2de kl. G. A. de Lange , ten gevolge van zijne benoeming tot adsistent van den geographischen ingenieur in Oost-Indie S. H. de Lange, als zee-officier eervol uit de dienst ontslagen, gerekend met den laatsten Maart 1853. Aan alle chefs der korpsen van de infanterie is door den generaalmajoor, belast met de functien van inspecteur van dat wapen, opgave gevraagd van de positie der jongelingen , die van de oprigting van het mstructie-batailjon tot ultimo Dec. 1853, daarvan met bevordering zijn overgenomen, om uit die opgaven een statistiek en algemeen overzigt te kunnen zamenstellen. In het dagblad Overijssel leest men: Algemeen is men van oordeel, dat de Heer van Hall een meesterlijken politieken zet heeft gedaan door zich met de portefeuilles der beide gewigtige departementen Van buitenl. zaken en financiën te belasten. Men zegt namelijk , dat hij spoedig na het bijeenkomen der Kamers eene belangrijke wijziging in ons belastingstelsel zal voorstellen , en, bijaldien dat voorstel dc goedkeuring der wetgevende magt niet mogt wegdragen, jijn ontslag zou nemen als minister van financiën, maar als minister van buitenl. zaken in het kabinet zou blijven. Wat de voordragt zelve betreft, sommigen meenen te weten, dat zij strekken zal tot wijziging en gedeeltelijke afschaffing van den accijns op le brandstoffen en de belasting op liet personeel. Men brengt met die voordragt ook de benoeming van den Heer Boeije in verband, die, naar men wil, een ontwerp van een geheel nieuw belastingstelsel aan len minister zou hebben onderworpen. Die berigten schijnen tamelijk met elkander in strijd; beiden echter worden door in den regel goedonlerrigte personen medegedeeld. Jl. Donderdag werd alhier cene buitengewone algemeene vergadering van aandeelhouders der Duinwater-Maatschappij gehouden, waarop tegenwoordig waren 21 aandeelhouders, vertegenwoordigende 5816 aandeelen, geregtigd tot 263 stemmen. Nadat door den Heer voorzitter Mr. J. van Lennep de vergadering was geopend en door den Heer secretaris J. G. lager de notulen der vorige vergadering waren gelezen en door de vergadering goedgekeurd, werd door den Heer voorzitter het navolgende verslag uitgebragt: v/Ofschoon de vergadering van heden tot een bijzonder en bepaald loel^ is zaamgeroepen , zijn directeuren te veel overtuigd van uwe belangstelling in onze onderneming en al wat haar betreft, dan dat zij het niet . tepast zouden achten u eenige korte mededeelingen te doen aangaande. ¦ len toestand onzer Maatschappij, en ik heb de eer mij uit hunnen naam van dien last te kwijten. //Het verslag op onze gewone vergadering van 31 Mei 1853 uitgebragt verd besloten met eene uitnoodiging, om eerstdaags het Duinwater aan le Willenispoort te verwelkomen. //Aan de toen uitgedrukte verwachting is spoedig voldaan geworden ; reeds in de laatste dagen der lente en gedurende den zomer heeft des Zondags dc springfontein duizende nieuwsgierigen derwaarts gelokt en le belangstelling opgewekt van ingezeten en vreemdeling. //Bood die fontein een aangenaam en verkwikkend schouwspel aan, wij lachten niet, dat de omstandigheden haar zoo spoedig reeds als eene weilaad voor dc stad zouden doen aanmerken. *De zoo vroegtijdig ingevallen vorst bij langdurige droogte en het daarloor ontstane gebrek aan zuiver drinkwater, deden bij de directie het lenkbceld ontstaan, om dc middelen, die ter barer beschikking stonden, tan te wenden, ten einde in de tijdelijke behoeften te voorzien, en met .-ergunning van het stadsbestuur werd op 12 Dec. voorliet eerst het Duinvater, tegen een matigen prijs, aan de ingezetenen afgeleverd. Welken ndruk die aflevering maakte, hoe zoowel de wyze van distributie als do roede orde, welke daarbij heerschte, hoe vooral de voortreffelijke hoelauiglieid van het water geroemd, werden, dit alles MM. Uil. is u bekend m behoeft hier niet geschetst te worden. De bloote omstandigheid, dat le aanvrage zich in weinige dagen tot eene nooit verwachte hoogte verhief, in dat er in negentien dagen ruim 350,000 emmers werden afgeleverd , spreekt luider dan alle redenering. "De voorspelling, in het laatste verslag gedaan, werd reeds vervuld neg ¦'óór dat het water Amsterdam binnenstroomde; als met een teüverslog 'ijn alle nadeelige geruchten weggespoeld; ja de hardnekkigste ongcloovigen werden in lofrcdenaars herschapen. //Gaf aan dc eene zijde de spoedig ingevallen vorst cene aanleiding om 0117 c indernenüngj in den volstee zin des woords populair te maken en ons in den loezem des volks een zedelijkcn steun te vcrschuffcn.dio voor ons van onberekenbare waarde is, aau de andere zijde kwam diezelfde vorst deu voorl;ang onzer werkzaamheden stuiten. Intusschen waren, toen zj inviel, loor de vlijt van den Heer John Aird, de hoofdhuizen, oj> de vcrbiiilingen na , reeds gelegd tot aan den Dam, de Noordernmrkt en liet einde ler Anjeliersstraat. ' . #De directie mag niet nalaten ter dezer gelegenheid hulde te brengen tan de welwillende medewerking en belangstelling, welke zy mogt ondervinden van de zijde vau den Heer wethouder, belast met liet toezie over de publieke werken dezer stad; waar spoedige hulp verleend ot zwarigheden uit den weg geruimd moesten worden, vond JU "en «.eer Momina steeds bereid om zijne zucht aan den dag te leggen tot bevoidern.g onzer nuttige onderneming. ? . . , ._._ „,„„i,_ //Dc omstandigheid, dat het water zonder oponthoud is kunnen worden afgeleverd, verschaft het duidelijkste bewijs van d e deug dzaarnhe,, _. leu- geleibuis als der wijze, waarop die gelegd is; deed zh* <(.nde ¦cxi dier kleine „navallen voor, welko zich op "-';.. engte verwachten hete., , het werd dadeïyk en \ !,„.,,,, «eage¦lodits ecu lek, oj. zich zeil van geene bet^ekems,J[__f^_f^i, baat* voW van de i/laats waar het ontstond, moojyelyker**">?£! ,ke door 4?ge ongerustheid; ik bedoel het lek, «Jf^S-™» het lood, M iet Spaarne loopt, eu veroorzaakt ''oor liet Jonaken va;
tot verbinding diende, ook dit ongemak werd volkottien hersteld; en ik zoude daarvan zelfs geen gewag maken, ware het niet, dat sommige dagbladen, door het opnemen vawöaarovcr verspreide geruchten^ aan de zaak eene beteekenis hadden gegeven, welke zij inderdaad niet verdiende. De aflevering van water, ik herhaal dit, heeft nimmer stil gestaan ,_ en de menigvuldige aanvragen dagelyks aan ons kantoor gedaan door ingezetenen , die hunne woningen verlangen van water voorzien te hebben, gelijk mede de reeds gesloten of aangevangen overeenkomsten met groote verbruikers, zijn zoovele bewijzen van de goede gedachten, welke men Tan onze onderneming koestert." Na de leziug van dit verslag zijn door den voorzitter ontwikkeld de gronden waarop de Directie, na overleg met Commissarissen, begrepen heeft gevolg te moeten geven aan de bepaling van art. 5 der Statuten en eene kapitaals-vermeerdering voor te stellen van f 900,000, welk voorstel, bij hoofdelijke omvraag der stemhebbende leden, met algemeene stemmen is aangenomen. Na de behandeling van eenige huishoudelijke belangen werd de voorzitter, op voorstel van den Heer Mr. van der Meer de Wijs, voor de leiding der vergadering bedankt, en deze gesloten. Het berigt, door ons medegedeeld in onze courant van 5 Nov.jl., aangaande eene in October dezes jaars te houden Nationale Tentoonstelling van Landbouw te Arnhem, wordt thans in N°. 2 der Laudbouw-Courant bevestigd. Het blijkt daaruit, dat het dc wil des Konings is, om aan deze tentoonstelling geheel het karakter eener Nationale Tentoonstelling te geven, waartoe dc bepaling moet medewerken, dat alle voorwerpen, ook van de meest verwijderde provinciën, op kosten van de tentoonstelling zelve aangebragt en teruggevoerd worden. Wij verheugen ons, met de Landbouw-Courant, in dit vernieuwd bewijs van Zr. Ms. belangstelling in den landbouw, hetwelk allerwege eenen grooten bijval moge ondervinden. //Jodin, Christin, Heidin," is de titel van een drietal verhalen, door eene vrouw, Henriette Stieff, geschreven, en door cene Nederlandsche vrouw, die haren naam verzwijgt, uit het Hoogduitsch vertaald. Die verhalen zijn boeijend, zij verdienen den lof dien de Duitsche recenserende tijdschriften daaraan hebben geschonken, en de vertaling is vloeijend en goed. De boekhandelaren Peypers en Lintvelt alhier, alwaar dit bock is verschenen , hebben insgelijks het licht doen zien eenen allerliefstcn bundel gedichten van den Heer AV. N. Peypers. Wij hebben bij het doorbladeren daaronder waarlijk schoone verzen ontdekt, wel waardig de toewijding aan Mr. J. van Lennep, aan wien de Heer Peypers erkent zijne eerste dichterlijke ingevingen verschuldigd te zijn. * ROTTERDAM, 13 Jan. Heden namiddag ruim __ ure, terwijl een ..schipper in de Leuvehaven voor de Brandsteeg bezig was zijne schuit van het ijs te ontdoen, kwam door de gemaakte opening een drenkeling van het mannelijk geslacht te voorschijn, in zeer gevorderden staat van ontbinding verkeerende, en naar gissing van omstreeks dertig-jarigen leeftijd. Met zekerheid kent men dezen ongelukkige niet, maar vermoedt dat het de kok is van het Engelsche schip Margaretha, met aardappelen beladen van hier naar Londen, ruim cene maand aldaar gelegen hebbende, als wanneer die persoon op eens vermat werd. Men heeft het lijk eerst laat in den avond naar het drenkelings-huisje vervoerd. — Heden avond omstreeks 10 ure, heeft men op een pothuis, aan de Glashaven alhier, een kind gevonden, naar gissing 10 dagen oud. Het was. gewikkeld in een bruinen doek, had drie mutsjes op het hoofd en eene rooden luijer aan. Zijn wij wel ingelicht, dan is het kind in handen der policie gesteld. * NIEUWEDIEP, 13 Jan. H. M. de Koningin heeft aan de dames bestuurderessen eener op te rigten loterij voor de armen dezer plaats, een sierlijk geschilderd porselein thee-servies geschonken. KORTENHOEF, 13 Jan. In ons laatste berigt betreffende de droogmaking van onzen polder, hebben wij medegedeeld dc vordering van Ret Departement van Oorlog, die op de toestemming van regeringswege tot voorwaarde werd gesteld, namelijk dat boven aan dc kade een fort zoude worden gebouwd, om in tijd van gevaar den weg van den Kortenhoefschen molen naar Vreeland to kunnen bestrijken. De commissie voor de droogmaking heeft, naar wij vernemen, na veel overweging, besloten, deze voorwaarde aan te nemen, en dus het fort, hetwelk men ruim f 50,000 schat te zullen kosten , te bouwen ; hierop moet, naar men zegt, nu de goedkeuring van gouvernements¦jvege gevolgd zijn. Tevens moet genoemde commissie eene poging hebben aangewend, om in de gegeven omstandigheden eene subsidie van Rijkswege te verkrijgen, welk verzoek echter nog aanhangig is. (Gooiland.) * ARNHEM, 13 Jan. Gisteren avond is het ijs ïn den Rijn weder een weinig in beweging geraakt, doch heeft zich niet lang daarna weder vastgezet, gelijk zulks heden den ganschen dag en bij de verzending van dit berigt, ook het geval is. Tegenover St. Eusebius-barrière en alzoo op tamelijken afstand van het overzet-veer is , ten gevolge van de bogt in de rivier, eene opening blank water gebleven , alwaar personen en goederen worden overgebragt, zijnde de overbrenging van voertuigen ondoenlijk bij gebreke van de veerpont. Het zoogenaamde Broek en het weiland tegenover deze stad worden thans geïnuudcerd. Het water is heden avond vallende; door de vorst zet zich het ijs hoc langer hoe vaster, zoodat bet morgen welligt begaanbaar zal zijn. Onder dc ijsbrokken merkt men op van bijzondere dikte; waaruit schijnt te blijken, dat de vorst op den Boven-Rijn feller is geweest dan meer beuedenwaarts. § BOMMELERWAARD, 12 Jan. Dc ziekte onder de schapen, die op sommige dorpen reeds eenigen tijd heeft gewoed en waarvan het meerendeel sterft, blijft steeds aanhouden. Men schrijft dit toe aan de vroegere doorgaans vochtige weersgesteldheid. —De rivieren, zoowel Waal als Maas, zitten heden avond nog onbeweeglijk vast. Intusschen zijn reeds gisteren op de verschillende posten de waterwachtcn betrokken , en verwacht men, dat bij eenig meerder wassend water, het ijs spoedig zal in beweging zijn. * LEEUWARDEN, 12 Jan. Heden namiddag, ten ruim 4 ure, zijn het huis van reclusic en tuchtiging vier gevangenen ontvlugt. Het werd echter onmiddelijk door de militaire wacht ontdekt, die dc vlugtclingen over het ijs nazette en op den Grachtwal dadelijk een hunner weder in handen kreeg, nadat hij door eenen militairen oppasser en eenige toegesnelde personen reeds was aangehouden. De arrestatie der drie andere ging echter met meerdere moeijelijkhedcn gepaard. Zij waren eenen anderen weg gegaan en hunne vervolgers reeds van den beginne uit het gezigt. Na echter een paar uren over velden en door sneeuw en ijs als het ware doorgcdraafd te hebben , mogt het aan de afgezonden militairen en gevangenbewaarders ten laatste ook gelukken, deze drie meester te worden; dank zij den bijstand van eenige landlieden , die ze aan dc klecdme terstond als gevangenen herkenden. Dc ontviugting is, naar wij vernemen , geschied, door het maken van een gat in een der zolders ol bovenste werkzalcn , dat zorgvuldig werd verborgen gehouden ,en waarui zij zich door een touw, dat zij hadden weten te fabriceren of meester te worden, naar beneden hadden laten zakken. Zij hebben voorts, hoe gevaarlijk ook voor den goeden uitslag, don dag voor hunne stoute onderneming moeten kiezen , daar zij zich des avonds steeds in andere zalen bevinden, waaruit te ontkomen veel meer moeijelijkheden oplevert. — Dc oude vrouw , wier verwonding , door het vlam vatten harer kleederen , wij de vorige week hebben gemeld, is, na een smartelijk lijden, beden ochtend, aan dc gevolgen overleden. y * HARLINGEN, 12 Jan. Ecnc vrouw, die voor ongeveer drie weken bevallen was, is midden in den nacht opgestaan, heeft het huis verlaten en is in cene bijt gesprongen. Op haar noodgeschrei hielp de nachtwacht er haar uit, doch zij had zooveel geleden, dat zij korten tijd daarna stierf. Men denkt, dat eene tijdelijke zinsverbijstering haar tot deze daad heeft vervoerd. * DEVENTER, 13 Jan. De Ussel heeft zich weder geheel vastgezet. Tusschen Olst en Wijhe is het ijs sterk op elkander geschoven. Ook moet boven Doesburg bij de Steeg zich een zware ijsdam hebben gevormd. Hier is men er in geslaagd een slop open te krijgen voor de overvaart, hetgeen met den marktdag wel te stade kwam. Gisteren werden de voetgangers met eene boot over de ijsschotsen getrokken. Dit was niet aouder gevaar. Twee sjouwers, daarbij werkzaam, geraakten te water en tusschen het ijs. Dc een klemde zich aan eene schots en vóór hij op eigene redding bedacht was, greep hij zijnen makker, die reeds tot de kin was gezonken, en hield hem trouw vast tot men er in slaagde beiden te redden. Het water is nog wassende en staat thans op 46 palm. * VLISSINGEN, 12 Jan. Zr. Ms. stoomschip Hekla wordt met Febr. e. k. buiten dienst en hot etat-major op nonactiviteit gesteld, i — De luit. lste kl. Zwaanshals, kommanderende het wachtschip Urania, te Rotterdam, is benoemd tot kommandant van Zr. Ms. stoomschip Cycloop, te Helder, en op de Urania vervangen door den luit. lste kl. de Braattw. * 's HERTOGENBOSCH, 13 Jan. Het vocaal en instrumentaal concert, gisteren avond door de sociëteit Casino ten behoeve van de algemeens armen in den schouwburg gegeven, heeft ruim f SQQ ppgebragt. * * GRAVE, 12 Jan. Reeds eergisteren tegen den avond is het ijs in de Maas voor dezejstad (hoewel slechts momcntanecl) beginnen tt kratje»; gisteren voearnriddag ~kwam er andermaal beweging in de ijs-.» massa met aanzien^én-'wa^Vfèï^jjl bij het afzenden dezes nog slechts' weinig drijf-ijs ziiifijAfoi- was. Dët-Maas was weder vallende.
---

