Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 13 Jaauaiij (dos Atuiids.)
Gisteren avond is op het paleis van Windsor eene tooneelvoorstelling gegeven, welke door de Koningin, Prins Albert, de vorstelijke kinderen en vele genoodigden werd bijgewoond. — Van wege het Britsche gouvernement is de aanvankelijke uitkomst bekend gemaakt van de proef, die voor eenigen tijd genomen is om te zien, of Chinesche landverhuizers in de West-Indische koloniën even goed als koelies uit Indie en vrije Afrikanen tot den veldarbeid zouden kunnen worden gebezige. wVolgens dit officiële verslag schijnt het — zegt de Times — dat de proef in de beide koloniën in welke zij genomen is, in Guyana en op Trinidad, zoo goed is gelukt als mogelijk was bij de weinige zorg en beleid waarmede de lieden gekozen en overgebragt waren. Hetgeen men van hen gezien heeft, geeft reden om te denken dat zij onder gunstige omstandigheden zoo goede arbeiders zullen bevonden worden als de kolonie nog nimmer gehad heeft. Jn Guyana hoopt men in het vervolg vijftien honderd Chinesche arbeiders in het jaar te zullen kunnen aanvoeren, half op kosten der kolonie en half voor rekening der planters. Op Trinidad is besloten in het loopendé jaar nog drie honderd aan te voeren, waarvan de helft vrouwen moesten zijn. Of dit bij de tegenwoordige hooge scheepvracht op de voorgenomene wijze zal kunnen geschieden , en of Chinesche vrouwen tot landverhuizing zullen zijn te bewegen, is twijfelachtig. Het getal mannen, die gezind zijn op gunstige voorwaarden China te verlaten en elders te komen arbeiden , schijnt grenzenloos te zijn. Ook is volgens sommige deskundigen de aanvoer van Chinesche vrouwen niet moeijelijk; is dit h#t geval, dan alleen kan men er op rekenen dat de Chinesche landverhuizer voortdurend in de kolonie zal blijven."
— In den Beestentuin te Londen heeft men dezer dagen op een tijger door middel vau chloroform eene met goed gevolg bekroonde operatie volbragt. De nagels waren hem diep in het vleesch gegroeid en moesten afgeknipt worden, om dat zij hem in het gaan hinderden. — Te Edinburg kreeg maandag-avond de leeuw Wallace, in Wombwells menagerie , onder het eten een been in de keel, ten gevolge waarvan het als razend rondloopendc dier zoude zijn bezweken, zoo niet een der oppassers den moed had gehad zijne hand in den muil van het dier te ¦teken en het been te verwijderen. — Uit Bombay wordt gemeld, dat een luchtreiziger, de Heer Kight, — "bij de nederdaling, drie mijlen van den wal in zee is gestort en verdronken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Jan. De Oostenrijksche regering heeft hare goedkeuring tot het houden eener Tentoonstelling te Pesth in 1854 geweigerd , omdat op dat zelfde tijdstip eeue Tentoonstelling van Dnitsche nijverheid te München plaats heeft, en de regering de Hongaarsche nijverheid op die Tentoonstelling wenscht vertegenwoordigd te zien. — Aangaande de arrestatiën, welke voor eenige weken alhier plaats gehad hebben, deelt men van geloofwaardige zijde eenige bijzonderheden mede, waaruit blijkt dat de zaak zeer overdreven is medegedeeld door eenige dagbladen. Het aantal gearresteerden bedraagt 7 en de eenige min of meer notabele persoon, die zich onder hen bevindt, is Dr. Satter, welke reeds in 1849 wegens staatkundige woelingen veroordeeld is geweest. De opgehevene klub was niets anders dan een overblijfsel van de staatkundige vereenigingen uit de jaren 1848, 1849. — De Prager Ztg. bevat eene kennisgeving van den krijgsraad aldaar betreffende het veroordeelen van 8 personen wegens hoogverraad tot de doodstraf, en 3 wegens medepligtigheid daaraan tot 2 of 5 jarige vestingstraf. Al deze vonnissen zijn bij wijze van gratie verminderd tot vestingstraf van meerdere of mindere jaren. — Eergisteren is de Czegled-Szegediner spoorweg plcgtiglijk geopend en voor het algemeen beschikbaar gesteld. — Het officiële dagblad van Milaan van 8 Jan. zegt, dat alles wat femeld is omtrent het ontruimen van den Kerkelijken Staat door de 'ransche troepen ongegrond is. Zelfs als de oorlog in het Oosten uit- i barstte, zouden deze troepen eerder versterkt dan verwijderd worden. BERLIJN, 13 Jan. (des Ochtends). De tol-conferentie heeft den 6den dezer hare zittingen hervat. — Er worden onderhandelingen gevoerd tusschen verscheiden tol-verbondsstaten, om zich gemeenschappelijk in het buitenland te doen vertegenwoordigen door consuls, ter waarneming hunner handelsbelangen. — In de tweede kamer is een voorstel gedaan tot bevordering en Terbreiding der bewaarscholen. — De commissie der tweede kamer, met het onderzoek daarvan belast, heeft besloten, de aanneming aan te bevelen van het wets-ontwerp, waarby aan vreemdelingen wordt toegestaan een huwelijk in Pruisen aan i i te gaan. De eerste kamer heeft het reeds ten vorigen jare aangenomen. — Eene toetreding van Pruisen tot het Scandinavisch neutraliteits- j verdrag is niet te verwachten. Pruisenacht eene bijzondere alliantie, met : Zweden en Denemarken nog niet noodig. i ' — Dc Prins van Pruisen, die ter bijwoning van het ordenfeest in de. ' volgende week hier verwacht wordt, zal een geruimen tijd alhier vertoeven.' ' — De eerste hof- en staatsdame van wijlen Koningin Louise, de gravin : ' V. Viereck, de eenige overgebleven persoon, die aan het toenmalige hof; : eene charge bekleedde, is overleden. I ' — De regering moet'geneigd zijn , om met'de Köln-Mindener-spoorweg- - maatschappij in verbinding te treden tot aanleg van den Oostdijken Keul- 1 sche zijtak (Keulen-Betzdorf-Giessen naar Frankfort). Deze aanleg staat ! tevens in verband met den bouw van den Rijndal-spoorweg , alsmede van ! eene vaste brug over den Rijn bij Keulen. j ' — Te Keulen bestaat het plan van eene regtstrecksche stoomvaart j ' tusschen Keulen en Londen. i , — Men beschouwt het besluit tot verbod van uitvoer van granen uit ¦ Polen als een eerste antwoord van Rusland op het bevel van Engeland i en Frankrijk aan dc vereenigde vloten, om de Zwarte Zee binnen te zei- < len, en wel op grond, dat de uitvoer naar Oostenrijk niet verboden is. ' —In 1740 werd de eerste Pruisische consul benoemd, in het jaar ¦ 1853 had Pruisen er 275, waarvan 75 in dat jaar benoemd werden. De ' consulaten te Rotterdam en Amsterdam werden in 1781 opgerigt. — Willibald Alexis (Dr. Haring) ?heeft een nieuwe roman geschreven , getiteld: Isegrim. De geschiedenis speelt na den slag bij Jena. ; ! ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Jan. Volgens eene berekening van : "" de Berner Ztg. betaalt Zwitserland ten minste 40 millioen fr. jaarlijks ¦ aan het buitenland voor brood , voorts jaarlijks 26 millioen fr. voor wijn en brandewijn, koffij en suiker. Deze hoofdartikelen maken ook den grondslag uit van de Zwitsersche tol-inkomstcn. In 1852 bedroeg de opbrengst der tolregten voor wijn 714,000 fr., voor suiker 619,000 fr., voor granen 364,000 fr.. voor brandewijn 268,000 fr„ voor meel 268,000 fr., voor Koffij 217,000 fr., te zamen 2,456,000 fr. _ -— Als eene merkwaardige bijzonderheid wordt gemeld , dat in bijna *ule kantons van Zwitserland de staats-uitgaven met elk jaar vermeerderen , vooral in Aargau , Bern , Geneveen Freiburg, hetgeen wordt omgeschreven eensdeels aan het besteden'van sommen voor den aanleg .an openbare werken, enz., maar ook ten andere aan de weelde, welke ,n den laatsten tijd bij de vroeger zoo eenvoudige republikeinsche staat"'shouding is ingevoerd. .~*~ In het kanton Zurich schijnen de radicalen en socialisten zich te dien vereenigen, ten einde de hervorming van verschillende staat- adige en andere onderwerpen door te drijven.
FRANKFORT, 12 Jan. De bondsvergadering heeft heden na de Nieuwjaars-vacaiitiën hare zittingen hervat; men wil dat de President cene mededeeling heeft gedaan betreffende den stand der Oostersche kwestie. — De Beijersche minister-president v. d. Pfordten is ziek aan eene gastrische koorts. — In eenige oorden van Baden heeft de reeks der predicatien, door den aartsbisschop van Frciburg bevolen , begonnen. Het volk noemt ze conflict- of demonstratie-predicatien. De geestelijken blijven binnen de perken der gematigdheid. — De Nestor der Göttingsche hoogeschool, de bekende philoloog Mitscherlich, is den 6 Jan. in Am. ouderdom van 94 jaren overleden,
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 13 Januarij,
Gisteren was er wederom bal op deTuilericn; hetvras talrijk bezocht; den 27 en 28sten zullen bals travestis worden gehouden. — De Heer de Kisseleff, op het bal der Tuilcrien genoodigd, was wegens ongesteldheid verhinderd er te verschijnen, en deed zich vertegenwoordigen door den secretaris der legatie, den Heer de Balabine. Lord Cowley was niet tegenwoordig wegens ziekte van een zijner kinderen. — Vele hoog geplaatste personen zijn van meening, dat er nog kans is op eene vredelievende regeling der Levantsche kwestie. — Op het stadhuis zal in het laatst dezer maand een groot bal gegeven worden, waarop 6000 personen zullen worden genoodigd. — Heden hield de raad van admiraliteit cene zitting. — De vroeger door ons gemelde waarschijnlijkheid, dat een derde reserve-eskader zoude gevormd worden, bevestigen thans al de dagbladen. — Te Toulon worden wederom nieuwe schepen uitgerust.
— Uit het maandelijksch overzigt_ van den staat, der Bank blijkt, dat de voorraad van edel metaal met 22 millioen frs. is verminderd, de circulatie der biljetten is daarentegen met II millioen frs. toegenomen. — Men berekent dat de Noorder-spoorweg-maatschappij eene nitgave van meer dan 300,000 fr. heeft noodig gehad tot het wegruimen'van sneeuw in dc laatste 14 dagen. — De kolonel Chabert, kommandant van het paleis van St. Cloud, is Donderdag overleden.
— De Heer Lenormant een der mede-eigenaars van het J. d. Débats , zal het als tijdelijk gerant onderteekenen.
— De Revue de Paris heeft eene waarschuwing ontvangen. — Eergisteren meldde zich een welgekleed persoon in een hotel garni aan, ten einde eene kamer met het uitzigt op de straat en behoorlijk gemeubeld te huren. Men werd het eens en de bedoelde persoon betaalde 14 dagen huur vooruit. Des anderen daags evenwel waren zoowel de huurder als de meubelen verdwenen. Naar het schijnt is hij des nachts door het venster verhuisd.
— Men meldt nader uit Zwitserland, dat het gewigtige besluit, om een rapport door het bewind betreffende het geschil met Oostenrijk te doen uitbrengen, genomen is in weerwil van de oppositie hiertegen door den president van het eedgenootschap, den Heer Frei Herose', ingebragt. Men houdt het er voor, dat dit rapport in cene zitting der aanstaande week, maar in eene geheime zal uitgebragt worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 14 Januarij.
Het gerucht, dat de Hertog en Hertogin van Braband in de aanstaande lente andermaal bij het Britsche hof een bezoek zouden afleggen, is onjuist. — Het gerucht van een bezoek van Prins Albert, den gemaal van Koningin Victoria, is ongegrond.
— De distillateurs des rijks hebben eene bijeenkomst gehouden , en besloten tot het zenden van een adres aan de kamers, tegen het wetsontwerp op de distilleerderijen, bij de kamer aanhangig.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Zondag 15 Januarij.
Het valt niet te ontkennen, dat de gezigteinder in het Oosten wederom meer betrokken is. Zonder nog te spreken van een oorlogzuchtig artikel van den Heer Granier dc Cassagnac, in den Constitutionnel, hetwelk ongetwijfeld niet vrij is van invloed uit hoogere sferen, en waarin de oorlog als onvermijdelijk wordt voorgesteld, zijn ook de jongste berigten geenzins geruststellend. Vooreerst schijnt het niet meer te "betwijfelen , dat de vereenigde vloten de Zwarte Zee zijn binnengezeild , terwijl voorts een belangrijk Turksch konvooi onder bescherming dier vloten vertrokken is, om aan het leger te Batum een aanmerkelijke versterking te brengen. Uit de bijzondere berigten uit Konstantinopel van 31 Dec. blijkt, dat de gezanten den 24sten bevel hebben ontvangen, om 10 stoomsehepen, 5 Fransche en 5 Engelsche^ de Zwarte Zeo te doen binnen stevenen; op de aanmerking der admiraals evenwel, dat eene verdeeling der krachten met gevaren zoude gepaard gaan, is er besloten dat de geheele eskaders de Zwarte Zee zouden binncnloopen en is deze beweging werkelijk den 31sten Dec. begonnen. Evenwel wegens het ongunstige weder hebben zij , zooals wij thans weten , eerst den 2den Jan definitief zee gekozen. Den 3den Jan. is het Turksche konvooi naar Batum vertrokken. Drie Fransche en drie Engelsche schepen, als mede eenige stoombooten van beide natiën zijn, als maatregel van' veiligheid, aan den ingang van den Bosporus gebleven. Het "valt niet te ontkennen, dat deze gebeurtenis van het hoogste gewigt is. Men voe<*t er bij, zoo als wij reeds gisteren gemeld hebben , dat de Czaar bevolen heeft, dat al dc Russische schepen te Sebastopol binnen liepen Men zegt wijders, dat Keizer Nicolaas het binnen zeilen der vereenigde vloten in de Zwarte Zee wil beantwoorden met het overtrekken van den I Donau door zijne geheele legermagt, om aldus den oorlog in het hart van '¦ het Turksche rijk over te brengen. Om de verwikkelingen nog te vermeerderen, meldt men, dat het zich bevestigt, dat Oostenrijk en Prui- 1 sen ophelderingen hebben gevraagd omtrent het binnenloopen der vereenigde vloten in dc Zwarte Zee (Zie onze telegraphisehe berigten van onze i eerste editie van heden). De Patrie spreekt nogmaals van de overwinning der Turken bij Ka-1 lafat, maar stelt de zaak al weder als minder gewigtig voor. Daarentegen spreekt 'eene telegraphisehe depêche uit VV eenen m denMoniteur (zie onze boven aangeli'aalde telegraphisehe berigten) van eene overwinning der Turken op 6 dezer, waarbij dc Russen 2500 man Hadden verloren. Dit belangrijke krijgsfeit zoude plaats gevonden bebben by Citale of Tchetali, ongeveer 6 mijlen hooger op gelegen dan Widdm en Kalefat. Het is evenwel hierbij tc verwonderen, dat daarentegen de jongste berigten uit de vorstendommen melden , dat er nog niets beslissends aldaar heeft plaats gegrepen. . 1 Tegenover de oorlogzuchtige berigten moet men evenwel in aanmerking : nemen, dat de jongste tijdingen regtstreeksch uit Weenen meer vredelievend luiden. Deze toch spreken van geruststellende berigten uit Petersburg (zie onze boven aangehaalde telegrafische berigten). Uit Alexandrie meldt men van 3 Jan., dat de. gebeurtenissen in Perzië aldaar nog al indruk gemaakt hebben, en^ dat 25,000 man zich van Kaïro op marsch zouden begeven naar die plaats , waar hunne tegenwoordigheid het meest noodig zoude zijn. Den Sisten Dec. had men 20 000 geweren en 600 artilleristen naar Konstantmepel ingescheept. Een brief uit Malta van 9 Jan. meldt, dat onderscheidene Engelsche koopvaardijschepen uit die haven naar Varna waren vertrokken met wapenen en amunitie voor het leger van Omer-Pacha. Onder dagteekening van 13 Januarij, heeft Z. M. de Koning geno-! men een besluit, tot handhaving van het eigendamsregt van den Staat op de gouvernemcnts-arcliieven in de koloniën en bezittingen van het Rijk iv andere werelddeelen. Het lste art. van dit besluit luidt aldus: „in <ie koloniën en bezitting gen van het Rijk in andere werelddeelen vermag niemand, van welken rang of staat hij zij, zonder daartoe uitdrukkelijk van regeringswege te zijn gemagtigd: tra. aan onbevoegden inzage, afschrift of uittreksels te geven van da archiven van het gouvernement, of van die van eenige op hoog gezag ingestelde administratie of inrigting van openbaar bestuur; ab. eenig gedeelte van die archiven, ook niet bij wege van uittreksel, door den druk of eenige andere wijze openbaar te maken; rtc eenig gedeelte van die archiven, niet vereischt voor de verrigting der hem van regeringswege opgedragen werkzaamheden, onder zich te houden. i/Onder de archiven vermeld, zijn begrepen alle acten en bescheidea door de besturen in de Ovcrzec.?ehe bezittingen va» liet upperbe_-ur i«t het moederland ontvangen." Bij het verlaten van 's lands dienst, zijn de aabtenaren verpligt alle gouvernements-stukken, welke zij onder zich hebben, ter beschikking te stellen der Regering. Burgerlijke ambtenaren en militairen , het verbod van art. 1 overtredende , worden uit 's rijks dienst ontslagen. Het genot van pensioen vangt niet aan, vóór dat de volledige af- en overgifte hebben plaats gehad, en vervalt bij -mededeeling of openbaarmaking , hetzij met, hetzij zonder medewerking van derden. Voormalige niet-gepensioneerde koloniale ambtenaren, welke dit be- I sluit overtreden , worden bij regterlijk vonnis veroordeeld in eene geldboete van f 1000 tot J' 3000, te verhalen bij lijfsdwang.
Het ontwerp van wet tot regeling der eindbestemming van de baten, voorspruitende van de voormalige Wees- en Momboirkamers, bevat het ! volgend eenig artikel: //De baten, die voor den staat zullen voortspruiten uit de likwidatie der voormalige wees- en momboirkamers, ingevolge de bepalingen der ! wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad N°. 45) worden bestemd tot delging : van staatsschuld." Door den minister van financiën is bij dit wetsontwerp gevoegd de vol: gende Memorie van Toelichting : Dc wet van 5 Maart 1852 (Staatsblad N°. 45), houdende regeling der zaken van dc voormalige wees- en momboirkamers , beveelt iv art. 13 dat vóór 1 Januarij 1854 , eene nadere wettelijke voordragt zal worden gedaan nopens de eindbestemming eens vooral te geven aan de baten , ¦ welke ten gevolge van de uitvoering dier wet blijken zullen aan den Staat te behooren, en welke baten , volgens het tweede lid van dat artikel, niet onder de gewone middelen tot dekking der staatsuitgaven werden 1 verantwoord. Waarschijnlijk is bij het vaststellen van art. 13 der gemelde wet de meening geweest dat, zoo al niet geheel , dan toch eenigermate over het ¦ bedrag der daarbij bedoelde baten vóór primo January 1854 zoude kun: nen worden geoordeeld, hetgeen natuurlijk bij de bepaling der eindbestemming dier baten in aanmerking zoude hebben kunnen komen. De wijze waarop dit artikel (art. 11 van het oorspronkelijk wets-ontwerp) in de antwoorden aan de commissie van rapporteurs werd toegelicht, bevestigt dit vermoeden. De Regering is nogtans, ook na daarop de algemeene commissie van likwidatie der zaken van de voormalige wees- eu momboirkamers, krachtens genoemde wet door don Koning benoemd, gehoord te hebben, ten eenenmale buiten staat om ten aanzien van het eventueel bedrag dier baten eenige gegronde berekening te maken, en wel om de navolgende redenen. De baten, bij de voormalige wees- en momboirkamers voorhanden > verdeelen zich in drie hoofdsoorten. De eerste soort bevat de baten behoorende tot doorloopende admïnistratien, periodieke uitkeeringen en onder dergelijk voordurend beheer, waarmede de wees- en momboirkamers zijn belast geweest, waaronder eenige bij de weeskamers slechts gedeponeerde waarden, die door anderen buiten de weeskamers worden beheerd. Van deze baten zal aan den Staat niets vervallen, en in het helieer dier administratie zal, ingevolge art. 11 der wet van 5 Maart 1852 (StaafsM. N°. 45), nader door de wet moeten worden voorzien. De algemeene commissie , wier werkkring inderdaad buitendien niet alleen hoogst moeijelijk maar ook van grooten omvang is, had dan ook gewenscht reeds voorlangden staat te kunnen gereed hebben, bedoeld bij gemeld art. 11 der wet van 5 maart 1852, ten einde althans van het zeer omslagtig beheer dier boedels zoodra mogelijk te worden ontheven. Naar de openingen door de commissie te dezer zake aan dc Regering gegeven, heeft zich de commissie nog niet bij magte bevonden, om den bedoelden staat, aan wiens opmaking binnen den bepaalden tijd dc hand is gelegd, tot zulk eene ¦ volledigheid te brengen, als vereischt zou worden om daarop eene ¦ wet te kunnen doen rusten, die voortdurend zal moeten werken, en , tot daarstelling waarvan men alzoo den aard en den omvang niet . alleen dier administratie in het algemeen, maar de bijzonderheden van elke i derzelve behoort te kennen. Die kennis moest de commissie verkrijgen bij het onderzoek van de rekeningen en verantwoordingen der voorma, lige besturen en beheerders van de ontbondene wees- en momboirkamers, ¦ voor zooverre die althans met zoodanige doorloopende administratïen ¦ waren belast; een onderzoek waarmede de algemeen commissie zich ijverig en onafgebroken bezig houdt, doch hetwelk uit den aard der zaak een hoogst moeijelijk en zeer omslagtig werk is. De tweede soort bevat de baten behoorende tot de boedels waarvan de ¦¦ regthebbenden door de algemeene commissie moeten worden opgeroepen, . ingevolge art. 3 der wet van 5 Maart 1852. i Deze baten zijn , krachtens art. 10 der wet van 5 Maart 1852, alle ¦ voor de regthebbenden opvorderbaar gedurende vijf jaren na de tweede . oproeping in de Staats-Courant geplaatst, doch vervallen onherroepelijk ¦ aan den Staat, wanneer zij binnen dien termijn niet zijn opgevraagd of daaromtrent eene regtsvordering is ingesteld. Van deze baten zal hoogst waarschijnlijk een groot gedeelte door de i regthebbenden niet worden opgevraagd, daar zij meerendeels behooren ; tot reeds voor zeer ruim tijdsbestek op de weeskamers opgebragte erfenissen of legaten, waartoe de regthebbenden reeds meermalen vruchte-loos zijn opgeroepen geworden. Welk bedrag daarvan, na verloop vatt den termijn van art. 10 der wet van 5 Maart 1852 bepaald, aan den ! Staat zal vervallen, is evenwel thans nog voor geene de minste bereke:ning of eenigzins gegronde gissing vatbaar, vermits gedurende dien termijn opvordering van elke dier baten denkbaar is. i Ook met betrekking tot de oproepingen , van welker tweede plaatsing .in dé Staats-Courant de cvengcmclde termijn aanvangt te loopen, heeft |de commissie aan de Regering de beletselen doen kennen, welke zich tot dusver voor haar hebben in den weg gesteld. I Zoowel toch het belang der op te roepen regthebbenden als dat van den Staat en de verantwoordelijkheid der algemeene commissie zelve ten deze vorderen gebiedend de meest mogelijke juistheid en duidelijkheid bij het doen dier oproepingen, en de algemeene commissie is alzoo buiten staat over te gaan tot de oproepingen in art. 8 der wet bedoeld, alvorens zij uit de rekeningen en verantwoordingen der verschillende weeskamers de namen der erflaters en regthebbenden, en inzonderheid de zuivere saldo's tot eiken boedel behoorende, met zekerheid zal hebben leeren kennen. ! De derde soort bevat de baten der zoogenaamde algemeene kassen, algemeene schotels, private kassen en onder dergelijke benamingen bij sommige weeskamers berustende algemeene kassen, waarvan tot nog toe de oorsprong en bestemming of geheel onbekend, of althans niet duidelijk genoeg gebleken is, om daaromtrent iets te kunnen bepalen; terwijl het zeer waarschijnlijk is, dat daarvan bij sommige weeskamers nog een gedeelte tot onafgedane opvorderbare boedels zal behooren. Ook van de hierbedoelde kassen, even als het eventueel door regthebbenden opvorderbaar gedeelte derzelve, moet de raming geheel afhankelijk worden geacht van de uitkomsten der nog aanhangige rekeningen en verantwoordingen, en alzoo kan daaromtrent thans nog niets anders worden medegedeeld dan dat van het nog niet te constateren bedrag van het_ deel van het actief der vroegere weeskamers waarschijnlijk na de likwi| datic der weeskamers het grootste bedrag wel aan den Staat zal vervallen. Uit bovenstaande mededeelingen blijkt voldoende , dat het vermoedelijk ; bedrag der baten uit de likwidatie der weeskamers voor den Staat zullende. ! voortspruiten voor alsnog met geenerlei juistheid of waarschijnlijkheid te berekenen is , hoe vermoedelijk het dan ook zij, dat zoodanig bedrag vrij -, belangrijk zal zijn. Deze onzekerheid echter belet niet om, overeeni komstig het voorschrift van art. 13 der wet van 5 Maart 1852, nog voor bet einde des jaars eene \ye_r7C_rdragt ter aanwijzing een? vooral van de eindbestemming dier eventuele baten aan de overweging der Staten- Generaal te onderwerpen. Naar het oordeel der Regering zoude, vooral met het oog op de volkomene onzekerheid van het eventueel bedrag dier baten en het onbepaalde van den tijd wanneer dezelve definitivelijk aan den Staat zullen vervallen, hetgeen zeker in de eerste vijf jaren niet zal plaats hebben aan dezelve baten geene betere indbestemming te geven zijn dan de bestemming tot gedeeltelijke delging der Staatsschuld. Hoofdzakelijk toch zullen die eventuele baten voortspruiten uit nalatenschappen, waartoe de regthebbenden onbekend zijn, en die, volgens de gewone wetsbepalingen, aan den Staat, dat is ten algemeenen nutte, vervallen ; en zeker kan in het belang van allen geene nuttiger bestemming aan deze baten gegeven worden, dan om daarmede den schuldenlast van den Staat zooveel'mogelijk te verminderen. Blijkens de Memorie van Toelichting bij de concept-wet van 5 Maart 1852 gevoegd en het Verslag der Commissie van Rapporteurs over dat wets-ontwerp, is dat ook reeds het denkbeeld der Regering geweest bij de voordragt dier wet, en is ook bij de behandeling van het wets-ontwerp in de beide Kamers der Staten-Generaal geen ander of beter denkbeeld te dien aanzien, aan de hand gedaan. Het onzekere eindelijk van het bedrag dier baten en van den tijd der opkomst zonde thans. naar het oordeel der Regering, elke andere eindbestemming dier baten hoogst moeijelijk en wisselvallig maken, terwijl het zeker is, dat hoe en wanneer die baten ook aan den Staat vervallen, dezelve altoos en in elk geval zullen kunnen dienen tot aankoop en vernietiging van Staatsschuld. 7,. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arr.-regtbank te Amsterdam Mr. E. Linteloo de Geer, advocaat aldaar. Z. M. heeft aan den Heer P. C. Swaan, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen te Bergen-op-Zoom, behoudens aanspraak op pensioen; voorts zijn de beide ontvang-kantoren der directe belastingen en vau de in- en uitgaande regten en accijnsen te Bergen-op-Zoom, vereenigd tot een kantoor en is tot ontvanger van dat vereenigd kantoor benoemd dc Heer G. M. de Plónnies, thans ontvanger der in- en uitgaande regten aldaar. Z. M. heeft aan den Heer E. Frank, op zijn verzoek, met ultimo Maart a. s., een eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunctcommies bij het Departement van Buitenl. Zaken, en hem den titel toegekend van commies;— voorts is de Heer D. Bruyning, werkzaam bij dat Departement, met den titel van adjunct-commies, te rekenen van I°. April e. k., tijdelijk eervol ontslagen , onder toekenning van wachtgeld ; zijnde verder dc eerste klerken G. H. van den Toorn en J, M. L. van Bronkhorst benoemd tot adjunct-commicsen bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, te. rekenen van I°. Januarij jl. Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden eene opgave wegens den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie, over de maand, en de elf maanden eindigende den sden Dec. 1853. Volgens berigten van den gouverneur van Suriname, zijn de aldaar met Zr. Ms. transportschip Merwede van Java aangebragte Chinezen, ten getale van 14 (zijnde er gedurende de reis 4 overleden), dadelijk na aankomst vervoerd geworden naar de gouvernements-plantagie Catharina Sophia , alwaar zij bestemd waren , om als suikerkookers en rietplanters werkzaam te zijn. Na aldaar behoorlijk gehuisvest te zijn, en eenige dagen rust te hebben genoten, zijn zij door den gouverneur in persoon bezocht geworden , bij welk bezoek is gebleken, dat zij er allen gezond en wel uitzagen, dat zij zeer tevreden en opgeruimd waren, dat zij, te werk gesteld zijnde , zeer gewillig deden , wat hun bevolen werd. en dat zij den arbeid, zoowel in de fabriek als op de velden, naar behooren verrigtten, weshalve deze aanvankelijk gunstige uitslag grond geeft voor de verwachtiug, dat deze proeve, tot overbrenging van Chinesche werklieden naar Suriname, met eene goede uitkomst zal worden bekroond. Een particulier schrijven uit Melbourne , dd. 28 Sept. 1853, bevat ?onder anderen het volgende: Een arbeider aan de Werf aldaar verdient dagelijks (van 6 uur des morgens tot 6 uur des avonds) ƒ6. De persoon, van wien de brief is, zegt echter ƒ2l per weck kostgeld te moeten geven en voor 12 stuks waschgoed circa f 5. Aan metselaars , timmerlieden en landbouwers is daar gebrek en verdient eerstgemelde daags f2l , de andere ƒls en laatstgenoemde maakt ook i/zeer goed voordcel" terwyl voor ecnc meid bij burgerlieden ƒ 360 per jaar is te bedingen. Genoemde schrijver dringt er dan ook sterk op aan, de verhuizing naar Melbourne, voor genoemde klassen zoo veel mogelijk te bevorderen. Wij zijn onderrigt, dat dc Hcdertafel Amstels Mannenkoor, onder directie van den Heer F. N. Stoetz, op 7 Febr. een concert zal geven, waarvan de opbrengst zal gestort worden in handen der commissie voor de buitengewone collecte , uitdeelingen , enz. Onze grijze dichter Tollens , wiens hart nog immer even warm klopt, waar het op helpen aankomt, heeft voor dit concert een gedicht, het Nut van het Goud, geschreven , hetwelk door den genialcn Verhuist voor mannenstemmen gecomponeerd is en bij deze gelegenheid zal uitgevoerd worden. Van het handschrift des dichters wordt cene autografie van het vers vervaardigd, die eerstdaags ook ten voordeele der armen verkrijgbaar zal gesteld worden. Het concert zal in Frascati plaats vinden, welk lokaal door den Heer J. Ed. Stumpff met belanglooze Welwillendheid daartoe is afgestaan. Van een druk bezoek van dit belangwekkend concert kan men zich bij voorraad verzekerd houden. . Op het negentiende concert der Maatschappy Felix Meritis, Vrijdag jl. den 13den dezer, deed zich Mej. Adèle de Vigne, eene jeugdige zangeres Van Gend, hooren. Naar wij vernemen, was het de eerste maal, dat zij in het publiek optrad; hare bedeesdheid en ontroering gaven dan ook te kennen , dat zij belemmerd werd, van hare talenten partij te trekken. Wij willen dus liever ons oordeel opschorten , tot dat wij haar een tweedemaal zullen gehoord hebben. Dc Heer E. Boulanger, elève van Chopin, van Parijs, heeft zich als een vaardig en degelijk pianist doen kennen, en door de voordragt van een zestal stukken van kleinen omvang bijval geoogst; men had intusschen gaarne een stuk van hem gehoord. Door het orkest werden meesterlijk uitgevoerd de eerste sinfonie van Spohr, en drie ouvertures van Marschner, Glück en A. Romberg. Te Schoonhoven zijn in het jaar 1853 geboren 92 kinderen, overleden 108 personen, gehuwd 24 paren. De bevolking bedraagt 2706 zielen. * GORINCHEM, 14 Jan. Het ijs op de rivier de Merwede hier voo de stad zit nog altijd vast en wordt bij voortduring met schutschouwe gepasseerd. Het water is sedert 24 uren 40 duim gewassen en stond alzoo Eeden middag ten 12 ure aan het peil 1 el 95 duim. NIJMEGEN, 13 Jan. Ll. Woensdag morgen, ten 5 ure, geraakte het gs voor deze stad, ter hoogte van het Veer, in beweging en dreef door tot een half uur beneden de stad, waar het zich weder zettede. De waterstand rees dien en den volgenden dag aanmerkelijk en de berigten van Millingen, waar men meer dan 7 el water had, deden vermoeden, dat weldra het overige ijs in beweging zou komen. Gisteren avond ten 7. ure, kondigden de 3 kanonschoten dan ook het losgaan van het ijs aan, hetwelk tot een uur in den nacht doordreef, doch zich toen weder met eenen waterstand van meer dan 7 el vastzettede. Die hooge waterstand inundeerde dadelijk de lage gedeelten der stad, zoodat de Lagemarkt, yoor een gedeelte , de Haven, Papengasch , Bottclstraat, Brouwerstraat, achter de Vischmarkt, Grootestraat voor een gedeelte, Steenstraat en ¦vele kleine stegen in het water staan. Overal ziet men schuiten door de straten, varen, of wordt dc gemeenschap over planken eenigzins onderhouden. De polders de Ooy en de Erlecom zijn door den hoogen waterstand i'ngeloopen, waardoor het water iets is gevallen. De Hezclpoort is afo-edamd, opdat het water niet daar buiten loope en zoodoende niet de dorpen Hees en _Jeerbosch en verder het Rijk van Nijmegen inunderc. r (P. N. C.) * LEEUWARDEN, 13 Jan. Sedert de drie laatste weken is de longziekte onder het rundvee zich weder in dit gewest begonnen uit te breiden, ofschoon zij op dit oogenblik op lange na niet in die hevige mate heerseht, als ten vorige jare, om dezen tijd. Toen toch werden wekelijk "¦eiuiddeld ruim 100 beesten afgemaakt, terwijl in de beide laatste wt-ken te zamen niet meer dan 131 gevallen zijn voorgekomen. Eene vergelijking der cijfers van het afgeloopen jaar met die van vorige jaren geeft betrekkelijk ook geene ongunstige uitkomsten. Het getal afgemaakte beesten van de in werking treding der reglementaire verordeningen tegen de longziekte (17 Dec. 1849) tot en met 31 Dec. 1850, bedroeg 999 gedurende het jaa.i 1851, 2115 en gedurende het jaar 1852,2867. leder jaar' levérde alzoo met het vorige vergeleken, aanmerkelijk hoogere cijfers op In 1853 echter, was het getal gevallen 3013 en alzoo slechts 146 meer dan in het voorgaande jaar. Is het cijfer der gevallen nu wel met yerminderd, de, in vroegere jaren plaats gehad hebbende aanzienlijke progressieve vermeerdering is ook niet waar te nemen, waarbij nog komt, dat" de veestapel in deze provincie sedert een jaar ook weder zeer is toegenomen. De inenting van runderen wordt voorts geregeld voortgezet. Vooral in de laatste dagen zijn daartoe weder van onderscheidene veehouders aanvragen ingekomen. Met afwijking van hetgeen elders geschiedt , wordt echter in deze provincie niet alleen de staart, maar ook de borst of kossem als plaats van inenting gekozen,_en de uitkomsten vau de laatste wijze van opereren zijn tot dusver met minder gunstig geweest. Men heeft verder opgemerkt, dat de meeste, zoo »iet alle, leshven vee waaronder zich bereids gevallen van longziekte hadden voorgedaan, en waarop later de inenting is geschied, sedert vau de ziekte geheel ssijn verschoond gebleven.
! — ïfopens de plaats gehad hebbende ontvlugting nit het huls vahre¦clusieen tuchtiging alhier, vernemen wij nog, dat het komplot daartoe door zeven gevangenen, die meestal bij elkander zaten, was beraamd geworden, en dat, eerst toen de vijfde dacht te ontkomen, de ontdekking der vlugt van de vier anderen plaats had. Dat de drie laatste ontvlugten voorts weder zijn gevat, is vooral te danken aan den moed en de tegenwoordigheid van geest van twee schippers, die op ruim een uur afstand» van deze stad de vlugtelingen zagen aankomen en hen tegenhielden. Eene ernstige worsteling had toen tusschen hen plaats, waarby' een der boosdoeners, die met een scherp mes was gewapend, daarmede naar een der schippers stak, zonder hem echter te kwetsen, hoezeer hem later eene zware beet in de hand toebrengende. De andere schipper had intusschen een zwaar stuk hout gevonden en sloeg den kerel daarmede zoo hevig op het hoofd, dat hij duizelend ter aarde viel. Inmiddels jkwamen eenige landlieden, met hooivorken gewapend, opdagen, die de wakkere schippers den noodigen bijstand leenden, om alle drie gevangenen meester te worden en vervolgens naar deze stad terug te Voeren. De gewonde gevangene moet in eenen bedenkelijken toestand verkeeren. SNEEK, 13 Jan. In het jaar 1853 zijn aan de stad 3 waag alhier gewogen 49,809/4 en 5162/8 vaten boter, makende, met een gemiddeld o verwigt van 2 Nederl. ponden per \ vat, 2,179,380 Ned. ponden, en 792,247 Ned. ponden kaas , zijnde alzoo 133,312 Ned. ponden boter minder en 218,321 Ned. ponden kaas meer dan in 1852. De hoogste prijs van de boter is geweest ƒ47 en dc laagsteƒ 32. De hoogste prijs van de kaas is geweest 38 en de laagste ƒ 20. (S. C.) * VLISSINGEN, 13 Jan. Het Amerik. schip South-Carolina, eergisteren door ons vermeld als te Blankenberg aan den grond, is heden alhier, door behulp van twee_ stoombooten en eenige visschers lek op dc reede gebragt. Vast zittende is het schip voor een gedeelte aldaar gelost. — Tusschen Bath en Antwerpen zit nog zoo veel ijs, dat de schepen, die alhier uit het Marinedok naar Antwerpen waren opgezeild, aldaar midden ïn het drijfijs voor anker zijn moeten komen. Dc stoomboot Stad Vlissingen heeft twee schepen met zeer veel moeite er door heen 'naar Antwerpen gesleept. V- HERTOGENBOSCH, 14 Jan. Hedenmorgen zijn de Heeren j>égter-commissaris Mr. J. P. v. Blarkom en Mr. J. D. W. Pape officier van justitie, uit Maashees teruggekomen, in hun gevolg hebbende den ambtenaar R , met zijnen broeder, weike laatste den werkelijk ongelukkigen R , naar zijne gevangenis vergezelde, voor zoo ver men is kunnen te weten komen moet de zaak volgenderwijze hebben plaats gehad: //Koppermaandag werd door de bewoners van Maashees feestelijk gevierd; ook de vier daar aanwezige ambtenaren, waaronder R zich bevond, begaven zich naar de herberg. Een landman daar aanwezig, kwam tot een der ambtenaren, welke hij vroeger op eene andere plaats gekend had, hij stak hem vriendschappelijk dc hand toe, doch de verslagene, Willem Janssen, tradtussehenbeide en wilde dit vriendschapsbewijs beletten. Op de vraag van den ambtenaar, waarom die man hem de hand niet mogt geven? antwoordde hij, onderde smadelijkstc scheldwoorden , met eene uitdaging tot vechten, hetgeen de ambtenaar van de hand wees; do ambtenaren, werden nu ook door nog vijf andere opgedrongen en bemoeijelijkt. Zij verlieten dus de herberg en begaven zich naar eene andere, daar werden zij door Janssen en de zijnen opgezocht en wederom beleedigd , hetgeen ook in eene derde gebeurde. De ambtenaren besloten toen ieder naar zijn huis te gaan, ongelukkig woonde R in eene herberg bij zekeren Koks (*). De zes mannen volgden hem ook daar en omringden hem, de verslagene ging voor hem staan, maakte hem voor een lafaard uit en gaf hem een duchtigen slag op het aangezigt; zij zouden handgemeen geworden zijn, toen iemand zich tusschen beide wierp en hen in de borst vattende wilde scheiden. R , zich op dat oogenblik van alle zijde aangegrepen gevoelende, trok zijn pistool en in een oogwenk met de linkerhand losbrandende, viel het schot rakelings langs het hoofd van hem die scheiden wilde en trof zijn beleediger in het oog; Janssen viel en was op den slag ecu lijk. De herberg nog eenige minuten zoo woelig en vol, was in een oogenblik als leeg geveegd. De Heer R heeft zonder de minste gemoedsbeweging, zeker in het bewustzijn eener wettige verdediging zijne verklaringen voor den regter afgelegd. Hij behoort tot eene deftige familie en was steeds als fatsoenlijk en rustig burger bekend. (*) Abusief is de herberg van van Bracht opgegeven als of daar de manslag zou zijn geschied.
---

