INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Engeland. Tooneelvoorstelling. Proef met Chinesche landverhuizers. Beestcnongelukken. Noodlottige luchtreis. Duitschland. Weener, Berlijner, Zwitsersche 'en Frankforter berigten. Frankrijk. Bal op de Tuilerien. Zitting der admiraliteit. Staat der bank. Overlijden van kolonel Chabert. Zonderlinge verhuizing. Zwitsersche berigten. België. De Hertog van Brabant gaat niet naar Engeland. Bijeenkomst van distillateurs. Binnenland. Levantsche kwestie. Besluit omtrent het eigendomsregt van den staat op koloniale archiven. Wetsontwerp tot regeling >? stemmii --.'¦* de ¦ -. Kon. besluiten. Meueucelingen aan de kamers van koophandel en fabrieken. Berigten van den gouverneur van Suriname. Brief uit Melbourne. Concert van Amstels mannenkoor. Concert van Felix Meritis. IJs op de Merwede voor Gorinchem en voor Nijmegen. Longziekte onder het vee in Friesland. Ontvlugtiug uit het huis van reclusie te Leeuwarden. Marktberigt uit Sneek. IJsberigt uit Vlissingen. Noodlottig voorval te Maashees. Landbouwkundig nieuws uit den Anna-PaulownA-Polder. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen passagiers. Effecten- Sociëteit. Latere Duitsche berigten. Buitengewone berigten. Telegraphisehe berigten. Advertentien. Mengelingen. Vijf maanden verblijf onder de Turken. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

HET NIEUW ONTWERP VAN WET TOT REGELING VAN HET ARMBESTUUR.
IV. Nu wij hebben aangetoond, dat het nieuwe ontwerp eensdeels de kerkelijke en bijzondere armbesturen geheel vrij laat in hunne wijze van arinvcrzorging, en anderdeels de geheele armverzorging, zoo veel maar immer mogelijk is, blootelijk aan die besturen wil overlaten, — verliest de beschouwing van het wets-ontwerp zelf bijkans alle waarde, omdat het, uitgenomen weinige voorschriften van algemeene strekking, eene zeer beperkte toepassing hebben zal. Niettemin zullen wij de beginselen van het ontwerp, met betrekking tot het etaats-armbestuur, thans nog eenigzins nader ter toetse brengen. De hoofdbeginselen der wet zijn: I. Het ondersteunen der armen is een zedelijke, geen burgerlijke pligt. 11. De ondersteuing der armen wordt blootelijk overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid. 111. Ondersteuning van Staatswege kan en behoort in den regel niet anders te geschieden , dan wanneer de arme geen onderstand van elders kan erlangen en niet in staat is voor zich zelven te zorgen; de aanvrage des armen kan van Staatswege worden afgeslagen of toegestaan. IV. Het wordt den armen verboden, aan bijzondere personen onderstand te vragen, voor zoover dit vragen het karakter aanneemt van bedelarij; deze is gevaarlijk voor de orde en rust in den Staat; daartegen is de Staat verpligt te waken. V. Het wordt den armen toegestaan onderstand te vragen aan dü instellingen, tot het verleenen daarvan bestemd. VI. De onderstand van Staatswege wordt plaatselijk, in elke gemeente , uitgeoefend. Wij zullen bij deze hoofdbeginselen niet lang behoeven stil te staan ; want het meerendeel daarvan maakte reeds , bij het overzigt der betrekking van den staat tofde kerkelijke en bijzondere armbesturen, een onderwerp van beschouwing uit. Ofschoon ook wij, evenzeer als de Regering, van meening zijn, dat uniemand regt heeft onderstand te eischen van eenig openbaar bestuur, achten wij niettemin het ondersteunen der armen wel degelijk een burgerlijke pligt. Naar onze meening heeft de Staat, met betrekking tot de armen, ook tegen andere gevaren te waken , dan tegen de bedelarij; en strekt zich ede policie-zorg door den Staat met opzigt tot de armoede nit te oefenen" verder uit.dan om de bedelaars door policie-dicnaars te laten oppakken en, na veroordeeling, overbrengen naar een bedclaarsgcsticht. Maar wij hebben over dit verschil van beginselen reeds uitvoerig gehandeld , en kunnen ons dus thans bepalen tot de vraag: of, in het stelsel zelf der Regering, hare beginselen juist zouden zijn en voor behoorlijke toepassing vatbaar ? En hier stuiten wij al dadelijk op de thans bestaande wettelijke verordeningen omtrent de bedelarij, in art. 274, volg., wetboek van strafregt, die nog niet in harmonie schijnen te zijn met het nieuwe stelsel der Eegering. Volgens die artikelen toch is het bedelen in het algemeen slechts dan strafbaar, wanneer dit geschiedt in eene plaats, voor welke eene openbare inrigting tot voorkoming van bedelarij bestaat; terwijl daar, waar zoodanige inrigting niet bestaat, alleen zij , die bij gezonden lijve van het bedelen hun werk maken, of die het bedei-bedrijf onder verzwarende omstandigheden uitoefenen, strafbaar zijn. Nu zijn wel de bedelaarsgestichten der Maatschappij van Weldadigheid voor het geheele Rijk als zoodanig aangewezen; maar, behalve dat die aanwijzing niet voldoet aan de bedoeling der wet, die eene gemeentelijke of voor eenige gemeenten te zamen bestaande, inrigting tot voorkoming van bedelarij eischt, iieeft ook onlangs het Provinciaal Geregtshof van Drenthe beslist, dat, aangezien volgens de tegenwoordige orde van zaken niet ieder, die zich aanmeldt, in de bestaande bedelaarsgestichten kan worden opgenomen, maar daartoe vereischt wordt erkenning van het domicilie van onderstand en medewerking van het gemeentebestuur, men niet kan zeggen, dat er thans, volgens den geest van art. 274 van het wetboek van strafregt, Uoeii voor het geheele Rijk, noch voor eene bijzondere plaats, eene inrigting bestaat, ter wering der bedelarij (*). Doch, gesteld ook, dat het hof van Drenthe zich vergiste, en dat er werkelijk geacht moeten worden voor het geheele rijk gestichten tot wering der bedelarij te -bestaan, — wat volgt daaruit? Dat ieder behoeftige, onverschillig of hij al dan niet van eenig kerkelijk of bijzonder armbestuur, eenige al dan niet genoegzame bedeeling ontvangt, zich wel degelijk bij iet gemeente-bestuur, waar hij zijn domicilie van onderstand heeft, kan aansnelden , om in zoodanig gesticht, ten koste dier gemeente, te worden opgenomen. Het is dus , zoo lang de wetgeving op de bedelarij niet ver-,., sanderd wordt, eene onwaarheid, dat //ondersteuning van staatswege in 'den regel niet anders kan en behoort te geschieden, dan wanneer de arme geen onderstand van elders kan erlangen en niet in staat is voor zich celven te zorgen." Art. 20 en 21 van het ontwerp berusten dus op een beginsel, hetwelk lijnregt strijdig is met de wetsbepalingen tegen de bedelarij. De overige beginselen van het ontwerp, ontleend als zij meerendeels sijn aan dc vroegere ontwerpen, kunnen bij ons weinig of geene tegenspraak ontmoeten. Het spreekt toch wel van zelf, dat de werking der openbare instellingen van armbestuur behoorlijk moet worden geregeld; dat bepaald wordt, bij welke instelling de arme zich om ondersteuning fean aanmelden; dat voor zoover die instelling niet is ter plaatse vau ¦het verblyf van den arme, voorzien moet worden in dringende omstan'diglieden; dat het uitoefenen van een regt van verhaal moet worden Igeregeld; dat het misbruik daarvan moet worden weggenomen, enz. Wif 'komen later afzonderlijk terug op de vraag, of de regeling van het 'domicilie van onderstand bij dit ontwerp de voorkeur verdient boven 'eenige andere. Wij juichen allezins toe de uit vroegere ontwerpen overgenomen bepalingen omtrent het regt van verhaal op dc ondersteunden zelven, of •hunne naaste betrekkingen, of nalatenschappen. Wij verblijden ons, dat •"* Regering toch ook nu volhardt bij de afschaffing van alle octrooijen erfregt aan godshuizen, niettegenstaande de oppositie, die ook daartegen is ingebragt. AVy beamen het thans, als vroeger, voorgestelde mid- JB, om het getal bedelaarsgestichten te vermeerderen; gelijk mede de omtrent de tucht in die gestichten. Op enkele bepalingen, daaronder ook nieuwe en naar ons oordeel zeer doelmatige, hier en elders Aangetroffen, komen wij, aan het slot onzer beschouwingen, nader terug. Wij hebben thans nog alleen te gewagen van de beginselen der tegenwoordige Regering omtrent het subsidiestelsel. (*) Zie de Arnh. Courant van 4 Januarij 1854.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 Januarij (des Avonds.)
Lord John Russell heeft cenei circulaire aan de liberale leden van het parlement gerigt, waarby zij worden vermaand , uit hoofde van de belangrijke onderwerpen, die behandeld zullen worden, zich den 31sten Januarij prompt op hunnen post te bevinden. — Men vermeent te weten, dat de regering voornemens is terstond na de bijeenkomst van het parlement 29,000 man der lersche milicie te doen kleeden en verder voor active djeruöte doen gereed m;vken. — De 'j Keizer van Rusland is, zoo lang mogelijk eene regtstreeksche vrcdebreuk met de groote zeemogendheden te vermijden en dat hij welligt een gevolmagtigde zal zenden tot dc voorgestelde conferentie, ten einde tijd te winnen of wel het geschil tot een einde te brengen. Inmiddels is de toetreding van de Porte tot het voorstel der vier mogendheden te Weenen aangekomen, en zal dat voorstel dadelijk naar Petersburg worden gezonden. //Dc overeenstemming der vier mogendheden (zegt het blad), is dus niet verbroken, en zij komen onderling en met Turkije overeen nopens de voorwaarden van schikking, welke aan Keizer Nicolaas zullen worden aangeboden. Mogt hij die verwerpen, zoo zou hij verwerpen wat geheel Europa zich verbonden heeft te handhaven, en eischen wat geheel Europa zich verbonden heeft te weigeren. Dc onderhandeling heeft dus een hoogeren trap bereikt, dan op eenig vorig oogenblik, en het antwoord van het hof van St. Petersburg op deze laatste mededeeling moet stellig en afdoende zijn. Die mededeeling is het ultimatum van de Porte | en hare bondgenooten." Het blad wijst voorts op het gewigt der jongste | voordcelen van de Turken, en van den keer van zaken in Perzië, waar de Britsche staatkunde heeft gezegevierd. —De gezagvoerder der scheepsmagt in Oost-Indie, dc vicc-admiraal | sir F. Pellew, is teruggeroepen en vervangen geworden door den schout| bij-nacht sir J. Stirling. — Blijkens den laatst bekend gemaaktcn wekelijkschcn staat-der Engelsche bank is dc circulatie der billetten met 270,340 £ vermeerderd en dc voorraad van haar edel metaal met 21,827 £ verminderd. ¦— In eene der fabrieken te Preston is de arbeid hervat, doordiende eigenaars er in hebben bewilligd , om do verlangde loonyermeerdcring van 10 pCt. toe te staan. — Ook te Tiverton hebben 11. Dingsdag, ten gevolge van de duurte van het brood, verregaande ongeregeldheden plaats gegrepen. Dc mayor was genoodzaakt de oproeracte voor te lezen en met het ontbieden der mi- I litairen te dreigen, eer het der policie gelukte het tumult te bedwingen, — Er zijn berigten uit Montevideo tot 22 Nov. en uit Rio-Janeiro tot 10 Dec. ontvangen. In het ministerie van Montevideo had een verschil plaats gehad, hetwelk verscheidene leden hun ontslag had doen nemen. In het binnenland had dé partij van Blanco de wapenen tegen het gouvernement opgevat en het dorp Colonia bemagtigd. Te Buenos-Ayres hadden de zaken eene betere wending genomen. Met 1 Jan. zoude een hieuw handelstarief in werking komen, waarbij de regten op invoer-artikelen zouden worden gewijzigd.
---

Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 14 Januarij.
Bij keizerlijk besluit is besloten, dat er gouden vijf francs-stukken geslagen zullen worden; hetzelfde besluit brengt eene wijziging in de grootte der gouden tien-francs-stukken. — De minister van oorlog is niet minder ijverig werkzaam dan zijn collega van marine. Men schrijft uit St. Etienne, dat de geweerfabriek van die stad nooit zooveel werk gehad heeft als op dit oogenblik. — Men meldt als zeker, dat de generaal Canrobert bij eene wapenschouwing, die voor eenige dagen op het Champ de Mars is gehouden, aldus zijne officieren heeft toegesproken : //Laat ons hopen , Mijne Heeren , dat dit de laatste wapenschouwing te Parijs is en dat wij weldra eene te Konstantinopel zullen houden." Deze woorden zijn, zegt men, dadelijk door de gezanten naar hunne, hoven overgebriefd. — Heden ochtend heeft de bcgrafenisplcgtigheid van den llccrA. Bertin plaats gehad, onder een ontzettenden toevloed van belangstellende vrienden en bekenden uit alle rangen en standen, zoodat dc kerk van St. Thomas d'Aquin bijna te klein was om allen te bevatten. Verscheidene tegenwoordige en voormalige ministers en booge staatsbeambten woonden deze plegtigheid bij. Daar zijn broeder, de Heer E. Bertin, ziek en zijn neef, de generaal Bertin de Vaux, afwezig was, werd dc lijkstoet gevoerd door de HH. Dollfus, schoonbroeder des overledenen, St. Mare Girardin en de Sacy. De Heer Guizot, die eene lijkrede bij het graf'zoude uitspreken, heeft wegens ongesteldheid deze taak niet kunnen volbrengen. De lieer St. Mare Girardin was de tolk van de algemeene droefheid, welke het overlijden van den geachten man had te weeg gebragt. i — "Wij hebben reeds gemeld , dat dc oudste tak vau het beroemde geslacht der Montmorcucy door het overlyden van Prins Gaston is uitgestorven. De beide andere takken van dit geslacht, Luxembourg en Laval, worden met gelijk lot bedreigd, omdat de een geene mannelijke spruiten heeft, terwijl de beide laatste afstammelingen van den anderen tak reeds boven de 50 jaren zijn en geene kinderen hebben. Deze historische naam zal dus waarschijnlijk geheel verdwijnen. — Het cijfer, door een dagblad opgegeven voor de onkosten tot opruiming van de sneeuw langs den Noorder Spoorweg, was overdreven. De maatschappij heeft tot dat einde niet 300,000 fr., maar slechts 50,000 fr. uitgegeven. — Men wil, dat de Heer Sylvestre de Sacy zich met de hoofdredactie van het Journal des Débats zal belasten en dat het blad in denzelfden j geest van gematigd liberalismus zal blijven. — De geruchten nopens dc ongeregeldheden te Fougêres, ten gevolde van de duurte der levensmiddelen, waren zeer overdreven. Er zijn geene i dooden of gekwetsten te betreuren. Wel had men eenige vrees voor woelingen en ontbood derhalve troepen, maar oploopen of botsingen hebben niet plaats gevonden. ,— Te Sedan heeft eene moeder zich met hare vier kinderen in het 'water geworpen. Zij zijn allen dood opgehaald. — De wolven hebben in de nabijheid van Ste Ménéhould twee kleine schoorsteenvegers verscheurd. — Men schrijft uit Genua van 9 Jan., dat een groot aantal uitgewekenen zich van daar naar Konstantinopel heeft ingescheept. — Uit Athene schrijft men van 9 Jan., dat het verbod van uitvoer van granen tot op 1 Maart is verlengd. _____^
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 15 Januarij.
De tweede soiree dansante ten hove is op 18 Januarij bepaald. liet aantal uitnoodigiiigen is 1200. — De vele nachtelijke misdaden, welke op het platteland bedreven borden, hebben bet nemen van buitengewone maatregelen noodzakelijk gemaakt.
---

BINNENBAND. AMSTERDAM, Maandag 16 Januarij.
Omtrent de gebeurtenissen in het Qosten scheen men eergisteren te 1 Parijs weder geruster te zijn , welüg' op geruchten, die evenwel 'weinig : geloof verdienen. Zoo verhaalde men, dat de Czaar gunstig had geant- i woord op de Weener voorstellen, een gevolmagtigde naar het congres zoude zenden, ja zelfs gewillig de V orstendommen zoude ontruimen ! Een en ander is blijkbaar ongegrond ot ongerijmd, wanneer men b. v. - bedenkt, dat het antwoord der Porte eerst den 13den te Weenen is ont- f vangen en naar Petersburg opgezonden en men reeds den 14den te Parijs ] het antwoord hierop uit Petersburg wil ontvangen hebben. Hoe het zij , i de Parijsche beurs was voor de verandering weder eens gunstig gestemd, i zonder dat het regt duidelijk is, of zij hiervoor eenigen grond had. j Van meer gewigt is, hetgeen men meldt, dat de bedoelde Weener voor- f stellen alleen door Oostenrijk aan Rusland zullen aangeboden worden (zie onze telegrafische berigten van gisteren) en niet door tusschenkomst van de gezanten der vier mogendheden. Naar het schijnt hebben de drie i overige mogendheden ingezien, dat hierdoor eene minnelijke schikking der zaak kon bevorderd worden. Het schijnt thans stellig, dat op 6, 7 en 8 Jan. een ernstig gevecht in ] Walachye heeft plaats gehad, zonder dat men den einduitslag van deze '¦ gevechten vooralsnog weet. Dc beide eerste dagen hebben volgens de , Weener depêches de Turken moeten terugtrekken; volgens de Engelsche berigten , hebben de Russen cci.c nederlaag ondergaan; volgens dc Patrie (zie de telegrafische berigten in onze Tweede Editie van gisteren) heeft men aan beide zijden veel geleden, maar zouden de Russen met verlies terug getrokken zijn. Het is thans zeker, dat de ie Fransche en Engelsche vloten den 3den Jan. de Zwarte Zee zijn binnengeloopen en dat de beide ad'miralcn verklaard hebben dat hnn last daarin bestaat om botsingen te Sebastopol te voorkomen. ,De telegrafische depêches uit Weenen melden , dat niet de Keizer maar een aarts-hertog zich naar Petersburg zoude begeven; men voegt hierbij, dat dit daarom geschiedt, dewijl de gezant, de graaf Esterhazy, zich wegens zijne gezondheid buiten staat bevindt, om onverwijld naar zijn post te Petersburg te vertrekken. Brieven van de oevers des Donau's melden, dat Omer-Pacha alle mogelijke voorzorgen heeft genomen , om zich te Kalefat te handhaven eu zich door versehe troepen te versterken, teu einde zijne positie langs den geheelen Donau te verbeteren. Zijne magt, van het begin af aan , uit 130,000 man bestaande, was in volkomen goeden staat, terwijl ook zijn reserve-leger, uit 100,000 man bestaande, voltallig was enaldeaangewez ene positiën had betrokken. Een brief uit Odessa meldt, dat de bevelhebber der Russische vloot iin de zee van Azof een zijner adjudanten naar Sebastopol had gezonden, om instructiën te verkrijgen, daar zijn toestand netelig was. Rusland heeft in die Zee slechts schepen van minderen rang, welke niet tot een ernstig gevecht in staat zijn en indien aan den anderen kant de Russische vloot naar Sebastopol terug keert blijven de riet onbelangrijke Russische vestingen aan de kusten der Zee van Azof zonder verdediging. Dezelfde berigten melden, dat twee korpsen, elk van 12,000 man, op het punt stonden van te Sebastopol ingescheept te worden op Russische schepen, op het oogenblik dat men berigt heeft ontvangen van do te Konstantinopel genomene besluiten, ten gevolge van de gebeurtenis te Sinope. Wij vernemen , dat de Nederland sche gezant te Madrid in dc vorige maand weder eene nota aan den Minister van Finantiën heeft ingezonden, zoo tot ondersteuning van de destijds door den gedelegeerde van het Engelsche Comité ingeleverde reclamatien, als meer in het bijzonder in het belang der Nederlandsche schuhleiseliers. Wij vernemen met genoegen, dat de Ned. Rijnspoorweg-Maatschappij er in geslaagd is , omtrent de levering van het noodige materieel voor de exploitatie op smal spoor, te contracteren tot prijzen, welke slechts weinig te boven gaan de geraamde sommen, niettegenstaande de algemeene aanzienlijke rijzing der prijzen van schier alle grondstoffen. Zoodra de weersgesteldheid het toelaat zal de constructie der werken met allen ijver worden hervat , ten einde beide de lijnen op den daartoe bepaalden tijd te kunnen openen, waarvoor te meer aanleiding bestaat, nu de Avcrkcn op het door de directie der Keulen-Mindener-MaatseUappij aan te leggen gedeelte mede zijn aangevangen en met den meesten spoed zullen voortgezet worden. Het letteroefenend genootschap : Tot Nut en Beschaving vierde Zaturdag Avond, den 14den dezer, zijne 46s(e jaarlijksche algemeene vergadering op plegtigc wijze. Nadat de voorzitter, Dr. E. B. Asscher, het tegenwoordig standpunt van het genootschap aangewezen en de verdiensten van wijlen 11. Somerhauscn , mede-stichter, en Mr. Jeronimo de Vries, honorair lid, beiden zoo werkzaam voor het genootschap, herdacht had, droeg de Heer H. Binger onderscheidene zijner gedichten, zoo over ernstige als luimige, onderwerpen, voor, waarna de lste secretaris Mr. J. van S. Mulder verslag uitbragt van hetgeen iv het afgeloopene jaar was verrigt. Na de sluiting bleven de leden nog aan eenen gezelligcn vricnden-disch bijeen. Op 12 dezer gaf de jeugdige licdertafel Amstelstroom, te Oudcr-Amstel, een concert ten voordeele der armen, hetwelk de somma van /' 70 heeft opgebragt. De verdienstelijke uitvoering van eenige liederen door dit mannenkoor werd afgewisseld door harmonic-muziek, waartoe zich eenige Amsterdamsche kunstvrienden welwillend hadden aangeboden. Een en ander werd door de talrijke schaar toehoorders met bijval bekroond. Dc kamer van koophandel te 's Gravenhage heeft zich bij adres tot deu Koning gewend, om te verzoeken , dat van dc zijde der regering vroegtijdig maatregelen worden genomen en ter kennis van het publiek gebragt, dat de Nederlandsche industrieel er geen oogenblik aan kunne twijfelen, of hij zal op de Parijsche wereld-tentoonstelling, wat de ondersteuning zijner regering betreft, volkomen kunnen mededingen met da meest bevoorregte en magtigste natiën. De kamer van koophandel voornoemd had, alvorens, haar adres in te dienen, de overige kamers van koophandel des Rijks over haar voornemen geraadpleegd, en bijna alle hebben verklaard hare volkomen goedkeuring en ondersteuning daaraan te schenken. Te Dockum is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad verko. ; zen de Heer F. van Slooten. Te Wageningen zijn in het jaar 1853 geboren 162 kinderen, overleden 75 personen, levenloos aangegeven 8, gehuwd 40 paren. Volgens een berigt in de Elb. Ztg. zou er alle uitzigt bestaan op de ! spoedige verwezenlijking van cene spoorweg-verbinding vau Crefeld, over Geldern en Kleef, naar Nijmegen. Lijst van Rijnschcpcn, in het laatst van 1853 van Amsterdam vertrokken , welke hunne bestemming nog niet hebben bereikt: Schipper C. Windolf, schip Frankfort No. 14, belast met stukgoederen, bestemd naap Frankfort en Coblenz, liggende 1 Jan. 1854 te Gernsheim bij Bingen; F. W. Timmerman, Frankfort N». 21, met id., n. id. en id„ te Coblenz; E. an de Brugge, Frankf.N". 15, met id. en granen, n. id. en id., te Gorinchem ;J. van Dusseldorp, Frankfort Nu. 16, met id. en granen, n. id. en id., te Gorinchem ; M. Grunewald, Frankfort NO. 13, met stukgoederen, n. id. en id., te Meerkerk bij Gorinchem ; B. Kirschreiber, Mainz N°. 5, met id. en granen, n. Mainz, te Emmerik in de haven.; C. Heus, Hoffnung, met stukgoed, n. Heilbron , te id. id.; G. Reiehert, Mainz N°. 4, met id. en granen, n. Mainz, te Gorinchem; G. Wcidner, Stad Coblenz, met stukgoed, n. Keulen, te Emmerik in de haven; 11. Telten, Cöln N°. 1, met id., n. id., te Gorinchem; J. C. W. Wilson, Cöln N°. 4, met id. n. id., te Gorinchem; 11. J. Wilson, Cöln N". 20, met id. n.id., te Gorinchem j A. Adams, Esperance, met id. en granen, n. Ludwighafen en Manheim, te Gorinchem; F. Beyer, Wilhelmina, met stukgoed, n. Wezel, te Gorinchem; 11. Engcln, Hofhung, met granen, n. Duisburg, te Tiel; J, Polsen, Johanna, met stukgoed en granen, n. Manheim, teSt. Goar; J. Noll, Catharina, met id., n. Keulen, te Gorinchem ; H. J. Kamp, Vlijt en Hoop, met id., n. Duisburg, te Gorinchem; P. Freukes, Jonge Wilhelm, met. id., n. Manheim,'te Emmerik; F. Kroell, Stolzenfels, met id., n.id., te Tiel; ,1. P. Hubens, Herstelling, met zaad, n. Dusseldorp, te Gorinchem; H. Bcrns, Wilhelm, met stukgoed, n. Keulen, te Vianen; J. C. Beyer, Wilhelmina, met zaad, n. Urdingen, te Vreeswijk; M. Martens, Vier Gebroeders, met stukgoed, n. id., te Vreeswijk; D. Hogeweg, Prinz E_.il, met id., n. Keulen, te Vreeswijk; P. Grenshauser, Gebriider, met granen* n. id., te Gorinchem; J. Wilson, Ceres, met stukgoed, n. Manheim, té Vreeswijk; K. F. v. d. Vies, de Hoop, met granen', n. Keulen, te Gouda; W. Wmtjes, Nicderrhein N°. 2, met id., n. Dusseldorp, te Vreeswijk; T. van Wel, Maria, niet stukgoed, n. Wcsel, te Dordrecht; J. L. Arera, Ondine, met id., n. Duisburg, to Vreeswijk; J. de Jong, Jonge Willem, met id., n. Dusseldorp ,te Vreeswijk; B. J. Timmcrmann, Weldadigheid, met granen, n. Duisburg, tc Weesp; H. Hessel, Vrouw Sebilla, met zaad, n. Neus, te Vianen; J- V. d. Pluim, Vrouw Elisabeth, met granen, B. id., te Vreeswijk ;P. J- Schiel, Elisabeth, met stukgoed, n. Duisburg te Weesp.
Heden diende voor het Provinciaal Geregtshof alhier ln hooger beroep i _e zaak van A. S. Dwars, als schrijver van nde Roomsche Poppenkast, ll enz.," door de regtbank alhier veroordeeld tot eene eenzame opsluiting : van 6 maanden, eene geldboete van f 250 en dc kosten , op grond van art. 289, wetb. van strafregt, als zijnde het aangehaalde pamphlet strijdig (net de zeden. -, De advocaat Mr. S. J. Cohen droeg de verdediging van den appellant , voor, en betoogde onder anderen, dat behalve wegens schending van dc art. 94 en 188 van het Wetboek van strafvordering, ook uit dien hoofde het vonnis des eersten regters behoorde vernietigd te worden, omdat het bewijs niet voldoende geleverd was, dat de beklaagde de schrijver van het pamphlet zoude zijn, zoo als het was gedrukt en 1 dat ten anderen de vorm, strekking en inhoud niet zoodanig was, dat iet geheel in strijd met de zeden kan worden geacht. De advocaat-generaal, Mr. J. A. Jolles, verdedigde vervolgens het aangevallen vonnis. Na aanvankelijk met een woord het betreurenswaardige en ongodsdienstige te hebben opgemerkt, dat in elk geschrift gelegen was, hetwelk de bespotting van eenige godsdienstige gezindheid, i ïn eenigeiiei opzigt bedoelde, toonde adv.-gen. aan, dat hier alleen moest ; beoordeeld worden of het bedoelde geschrift was in strijd met de zeden. Na daarna te hebben wedersproken dc gemaakte bedenkingen tegen de ¦ voorgestelde schennis der artikelen van het Wetboek van Strafvordering, i onderzocht de spreker I°. of wettig en overtuigend bewezen was , dat de beklaagde dc bewuste brochure had geschreven en aan den boekdrukker afgestaan met het oogmerk dat zij gedrukt zou worden; 2°. of dezelve zedekwetsend was. Na de bevestigende beantwoording dezer beide vragen , requircerde Z. E. G. A., behoudens wijziging der niotiven, de bevestiging van het vonnis des eersten regters. De uitspraak van 'sHofs arrest is bepaald op aanstaanden Donderdag. De Zuid-Afrikaan deelt mede, dat men te Rustcnburg, in de Transvaalsehe republiek., overeengekomen was, eene nieuwe stad aan te leggen, die , ter gedachtenis van den overleden generaal, Pretoriusstad zou genoemd worden. Dc plaatsen, toebehoorende aan dc Heeren Prinsloo eu ' van der Walt en aan de wed. Bronkhorst, waren daartoe reeds aangekocht , dc twee eerste voor 8000 rds. en de laatste , onder nadere goedkeuring van den vnlksraad, voor 3000 rds. door M. W. Pretorius, commandant-generaal. Het is cene der schoonste streken dier gewesten, gelegen aan Derdepoort, in het middelpunt der republiek, en waarop van alle zijden de fraaiste wegen uitloopen. In het laatst van Sept. 11. zou waarschijnlijk reeds een begin gemaakt worden met het verdeelen der erven en spoedig daarna met den verkoop er van. De commandant-generaal, M. W. Pretorius, zou zijn vast verblijf aldaar vestigen , de volksraad daar altijd zitting houden, een hoog geregtshof aldaar zamengesteld worden , en zoodra er eene kerk en pastorij was, zou de leeraar D. van der Hoff zich denkelijk ook aldaar vestigen, zoodat alle vooruitzigt bestond , dat de stad spoedig zou bewoond en bevolkt worden. Wij meenen nogmaals de aandacht onzer lezers te moeten vestigen ' op het bij de Boekhandelaren Allart en van der Made verschijnende : boekwerk: Wandelingen in de Tuinen van het Koninklijk Zoölogische Genootschap Natura Artis Magistra, waarvan thans zeven afleveringen het licht hebben gezien. Het doel van deze onderneming, om de bezoekers onzer schoone Zoölogische Tuinen op eene aangename wijs bekend te . maken met den aard, de levenswijs en de geschiedenis der duizende diersoorten, welke zij daar aantreffen, verdient alle toejuiching en aanbeveling; ook tot een leidraad voor het volk tot het beoefenen der dierkunde , is dit Werk allezins geschikt. Een aanzienlijk getal houtsneêplaten dient tot opheldering van den tektst, en ofschoon wij die plaatjes wel wat minder hard wenschten, doet dit nogtans minder af op de deugdelijkheid van het werk. ? La Charité, vergadering O.'. U.-. M.-., Dingsdag 17 Januarij, * des avonds 7. en in den len. Gd.-., Woensdag 18 Januarij , mede des avonds 7J ure. . 222ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven.) 3de Klasse, lste Lijst: N". 18790/2500; 1703,11390,15497 en 7763 ieder/1000. * 's GRAVENHAGE, 15 Jan. Eergisteren en gisteren hebben er langdnrigc vergaderingen van den ministerraad plaats gehad. — Laatstleden Vrijdag den 13dcn dezer heeft het Provinciaal Geregtshof van Zuid-Holland uitspraak gedaan in de zaak van den Heer H. van /Toorn, Gouvernements-solliciteurter dezer stede, welke zaak in de residentie zoo vele sensatie heeft verwekt. Het gold hier volgens de Acte van beschuldiging, diefstal van een Certificaat 4 pCts. Werkelijke Schuld, door middel van eenen valschen sleutel, tusschen den 12den en den 15den Augustus 11. gepleegd, terwijl de Heer van Toorn beweerde dit certificaat uit handen van de moeder van den eigenaar in diens belang tot belegging te hebben ontvangen, en zulks volgens verlangen eener overledene tante van den eigenaar, met wie de Heer van Toorn jaren lang in geldelijke relatie stond en van wie hij het grootste vertrouwen genoot. Er waren in deze gehoord vier getuigen a charge, en tien getuigen a décharge. Bij het requisitoir heeft de Procureur-Generaal dc beschuldiging van diefstal laten varen. Doch alsnu gerequircerd de schuldigverklaring van den Heer van Toorn aan misbruik van vertrouwen, als „oude volgens den Procureur-Generaal het certificaat aan hem zijn gegeven ter bewaring (a titre de depot), zoodat de beschuldigde geen regt zoude hebben gehad het certificaat te verkoopen. De Advocaat, Mr. D. van Raalte, heeft ten aanhoore van een talrijk en uitgelezen publiek dc verdediging van den beschuldigde voorgedragen en daarbij onder anderen doen uitkomen: I°. Dat het zoowel uit de plaats gehad hebbende instructie als uit dei gehoudene debatten gebleken was, dat er volstrekt geen diefstal door wie ook had plaats gehad, en 2°. dat hier volstrekt niet te denken viel, j veel mindei- dat het zoude bewezen zijn, dat de beschuldigde zich zou' hebben schuldig gemaakt aan eenig misbruik van vertrouwen en dat de. beschuldigde hier het slagtoffer was geworden van eene helsche intrigue; van eenigen der getuigen, en heeft pleiter verder getracht te betoogen , dat de beschuldigde bij zijne opgaaf volkomen geloof verdiende en dat hij "-een oogenblik van de-goede trouw was afgeweken. Na re-en dupliek heeft het Hof, op den 13den dezer, bij een zeer gemotiveerd arrest ver-. klaard -. I°. dat het den hove niet was gebleken, dat er diefstal van een certificaat heeft plaats gehad; 2°. dat het evenmin was gebleken, dat het certificaat wa* ter hand gesteld ter bewaargeving, zoodat de beschuldigde door den verkoop van het gezegde certificaat zich niet heeft schuldig gemaakt aan eenig misbruik van vertrouwen, en op deze gronden de* onmiddclijke in vrijheid stelling van deu beschuldigde bevolen. ; * 's GRAVENHAGE, 16 Jar», De gemagtigde van H. K. H. Prinses Mariaiii've alhier, doet heden, uit naam van die Prinses, aan de armen eene uitdeeling van levensmiddelen en brandstoffen, Honderdc behoeftigen bevinden zicif yoor zijne woning tot ontvangst dier milde gift, die op nieuw het bewijs levert, dat. dc Prinses, hoezeer zij zich ver buiten het vaderland bevindt, de at men der residentie niet vergeet. * ROTTERDAM, 16 Jan. Naat aanleiding der laatste gebeurtenissen met het schip Hendrik, bij Renesse gestrand, en gesloten assurantiën op schepen die reeds twee dagen veilig binnen waren, is er wederom sprake van de naamlooze vennootschap tot de oprigtmg van een electro magnet. teleo-raaf tusschen hier, Hellevoetsluts, Brielle en Brouwershaven, groot /"60000 im aandeelen van ƒ 500. Deze z«,ak is reeds vroeger behandeld, doch'niet tot t';voering gekomen; nu echter schijnen jtfcj», aangespoord door dc ondervinding van dezen winter de Heeren A. Viierboöm, R, B.aelde, E C J van Schelle, #, .. Burger Wz., B. J. Suermondt, in vereeniging met den'ontweiper, den Hee? D, A. van Putten, veel moeite te geven, om dezen draad tot stand te brengen; terwijl het ministerie van Koloniën en de Nederl. Handelmaatschappij hunne belangstelling hebben doen Wijken in deze onderneming, door destijds daaraan reeds voor »anzienlyke sommen deel te nemen. * ARNHEM, 15 Jan. Sedert ons laatste berigt is dc toestand van Rijn on Usel dezelfde gebleven, behalve dat het water vallende blijft. In beide rivieren is het ijs door het eenigzins vriezend weder als het ware muurvast geraakt. Aan de in aanbouw zijnde werken voor de spoorwcn-b'-i!_ over den Usel is eenige schade tQegebragt, tegen de verwachting dor Engelsche werklieden, die niet konden begrijpen, dat ds fcift ofice van <i& little river eenige beteekenis kon hebben; tot dusverre is die schade echter niet aanzienlijk, doch zou, bij hoogen waterstand , ook de werken op fls frm'do oevers kunnen treffen. * GRONINGEN, 15 Jan. Bij den \m_ 'lezer gemeente is thans een vourstel aanhangig ,om in plaats van tweemalen's jaars , voortaan slechts één .maal de kermis alhier te doen plaats hebben. * ZWARTEWAAL, 10 Jan. Gisterenavond was voor deze piaats esn aVond vo! van genot. De Zangvereenigingcn Harmonie ter dezer plaats en Euterpe ie Helvoetsluis, wedijverden met elkander, om ons een bijzonder "-enoegen te verschaffen. Eene talrijke schaar had zich vereenigd ift het 'l-ehoollocaa!, i.t deze feestelijke plcgtigdeid smaakvol en doel- Trintio- ïn_eri-t Onder do stukken die voorgedragen werden waren: ?rifSvan G_soi- Soramerliod, Mendels'sohn; Fliege Schifilein, van Kueêken; zS&SSW $ <*>™: »< ™n F. X. Eisenhofcr; Watertogtje, van J. G. Renaud, etl_ .___, * GOES, 14 Jan. In 1852 werd door de arrondissements-regtbank te Goes, de Heer C. M. de W., gewezen controleur der direct, belastingen te Sas van Gent, wegens schennis der eerbaarheid, veroordeeld tot gevangenisstraf en geldboete. Het provinciaal hof van Zeeland bevestigde . het vonnis, maar de hooge raad vernietigde *s hofs arrest en verwees hem naar het hof van Noord-Brabant. Ook dit veroordeelde hem, doch het arrest werd gecasseerd en de zaak gerenvoijeerd naar Zuid-Holland. Het hof v*a Zuid-Holland sprak almede een veroordeelend arrest uit, hetgeen wederom gecasseerd word en do .aak verweiaii naar Noord-Brabant; hiermede ging het eveneens en werd de zaak dezer dagen gerenvoijeerd naar Gelderland, waar zij nu binnen kort moet behandeld worden. Goed mag zoodanig regt wezen, maar kort is het niet. § GRAVE, 14 Jan. Door het neerzetten van een ijsdam te Langel, zijn de Maasdijken in groot gevaar; men heeft dezelven reeds moeten verhoop-en. I
---

