Het Jaar 1853.
11. FRANKRIJK aanschouwde het eerste jaar van het nieuwe keizerrijk, dat tegen het einde van 1852, zoo als zich had laten verwachten, was tot stand gekomen , door eenen staats-schok, welke door ecnc algemeene stemming des Franschen volks, hetzij uit noodzakelijkheid, hetzij uit andere beweegredenen, bekrachtigd werd. Naauwelijks ten troon verheven, ging Keizer Napoleon een huwelijk aan, dat aanvankelijk de grootste bev .-i.-r.veku;, on waarbij men weder gelegenheid had op te merken, hoe die Vorst zijne eens opgevatte ontwerpen weet door te zetten, hoe lang de tijd hunne omsluijering ook moge eischen. Men herinnert zich nog levendig den indruk, dien zijne echtverbindtenis met eene Spaansche gravin, donna Eugenia Montijo, maakte, zoowel bij zijne verwanten, zijne raadslieden en den senaat, als bij vreemde hoven. En toch bereikte Lodewijk zijn doel, niettegenstaande den aanvankelijkcn weerzin des volks daartegen; ja, ten slotte deed zijn huwelijk hem in 's volks genegenheid rijzen, daar dit persoonlijke gehechtheid stelde boven eene verbindtenis louter uit staatszucht — welligt de groote feil van 's Keizers oom. — Luisterrijk waren de huwelijksfeesten , en zij droegen ook bij om de ongunstige stemming, welke nopens dezen voorgenomen echt, inzonderheid in de hoofdstad , had geheerseht, te doen verdwijnen; zoodat drie ministers, die reeds voornemens waren deswege hun ontslag te vragen, daarvan terugkwamen. In de aanspraak, welke de Keizer bij gelegenheid van zijn huwelijk hield, kwam eene zinsnede voor, welke de vreemde vorstenhuizen nog al scheen te hinderen, en vooral in Duitschland vrij hoog werd opgenomen. Doch de houding der Keizerin, die men zegt dat eenen zeer verzoenenden invloed op haren gemaai uitoefent, maakte ook buitenslands aan die kwade stemming spoedig een einde. Ter gelegenheid van dit huwelijk werd aan eenige duizende veroordeelden wegens de gebeurtenissen in 1851, kwijtschelding van straf verleend. Onder 's Keizers persoonlijken invloed bleef hetzelfde bewind, met eenige geringe wijziging, aan het roer en bedwong het tot dusverre de verschillende partijen, die zich openlijk of meer in het geheim tegen het keizerrijk verklaarden. Van de woelingen der omwentclings-partij, welke de regering van Lodewijk Filips zoo zeer ondermijnd nebben , hoorde men voortdurend, nu door aanslagen tegen den Keizer, vooral bij eene voorstelling in de Opera-Comique (6 Julij), dan door het doen 'herleven der geheime genootschappen, vooral in het zuiden des rijks , ¦waar de volks-hartstogten steeds het moeijelijkst te bedwingen zijn geweest en nog laatstelijk te Lyon, waar men geduchte maatregelen van voorzorg moest nemen. De voorstanders van de oudere Bourbons sloten zich, uit beginsel voor het monarchaal gezag, althans voor een gedeelte, meer aan de nieuwe orde van zaken aan. De Orleanisten bleven meer daartegen gekant. Velen hunner zien echter in , dat zij, door te fel het tegenwoordig bewind te bestrijden, niets dan de gevaarlijke partij .ouden in de hand werken, die zij zelven, toen hunne denkbeelden hadden gezegevierd, met alle kracht hadden moeten bekampen, en wier '-uitersten de orde van zaken in wezen hebben geroepen, die vele Franschen het gemis van meerdere vryheid, vooral tot ruimere uiting van ¦gedachten, doet betreuren. Bij het bestaande regeringsstelsel zag men -noch senaat, noch wetgevend ligchaam, wier gewone zitting den loden Eebr. door den Keizer in zijn paleis geopend werd, iets belangrijks nitrigten, en zich onder den verschen indruk van den staats-schok als leidzame dienaren des Vorsten gedragen. Eenig teeken van meerder leven gaf nogtans het wetgevend ligchaam. De sluiting der zitting moest den 13den Mei plaats hebben, naar luid van de tegenwoordige staats- Tegeling, terwijl in de eerste dagen van die maand nog verscheiden -wets-ontwerpen te behandelen waren. Een der afgevaardigden had den moed, ook namens andere medeleden, tegen overhaasting in dezen op te komen, en bijkans de geheele vergadering deed duidelijk bespeuren, dat zij dit gevoelen deelde. Dit had zoo veel ten gevolge, dat twee voordragten werden verschoven en de zitting veertien dagen of zoo veel langer als noodig mogt worden bevonden zou verlengd worden. Beteugeling van dc drukpers, inhechtenisneming van verdachten, en opening van brieven dergenen, die met buitenlandsche bladen in betrekking stonden of zich in woelingen gemengd hadden ,J en .belangrijke gedingen •deswege, waren voorts op staatkundig gebied de onderwerpen, welke de -.aandacht binnen 's lands inzonderheid bezig hielden. Bij den wrevel of wrok, door dat alles opgewekt, kan men toch niet tegenspreken, dat de persoonlijke moed, bij menige gelegenheid door Lodewijk Napoleon getoond, en het vertrouwen door hem, ondanks alle aanslagen en zamenspanningen, jegens de menigte aan den dag gelegd, hem steunden of vrienden verwierven. Daarbij komt, dat men zich nog steeds herinnert de verwarring, waarin alles na de hevige schokken van JB4B begon te vervallen, en van daar dat de tegenwoordige orde van zaken, zelfs door menigeen, die vroeger bepaald tegen Lodewijk Napoleon gestemd was, geschraagd en voor het minst als eene onvermijde.ijkheid beschouwd wordt. Vooral van de Engelsche zijde is dit het geval ; de tolken der openbare meening aan den Teems, die aanvankelijk geene woorden sterk genoeg schenen te kunnen vinden, om zijne verovering van het gezag als eene daad van ongehoorde dwingelandij af tse schilderen , zijn vau lieverlede kalmer jegens hem gestemd geraakt, ja, prijzen verscheiden zijner maatregelen, en laten , op de mare van dem jongsten tegen hem ontdekten aanslag , niet na de noodlottige gevolgen in het licht te plaatsen, welke het voor Frankrijk, ja voor geheel Europa, in dezen tijd zou moeten hebben, indien dat rijk eensklaps aan 'Lodewijk Napoleons leiding onttrokken werd. Nu moge het waar zijn, dat de hechtere band, tusschen Engeland en Frankryk dit jaar, ten gevolge van de Oostersche zaken, weder gesloten, op de verandering van ¦oordeel der Engelsohen invloed hebbe uitgeoefend; ook andere oorzaken droegen daartoe veelzins bij : daaronder behoorde, dat dc Keizer, ondanks alle tegenkanting van binnen, meer en meer tot het vrije handelsstelsel begon over te hellen, en Engeland door het bekende besluit nopens de steenkolen en het ijzer, en later door dat wegens ruwe katoen, aan de nieuwe orde van zaken wist te verbinden. Men beschouwt die besluiten als de voorloopers van de invoering in Frankrijk van een volledig stelsel van maatregelen tot bevordering van het buitenlandseh handelsverkeer. Lodewyk Napoleon deed, te midden van de hagchelijke omstandigheden, ¦waarin hij reeds in het eerste jaar zijner regering als Keizer gebragt "werd, van binnen door het vraagstuk der levensmiddelen en dc woelingen, waarvan zoo even gewaagd werd, en van buiten door de verwikkelin:ge_ in het Oosten, al het mogelijke om de nijverheid en den handel te stesinen ,om meerdere welvaart in Frankrijk te verspreiden, en duiaenéen en duizenden van louter staatkundig drijven af te trekken, door hnn nnttige bezigheid te verschaffen. Daartoe strekten reusachtige werken , als de omverwerping en betere herbouwing van een oud gedeelte „_r hoofdstad, de aanleg van meerdere wegen, welke Frankrijks binnenlaat! beter- moeten doen ontginnen en met de havensteden in aanraking breogen, de beëindiging van de vermaarde werken te Cherbourg, -van de regering van Lodewijk XVI dagteekenende , de voltooijing van de Kanalen , waaronder het genoeg is alleen dat tot verbinding van Rijn en Marne te noemen, waarvan men niet ten onregte belangrijke voordcelen voor Frankrijks handel verwacht. Het was menigwerf de vraag, of de :geldmiddelen tot zoo vele groote werken op den duur zouden toereiken, ¦en of de begrooting (voor de loopendé dienst op 1519 millioen aan uit- Lgaven, voor 1520 aan inkomsten geraamd) zoo vele bezwaren wel zou fiunnen torschen? Bedenkelijke vraag, vooreerst door de meerdere welvaart op den achtergrond gesteld. Intusschen, naarmate de behoeften «le,- bevolking stegen, deed zich ook het geldelijk bezwaar meer gevoelen, ofschoon de Keizer persoonlijk het voorbeeld tot leniging van den druk geeft. Men sprak bij herhaling van de waarschijnlijkheid eener leerling, en zelfs werd dezer dagen het cijfer daarvan op 200 millioen francs geschat. Tot nog toe is men echter tot zoodanigen stap, die in de gegevene omstandigheden de geldmarkt zeker ook zou drukken, niet .gekomen. Men wil echter, dat daartoe zou worden overgegaan door het 'beproeven om staatsschuldbrieven uit te geven tegen denbeursprijsvan •den dag, zonder tusschenkomst van eenig bankiershuis. Volgens_ eene ¦berekening in den Times, zou Frankrijk dit jaar ten minste 96 millioen (guldens aan het buitenland moeten betalen tot aanvulling van het te ikort zijner graanproductie.
Wat intusschen betreft dc maatregelen, welke des Keizers zucht tot bevordering van dc volksvlijt aan den dag leggen, daartoe moet nog gebragt worden die, reeds in den aanvang des jaars genomen, te weten de oprigting van een raad voor handel, landbouw en nijverheid: een maatregel , ook daarom van alle zijden hoogelijk toegejuicht, omdat men er de nieuwe huldiging in vond van eene vredelievende staatkunde, eene toenadering tot een meer vrijzinnig handelstelscl. En de ondervinding van dit jaar heeft bewezen, dat de gissingen deswege niet ijdel waren, dat hier, gelijk in zijn huwelijk, de neef de begrippen van Napoleon I niet bundeling volgde, of lie di i? denkbeelden, naden o in geschrifte gebragt, meer voor oogen houdt dan die van de verbodsmaatregelen , welke zoo zeer tot den val der keizerlijke heerschappij hebben medegewerkt. Als verzinnelijking daarvan zou moeten strekken de tentoonstelling voor de nijverheid aller volkeren, die voor 1855 te Parijs werd voorbereid. Zal die het symbool zijn der rust vau Frankrijk, van Europa, van dc wereld in den lente-tijd van het volgende jaar ? Wie zal dit bepalen bij dc gebeurtenissen, waarvan het nieuw ingetredene welligt zwanger gaat, zoodat men zelfs, hoewel ten onregte , van het verschuiven dier tentoonstelling heeft gewaagd, welke Frankrijk zoo gaarne in vredelievende herinnering en beteekenis met die te Londen verbindt. Hoe dit wezen moge, naar onpartijdige beoordeelingen , wakkerde de bedrijvigheid der bevolking in Frankrijk in verschillende rigtingen grootelijks aan, en zou dit zelfs nog in ruimere mate het geval zijn geweest, zonder de belemmeringen, welke sommige takken van nyverheid, zoo als die der zijden en shawls, door de gebeurtenissen in het Oosten hebben ondervonden. De houding, welke dc Keizer, nu bezadigd ernstig, dan krachtig, bij die gebeurtenissen in acht nam, won hem onmiskenbaar veler gemoederen, even als zijne zorg, ter voorziening zoo veel mogelijk in den nood , door het misgewas veroorzaakt , ofschoon hij daarbij zelfs het verwijt niet kon ontgaan, dat hij te zeelin de bijzondere nijverheid ingreep , zoo als bij de bepaling van een hoogst bedrag voor de broodzetting in de hoofdstad. Evenwel, zijn doel werd niet misduid en hot besef van gestadige waakzaamheid zijnerzijds te dien aanzien vergoedde bij velen zelfs het gemis van ruimere staatkundige regten, waarop vooral de Orleanisten bleven staan.
De stap, waartoe in vroegere jaren zoo vele pogingen werden aangewend , de verzoening van de beide takken der Bourbons, kwam, althans voor een gedeelte, nog in de laatste dagen des jaars, tot stand. Voor een gedeelte , want men beweert dat de hertogin van Orleans, ook voor hare beide zonen, dien stap heeft afgekeurd, en dat de Prins van Joinville dien misprijst; hij schijnt inzonderheid het werk van deu hertog vau Nemours. Dat die verzoening, ook al namen niet alle leden van het huis van Orleans er aan deel, door de keizerlijken zou worden veroordeeld, was ligtelijk te begrijpen; zij stellen haar, in ieder geval, voor als te laat komende en als van staatkundig belang ontbloot, als louter eene familie-regeling. Van de andere zijde, met name van de Orleanisten , wordt verkondigd, dat die verzoening zeker voor het oogenblik niet de beteekenis heeft, welke men er vroeger aan gehecht zou hebben, doch dat zij in de toekomst voor Frankrijk van meer gewigt zou kunnen worden. Sedert het naauwe bondgenootschap van dat rijk met Engeland over het vraagstuk van de Levant is de partij der //fusivonisten," zoo als men de voorstanders der verzoening heet, ijverig in de weer tegen dat bondgenootschap, hetwelk zij als alleen geschikt voorstellen om Engelands belangen te bevorderen, daar Frankrijk niet regtstreeks in deze zaak gemengd zou zijn. De Londensehe Times heeft, in zijii Nr. van den 9_etf dezer, zich gehaast deze beweringen te wederspreken en daarbij hoofdzakelijk betoogd: //dat het geheele handelstelscl van Engeland eene omwenteling heeft ondergaan , welke alle denkbeeld van overwigt, dat uit oorlog zou kunnen voortvloeijen, uitsluit; — dat het zijne havens voor alle volken beeft opengesteld en zich tevreden acht met van deze zoodanige bejegening te ondervinden , als waartoe hunne meer of min verlichte begrippen nopens hunne eigene belangen hen bewegen; — dat het zelfs in den oorlog met China voordcelen voor alle volken bedongen heeft; — dat de Engelsche handel- eu fabrijksteden zeer wel weten, dat in dezen tijd geen oorlog op zich zelven het welzijn der wereld kan bevorderen; — dat het dan ook juist met het doel van den vrede is, dat Frankrijk en Engeland elkander in den jongsten tijd verstaan hebben; — dat alleen de vrees voor verstoring daarvan reeds groote verliezen heeft doen lijden, en dat zeker Franschen en Britten niets liever zullen doen, dan het zwaard , indien het mogt getrokken zijn, weder op te steken; dat hun verbond juist voor dcjhandhaving des algemeeuen vredes en de erkenning van de regten der zwakkere staten nuttig en noodig is en dat het alleen de partijzucht in don boezem van beide landen kan zijn, die dit ontkent." Het blad herinnert, dat zoowel voorstanders van den ouderen als van den jongeren tak der Bourbons vroeger tot Rusland neigden , strijdig met Engelands belangen, en stelt zich nopens het verbond der twee Fransche partijen van vorige regeringen nu zeer in de bres voor de keizerlijke regering. Daaruit blijkt echter van zelven het feit, dat het dit verbond niet ligt schat.
Na de eerste mare, dat dit verbond, althans gedeeltelijk, was aangegaan , verlevendigden zich in Frankrijk de geruchten wegens de aanstaande krooning des Keizers, waartoe eerst de maand Mei, daarna Augustus, bij gej^genheid van de luisterrijke feesten op den Napoleonsdag, werden aangeduid; doch daarvan kwam dit jaar niets. Bij en na het huwelijk des Keizers vernam men menigwerf, dat de Paus naar Frankrijks hoofdstad zou komen; zelfs schijnen daartoe drukke onderhandelingen te zijn gevoerd , wier mislukking eenige verkoeling tussohen de Fransche en Pauselijke regering zou hebben te weeg gebragt. Men schreef in Frankrijk de evenvermelde verzoening der Bourbons , //of wat men daarvoor houdt," zoo als onlangs een Belgisch dagblad aanmerkte, veelzins toe aan den invloed van den Koning der Belgen. En, ofschoon dit werd wedersproken, strekte het niet om de goede verstandhouding tusschen beide landen te versterken; die verstandhouding bleef ook dit jaar op zeer wankelen voet, en de geruchten van merkbare spanning, ja van vijandige ontwerpen, kwamen meermalen ter sprake; de verschijning nu en dan van vlugschriften of vertoogen , in half-officiele bladen , waarin gewaagd werd van de uitbreiding van Frankrijks grenzen, dc wijziging der verdragen van 1815 (waartegen intusschen met kracht uit Engeland, zoowel als uit Duitschland en België, werd opgekomen); voorts de uitsluiting van België, ter zake van de aan Engeland toegestane voordcelen nopens het ijzer en de steenkolen — die voorname voorwerpen van uitvoer uit dat land, gaven zelfs bijzondere stof tot nadenken. De diplomatische betrekkingen, die schenen geleden te hebben door velerlei moeijelijkheden over de tarieven en door klagten over aanvallen, waaraan de keizerlijke regering in België bloot stond, werden door eene opzettelijke zending van den Prins de Chimay naar Lodewyk Napoleon op beteren voet gebragt. Op het einde des jaars was de zamenstemming der vier groote mogendheden nopens het Oosten , volgens berigten uit Engeland , een waarborg voor de erkenning door Frankryk van de bepalingen nopens het grondgebied van dit deel der wereld, waarover vóór en na 1848 zoo menig voor dubbelzinnige uitlegging vatbaar woord gehoord was. De bevordering vau die zamenstemming der vier mogendheden zou ook vooral het werk zijn geweest van den Keizer; daarin zou deze, gelijk het Britsch bewind , de mogelijkheid tot bevestiging van den vrede hebben gezien , daar Rusland hierdoor op zich zelven zou zijn blijven staan. Spoedig echter vertiaauwde die zamenstemming wederen hoorde men er reeds van gewagen, dat een groote Duitsche staat, zoo niet beide, zich aan die soort verbond onttrok , waarop zooveel hoop gegrond was. Nu ook hoort men weder meer van toerustingen in Frankrijk , hoe noodc de regering steeds zegt daartoe te komen , daar zij niets liever wenscht dan, gelijk in het afgeloopen jaar, in beoefening te brengen de woorden, eenmaal als tot geruststelling der wereld door Lodewyk Napoleon gesproken, /'dat het //Keizerschap de vrede zou zijn." De al of niet gegrondheid van de oorlogsgevaren, uit Frankrijk te duchten, kwam in het eerste jaar van het keizerschap menigwerf, maar in den beginne bijzonder in Engeland, ter sprake. Men brengc zich slechts voor den geest, aan de eene zijde het geroep aldaar om meerdere wapeningen ; de brieven van Cobden ter andere zijde ; laatstgemelde hield steeds vol, dat, indien men Frankrijk niet tot den krijg uittartte, het dien ook niet zou verklaren ; daartegen kwamen weder de beschouwingen van andere beroemde Engelsche en ook Duitsche schrijvers, die altoos tot behoedzaamheid aannaanden.
De Times kenschetste dezer dagen Frankrijks toestand nopens dit gewigtig vraagpunt, op cene wijze, die dat blad weerspraak uit dat land deed beloopen , ais weinig strookende met naauwere zamensluiting van de magtige naburen. Het Engelsche blad merkt namelijk op, dat «dezelfde maatregelen, welke voor eenen tijd de vrijheden van de Fransche natie hebben vernietigd, ook de kracht en het leven, die de vrijheid alleen kunnen geven , verdoofd hebben: dat het gemis zich doet gevoelen aan eene openbare meening, "waarop de regering een beroep kan doen, en aan een parlement, waarop zij kan steunen; dat de hoogere klassen daarom afkterig /.ijn van deu oorlog', o__rt zij jegens de regering onverschillig zijn en de lagere klassen den oorlog vreezen, omdat de zwaarste lasten daarvan op haar zouden nederkomen en zij nn alreeds tegen de ontberingen van bet strenge jaargetijde hebben te worstelen." Tegenover dien weerzin van den oorlog staan echter de verwikkelingen , die het Oostersche vraagstuk kan baren , welke des Keizers aanvankelijke groote gematigdheid reeds in beleefde , maar niettemin nadrukkelijke taal jegens Ruslands monarch moeten hebben doen veranderen ; heeft men de ligte ontvlambaarheid van den Franschman als het krijgsroem geldt, en in de jongste dagen luiden de tijdingen ook van daar bij lang niet zoo vredelievend, als bij vroegere gelegenheden. Er schijnt eene partij voor oorlog, eene voor vrede te bestaan, zelfs onder de raadslieden des Keizers; immers zoo werd bij herhaling gemeld. Welke zal hier den boventoon slaan? Dit hangt waarschijnlijk van den loop der omstandigheden af; maar dat onzekere wekt alreeds beduchtheid bij handel en nijverheid, 'en vooral ter geldmarkt, buitendien het gansche jaar door zwaar geslingerd en soms als door een panischen schrik bevangen. (Bij de jongste I officiële ontvangst op Nieuwejaarsdag, moet de minister van oorlog, |de maarschalk de St. Arnaud, zich op zeer weinig vredelievende wijze j hebben uitgelaten; en reeds leest men in het regeringsblad oproeping | van een gedeelte der dienstpligtigen der klasse van 1852, ten getale van 40,000 man.) Opmerkelijk was het, dat Engeland een der eerste was , om het nieuwe Keizerschap te erkennen, en dat dit al dadelijk den grondslag legde tot bezegeling van dat naauwe verbond tusschen beide staten , dat tot de weinig geziene zamenwerking van de vloten der twee groote zeemogendheden heeft gevoerd en zich door de ineensmelting van belangen of gevoelens tegen Rusland laat verklaren. Laatstgemcld land en de beide groote Duitsche staten waren minder spoedig en minder voorkomend , zoo het scheen , in de erkenning , zoo zelfs , dat de Keizer niet als //broeder" maar als //vriend" eu ook met als Napoleon 111 werd toegesproken. Do oorlogzuchtige vrienden van Napoleon begonnen reeds vuur te vatten , doch de meer behoedzamen en vredelievenden bedaarden den storm. Zonder de zaken van het Oosten, was die misschien spoedig vergeten geweest, doch deze deden nu en dan eene blijkbare spanning tusschen den Keizer van het "VVesten en dien van het Noorden opkomen, welke waarschijnlijk reeds van bedenkelijker gevolgen zon zijn geweest, zonder de tusschenkomst van den Russischen gezant, den Hr. v. Kisseleff, te Parijs, een diplomaat even kundig als beleidvol en heusch van vormen, zoodat hij zich cenen grooten invloed, zelfs bij tegenstanders, heeft weten te verwerven en vooral ook zonder de gematigde denkwijs van den Franschen minister van buitenlandsche zaken, den Heer Drouin de Lhuys. De groote vraag is echter hier: zal dc diplomatie krachtig genoeg zijn, bij de welmccnendste inzigten, om den reeds doorgebroken dam te stutten, de gebeurtenissen, die zich van den Bosporus tot in het hart van Azië, onder Ruslands aandrift, ontrollen, tegen te gaan ">. —Sdmmi ge uitdrukkingen, door Lodewyk Napoleon, bij groote wapenschouwingen, op reizen in de departementen, gesproken; het uitzenden door hem van officieren naar de grootere of kleinere wapenschouwingen elders, die uit dezelfde zucht van waakzaamheid,waren geboren; de oprigting van een atandbeeld voor den maarschalk Ney, en de woorden door den Hr. Dupin en anderen daarbij gebezigd; het invoeren van sommige beteekenendej verbeteringen in het leger , bij de vloot; dat alles toonde voor het minst, dat hij het krijgswezen, een zijner voorname steunsels, evenzeer op het oog houdt als de volksvlijt, en dat hij, hoe het lot van Europa in 1854 zij, wil dat Frankrijk zich krachtig doe gelden; moge het zijn ten behoeve des vredes! — Alles schijnt hier echter af te hangen van het antwoord, dat Keizer Nicolaas zal geven op de mededeeling, door Frankrijk en Engeland , inde laatste dagen des jaars, gedaan, wegens het zenden van de verbonden vloten in de Zwarte Zee. Het Fransche regeringsblad heeft die thans bepaaldelijk bekend gemaakt; het gebeurde te Sinope heeft in Parijs, gelijk in Londen, dat zwaarwigtig besluit doen vallen , waarvan de vrede en rust der wereld kunnen afhangen. De officiële circulaire , waarop in de navolgende week het antwoord wordt te gemoet gezien, stelt die afvaardiging der vloten voor als voortgevloeid «uit het verlangen om ook eenen waarborg te bezitten voor dc herstelling van den vrede in het Oosten, op voorwaarden die het magts-evenwigt in Europa ongeschonden houden. Zij besluit met de hoop te betuigen , »dat deze stap verdere botsingen zal voorkomen en dat het Russische kabinet aan Europa nieuwe opofferingen zal willen sparen." Onder de gebeurtenissen, voor Frankrijk niet zonder gewigt, behoort nog aangestipt te worden de strijd op kerkelijk en staatkundig gebied, gevoerd tusschen voor- en tegenstanders vau de Gallikaansche rigting in de R. K. Kerk daar te lande. Daarbij kwam vooral uit het geschil tusschen den Aarts-Bisschop van Parijs en een dagblad, dat zich scherp tegen die rigting had verklaard en deswege door den Aarts-Bisschop verboden werd. Sommige bisschoppen volgden dit voorbeeld, andere trokken integendeel partij voor het dagblad, waarvan de hoofdschrijver zich in het einde naar Rome begaf om eene beslissing te erlangen. Na onderzoek der zaak werd deze in het gelijk gesteld, doch met eene aansporing tot gematigdheid. De Aarts-Bisschop trok daarop het verbod in, terwijl de schrijver toezegde te zullen blyven verkondigen wat hij voor waar hield, doch met in het oog houding van die wenken, die hem ter meerdere bezadigdheid waren gegeven. Te midden van de innerlijke bewegingen, die in Frankryk, zelfs bij afwezigheid van vroeger staatkundig leven, plaats hebben, en die zich nu op geestelijk, dan op letterkundig gebied, somsdoor enkele woorden doen kennen; te midden van de vooruitzigten en bekommeringen der nijverheid; eu bij al de spanning van de gemoederen over het groote vraagstuk des jaars, in plotselingen val en rijzing van den staatkundigen weerwijzer zigtbaar, is er nabij Frankrijk zelf een gewest, waar Oostersch en Westersch leven, vrede en oorlog elkander gestadig ontmoeten. Vijf ca twintig jaren lang houdt Frankrijk de aandacht reeds op Algiers geslagen , dat het door stroomen bloeds en door werken van vredelievenden aard veroverd heeft. Terwijl andere volken zich vergroot hebben, hunne krachten her- en derwaarts aanwenden en ontwikkelen, is het, of Frankrijk op dien Afrikaanschen bodem zijne vermogens ter uitbreiding en beschaving vereent, eerst geheel vruchteloos, daarna met gelukkiger kansen, en eindelijk met het vooruitzigt, dat Algerie met der daad eene bloeijende Fransche bezitting zou worden; eene bezitting, waaraan zich roemrijke herinneringen hechten, waarop grootsche verwachtingen worden gebouwd. Ook dit jaar had er een krijgstogt aldaar plaats; ook nu gold het Kabylië ; de onderneming, daartegen uitgerust, had ten doel, in het hart van het bijna ondoordringbaar gebergte door te dringen, en daar de strijdbare , zijne onafhankelijkheid fier verwerende bevolking ta beteugelen, minder uit loutere zucht om haar het Fransche wapengeweld te doen gevoelen, dan wel omdat die bevolking de gemeenschap tusschen de kust en het binnenland onderschept. Na menig scherp gevecht, na menigen beleidvollen heen- en terugtogt, bereikte men volkomen het doel, en werd die oorlog door een arbeid van een geheel anderen aard geëindigd; het aanleggen van eene heirbaan tusschen Djidjelli en Constantinc. De wapenen werden door de verwinnende benden, als eenmaal door de Romeinen in deze zolfde oorden, met de spade verwisseld en deze met niet minder kracht gevoerd. De krijgstogt van dit jaar, die tegen Babors, heeft alzoo tot uitkomst gehad, dc volkomen bevrediging van Kabylië, en hij heeft tevens dat gedeelte van Algerie op beteren en zekerder voet gebragt. Naar mate de verovering van dit Afrikaansch gewest alzoo voltooid wordt, wordt de taak van Frankrijk in een ander opzigt moeijelijker: de uitbreiding van den landbouw ,de grondvesting van de nijverheid, de ontginning der mijnen in alle deelen van Algerie. Meer dan ooit gevoelt men bij dit alles het gebrek aan Europesche handen, of liever Europeesch doorzigt, Bij eene bevolking van 2 millioeiinboorlingen, heeft men aldaar nog geene 150,000 Europeanen, waarvan; slechts de helft Franschen. In twee landschappen, Algerie en Oran, i» het getal vreemdelingen zelfs talrijker. Deze feiten, een gevolg van deu fangen krijg en zijne wisselvalligheden, die den akkerbouw: vaak hebben verstoord, zyn in den jongsten tijd meer en meer in het licht gesteld , en hebben aanleiding gegeven, dat de Fransche regering er op bedacht is, de landverhuizing uit eigen boezem , en die uit andere Europcsche staten, meer naar deze bijzonder vruchtbare oorden benen te leiden. De taak, om de verschillende bestanddeelen der bevolking vredelievend tot een te brengen, de woeste stammen tot beschaving op te leiden, is voorzeker groot, en Frankrijk getroost zich daartoe bij voortduring belangrijke opofferingen, maar zij zal zeker niet dan na nog langen tijd voltooid zijn; het blijkt ook hier: veroveren valt ligter dan vestigen.
---

