MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Bij de verzending van berigten van de telegraafkantoren te 's Hertogenbosch en Maastricht naar de overige kantoren der Duitsch-Oostenryksche telegraaf-vereeniging, worden de tariven gevolgd welke onder litt. I. hierbij gevoegd zijn. (*) Voor de verzending van berigten naar Frankrijk, Zwitserland, Sardinië, Toskane en Denemarken, over de Duitsche lijnen, zijn de noodige inlichtingen voorloopig aan de kantoren te 's Hertogenbosch en Maastricht in te winnen. Blijkens eene mededeeling van de Deensche regering, worden voortaan op de Deensche telegraaflijnen berigten overgebragt in de Duitsche, Engelsche en Fransche talen. In Frankrijk zijn telegraafkantoren opengesteld, te Aix, Digne,Gap, Laval en Napoléon-Vendée. Voor de verzending van een enkel berigt naareene dezer plaatsen, langs do Belgische lijnen, wordt aan de Nederlandsche kantoren betaald : VAN , VAN Dordrecht, Gorin- NAA.R Amsterdam, chem, 's Gravenhage, Arnhem en 's Hertogenbosch , Utrecht. Maastricht en Rotterdam. Laval 9.60 gl. 8.40 gl. Digne, Gap en Napoléon-Vendée. 10.80 » 9.60 » Aix 12.00 .» 10.80 » 's Gravenhage, den 19den Julij 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Van Reenen. (*) Zie pagg. 3 en 4 dezer courant.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In de half-officiele Preussische Correspondenz van gisteren leest men: » De ons geworden berigten van het oorlogstooneel aan den Donau loopen te zeer uiteen om een duidelijk denkbeeld van de stelling der krijgvoerende legers te kunnen geven. Volgens eenige berigten was de geheele linker Donau-oever van Kalafat tot Oltenitza reeds sedert den 9den dezer in de magt der Turken; andere verzekeren dat de Turken den lOden dezer Giurgewo weder ontruimd en daarentegen de nabij die vesting in den Donau gelegen eilanden met eeno aanzienlijke magt bezet en verschanst hebben. Het schijnt zeker te zijn dat de Turken, toen zij bij Giurgewo over den Donau trokken, tevens bij Turnul, aan den mond der rivier de Wede, bij Oltenitza en bij Kalarasch beproefd hebben over den Donau te trekken. Alzoo schijnt de vermeestering van Bucharest thans het naaste doel der bewegingen van Omer Pacha te moeten zijn; doch men kan niet verwachten, dat de vorst Gortschakoff, die omstreeks 30,000 man aan de rivier de Argis vereenigd heeft, Bucharest zal ontruimen anders dan na eene hardnekkige verdediging. Omstreeks Rustschuck, op den regter Donau-oever, zijn thans waarschijnlijk reeds 20,000 man Fransche eu Engelsche troepen vereenigd." — Een telegraphisch berigt uit Weenen van den 17den dezer meldt, dat Omer Pacha nog met zijne troepen voor Giurgewo stond. — Volgens de Times is het eene voor Turkije en deszelfs bondgenooten zeer gelukkige omstandigheid,- dat het Russische leger zich weder naar den Donau gewend heeft. » Het is thans — zegt dat blad — eene schoone gelegenheid voor de vereenigde legers om aan Rusland eenen slag toe te brengen, en Oostenrijk behoort zich niet door Ruslands uitvlugten en vleyerijen te laten bewegen, om die gelegenheid ongebruikt te laten voorbijgaan."
---

ENGELAND.
Het Britsche gouvernement heeft onlangs , gelijk men weet, een afzonderlijk ministerie van oorlog ingesteld, ten einde te voldoen aan den in het Parlement en in de dagbladpers dikwerf geuïten wensch naar eenheid en kracht in do leiding van den oorlog. Het heeft daarbij echter de_ drie of vier afzonderlijke besturen, waardoor de zaken rakende het krijgswezen tot nog toe behandeld werden, laten bestaan en alleen aan een on hetzelfde hoofd min of meer ondergeschikt gemaakt. Hiermede waren vele deskundigen niet tevreden. Ook was het voor hot publiek over het algemeen eene teleurstelling, dat de nieuwe ministeriele portefeuille opgedragen werd aan den hertog van Newcastle, en niet aan lord Palmerston, die door het volk in Engeland als de regte man beschouwd wordt in alles waar doortastende maatregelen worden vereischt. Deze _ tegenbedenkingen hadden ook, volgens het algemeene berucht, in don ministerraad zelven weerklank gevonden ; en men alzoo met belangstelling den afloop te gemoet van de beraadslaging die in het Lagerhuis over de nieuwe regeling van het bestuur van het3krijgswezen zou_ gehouden worden, naar aanleiding der aanvrage van fondsen tot bekostiging derzelve. Deze fondsen zijn echter, volgens eene telegraphische depêche, in de zitting van het Lagerhuis vanjl. Maandag, zonder tegenstand en zelfs zonder hoofdelijke stemming bewilligd. Vooraf was op uitnoodiging van Lord John Russell aan het verblijf van Lord Abordeen, het hoofd des bewinds, eene talrijke bijeenkomst van regeringsgezinde leden van het Lagerhuis gehouden. Deze bijeenkomst schijnt niet zonder invloed geweest te zijn op den afloop der zitting van het Lagerhuis van jl. Maandag; men vermoedt dat er afspraak gemaakt werd om alle 3 te vermijden hetgeen tot verzwakking van het ministerie strekken kon, terwijl de oppositiepartij die afspraak niet heeft kunnen of willen verijdelen. In dezelfde zitting van het Lagerhuis is door lord John Russell aangekondigd, dat hij eerstdaags eene nadere aanvrage van fondsen zou doen ter aanvankelijke voorziening in de oorlogsuitgaven. Het schijnt dat het_gouvernement het tijdstip, waarop de schatkist de volle opbrengst zal genieten der voor den oorlogstijd ingevoerde belasting-verhoo"in°-en niet kan bereiken met behulp der uitgifte van schatkistbiljetten enlosrenten, waartoe het onlangs gemagtigd is, en derhalve nogmaals eene som van twee millioen L. st. voor den tijd van eenige jaren wil opnemen. Koningin Victoria is eerst jl. Maandag naar haar zomerverblijf op het eiland Wight vertrokken. Van de zijde der oppositiepartij wordt verzekerd, dat Harer Majesteits vertrek vertraagd is door in den ministerraad aanhangige beraadslagingen, die Hare tusschenkomst en beslissing zouden hebben kunnen vereischen. Aan de Londensche effectenbeurs is, in het vooruitzigt op eene nieuwe leening, de prijs der Engelsche consols gisteren (Dingsdag) aanmerkelijk gedaald. J — In eenen brief van den lOden dezer, dien de Londensche Times van eenen zijner correspondenten in Finland ontvangen heeft, leest men dat de Engelsch-Fransche vloot binnen weinige dagen Barösund zou verlaten, en wel, naar men vermeende, om op de hoogte van Reval en Baltisch-Port verkenningen te gaan doen. Volgens dit schrijven had de choleraziekte den 7den dezer de vloot nog niet verlaten.
---

SPANJE.
Gisteren is, volgens eene telegraphische depêche, te Parijs berigt ontvangen dat eene der gewigtigste steden dos lands, Barcelona, zich den 15den dezer voor den opstand heeft verklaard. De beweging i.? aldaar van het garnizoen uitgegaan; en toon zij bijval bij de be'volkin" vond, hebben ook de hoogste stedelijke en gewestelijke overheden zich aan dezelve aangesloten. De leuze des opstands was aldaar leve de constitutie ! weg met de ministers ! Koningin Christina uit het land.' Dan 16den zija te Barcelona grove wanordelijkheden gepleegd: eenige fabrieken zijn in brand gestoken en eenige personen vermoord; doch er werden door de overheden maatregelen tegen de daders genomen. Den 17den dezer is, volgens dezelfde berigten, te San Sebastian, nabij de Fransche grenzen, eene gelijke beweging als te Barcelona uitgebroken ; doch aldaar boden de militaire overheden en de hoofdofficieren tegenstand en zij zijn dien ten gevolge door de opstandelingen gevangen genomen. In een schrijven uit Madrid van den 13den dezer, hetwelk de Indépendance Beige van haren berigtgever heeft ontvangen, leest men het volgende: ii Hoewel de berigten onzer ministeriele bladen gunstig voor het gouvernement blijven, is de opstand niet ten einde; verre vandaar! niemand weet nog welk einde hij zal nemen , en er zijn die vreezen dat Spanio een langdurigen burgeroorlog zal hebben door te staan. p J ii Gisteren heeft het regeringsblad zelf moeten berigten dat twee brigade - generaals van de cavalerie zich bij de opstandelingen gevoegd hadden • en menkan met zekerheid zeggen dat sedert den 30sten Junij acht onderscheiden compagnien infanterie, 1200 man van het depot van Alcala en een zeker aantal burgers van de Mancha zich aan de troepen van O'Donnell hebben aangesloten. Buitendien maakt men de opmerkintr dat indien de opstandelingen werkelijk verstrooid waren of uitren liepen ' gelijk van de zijde des gouvernements telkens aan het publiek verzekerd wordt, de minister van oorlog, die zelf tot vervolging van O'Donnell uit Madrid getrokken is, niet onophoudelijk aanvrage om versterkingen zou doen. De minister zou reeds, naar het zeggen der dagbladen, 15 tot 20,000 man onder zijn bevel vereenigd hebben: zooveel is toch niet noodig om eene naar de grenzen wijkende schare opstandelingen te vervolgen! » Te Madrid hebben eenige personen zich in het geheim vereenigd om den opstand te bevorderen; deze commissie doet berigten drukken en aan de huizen der ingezetenen bezorgen, ja zelfs in de straten verspreiden; en soms weet zij ze in de plaats te stellen van de berigten des gouvernements, die door blinden, naar gewoonte, van regeringswege langs de straten verkocht worden. » Het gerucht zegt dat aan het paleis der Koningin-moeder aanstalten gemaakt worden om Madrid te verlaten. Met het oog hierop is in de bulletins der bovengemelde geheime commissie reeds herhaaldelijk aangekondigd dat van harentwege alle maatregelen waren genomen om het vertrek der Koningin te beletten. Een gewelddadige maatregel van dien aard zou hier zekerlijk algemeen worden afgekeurd. n Ook wordt hier door sommigen verzekerd dat nabij Valdepenas, op de grens van Andalusie , eene ontmoeting tusschen troepen der Koningin en gewapende opstandelingen heeft plaats gehad, waarbij een gedeelte der voorhoede van het onder den minister van oorlog uitgerukte corps tot den vijand overgeloopen en het overige naar Valdepenas teruggeweken zou zijn. Dit is echter voor alsnog slechts een gerucht." Het Journal des Débats van gisteren deelt eenige nadere berigten mede omtrent de verschyning van republikeinschgezinde opstandelingen in de provincie Valencia en zegt verder: » Twee bewegingen van dien aard zijn nabij de stad Valencia beproefd maar beide mislukt. Dit zijn op zichzelf'onbeduidende voorvallen; maar zij zijp belangrijk als verschijnselen die over den waren aard des opstands licht verspreiden. De opstandelingen behooren niet allen tot een en dezelfde partij; er zijn onder hen koningsgezinden die niet verder dan eene verandering van ministerie zouden willen gaan, en anderen die de wederinvoering der constitutie van 1837 verlangen; er zijn progressisten welke met die constitutie niet tevreden zouden zijn, en die tevens eene andere constitutie en eene andere dynastie zouden verlangen met behoud van den monarchalen regeringsvorm, welken men met instellingen van min of meer demokratischen aard zou willen verbinden. Eindelijk zijn er onder de opstandelingen republikeinen die geene halve revolutie willen en niets minder in het oog hebben dan de slooping van het koningschap en de vestiging der republiek op deszelfs puinhoopen. Hierdoor begrijpt men hoe de hoofden des opstands er toe gekomen zyn om ten gevalle hunner bondgenooten al verder te gaan. Den 28sten Junij brak te Madrid de opstand uit onder den kreet: leve de Koningin! weg met de ministers! Twee later werd door de generaals O'Donnell, Dulce en Ros de Olano eene proclamatie onderteekend waarin zij de altijddurende verbanning der Koningin-moeder en de herstelling der constitutie van 1837 verlangden, maar Koningin Isabella de kroon wilden laten behouden. Den 7den July vaardigde O'Donnell eene nieuwe proclamatie uit tegen de dwingelanden die Spanje verdrukten , de Koningin Isabella niet uitzonderende; van de constitutie van 1837 gewaagt hij nu niet langer, maar van eene vrijzinnige wedergeboorte van Spanje door vestiging des Staats op nieuwe grondslagen. En juist toen deze proclamatie in het hoofdkwartier der opgestane troepen te Manzanares afgekondigd werd , braken de republikeinsche bewegingen in Valencia uit. Deze zamenloop van omstandigheden is voorzeker opmerkelijk." De Heraldo, een der ministeriele bladen, de eenige die te Madrid thans verschijnen, betoogt in zijn nommer van den Uden dezer dat de generaals, die aan het hoofd des opstands staan. geheel uiteenloopende beginselen aankleven, en dat de beweging alzoo door gemis van eendragt spoedig te niet loopen moet.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Julij 1854, n°. 48, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Voorburg, jhr. mr. J. J. de la Bassecour Caan, advocaat, wonende te Rijswijk.
---

