Belgische Post. BRUSSEL , Dingsdag 17 Januarij.
Heden zal de kamer van vertegenwoordigers hare zittingen hervatten. — De Koninklijke Belgische akademie heeft besloten, alle bescheiden betreffende het verblijf van Karel V in het klooster San Yuste en zyn ¦ dood, welke het staats-archief bezit, uit te geven. Het eerste deel zai weldra verschijnen met eene afbeelding van het genoemde klooster, zou als het was tijdens de Keizer het betrok. . . i — Reeds is eene kompagnie artillerie-trein naar h.t kamp van Bever ! vertrokken. Zij zal daar op de heide eenkava_erie_amp.gcroedmal.cn. — Mazzini bevindt zich sedert eenigen tijd in België; P_ "_**!" onlangs bij een professor te Oenden verklaarde , dat hij tert spijt c policie korteling nog eenige dagen te Bonn had doorgebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 18 Januarij.
De gezigteinder in het Oosten blijft bewolkt en ter naauwernood kan men zich voorstellen, dat de oorlog tusschen Rusland ecnerzijds e. Frankrijk en Engeland anderzijds uitblijve; hoogstens kan men hopen en verwachten , dat de strijd niet algemeen worde en zich tot het Oosten bepale. Elk oogenblik verwacht men , dat dc officiële aankondiging van het binnenstevenen der vereenigde vloten in de Zwarte Zee gevolgd worde door het afbreken der diplomatische betrekkingen tusschen Rusland en de Parijsche en Londensehe kabinetten. Daarbij komt nog dat men te Weenen wil weten (zie onze telegraphisehe berigten van gisteren), dat het antwoord van Rusland op de Weener voorstellen waarschijnlijk weigerend zal zijn, waarbij men evenwel moet opmerken, dat dit antwoord onmogelijk reeds stellig te Weenen bekend kan zijn, zoodat hier slechts sprake kan wezen van officieuse mededeelingen. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men te Parijs, dat de Porte zich op de volgende voorwaarden tot het opvatten der onderhandelingen bereid verklaard heeft: De ontruiming der vorstendommen vóór de onderhandelingen wordt niet verlangd, maar wel, dat deze kwestie het eerst behandeld en beslist worde in het te houden congres. De Porte erkent de oude tractaten met Rusland, maar op voorwaarde, dat de vijf groote mogendheden zich voor de integriteit van het Turksche rijk verklaren, zoodat deza gewaarborgd worde door de bedoelde verklaring. Bovendien heeft de Porte verlangd, dat indien eene der in het Turksche rijk bestaande godsdienstige belijdenissen zich gekrenkt mogt gevoelen, de klagte hierover regtstreeks aan het Turksche bewind gerigt worde, buiten tusschenkomst van cene vreemde mogendheid. Hierdoor zoude het door Ruslandverlangde protectoraat vervallen. De Porte stemt er in toe, zoo als men weet, om een gevolmagtigde te zenden, maar op de uitdrukkelijke voorwaarde, dat de onderhandelingen gevoerd worden in eene onzijdige stad en dat de gezanten der 4 mogendheden er aan zullen deelnemen. Hierdoor wordt natuurlijk elke regtstreeksche onderhandeling tusschen Rusland en Turkije uitgesloten, iets hetwelk Rusland boven alles verlangt. Eindelijk verklaart de Porte zich door de bovenstaande voorwaarden gebonden slechts gedurende een termijn van 40 dagen, en zoo de Keizer van Rusland binnen dien tijd die voorwaarden niet aanneemt, beschouwt de Porte hare goedkeuring der voorstellen als niet gebeurd. De berigten uit Konstantinopel ian 2 Jan. melden eenstemmig , dat de Divan op 1 Jan. officiële mededeeling heeft gedaan van de groote overwinning, onder de muren van Kalefat behaald. De Russen zouden bij deze gelegenheid ettelijke kanonnen en 4 a 5000 dooden en gekwetsten verloren hebben. Uit de dagteekening blijkt, dat hier niet bedoeld kunnen zijn de gevechten, welke 6, 7, 8 en 9 Jan. hebben plaats gehad en waarvan de eind-uitslag nog niet officieel bekend is. Het moet dus hoogst zonderling voorkomen, dat van deze belangrijke overwinning, welke tusschen 20 en 25 Dec. moet hebben plaats gehad, geenerlei melding is gemaakt in eene der depêches of bijzondere berigten uit de vorstendommen. Het schijnt thans buiten allen twijfel, dat er geene oorlogsverklaring door Perzië aan Turkije gedaan is, ten minste het officiële dagblad van Turkije meldt, dat de verstandhouding tusschen Persie en de Turksche en Engelsche gezanten niets te wenschen overlaat. Dost Mohammed, voegt men er bij, is stellig vijandig gezind jegens Rusland. De jongste berigten uit Konstantinopel melden, dat het Turksche konvooi, hetwelk tegelijk met de vereenigde vloten was vertrokken, bestond uit 15 transportschepen, 5 fregatten, 3 korvetten en 2 brikken, met 10,000 man troepen, artillerie en amunitie aan boord; het werd vergezeld door eene divisie van 7 oorlogsschepen der Turksche vloot. Een brief uit Trebisonde van I Jan. bevat omtrent het oorlogstooneel in A«i« CQnig»** bijzoftflerliedGa. Paghestau was op dit oogen)>hk het middelpunt der krijgsoperatien van Schamyl en hij strekte zijne onderneming uit tot al de landen tusschen de Zwarte en Caspische Zeeën. De Abasiers, welke zich tot dusverre onzijdig hadden gehouden, hadden zich met bern verbonden. Buitendien had hij een groot aantal bekwame gooische otncieren' aangewonnen, en onlangs vele wapenen uit Konstantinopel ontvangen, voorts een korps van 1200 scherpschutters zamengesteld, grootendeels bestaande uit Polen, hetwelk zeer geschikt was, om dienst *e doen in do berglanden. Buitendien had hij geregelde reserve-troepen tot stand gebragt. Een brief uit Warschau van 4 Jan. meldt, dat van de drie reservedivisien. welke bevel ontvangen hadden, om zich onverwijld naar de Donau-vorstendommen te begeven, slechts cene enkele was vertrokken; de beide overigen hadden tegenbevel ontvangen, op het oogenblik dat zij zouden vertrekken, voornamelijk op grond, dat het gevaarlijk in de tegenwoordige omstandigheden is , Polen van troepen te ontblooten.
„„ «r v Z U dezer heeft Z' M' met wijziging van het besluit van _ _ebr. 1849 opgeheven de betrekking van opzigter van den waterstaat van de 4de klasse, en daarentegen het getal der opzigters van de <Sde klasse vermeerderd met tien, en alzoo gebragt op veertig. Die wijziging wordt geacht in werking te zijn gebragt op 1 Januarij jl.
De Echo Um.er.el meent uit eene goede bron te weten, dat de Heer Kochussen, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in de plaats van den Heer van der Hcim, benoemd zal worden tot commissaris des Ivonmgs in de provincie Zuid-Holland.
Z. M. heeft benoemd tot surnumerair der directe belastingen, in- en ¦uitgaande regten en accijnsen den Heer H. G. Smits Verburg, wonende te Aarlanderveen. Z. M. heeft aan den luit. ter zee 2de kl. F. C. Tromp, op zijn verzoek, eervol ontslag uit de zeedienst verleend.
Tot ultimo December 1853 is bij het departement van koloniën, ten behoeve van de noodlijdenden in de Molukken, die ten gevolge van aard- en zeebevingen, in November 1852, in hunne bezittingen zijn getroffen, ontvangen eenc som van/9842.77.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de twaalf maanden van 1853, in vergelijking gebragt met derzelver opbrengst over de twaalf maanden van 1852: Directe belast./" 19,142,348.26; £~9n^o™?Qandc rCgteu en scheeP*raartregten f 4,836,758.92§ ; accijnsen 4-iin,r\h,_'ll^'' waarb°rg en belasting der gouden en zilveren werken J 440 b. 48; indirecte belastingen/ 10,419,782.12!; opbrengst der pos- *81094 opbrengst der staats-loterij f 413,866.50. Totaal ƒ57,008,021.401, tegen f 56,129,572.23 J over 1852. De raming over 1853 beliep slechts/54,438,397.42§.
Dezer dagen hielden de vereenigde commissien van de te Haarlem gevestigde maatschappij' van nijverheid en van de vereeniging tot bevordering van fabriek- en handwerkn ij verheid te 's Gravenhage eene bijeenkomst te Amsterdam, ten einde in onderling overleg te treden tot het nemen van maatregelen, strekkende om Nederland, zoo waardig mogelijk, te doen vertegenwoordigen op de in 1855 te Parijs te houden algemeene wereldtentoonstelling. Naar men verneemt hebben bereids de beide commissien belangrijke voorbereidende werkzaamheden ondernomen en het is te verwachten , dat mannen , van zoodanigen bekenden ijver, als waaruit de commissien zyn zamengesteld, het aan geene doortastende maatregelen zullen laten ontbreken.
Zijn wij goed onderrigt, dan hebben de meeste in ons land gevestigde kamers van koophandel mede het plan, om zich deze zaak aan te trekken .terwijl, gelyk bereids gemeld is, die van 's Gravenhage een adres aan den Koning heeft ingediend, waarbij het hoog gewigt dezer aangelegenheid krachtdadig wordt uiteengezet en welk adres reeds door een groot aantal adhaesien uit andere oorden des rijks is gevolgd.
Wij vernemen, dat Paus Pius IX tot zijnen kamerheer benoemd heeft den Heer B. van Miert, deken en pastoor te Vegchel.
Het concert op gisteren avond in het Park gegeven, door de Veri_Z?i? Va" d™H-V™™.™ da Paulo, (een weldadig genootschap, srwf T h/hofl& Tl,Jfa-e huisgezinnen werk en onderstand ve. senatt met raad ter hand gaat ,en dezelve oplettend gade slaat, en dat mede reeds tZ%I • T"_ge_**d,ei! -Ce?c armenschoolheeft daargesteld,welke thans bekroond lwh 0 kinderen telt), is met den gunstigsten uitslag «plf • dM Dc zaal was eivol ende geestdrift over de uitmunal.emecT hT? V™ ?aydn'S schoonste schepping, nde Schepping" dS?»* Tn „ °r' bcstaan'le uit dilettanten (waarbij zich een groot onde? wi .J°anf?,.Heeren/an de school van den Heer P. M. van der Eyden, der heJr r i ln*?/'1\dlt,WCrk *¦_»*»*««* "«dden, bij de altpartij bijzonderzelve, SC,hClden)lalsrUCde het orkest hebben «ch voortreffelijk van derzelver respective taak gekweten en de solopartijen, voorgedragen door Ww w Irt " i.™6' soPrari°> de Heer J. A. Tuyn, tenor, en de nn. Walthcr en P. A. T. dilettant, basso, lieten weinig of niets te wenschen over, zoodat het geheel een allerkeurigst kunstgenot opleverde, hetwelk aan ook door de zeer talrijke en aanzienlijke schaar van toehoorders, met de levendigste bijvalsbetuigingen erkend werd. Dc Heer J. B. van Z!'"rkf':d'recteur en de gezegde solisten werden ten slotte terug- SPi Ti ,e_ dank ziJ alleu' die tot het bereiken van zulk een welnanig doel, als het onderhavige is, hebben medegewerkt.
Naar wij nader vernemen, zal bet ltaliaansche opera-sezelschaD in ben mlrotT^' T °\lO-é™ > ™ «° wij vroege?gemeltiet ben, maar op 24 dezer, de reeks zijner voorstellingen openen.
heSnerinLTr'dat "^hanicus Bamberg voornemens is, ter Tk eenc\\_u_ Z,Jn° s°2ariSc kunstloopbaan, op Zaturdag 4 Februarij bur. te 1,. gC,TOne Soire'c in het lokaal van den Franschen Schouwer™ ?Sp'onvwe.lke belangwekkend belooft te zijn. In de laatste inTTht _ W,J' „ 1S waar' door "^stekende kunstenaars in het vak bezoent, _osco, Robin, Courtois enz., hebben verdienden bijval verwor-Z,'J n'lart S_° den Nederlandschen goochelaar in handenvlughcid, nlars ver" Z^ ?amberS n.Let ' die* in dit °P*igt, de andere kunsth _!_£__. ht,Cr "Ch- laa_ Wy m°Sen derhalve vertrouwen, dat onze stadgenooten den gryzen kunstenaar, die hen reeds in hunne jeugd vermaakte en hunne bewondering wekte, een blijk van hunne sympathie znllen geven, door eene talrijke opkomst bij zijne soiree. *mPmale
voSt°°end hir£d_Tge diro,°,?te in __ najaar van 1853> dc sP°edig "gevallen vorst en het onberoerd blyven des waters in de polders, hc?ft de visch _ft °£ Plaatsen zeer kwaad. In den Laag-Boskoopschcn polder is vonden _ïïJT F?*'£* de VisSchen hiJ berden dPood worelen g ! vonden onder het ijs Het sneeuwwater heeft er vooral niet veel goed aan gedaan: als nu de watermolens malen, komt de visch bij duizenden op den stroom, door het wegmalen van het water veroorzaakt, naar den _££ l heeft de molenaar van gezegden polder onlangs op eenen nacht verschelden honderde ponden snoek, brasem, paling, enz gevangen. Ofschoon dit een groot voordeel voor hem is, moet men de buitengewone vangst toch zeer bejammeren, dewijl de polder er door ontvolkt wordt en de _ visch er jaren lang schaarsch zal zijn. Nu zou het vangen der groote visschen zoo veel schade niet doen, doch dc duizenden bij duizenden kleme vischjes, die sterven, of door het waterrad heen caan en zoo in den boezem komen, is nog als het grootste kwaad te beschouwen
De Cowrier de la Meuse meldt, dat alle hinderpalen, welke de daarstellmg van een ijzeren spoorweg van Middelburg naar Venlo in den weg stonden thans zijn weggeruimd, en dat alzoo met de aanstaande Werkz_amhcden een aanvang kunnen nemen. De borgtogt van .000,000 zou door de maatschappij Dubois-Nihoul gestort zijn Tengevolge van dien was men reeds druk aan het plannen maken, om den spoorweg tot Maastricht te laten doorgaan.
In het jaar 1853 zijn te Amersfoort geboren 413, overleden 311 levenloos aangegeven 15 personen, huwelijken 92. i-vTe benen Seborcn 133, overleden 86, levenloos aangegeven 13, huwe_.yK.cn ot.
Te IJsselstein geboren 120, overleden 112, levenloos aangegeven 4 huwelijken 23. s ö ' Te Wijk bij Duurstede geboren 86, overleden 60, levenloos aangegeven 7, huwelijken 27. ° Te Montfoort geboren 76, overleden 105, levenloos aangegeven 5 huwelijken 13. B Te Zeist geboren 130, overleden 81, levenl. aangegeven 9, huwelijken 32 Te Naarden geboren 72, overleden 48, gehuwd 12 paren Te Weesp geboren 106, overleden 101, gehuwd 24 paren
pc Nederlandsche oorlogschepen Prins van Oranje en Doggersbank zyn 22 Dec. 11. van Malta te Messina aangekomen.
Uit de Nederlandsche kolonie Shcboygan (N. Amerika) zijn berigten tot 29 Nov. ontvangen. Groningers en Friezen waren uit Nederiand aldaar aangekomen om er zich te vestigen. Enkele anderen waren uit Californie er aangekomen, en hadden stofgoud medegebragt. In deze kolonie waren 4 schepen op stapel gezet, 2 ter grootte van 300 tonnen en de beide anderen van 200 tonnen. Daar de scheepsbouw een eewiatige tak van bestaan voor Sheboygan is geworden, dewijl er overvloed van hout voorhanden is, worden Hollandsche scheepstimmcrlieden uit N. Amerika derwaarts opgeroepen.
222ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven) 3de Klasse, 3de Lijst: N°. 17552/5,000, gevallen ten Kantore van van Evl Sluyter Munk en Groh; N«. 6974/1250; No. 9890, 18212 en 10194 ieder ƒlOOO,
; * SGRAVENHAGE, 17 Jan. Heden werd voor deArrondissements«egtDank alhier cene zaak behandeld, welke voor hen, die zich aan het nationaal tooneel laten gelegen liggen, niet van belang is ontbloot. . JJe Heer A. Peters, vroeger directeur van den Koninklijken Schouwburg in de residentie, had, in 1847, met den Heer en Mevrouw van Ollefen eene overeenkomst aangegaan, onder anderen de bepaling inhoudende, aat nij hun //hct engagement verzekerde, zoolang hij, hetzij alleen, hetzij //gecombineerd, te 's Gravenhage of te Amsterdam, 'directeur zou blijven «ot worden. Met 1 Junij 1803 had zijn bestuur te 's Gravenhage opgenouden, en tegelijkertijd had hij dc betaling der bedongen appointementen, waarvan de voldoening wekelijks moest geschieden, gestaakt. Maar de lieer I eters was met den Heer de Vries directeur geweest van den Amsterdamschen Schouwburg over 1852/53, en in Junij 1853 was de onderneming van dien schouwburg over 1853/54 weder aan dienzelfden Heer gegund geworden. Op grond daarvan had nu de Heer van Ollefen eene vordering ingesteld , strekkende tot uitbetaling van de appointementen, nem en zijner echtgenoot toekomende, over dertien weken, aanvang genomen hebbende met Junij jl. Deze actie werd door den Heer Peters voornamelijk bestreden op grond, dat het tooneel-jaar te Amsterdam slechts negen maanden duurt, namelijk van ultimo Aug. tot Mei; dat hij dus over de maanden Junij, Julij en Aug. niet was directeur; dat alzoo de conditie, m het contract vermeld, niet aanwezig was geweest en hij dan ook dc appointementen van het omschreven tijdperk niet was verschuldigd. De pleidooijcn werden gevoerd door Mr. L. Metman, voor den Heer en Mevrouw van Ollefen, en door Mr. M. J. van Gigch en Mr. Jac. van Gigch voor den Heer Peters. De uitspraak is bepaald op 14 Febr.
§ SGRAVENHAGE, 18 Jan. Onder dc talrijke menschenvrienden, die zich als om strijd beijveren, om gedurende dezen langdurigen en strengen winter het lot hunner arme en noodlijdende natuurgenooten zooveel mogelijk te verzachten en hunne ellende te verligten, behoort ook voornamelijk vermeld te worden, onze geachte stadgenoot de Heer van Hees van Tiellandt, op de Prinsengracht alhier. Bijna dagelijks toch worden door dien menschenvriend een aanzienlijk getal wezenlijk behoeftigen van voedsel, deksel, kleederen en brandstoffen voorzien , zoodat reeds menige traan van dankbaarheid dien Heer daarvoor ten zegen heeft verstrekt. Moge dit edele voorbeeld'!dor n«g velen onzer rijk bedeelde medeburgers worden nagevolgd.
«SCHEVENINGEN, 17 Jan. In de laatste dagen zijn de pinken Oornchs Mos, de Eendragt, Martijntje Mos, allen van den reeder A Mos, en de pink de Jonge Immetje, van den reeder J. Vrolijk met ladingen boter, gest, enz., naar Engeland, en de pinken de V Gebroeders , van den reeder A. Krul, de II Guurtjes, van den reeder F Varkevisser , de pink Koopmans Welvaren, van den reeder P. de Niet naar Ostende met ladingen bokking gezeild. Gisteren morgen is de Engelsche stoomboot Glijn Albijn van Huil wederom voor den wal gekomen, om gest in te nemen. Met die boot zijn, behalve een groot gedeelte van de door het barkschip de Schoonderloo van Delfshaven geredde ekwipaadjen van de verongelukte Amerikaansche schepen de Edward Fletseher en de Condor, vertrokken de bevelhebbers dier bodems R. H. Frecman en Edward Mc Kenny Sedert eenige dagen is een elftal pinken ter visscherij met de netten afgevaren, waarvan drie zijn teruggekeerd met eene vangst, die voldoende mag genoemd worden. De meesten schuiten , ook de zoogenaamde overloopers, maken reeds aanstalten , om zee te kiezen. Men vreest, dat de visscherij met het hoekwant ook weder dit jaar geheel mislukt zal zijn _ Groot is de armoede, die daardoor in vele gezinnen van visschers en vischventers ontstaat.
• ROTIERDAM, 17 Jan. Heden middag had alhier een treffend voorval plaats. Een schipper met zijne schuit in het ijs bij de binnenwegsche poort liggende, had achtereenvolgens het geluk drie kinderen uit het water te redden, die zich onvoorzigtig op het reeds brooze ijs gewaagd hadden en er door gevallen waren. Bij het laatste kind, een jongen van ca 7 jaren, zoon van den Heer Boers, had de menschlievende Tchippcr echter het ongeluk, na de redding, wederom door het ijs te vallen en zoude het slagtoffer zijner menschlievendheid zijn geworden, zoo niet kapt. Engelen van de stoomboot Amicitia ware toegeschoten en met gevaar van eigen leven, beiden gered had. De edele zelfopoffering en tegenwoordigheid van geest van beide menschlievende mannen, zijn boven allen lof verheven.
* ROTTERDAM, 18 Jan. Het ijs voor deze stad ruimt met elk getijde al meer en meer op, zoodat het op dit oogenblik tot voor de draaisteeg is opgebroken. De stoomboot naar Londen vertrekt heden van Vlaardingen derwaarts, en zijn van hier voor die bestemming vele moederen vertrokken. °
LEYDEN, 17 Jan. Heden ochtend had de korenmolenaarsknecht Dirk van Herwaarden, m den molen de Oranjeboom, bij de Koepoort, het ongeluk om achterover te slaan en ter hoogte van circa 20 voet zoodanitAe vallen dat de dood er bijna onmiddellijk op is gevolgd. De overledene was 60jaren oud en laat eene weduwe na,dic verlamd is, en een kind. (L C)
* ENKHUIZEN, 18 Jan. Hoewel de Zuiderzee aan den zuidkant deistad nog geheel met ijs is bedekt, is zij daarentegen aan den noordkant dermate opgeruimd, dat men overal, zoo ver het oog reikt, open water bemerkt. Ten gevolge van dien veranderden toestand zijn dan ook gisteren, na het doorijzen der haven, weder eenige visschers uitgevaren, ten einde zoo mogelijk, na eenige weken rust, hun bedrijf te hervatten.
NIJMEGEN, 17 Jan. Sedert ons laatste berigt is er geene verandering ontstaan in den toestand van het ijs, voor deze stad, opwaarts tot aan bprokkelenburg en benedenwaarts tot aan Winssen. Boven Sprokkelenburg en beneden Winssen is het blank water. Het water is sedert zoo veel gevallen , dat de straten in de benedenstad daarvan voor het grootste gedeelte bevrijd zijn; dat geeft ook gelegenheid om den dam aan de haven te herstellen, om, zoo er meer water komen mogt, verdere onheilen te voorkomen. (_j c.)
:e § ELST (Ovek-Betuwe) , 16 Jan. Bij een onzer voornaamste land.. bouwers, den Hr. 5..., alhier, was dezer dagen een scharigc os , zoo als later e bleek ten gevolge van ontsteking van ingewanden en daarbij komend kwaad vuur, zeer ziek, zoodat de Heer 5... in den vroegen morgen van 11. Vrijdag besloot, om het vleesch aan de armen uit te deelen en (onder _ goedkeuring van deskundigen) het dier onmiddelijk te doen slagten Ter h voldoening aan de bestaande voorschriften werd het dier tc<*en f4O verg accijnsd aan de Rijkskomiezen , alhier. Deze maakten gebruik van de ;_ hun bij de wet toegekende bevoegdheid en benaderden het afgemaakte a dier voor de aangegevene som. Zij verblijdden zich over het behaalde . voordeel, toen het hoofd van het bestuur ter dezer plaatse de lucht van _ die voordeelige speculatie kreeg, het vleesch dooreen deskimdio-en, 1 daartoe gcrenuireerd, deed onderzoeken en op diens verklaring, dat . het schadelijk voor het gebruik was, gisterenmorgen de liefelijke" kluif. jes (die tot verschillende pryzen waren verkocht) deed opzamelen, ten t einde dezelve aan den schoot der aarde prijs te geven. 1 tt"?0 0s van den Heer S"' scbÜnt; na zijnen dood nog te spoken, j Volgens gerucht is het vleesch van denzelven, dat gisteren in den tuin j van den burgemeester was begraven, heden nacht door diefstal aan den schoot der aarde weder ontrukt. De policie zoekt dc daders op. * GRONINGEN, 17 Jan. Zoo als vroeger is berigt, hebben drie leden , van het bestuur der hier gevestigde Algemeene vereeniging tegen het > pauperisme, te weten: de Heeren Mr. W. de Sitter, Dr. L. Ali Cohen t en J. Post, ten vorigen jare alhier tot stand gebragt eene konijnenfokkerij . van het uitmuntende Belgische ras, en wel om zoodoende ook hier een , nieuwen tak van volksnijvcrheid te vestigen, die weinig kost, maar groote voordcelen oplevert, en tevens eene nieuwe bron te openen van goed en goedkoop dierlijk voedsel. Daar nu deze zaak aanvankelijk volkomen jnaar wensch is geslaagd, zoo heeft de vereeniging voornoemd eene premie :en prijs van/25 en ƒl5 uitgeloofd bepaaldelijk aan den arbeider, dag_ looner of kleinen boer, die vóór Mei 1855, de meeste jonge konijnen zal |hebben aangefokt van een beter ras, dan ons inlandsche, en wyders de ! beste raskonijnen zal hebben aangekweekt. Uit deze mededeeling blijkt ', tevens, hoe verkeerd het berigt is, dienaangaande in de Amst. Ct. van gisteren geplaatst. ' | — Heden werd aan deze hoogeschool bevorderd tot Doctor in de Letteren, dc Heer P. j. N. Wetsels, van Meppel, na verdediging eener Dis-! 1 sertatio dej'ehalibus. i j_ . I * *sHERTOGENBOSCH, 17 Jan. Onder meer andere veranderingen, die er gezegd worden, dat in onze schoone Cathedraal van St. Jan" zal plaats hebben, behoort ook cene groote, welke velen zal genoegen o-even, doch ook velen met leedwezen zullen zien, het is namelijk die van het wegruimen van het prachtig Jube' of oxaal. in 1611 en 12 gebouwd door Coenraad van Noorenborch, geboren van Namen, naar het model van het ' destijds bestaande in de Lieve Vrouwe kerk te Antwerpen. Indien dat prachtig en kostbaar oxaal uit marmer en toetsteen te zamengesteld, wat deszelfs beeldwerk betreft, al geen kunststuk kan genoemd worden, dan toch zal, volgens het gevoelen van groote bouwmeesters, het gemis daar- ; van eene kerk, zoo als deze, ontsieren en veel kleiner doen toonen dan zij werkelijk is. * NEUZEN , 16 Jan. Wij vernemen van goeder hand uit Hontenissc, dat daar bij zekeren smid W. laatstleden Vrijdag door de justitie eene huiszoeking is gedaan , die tot resultaat heeft opgeleverd, dat men ettelijke ' deels afgewerkte deels nog onafgewerkte valsche muntspecien, benevens , de daartoe gebezigde vormen heeft in beslag genomen. Aanleiding tot dat onwelkomcn bezoek moet gegeven' hebben , dat W's. echtgenoote te St. Nico- < vlaa-3 op heetcr daad is betrapt en aangehouden wegens het in omloop 1
brengen van valsche Belgische geldstukken, en dat de jnstitf de onze daarvan onmiddellijk kennis deed dragen. Het spre' en, dat ook W. dadelijk in verzekerde bewaring is gesteld.
---

HET NIEUW ONTWERP VAN WET REGELING VAN HET ARMBESTUUR,
Sm V. j beginselen der tegenwoordige S,Cgcrïng omtrent het subsidie-stelsel §en de lstrekt niet in harmonie met dc overige beginselen der wet. IOU fineer men de armverzorging, althans wat de valide armen betreft, 11 Staat of liever aan de gemeenten wil terugvoeren, ten einde den •aot_r zoo veel mogelijk brood voor arbeid te geven, — dan laat het ¦ .'„..-st begrijpen, dat men tegen het subsidie-stelsel ijvert -, uie sttbcctbl! zooveel mogelijk inkort of beperkt , Cn oftn de kerkelijke of bijtaa: j.c sxrmljogtnrcn geen grooter deel der armverzorging overlaat dan onat, J,lt __- door bloote liefdadigheid bijccnverzaniald, behoorlijk 4. sJ**!n waarnemen. Maar, wanneer men , gelijk in het ontwerp der Regelt tt_\. van j^t (jeny.ccld uitgaat, dat alle armverzorging in den ïegei I"eß"J_ijk aan de kerkelijke en bijzondere armbesturen moet worden over«w Ca.n ( dat ie Staat ______ de armen en het armbestuur niet moet, niet He- aantrekken dan voor zoo verre zulks volstrekt onvermijdelijk is, en ¦Dm ec-jg ___ __et geheel geene andere toevlugt heeft, — dan moet men brcngekerl.elj.ke of bijzondere kassen door gemeentelijke bijdragen gaarne net spt*en ( ten cjn(je ze jn staat te stenen 0m den vollen last der armzoo "tce-gi-g te kunnen torsenen. Want, wat zal nu gebeuren? Eeh Van «oor lic 0f ,je beperkende bepalingen omtrent het subsidie-stelsel zullen eenc *tcgenwc-ietter zijn, en men zal zoo veel subsidie vragen en bekomen als 'g(>uvei_oedvindt, onder bedreiging, des noods , van de armen aan hun lot schrnve.e iaten ;0f ,je kerkelijke en bijzondere armbesturen, aan wie subschezak->f verhooging van subsidie geweigerd wordt/zoeken zoo veelmoduur : r^ct personeel der bedeelden te verminderen en wijzen de behoefti- Het nrUg naar ,j0 burgerlijke gemeente; bf eindelijk,! men voorziet te en beliiJen geheel ongenoegzaam in de behoeften der bedeelden; hun lig- Woo''" wordt uitgemergeld ; de veerkracht gaa verloren; gebrek geeft ziekte .smetting; de gasthuizen worden gevuld , en hetgeen men geweigerd als subsidie, betaalt men drie en vierdubbel aan verpleging in de "'° j .luizen. *M G.een' zeSt men' gnartnm datur; de milddadigheid zal zóó op den r Ü'" Seredcn worden door de bestuurders der kerkelijke en bijzondere *_n ellingen van weldadigheid , dat uit vrije (.'.') liefdegaven in al de beai 'en van al de armen, zonder subsidie, zal kunnen worden voor*lec . Ons antwoord is: Credat Judaeus Apella! In den beginne moge naa lerkelijke dienstijver zich vermoeijen om schier het onmogelijke bij jj3" te rapen; maar die ijver zal eerlang verminderen; er zal zooveel te «e ften zijn, en aan zoovele verschillende instellingen, en de nieuwste _esl en daarbij de oudere zóó verdringen (een kwaad, dat zich ook nu Valltens .in deze hoofdstad ten minste , vcelzins vertoont) , dat de diakonic- Wpjcn-»o mcv het kapitaal niet wil aanspreken — weldra ledig zül» e zijn t immers ontoereikende om al de behoeftigen , die de burgerlijke hr." jpente er .-p afzendt, zonder subsidie te ondersteunen. En wat zal Ko gebeu;ren ? Men zal zeer gereedelijk en zeer grif subsidie vragen... £>c 16 J"— en dit is eene tweede inconsequentie in het ontwerp — wan. , 1 men met vrucht hot subsidie-stelsel had willen bedwingen, moest 7*\ Su de gesubsidieerde besturen aan eene zeer gestrenge controle hebj|*Y bonderworpen (gelijk dit bij het vroeger ontwerp ook was geschied); . Ku> zouden die kerkelijke mannen de uiterste krachten, zelfs met op- ?eüva„ing van eigene middelen, hebben ingespannen, om het geld bijen oc te rapen, ten einde de controle te ontgaan en den toestand van ¦Rou_.bsidieerd fonds te ontkomen; — maar volgens dit ontwerp zijn de »—.«ftag ftbsidiëerde besturen aan geen meerder toezigt onderworpen dan HuO'iinict-gesubsidiëerd'e: //er is in het wets-ontwerp geen onderscheid - de wÈI- en niet-gesubsidiëerden gemaakt," gelijk de memorie .'239 toelichting met zeker onschuldig welgevallen betuigt; het gettn -h-ir daarvan kan en zal geen ander zijn, dan dat weldra dc liefï-ec4 J]iJven ontoereikende zullen bevonden worden, om al de armen be•n jSu-rlijk te onderhouden, en dat noodwendig éen van clc drie onheilen, Weden wij zoo even schetsten, zal worden verwe.entlijkt. Nu moge men Lcrsir eputeerde Staten te hulp roepen, om op de handelingen der gemeente- Cr,,sjs Buren, ten aanzien van het verleenen van subsidie, toe te zien — maatregel van centralisatie, hoe prijzenswaardig op zich zelf, zal **'¦¦, baten; de arme zal het uiterste gebrek lijden, — het gehate subsidie*• 'JSsel zal in groei en bloei toenemen, —of het hoofdbeginsel der wet, *&"^J_: hijtwelk de armen-last op de diakonien gesehoven wordt, zal worden', .n geschonden en vertreden. onc_T>at h;t trouwens maar half ernst is met dien voorgewenden afkeer and'ern het subsidie-stelsel, en dat men veeleer dat //noodzakelijk kwaad" wind' :t d:t ontwerp wil bestendigen, om alzoo te zekerder het hoofddoel: Heer' Veiping van alle armbestuur en alle armenzorg van de burgerlijke geleden * 'ïte, te verzekeren, mag veilig daaruit worden afgeleid, dat de heil- Te Tic voorschriften van art. 80 tot 85 van het vroegere ontwerp, waarheete "ir de gemeentebesturen ten aanzien van het verleenen van subsidie vr hu wettelijke regels verbonden werden, thans uit het ontwerp zijn vervolkin* nen; zoodat de tegenwoordige bepalingen van art. 59 tot 61, die ooit d-eger een goed gesloten geheel zouden gemaakt hebben met de overige WaardQrschriften op dit stuk, thans slechts de kracht hebben van suasoria, nerilandgevingen, die men zeer gemakkelijk, des verkiezende, ter zijde stellen kant din schijn opvolgen, maar in waarheid verzaken kan. lil ¦ _ Nog iets, hetwelk met het beginsel van het ontwerp in onmiddellijk grootsvband staat, en bewijst, dat het met den voorgewenden afkeer van het Dc ïbsidicstelsel geen ernst kan zijn, omdat het blijbaar doel der Regering De mi.veest is, de burgerlijke armbesturen zoodanig in hunne werking te bestuu.ierken, dat hun bestaan den armen weinig of niet schijnt te zullen baten, sonde; Volgens art. 21 van dit ontwerp mag geen burgerlijk bestuur onderin de? nd verleenen aan armen, dan na zich, voor zooveel mogelijk, te hebdat me verzekerd, dat zij dien niet van kerkelijke of bijzondere instellingen kon zn weldadigheid kunnen erlangen. Op dezen regel is geene enkele uiteen a. dering bij het ontwerp toegelaten. Onderstel nu, dat een behoeftige Spanjejh aanmeldt bij het gemeentelijk armbestuur, dan wordt tot hem slechts stoken vraag gerigt: kunt gij niet voor u zelven zorgen en kunt gij geene bedeeling teban -komen van uwe kerk ? En op het ontkennend antwoord, wordt gezegd: wij keurin'.len het onderzoeken. En wanneer de man intusschen hulp vraagt, hanen gafide dit onderzoek , dan is het antwoord : indien het uitgemaakt ware , plattchj gij gecne hulp kondet bekomen van eenig kerkelijk bestuur; indien Maaf- zeker ware, dat gij ten laste kwaamt van eenig burgerlijk bestuur, De gefre het ook op eene andere plaats, dan zouden wij u iets kunnen ge¦r.fi, op grond van art. 41 der wet; maar nu, mogen wij , volgens art. 21, , 'iiatku'iiets geven, vóór dat wij eerst hebben onderzocht, of gij bij uwe kerk nend , feeling kunt bekomen. En wanneer zal ik dan weerom komen , vraagt gaan. L arme ? Het antwoord is: over 16 dagen; want het kerkelijk bestuur viel 00/ ft, volgens art. 12, veertien dagen tijd om te antwoorden; dus is slagen, vóór dien tijd onzeker of wij berigt zullen hebben. °f wel Men gevoelt, dat de behoeftige, die zich uit gebrek bij het gemcensel te jijk ambestuur aanmeldt, geene 14 dagen wachten kan, maar in dien toet Nd of omgekomen, bf een bedelaar geworden is bf uit genade door zijn Dus rkgenootschap met eenige bedeeling van den hongersnood is gered ; «. ot re nu valt hij in het geheel niet meer in de termen om eenigen onderönzekeind van staatswege te bekomen; want hij kan dien erlangen ,en erlangt SartoriJn werkelijk (ofschoon volstrekt ontoereikende) van het kerkelijk am- Narva<stuur. hij var-In het vroeger ontwerp was dit geheel anders : daar werd niet slechts de hal;t domicilie van onderstand uitgemaakt, maar ook bij welk bestuur in Heer lit domicilie de behoeftige armlastig was ; doch gedurende dat onderzoek progrepn hetzij eenige diakonie of het burgerlijk armbestuur den ongelukkige kende ijstaan (volgens art. 48), zonder dat zulks of aan het bestuur of aan naameen arme eenig prejuditie kon te weeg brengen. A -
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 Januarij (des Avonds.)
j- ' De tijdingen wegens de overwinning der Turken aan den Donau heb' ben hier ter stede de belangstelling in de Oostersche zaak weder verwel) en worden bij den bekenden staat der gemoederen tegen Rusland ten,' Vel.deugde vernomen, Pc. Times geeft een betoog deswege, waarin teii»
dat blad ih het licht stelt, dat de onderneming der Turken uit Kalefat niet evenveel juistheid, is beraamd als uitgevoerd en, het niet onmogelijk _ j dat _. Tnrkeh in hunne niéuwe vairft Ceü ander Russisch korps irt'erhoop werpen. Maar wat daarvan zij, zeker aclit het blad vooi- bewezen , dat de Turksche krijgsmagt aan den Donau niet zoo te versmaden is , als men veelal eerst vermoed heeft, en dat men uit het nu gebeurde kan afmeten, welk onthaal de Russen zouden vinden, als zij zware vestingen of dc hoofdmagt vau Omer-Pacha in het gebergte zouden aantasten; te meer daar , ten gevolge van het binnenzeilen van de verbcu'Jci.i vloten in de ÉW-iiê ffie \ die magt van alle versterking van de zeezijde kan voorzien wordeu. De Times voegt daarbij , dat waarschijnlijk in het aanstaande voorjaar ecu algemeene opstand onder al uitbreken ; zoodat de Russen de grootste moeite zullen pi .ijcn iliiders dan door de Kaspische Zee gemeenschap te hoiidcri: Het _]m ïietekent de groote mq'eijelijkhedeii, ivßlkc Rusland bij zijne uitgestrekte grenzen, vatt Finland tot Georgië* zal te doorworstelen hebben, indien het niet nog toegeeft //aan de tegen- : woordige vredes-voorwaarden , welke voordeeliger zijn, dan het later kan hopen te erlangen." De Times slaat geen geloof aan de reis van den Keizer van Oostenryk naar Rusland; zegt, dat dc Oostenrijksche staatkunde in do jongste phasc def onderhandeling zoodanig is geweest, dat tóén geen grond heeft aan afrijking daarvan te gelooven; dat integen- j deel Oostenrijk ei' op zal aandringen, dat Kei.ef Nieölafts het öngeschön- ; den bestaan van het Ottomannische grondgebied eerbiedige, .ii dat. by I oorlog, het gewaarborgd worde. //Dit oogenblik — zoo besluit de Times dit vertoog, hetwelk weder j in krachtiger toon dan sedert eenige dagen vervat is — dit oogenblik zou dan al zonderling genoeg zijn gekozen voor den jeugdigen ! Keizer Frans Joseph, om den alleenheerscher van het Noorden te gaan J begroeten, of eene herhaling te geven der conferentien van Olmutz. Dc loop der gebeurtenissen is te snel en te sterk*, om door zulke middelen te worden gestuit, en die den storm gezaaid hebben, moeten nu den warrelwind Oogsten. Rusland heeft over ;Ëuropa de elementen Vittt i oorlog ch vernieling losgelaten; — door wederstand tegen Rusland aileen kan de vrede hersteld en dc rust van het Staten-gezin bewaard worden. Dit land is met der daad het laatste in Europa, om aan- . leiding tot oorlog te zoeken, of zich in vijandelijkheden te stor- j ten. De verantwoordelijkheid voor deze betreurenswaardige gevolgen: valt alleen op den bewerker van het kwaad, die ten minste geen bondgenoot in zijnen aanval, geen medestander heeft gevonden. Doch, indien de oorlog mogt uitbarsten, dan zullen wij dien zonder vrees te gemoet gaan en dien voortzetten zonder ons nopens de uitkomst van het spoor te laten brengen. De voorwaarden , waarop de vrede gesloten kan worden , zijn reeds bepaald , en op'geene minder gunstige voorwaarden kan dit geschil tot een einde worden gebragt." In den loop van dit betoog bezigt de Times onder anderen deze woorden : //De Czaar is reeds te zeer geslagen, om met eere te onderhandelen , en nog niet genoeg om aan dwang toe te geven." Deze woorden worden door het ministeriële avondblad opgevat, met. eene scherpheid tegen Rusland, welke hen, die aan mogelijke schikking begonnen te gelooven, weder merkelijk van dat denkbeeld terugbrengt, i Dat blad, de tolk van Lord Palmerston, zegt, dat Frankrijk en Engeland de uisterste grenzen der gematigdheid hebben bereikt; dat, indien ; zij daarin verder volhardden, zij zich als speelbal zouden hebben laten bezigen; dat indien Rusland de laatste, veel te gunstige voorwaarden verwerpt, Engelands en Frankrijks eer op het spel staan; dat zij dan geen status quo meer zullen dulden, hetwelk noch oorlog noch vrede is; dan blijft alleen oorlog over: een geduchte krijg,want het geldt cene groote; zaak, maar een korte krijg, wart • geene. gelijkheid in de werkelijke magt en geestkracht der strijdenden. Het blad verheugt zich, dat, als het zooverre mogt komen, Franschen en Engelschen als broeders, te zamen zullen. strijden ; in hunne onderlinge oorlogen zijn zij zelfs edelmoedig jegens elkander geweest; wat edele krijgsgeest zal hen nu aanvuren , daar zij eenen gemeenschappelijken vijand zullen te bestrijden hebben ! Deze taal, op het oogenblik, dat men weder de kansen van vrede begon te berekenen, is inderdaad opmerkelijk. i — De Morning Herald behelst een van 10 Dec. gedagteckenben brief der hertogin v. Orleans aan den hertog v. Nemours, in welken zij de toetreding tot de zoogenaamde zamensmelting afwijst, omdat zij het beginsel van het gekozen koningschap voor hare zonen wenscht te behouden, j — De schout-bij-nacht G. T. Gordon is 11 dezer in vrij hoogen ouder- ; dom overleden. — Gedurende de vorige weck heeft de invoer van edel metaal niet meer dan ca. 290,000 f bedragen ; daarentegen is ook slechts vo_r 120,000 £ uitgevoerd. De stoomboot Tay heeft uit Brazilië diamanten ter waarde van ca. 24,000 £ aangebragt. — Men heeft hier het verschrikkelijke berigt ontvangen, dat het van Liverpool naar Boston vertrokken Amerik. schip Staffordshire, op de hoogte van Cap Sable, is verongelukt, waarbij de kapitein, de stuurman, de verdere equipage en 146 landverhuizers zijn omgekomen. — Do Westindische stoomboot heeft berigten medegebragt van Honduras 17, Cuba 26, St. Thomas 30 Doe. enz. Met deze gelegenheid in specie ten bedrage van 150,000 £ ontvangen. Op de verschillende eilanden werd veel geklaagd over zware regens , die den oogst sterk benadeelden. Op 1 Jan. zoude wederom een gedeelte van den Panama-spoorweg worden geopend; in het geheel bleven alsdan nog slechts 18 mijlen te voltooijen. Eeuador heeft de vaart op de naar dc Amazone uitstroomende rivieren vrij verklaard voor alle natiën ; ook heeft de regering dier republiek besloten met Nieuw Grenada en Venezuela te onderhandelen over de reorganisatie der Columbiasche confederatie. Luidens berigt uit Callao van 12 Dec. was dc. generaal Echeniquc, de president, niet aan het hoofd van zijn leger uit Lima vertrokken, gelijk hij beoogde; hij schijnt in zijne staten eene revolutie te vreezen , zoodra hij zich verwijderde. De jongste inval in Peru door Belzu stond blijkbaar in verband met een door Elias beraamd plan tot opstand. Volgens berigten uit Buenos-Ayres tot 3 Dec. was het in die streken nog ver van rustig. — Er zijn berigten uit New-York tot 3 en Boston tot 4 Januarij ontvangen, benevens 148,433 dollars in specie. Het berigt van de expeditie tegen Neder-Californie had zich bevestigd. De insurgenten waren versterking uit San Francisco wachtende. De fondsenmarkt te New- Vork was vast, het geld ruim, wissel onveranderd , meel en katoen goed prijshoudend. In de Vereenigde Staten van Noord-Amerika kan het genoegen van een gestolen kus, gelijk uit een aldaar verschijnend blad blijkt, zeer duur te staan komen. Te Boston namelijk is onlangs een heer, die aan zijn lust geen weerstand kon bieden, om eene dame onverhoeds te kussen, op cene ingeleverde klagt van haar bij een regterlijk vonnis veroordeeld tot eene schadeloosstelling van 15 dollars aan de preutsche dame. Dit is de hoogste taks, welke dit artikel in de Vereenigde Staten tot dusver gegolden heeft, daar volgens vroegere taxatien der vrederegters te New- Vork een kus gewoonlijk op 5 en te New-Orlcans zelfs slechts op 3 dollars geschat is. De dagbladen van Californie bevatten in de aankondigingen der geboorten tevens eene opgave van het gewigt van den jongen burger.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 16 Januarij
Het J. des Débats het berigt mededeelende , dat dc Nederlandsche gezant, de baron Fagel, zijn post zal verlaten en naar zijn vaderland terugkeeren, voegt er het volgende bij : //De waardige grijsaard van 82 jaren zal bij zijn vertrek gevolgd worden door de achting en toegenegenheid van alle Franschen, welke hem zoo langen tijd in hun midden hebben gezien, en met warme erkentelijkheid ontvangen worden door al de Hollanders, welke diensten van hem ontvangen hebben. Erfgenaam van een sinds lang beroemden naam in zijn vaderland, zoowel door de getrouwheid aan zijn vorst als door gehechtheid aan de staatkundige vrijheden zijns lands, heeft de Heer Fagel deze edele en vaderlandslievende overleveringen bewaard en uitgeoefend; zijn geheele leven was aan het huis van Nassau en zijn vaderland toegewijd. Gedurende den oorlog had hij op het slagveld van Wagr&m het leven van zijn vorst, sedert Willem I, gered en gedurende den vrede heeft hij op even edele wijze gediend door de beste verstandhouding tusschen de Fransche en Neder, landsche regeringen te bewaren. WU uit9n de hartelijkste wensenen, dat <Je edele grijsaard, die ons verlaat, nog lange*: tijd in zijn vaderland de Europeschc achting moge genieten, welke hij afe eenige belooningvoor zijne langdurige werkzaamheden medencemt." .. — Het Eranschc leger bestaat uit 100 regementen infanterie van linie ii 8 bataljons, twintig bataljons jagers, drie bataljons tir»illenrs , drie bataljorls liftte infanterie in Afrika, eenige kompagmen veteranen en straf kompagnien ; dfi infanterie, Vfelkc te velde kan trekken, i* *;" üul" zend man sterk; de ruiteïij bestaat uit 12 regementen reserve, -0 regementen linie, 20 regementen ligte kavalerie, alle van 5 cscadrons, oeneyens nog 8 regementen ligte kavalerie, als: jagers van Afrika, spattis en guides, te zamen 300 eskadrons; ruim 38000 man kunnen te velde tfekken. De artillerie bestaat uit 14 regementen "a 16 batterijen; 1 regement pontonniers van 12 kompagnien, 13 kompagnie» werklieden, vier eskadrons ar'iller'ietfein en B komp^nn-n veteranen. ledere ycldbattcrij heeft zes 8 of 12 ponders , waarbij 2 houwitsers ; dc onmiddel!..)», te mofevliseren artillerie telt 28- a 30,000 man en 360 stukken. De gCMe-trwpen testten uit 3 regementen van 2 bataljons of 6000 man. De geheelmagt, welke oj» dit oogenblik gereed is om te velde te trekken ,tcU nagenoeg 300,000 man en 60,000 paarden. — Gisteren was het clc ÖOste gedenkdag van dc ontdekking der zam.m-zwcring van George Cadoudal. . .' _ — Het Bulletin des Lois bevat thans ruim 87,000 wetten , decreten j en ordonnantien, waarbij niet begrepen zijfl ïuim 30,000 decreten of ordon- I üantlen, uitsluitend particuliere belangen betreffende. — De lintfabriek van St. Etienne heeft in 1833 bewerkt 632,000 kiL Zijde _ &-_ 20,000 kü. meer dan in 1852, en 184,000 kil. meer dan m 18*6. — In 1853 4j_ de in- en uitvoer in Algerie gestegen tot een bedrag 'van 150 millioen ffafles , zijnde 13 millioen meer dan in 1852. — Men meldt uit Zwitserland dat het uitvoerend bewind in dat-hvna : eerlang aan de bondsvergadering ecfi krediet zal aanvragen van 3 a 4m,wu fr., dat moet dienen om binnen 3 weken een korps troepen op te rigten, hetwelk langs de Duitsche en Oostenr. grenzen zal gecchcloneerd worden. ; Terwijl de bondsraad zijne goedkeuring weigerde aan de Bcrnsche wet op dc drukpers, heeft de Standenraad met 18 tegen .17 stemmen verworpen een wetsontwerp, maatregelen bevattende tegen het overtreden van . de bondswet op de tolregtcn. — Brieven uit Rome van 4 Jan. melden, dat de Oostenrijksche troepen ' niet, zoo als men aangekondigd had, nit de steden van Romagna zijn terug getrokken. Naar het schijnt was wel een bevel tot ontruiming ontvangen, maar toen men op het punt was van het op te volgen, ontving men tegcnbevel. , Op Nieuwejaarsdag zijn de officieren van dc _ ransche troepen aan ucn Paus voorgesteld. Dit bezoek en de gasverlichtingmet Nieuwejaar «aren de belangrijkste gebeurtenissen der week. ! MADRID, 10 Jan. De toevloed van personen, die in dekonïnHQkp kapel het tentoongestelde lijk der jonge infante kwamen beschouwen, i was gisteren buitengewoon groot. , ? . De Koningin ia zeer wel. Zij is nog onbekend met den dood der prinses, ' ofschoon zij die gebeurtenis vermoedt. . - i — Zoodra H. M. zich met de staatszaken zal kunnen bezig nou°c"' ! zullen haar belangrijke wets-ontwerpen worden onderworpen , als. op j vrijheid der drukpers, op de kieswet en op het gemeente-wezen — Men spreekt van gedeeltelijke kabinets-wijzigingen, welke center geci. invloed zullen oefenen op de zamcnstelling of het programma van ne ministerie. De ministers van oorlog en justitie zouden aftreden. — De Heer de Turgot is zoo wel, dat hem reeds vergund is na ocu te verlaten. , j_ vatl — De Heer Antonio Martines, de laatste minister van i:n»nwui Fcrdinaad VH, is in 86jarigen ouderdom overleden.
---

