Het Jaar 1853.
* 111. jJE beleefde weder een jaar van velerlei ministerieelc wisselinjcvoclde blijkbaar het gemis van een staatsman van overwigtiled.dic der partijen ontzag oplegt. leder dezer partijen telt onmiskenbaren boezem mannen van groote bekwaamheden en beproefde rlsliefdc; doch den krachtigen leider, die dc belangen vereenigt, [)hs de schakeringen, gedurig in elke partij tot scheuring voerende, "te wisschen, met e'e'u groot doel voor oogen, dien leider, hij zij krijgsman, heeft Spanje sedert lang niet bezeten. Van daar die ken veranderingen, jaar in jaar uit; van daar die hartstogtelijkc -t persoonlijke veeten; van daar die slingeringen tusschen meer _ geen vertegenwoordigend stelsel, hier telkens aan bet licht ko- waarbij het koninklijk gezag, anders in Spanje zoo diep ge- J dperkba_r leidt*
'•Unet Bravo-Murillo was gevallen, onder het gewigt van de taak c wijziging in de staatkundige wetgeving van Spanje tot stand te (I De invloed der koningin-moeder was daarbij welligt weder in geweest. Hoc het zij, het kabinet viel, en werd vervangen, niet k door zijne tegenstanders op het staatkundig gebied , als wel >', die een gematigder gedeelte van de constitutionnele partij ver» rdigen. Aan het hoofd kwam nu generaal Roncali, bekend als ir van Cuba, en nevens hem had de Heer Llorentc, die als naam verworven heeft, en thans als minister van binncnland-1 optrad, den meesten invloed. Doch die invloed was van korten -%n zal dit spoedig zien. ?><iwe bewind sloeg met der daad den weg der gematigdheid in, '•¦ de het land althans voor dadelijke rampen', die uit de partiji te vreezen stonden. De nieuwe Cortes werden te zamengcroepen, .ewijzigde wet op de drukpers werd voorgeslagen. De verkiezingen '¦regeld haren gang, en het bestuur met de bezadigde constitu,] had daarbij de overhand. Naauwelijks waren echter de Corcn gekomen,of hevige woordenwisselingen grepen plaats, die, van schakel in de ander, (den 9den April) voerden tot de aftre- Ihet bewind. Daartoe droeg ook niet weinig by een geschil Egeneraal Narvaez met dc vorige en tegenwoordige bewindsj>o het heette met eene zending naar Weenen belast, was hij ¦ïkr'y'k vertrokken, verzette zich daa» tegen deze soort van i'ap, en bestookte de hein vijandige ministc 'ijn. Voorts leverden ejlen over de spoorwegen, door het bestuur Bravo-Murillo toc-]_e groote redenen tot scheuring op; genoemd bestuur werd zelfs i Wering van eigenbelang bij die zaak beschuldigd. Dc zittingen Cortes werden door een en ander voor eenigen tijd geschorst. c;ndc maatregelen hadden plaats,die de hoofdstad in groote spanning le leden van den senaat, die tevens ambtenaren waren, en tegen de _.f des bewinds waren gestemd geweest, werden Ut hunne laatst_ioedanigheid afgezet door den Heer Llorente, nu tijdelijk met [tement van justitie belast. Zelfs den Heer Arrazola, voorzitter oog Geregtshof, trof die maatregel, doch hij en andere uit hunne \en ontslagen staatspersonen ontvingen vele blijken van achting ming. Daarbij werd aan den eerbied der Koningin niets te kort Atgcen bij H. M. dien invloed uitoefende, dat zij, liever dan op „lagen weg voort te gaan, het hoofd van den raad, generaal ntsloeg, daarbij van het voornemen tot sluiting van de Cortes rden generaal Lcrsundi de zamenstclling van een nieuw bewind
w.nu gedacht hebben, dat dit eenigen duur zon hebbon; integen- A 'erloor als het ware den draad van al die wisselingen van [Ji; naauwelijks was de helft des jaars voorbij, of Spanje had _ besturen zien opkomen en even spoedig verdwijnen, en men Ji gezant Caldcron de la Barca uit dc Vereenigde Staten ontr*i het beleid der buitenlandsche zaken te voeren. De generaal G bleef echter vooreerst nog in het bewind. De derde ministeriële p! daardoor geboren, dat de minister Bermudes dc Castro do Cortes «ngeroepen hebben en den staat van ballingschap van den maar"ïvaez doen eindigen, voorts dc zaak der spoorwegen voor goed aan "V overgelaten hebben, eindelijk de beslissing verdaagd over de bn, welke de erfgenamen van den prins de la Paz deden gel- in goederen van vele millioenen waarde bestonden. Die zien waren het, met dc wcnschclijkhcid of mogelijkheid van ver;^i in dc staatsregeling, welke nu onder dit dan onder dat bc- Lgehcele jaar in Spanje aan dc orde van den dag bleven. Dc , mudes de Castro moest wijken voor het gevoelen zijner mede'gflet g bestuur, bepaaldelijk voor dat van den generaal Lersundi. scdcn van die staatkundige bewegingen deed zich een ongemeen oer gevoelen, die in vele landschappen van het eenmaal zoo _\ rijk, met name in Gallicie, den oogst verschroeide en dc bc_u zwaar deed lijden. Dit deed als van zelven weder meer dan —indacht op don aanleg van spoor- en andere wegen vestigen, _an de cene zijde de toevoer uit de zeehavens naar het bin"''cmakkclijker zou kunnen worden gemaakt, aan den anderen tfuime voorraad , vaak in het binnenland voorhanden, OVei _ten zou kunnen worden verspreid; iets hetgeen thans met di s'iocijelijkheden gepaard ging. t; iq besefte, dat hier tot een besluit moest worden gekomen. c* voor de openbare werken, dc Heer Moyano, meende dat het ¦_) conccssicn van dc Noorder-spoorwegen niet moest goedkeuren toestemming van dc Cortes; maar hiertegen gold, dat iiitstc :rwarring en regeringloosheid in den lande kon doen ontstaan -i den boezem der Cortes nieuwe eindelooze twisten over de zaal jerokomen, en inmiddels al de ondernemingen, welke reeds me l waren aangevangen, zouden moeten gestaakt worden; zooda" h langer van clc weldaad eener betere gemeenschap zou ver' .-.'en. De Heer Moyano trad af en werd door den Heer Esmtantcs vervangen ; met andere woorden: het besluit tot goed,«*_ spoorwegen viel. Eene ware geestdrift daarvoor ontwaakti '' in vele adressen van de voornaamste steden en van het ' *H<*t.
- <ter het uiten zelfs van die geestdrift keerde alweder het bewind. Lersundi, die zoo vele medebestuurders daarin overleed' » 1 al meer en meer door de partijen gedrongen , om ook over dt , _ aangelegenheden ecnc beslissing te nemen; hij wasverzoei ¦ de zwarigheden ontwijkend, niet beslechtend te werk gcrele moeite , om dc bressen in zijn bestuur te herstellen , (Sept.) Evenmin als zijne voorgangers had hij er inkunnci ." bepaald terug te keeren tot de grondwettige orde van zaken . ac^cne of andere wijze eene nieuwe wending aan het staatsstcl s.cii; van buiten af dreef Engeland hier tot het eerste, Frankrijk aicz en de Koningin-moeder, welligt tot het laatste. .-.eder: verandering van kabinet, alsof dit op zich zelvt —iq des lands genoegzaam ware, indien men in dezelfde i iü. bleef roncltasten. Dc voorzitter van. den raad was de Heer van San Luï'z, vroeger minister tijdens het bewind vai om tegenstander van Bravo-Murillo. In don laatsten tijd wa; coalitie, door laatstgemelden gevormd, afgeweken, om meerto", Biidwcttige staatkunde van Roiicali en Lersundi te komen. D< dimtes bleef in het nieuwe kabinet. Daarin nam ook een lid dei tn, de Heer Domcncch, zitting. Uit het gemis van meer spre-0 nen, ontwaarde men al dadelijk, dat dit op nieuw een zoogc"¦uiisteric van overgang zou zijn, Olijk was de vraag: zal het ministerie den maarschalk Narvaez keeren ? Het verlof daartoe werd verleend; het teekende meer dan rctrakter ter bevrediging. In het regtswezen, in het beheer dei '"len werden voorts vele verbeteringen voorbereid of ingeyW de groote vraag was: zal het nieuwe bestuur de cortc: IqCii ? Dc wci'a toestemmend beslist; den 19den Nov. kwaniei II ijk te '¦tlI"V'-. De .Koningin opende, ter zake harer naderend za clc feTSl"!,a; ,n I'ersoon: zelfs werd er gecne rede va '» uitgesProken. Maar dc eerste betekenende daad des bcstuui (trekking -Y™L"i ontwerpen tot verandering in het staatkundig. „tras»!, i Waren «"-«geboden. Verscheidene voordrac *"n Veï td. zaak e2C °mlCTW'"'Pen , met name die ter wet eling vanae zaals dor spoorwegen. Bij een en ander voorspeld
men reeds krachtiger bewind en vaster reglement voor dit land. Doch de verschillende tegenpartijen waren niet ontwapend, sloten zich weder zamen, vonden in de cortes een brandpunt en,dreven zulk een hevig verzet, dat men aldra voorzien kon, dat bf de cortes bf de ministers op nieuw zouden moeten wyken. Het vertegenwoordigend stelsel leed onder die aanvallen van verschillende zijden. Te regt merkt een Fransch schrijver van naam over dc tegenwoordige gesteldheid van Spanje aan : »Het meest beklagenswaardig in die gesteldheid is, dat geen ministerie de kamers kan te gemoet treden, zonder dadelijk aan ecnc blinde vijandschap bloot te staan, en dat geene vertegenwoordiging cene maand kan bijeen zijn, zonder door cene schorsiii'i te worden getroffen. Dat alles schakelt zich «an een , dat alles is hot g< ie persoonlijke hartstogtcn, welke Spanjcs staatkunde overheerd eu dien zonderlingen toestand voortgebragt hebben, waarin alles mogelijk en niets mogelijk is, een toestand, welke voorzeker alle verstandige en dieper inziende lieden, die het schicr-eiland nog telt, wel tot nadenken moet leiden. Voorliet oogenblik is de vraag: welk gebruik de regering zal maken van de buitengewone magt, welke zij , gelijk de vorige besturen, heeft op zich genomen, nadat zij vergeefs beproefd heeft anders dan deze te handelen ? Zal het tegenwoordig bewind nieuwe verkiezingen uitschrijven ? Zal het dc kamers onbepaald geschorst laten ? Men zal moeten toegeven, dat het mogelijk ware iets beters, wat betreft den geregelden gang in het] staatkundige, te bereiken dan dien staat van zaken, welke nu reeds twee jaren in Spanje voortduurt." Volgens de jongste berigten had het bewind de begrooting voor 1854, waarvan de cortes de mededeeling reeds hadden ontvangen, bij besluit in wet veranderd; //ter gelegener tijd, zegt het besluit, zal de regering dezen maatregel en de begrooting zelve aan de beoordeeling der" beide kamers onderwerpen;" maar het besluit behelsde geenerlei aanwijzing van dien tijd en bijgevolg niet wanneer de kamers zouden bijeengeroepen worden. Alles bleef hieromtrent dus in het onzekere, en die ongewisheid vermeerderde door eene ernstige ziekte van den raads-voorzittcr. Welhaast zou die onzekerheid ophouden: in de laatste dagen van Dec. werd, onder voorzitting der Koningin, een raad van ministers gehouden, waarin besloten werd, dat de tegenwoordige omstandigheden eenc doortastende staatkunde vorderden en dat men met spoed zou handelen. In afwachting van het herstel van den eersten minister werd eene reeks van krachtige maatregelen voorbereid en reeds gedeeltelijk uitgevoerd, waarbij dè grondwettige regeringsvorm zeker leed: schorsing van de kamers , afzetting van alle beambten, die daarin niet in het voordcel der bewindslieden gestemd hadden, waaronder zelfs de generaal Lersundi, hoofd van het vorig kabinet; geruchten voegden zich daarbij van nog strengere maatregelen , tot het zenden in ballingschap van mannen, die veel invloed in Spanje bezeten hebben, ja van de geheele afschaffing van den senaat en verandering van staatsvorm. Dc vraag is nog, of het tot die laatste maatregelen komen zal; welligt hangt dit ook van den loop der zaken buitenslands af. Hoe het zij , Spanje schijnt, wat betreft zijn inwendigen toestand in bet staatkundige, na twee jaren tijdsverloop, weder tot een keerpunt te zijn gekomen; en reeds hoort men dc namen van den Heer Mon en den generaal Narvaez vooruitzetten , om des noods die nadrukkelijke maatregelen door te zetten, waarvoor het nog bestaande bestuur zelf zou opzien.
Naar buiten komt ook dit jaar het vraagstuk van Cuba het meest voor dit land in aanmerking; er hadden ditmaal geone nieuwe aanslagen op grooten voet tegen dat eiland plaats; doch blijkbaar leed het nog aan de gevolgen van dc vroegere, en hoorde men nu en dan van onrust, die op Spanjes laatste maar nog gewigtige bezitting in de West- Indien heerschte. Uit Amerika schijnt die onrust steeds te worden gevoed; ofschoon de regering, Welligt -ok na l'-lttanjes en Frankrijks houding in dezen, zich bepaaldelijk Éegen nieuwe ondernemingen tegen Cuba uit Amerikaansche havens verklaard heeft, en die wil beteugelen. PORTUGAL trok in dit jaar weder bijzonder de aandacht van den Spanjaard. Bij het naauw verband tusschen beide landen zal die aandacht wel altijd bestaan, doch de mogelijkheid van nieuwe schokken in het kleinere land deed de kansen daarvan door verschillende partijen berekenen, en het bleek nu en dan, dat dezelfde staatslieden, die het ijverigste tegen aanslagen van vreemden op Cuba opkwamen, ontwerpen vooruitzetten tegen Portugal, welke op cene zamensmelting van beide rijken doelden; het schiereiland moet c'e'n zijn , was bij cene partij in Spanje blijkbaar een droombeeld, gelijk de kreet in Italië, voor de verschillende staten wel eens'aangeheven. Doch in Spanje bleef dat denkbeeld slechts bij een louteren galm, cene vlugtig opgeworpen gedachte ,en het behoeft wel niet gezegd te worden, dat terwijl Spanje bij Engeland heul zoekt, wat Cuba betreft, het dien staat krachtiger nog tegen zich zou vinden, indien het eene of andere partij mogt invallen zulk eene gedachte in daad te doen overgaan. Om meer bepaaldelijk tot Portugal te komen: Dit rijk verloor in het laatst des jaars (Nov.) dc Koningin Dona Maria da Gloria, welke aan de gevolgen van het kraambed bezweek , dc Kroon nalatende aan haren oudsten zoon, den nog minderjarigen Prins dom Pedro, den vijfden van dien naam in Portugal. Gedurende zijne minderjarigheid, zou een regentschap voor hem de regering voeren, en aan het hoofd daarvan is de Koning, gemaal der overledene Vorstin, gesteld. Men voorzag aanvankelijk nieuwe schokken voor het rijk uit het onverwachte afsterven der Koningin; doch zelfs hare tegenstanders bij haar leven waren in rouw gedompeld bij haren dood; de partijen sloten zich, bij het zwïrarvrigfig( van het oogenblik, aaneen, en verhoedden alle nieuwe uitbarstingen van oude veeten. Men denkt, dat de jeugdige Koning bij besluit dcrCortc,-mecderjarig zal verklaard worden en van verschillende zijden wordt veel vertrouwen in hem betuigd. Men verzekerde in dc jongste dagen, dai hij naar Brussel zou komen , welk bezoek in verband" zou staan me; een ontwerp van een huwelijk met de Belgische Prinses Charlotte (than. in haar 14de jaar). Waarschijnlijk zal die verbindtenis door Engeland* invloed worden begunstigd, hetwelk zooveel heeft gedaan om den tegenwoordig ï-egereiidcn tak der Braganza's, met het huis van Coburg verinaagschapt, en te gelijk het vertegenwoordigend stelsel, in Portugal te vestigen.
Dona Maria werd om en door dat stelsel ten troon gebragt. Haai leven was van _ der jeugd af vol wisselingen ; men weet, hoe zij , reeds in 1826, als kind het staatstooncel moest, betreden , en er den tegenspoed van ondervond; in plaats van haren vader, Dom Pedro, die in Brazilië was achtergebleven, zou zij met der tijd den scheptcr over Portugal voeren; op hare reis naar dit land, waar zij met dc kroon in de toekomst een gemaal, haar oom, Dom Miguel, zou vinden, verneemt zij. dat deze zich den troon had aangematigd; het schip, waarop zij zich onder dc hoede van Barbacena bevond, moest, bijkans reeds inliet gezigt van den Taag, terugkecren, en dit gaf eene wending voor jaren in haar lot , zij voltooide in Engeland, aau de zijde van dc toekomstige kroondraagster aldaar, hare opvoeding, als eenc b illinge, die den uitslag van de gebeurtenissen in haar vaderland verbeidt. Daar was een burgerkrijg uitgebroken, welke wel met dc verwinning van den troon voor Dona Maria eindigde, maar toch diepe wonden aan Portugal sloeg, dat later dan ook verscheiden malen op bloedige wijze van staatsregeling verwisselde. Zij werd ook vóór hare meerderjarigheid, in 1834, door dc Cortes reeds bepaaldelijk ten zetel verheven, waarop zij somwijlen niet dan door dadelijke hulp van buiten kon worden gehandhaafd, zoo hevig waren bier vaak dc woeling en burgerstrijd, die tot voor cenige weinige jaren het land onafgebroken teisterden.
Had zij den haar eerst toegedaehten gemaal door omkeer in de staatkunde verloren, dc Vorst, met wien zij werkelijk in den echt trad, een Beauharaais, ontviel haar spoedig door den dood; later huwde zij met een Prins van Coburg, Koning Ferdtnand, uit welken echt verscheiden telgen zijn gesproten. Den 9den December jl. legde deze den eed in handen der Cortes af als regent; de gewone zitting van dc volksvertegenwoordiging is den 2den Januarij jl. geopend. Had de overleden Koningin eenige 'jaren geleden welligt haars ondanks de teugels van het bewind aan den maarschalk Saldanha overgegeven, ten gevolge van een militairen opstand, in het Noorden des Rijks opgekomen, die krijgs- en staatsman heeft zich sedert door ecnc te gelyk krachtige en verzoenende staatkunde doen kennen. Daaraan is het waarschijnlijk ook voor een gedeelte toe te schrijven, dat dc toestand des land; in een hagchelijk oogenblik zoo ongeschokt is gebleven. Men verzeker! zelfs, dat de partijzucht, door hem beteugeld of verzoend, zoo zeer voor hem vreest, dat zij allo ontwerpen, die. zij moet gekoesterd hébben tol het stichten van nieuwe onrust, zeker tot na zijnen dood heeft opgegc
ven; zoo als gezien is, wordt echter nn reeds daartegen ook gewaakt door het voornemen, om den jeugdigen Koning spoedig meerderjarig te doen verklaren. Ook in het afgeloopen jaar kantte Saldanha zich tegen vele misbruiken, en men herinnert zich nog, hoe hij dc zaak der spoorwegen, doorzette , en voorts eene commissie van onderzoek der bank deed benoemen , ten einde voor 's lands geldmiddelen beter te waken. Met den aanvang des jaars kwam hier te lande een nieuw tarief in werking, ten gevolge waarvan dadelijk vele aanvoeren uit Engeland plaats grepe_. lïefc Britsche kabinet, van wege stamhuis, staatsstelsel en belang er op' nit; ora _de bestaande orde van zaken in Portugal te handhaven, haastte zich' eenige magt naar Lissabon te zenden, bij de vrees, in den eersten oogenblik , dat de dood der Koningin aldaar nieuwe onlusten mogtdoen otikor men. Die vrees echter was, zooals gebleken is, ijdel. Ook Portugal leed dit jaar veel door misgewas en bijzonder de wijnoogst viel zeer te.cn: hetgeen voor dit land een gevoelig nadeel opleverde. Over het geheel stak het echter, wat voorziening in die ongelegenheid en vastheid vau bestuur betreft, gunstig af bij het nabuurland.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 16 Januarij. (Vervolg)
De Times behelst weder een betoog tegen dc fusionisten in Frankrijk en wel hierop nederkomende, dat die partij begeert, dat Frankrijk zich aan het hoofd der onzijdige natiën plaatse en Rusland zich in Turkije late uitbreiden naar welbehagen; dat dit met dc ware belangen van Europa strijdt; dat Engeland en Frankrijk dit te regt zoo begrijpen en rich daarom innig verbonden hebben; dat Frankrijk door zijne tegenwoordige stelling zijne historische beteekenis in Europa handhaaft, evenzeer als Engeland ; dat dc door die partij aangeprezene houding niet dan vroegere dynastieke, geene echt vaderlandsche belangen op het oog hieft, of wel de scheiding van de beide groote zee-mogendheden, welke verstandig genoeg zullen zijn om aan die voorstellingen geen gehoor te geven. Het ministeriele avondblad prijst de houding van de Hertogin -san Orleans; zij althans kan voor zich en hare zonen zeggen, //alles is verloren , behalve de eer;" en hoe wanhopig hare zaak nu moge staan, erkent het blad, dat in Frankrijk niets onmogelijk is. Maar de partij der fusionisten moest, volgens het gezegde blad, liever den naam dragen van confusionistcn.
Men ziet uit een en ander duidelijk de strekking van ons bewind, tot schraging van dc tegenwoordige orde van zaken in Frankrijk en het verbond met dat land.
Het ministeriele-, avondblad wijdt ook een betoog aan de houding van Oostenrijk en Pruisen nopens het verend met de groote zeemogendheden. Na dc onderscheiden geruchten Wérhaald te hebben , die dezer dagen deswege geloopen hebben, zegt het, dat Oostenrijk en rruisen waarschijnlijk zelven nog niet juist uitgemaakt hebben, welke gedragslijn zij zullen volgen , in geval Rusland tot vijandelijke daden tegen de zeemogendheden mogt overgaan. Het meent, dat dc twee groote Duitsche staten te gematigd zijn geweest, om aan de raadplegingen van dc westelijke groote staten kracht bij te zetten; dat zij uit de ondervinding van het jongste jaar zelve leering kunnen putten, dat Rusland niet zoo overmagtig en Turkije niet zoo onbetcekenend is als zij zich welligt verbeeld hebben; dat zelfs dc Oostzcestatcii zich niet zoo onderworpen aan Rusland getoond hebben, als men misschien had gemeend en zij zich binnen hunne onzijdigheid hebben verschanst; dat de langzame besluiten van Engeland en Frankrijk welligt hebben kunnen doen vermoeden , dat zij te schroomvallig of te magtcloos waren om de Noordsche groote mogendheid te wederstaan; doch dat althans alle pogingen om hen te scheiden vergeefs zijn geweest; dat, wanneer het tot ecnc worsteling mogt komen , het voor de andere staten van Europa noodig zal zijn hunne gedragslijn af te bakenen.
Het blad zegt voorts nopens dc groote Duitsche magten: //Dat deze eenige ophelderingen nopens het binnenstevenen in de Zwarte Zee gevraagd hebben, gelooven wij niet. Dat die twee mogendheden zich onzijdig hebben verklaard, is waarschijnlijk ecnc ontijdige bewering; dat zij zich onzijdig zullen houden, althans voor cencn tijd, schijnt niet onwaarschijnlijk. Er is veel waarheid in het beweren van een Weener blad, dat Oostenrijks belang medebrengt den oorlog zoolang mogelijk te verhoeden ; doch het is voor staten, zoowel als voor bijzondere personen, somwijlen bezwaarlijk, de voorschriften van rede en belang te volgen." Het ministeriele avondblad eindigt met te voorzien , dat de'gïwte Duitsche mogendheden zich , bij cene botsing, vooreerst onzijdig zullen houden, iv afwachting welke zijde de meeste kansen van voordeel aanbiedt.
—¦_ De Times bevestigt thans het berigt, dat Sir Fleetwood Pcllew ontzet is van het opperbevel over het Britsche eskader in dc wateren van Indie en China, omdat hij door noodclooze strengheid aanleiding tot cene muiterij onder de bemanning van het admiraalschip heeft gegeven. //Hij is afgezet, zegt de Times, op grond der feiten, die hij zcli' in zijn rapport aan dc admiraliteit heeft medegedeeld; is hij met dc uitspraak niet tevreden, dan staat het hem natnnfljjk vrij tcrcgtstclling voor cencn krijgsraad te vragen en zich daar te zuiveren."
---

Dutische Post.
WEENEN, 15 Jan. UitVcrona is het berigt ontvangen, dat de gravin Radctzky, echtgenoot van den grijzen veldmaarschalk, plotseling overleden is. De overledene was cene geborene gravin Strassoldo. — De Gazzetta Piemontese van 13 Jan. bevat cenlang Officieel berigt aangaande de jongste ongeregeldheden te Aoste. Daaruit blijkt, dat het aantal opstandelingen niet, zoo als men vroeger meldde, 2000, maar 5000 personen bedragen heeft. BERLIJN, 16 Jan. Uit Rome schrijft men, dat de Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen den 7den Jan. door den kardinaal Antonelli op zeer gastvrije wijze onthaald is. Op bet feestmaal bevonden zich buitendien de generaal v. Schrcckenstein, vier kardinalen, even zoovele Romeinsche principe , generaal Montreal en dc Pruisische gezant. Gedurende den maaltijd, welke zeer vrolijk was , stelde de kardinaal Antonelli een toast in op den Koning van Pruisen, welke door den Prins met een op den Paus beantwoord werd. Na den alloop van den maaltijd , bij het invallen der duisternis, werd dc Prins verrast door een grootsch schouwspel. Op bevel namelijk van den Paus waren al de afdeelingen van het Vatikaansche museum van dc antieke bceldengallerij schitterend door fakkels verlicht, Dc Prins doorliep met dc overige dischgenooten het Bracci'o nuovo , de Corlilh , waarin zich dc groep van Laocoön en dc Apollo van Belvedère bevindt, de Sala der Muzen , dc Sala rotonda, enz., met eenc steeds stijgende bewondering over dc uitwerking vaa deze luisterrijke verlichting.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 Januarij.
lieden wordt met gebruikelijke plcgtighedcn dc. sHste verjuar.la" m vierd van 11. M. de Koningin-weduwe.
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der dir. belast., in-en uitg. regten en accijnsen, en tevens tot dc functien van entrcposciir te Harderwijk, "den Heer G. J. Baron van Rcedc van Oudtshoorn ; der dir. belast, en ace. te Beverwijk, den Heer P. Verdam ; der dir. belast,, in- en uitg. regten en ace. te lilburg c. a., den Heer F. A. I. Koppelaar, controleur van 's rijks belast, te Zevenbergen.
Op dc uitgeschreven prijsvraag wegens het ontwerp van een kanaal door liet smalste van Holland, zijn bij het koninkl. instituut van ingenieurs voor den lsten Januarij jl. ingekomen tien antwoorden, waarvan acht naamloos en de twee overige rcspectivclijk in het Nederduitsch Vanden hooM-ingenieur vanden waterstaat A. Greve, en in het Fransch va,n den hoofd-ingenieur der bruggen ch wcgou P. P.Bonniceau , te Saint Lo.
Volgens een vau Zr. Ms. consul-generaal te Sm vrna ontvangen berigt, van den 4den Januarij jl., was van daar naar Amsterdam uitgezcild het Nederlandsche vaartuig Antje , kapitein Klaasscns. Er werden te Suivrn» nog onderscheidene andere schepen verwacht, onder anderen de Geertruida, welke te Syra was aangekomen.
lijkens onderhandsche ACTE, gepas,' , ember 1853, tusschen Vrouwe M. , . , _, i_f „Meende Mr. S. P. LIPMAN, wonende oP 1_kolo»1?n«n ?? * T^nslif Sster traat, ter eenre, en den Heer V >chout-by-Nacht A. J. Enshe, Minister L^»S^&- «ver het Hoofdstuk Jj-J-*iS na GEBROEDERS lIENDRT', in de Eerste Kamer der Statw-Gene«rf ÖP deze Firma op den Ond daarvan openbaar gemaaUe verslagen, ter spraKe 'iezelfde ACTE he.an ™ bet koopvaardyschip Roompot. Uwe Exc. zeme e_erfde tMstlvde schuld daarvan (van het vergaan) lag gedeeltelijk ai ",a ETO, die ook na gedaan onderzoek zyne demissie, "heeft gekregen, doch ook gedeeltelijk, naar ik vermeen, aan den kapitein. Het schip had nooit op die hoogte kunnen komen, als het met «beleid bestuurd was geworden." , , , .. Ik was die kapitein. Ik ben mij zelven bewust in deze geheel vrij van schuld te zijn; de belanghebbenden bij het schip hebben my bet sprekendste bewijs gegeven, dat zij mij voor geheel vrij van schuld houden , door mij bet bevel van een nog grooteren bodem op te dragen, doch Uwe Exc. vermeent, dat ik gedeeltelijk schuld heb, dat door myn gebrek aan beleid de ramp gebeurd is, en het kan niet anders, of het algemeen zal aan het in het openbaar uitgesproken gevoelen Uwer Exc. groot gewigt hechten. Ik mag daarom dat uitgebragt oordeel met zonder tegenspraak laten; ik ben aan mij zelven verpligt; de op my gelegde blaam van mij te werpen. .'•_'"_¦, 'i Dat mijn geliefd en kostbaar schip nooit op die hoogte bad kunnen . komen, als het met beleid bestuurd was geworden, is eene waarheid, i De onkunde of eene vergissing der loodsen beeft het daarop gebragt, ' niet mijne onkunde, mijne vergissing; ik heb niets gedaan of nagelaten,' dat mij met een deel der schuld zoude bezwaren. Zoodra ik in het Engelsche kanaal eene loodsboot in het gezigt kreeg, seinde ik om een loods en kreeg weldra een man aanboord, die mij zeide «ik ben uw loods," doch mij bleek een eerste leerling te zijn. Toen ik toonde huiverig te zijn daarmede de reis te vervolgen, gaf mij de loodsschipper dc meest voldoende aanbeveling; zeggende, dat ik er gerust op vertrouwen kon , dat bet een zeer bekwaam loods was, en dat hij er voor instond. Ik moest daarmede genoegen nemen, want loodsen had de boot niet. Het gelukte mij cene tweede loodsboot op te loopen, ook deze bleek geene loodsen meer te hebben, immers op mijn sein kreeg ik eveneens een leerling als loods aan boord. Ik maakte dezelfde zwarigheid en kreeg hetzelfde antwoord: omtrent bekwaamheid en bevarenheid kon ik gerust zijn, men stond er voor in. Ik vraag aan Uwe Exc, of niet de loodsbooten bet loodswezen op zee vertegenwoordigen , of een gezagvoerder niet bet regt en den pligt heeft om aan de beambten van het loodswezen vertrouwen te schenken en aan hunne plegtige verklaringen geloof te hechten? Ten minste wanneer er geene reden van twijfel is ? Ik had geene reden aan twijfel of mistrouwen; het geloof en de stellige aanbeveling der schippers werd nog bij mij versterkt door het onderzoek, dat ik beide personen deed ondergaan. Het kwamen mij werkelijk bekwame mannen voor, de een had tien jaren lang het zeegat van de Roompot bevaren, de andere (de loods Dekker), toonde door certificaten aan , dat hij verscheidene schepen, waaronder Willem I, van Middelburg , veel grooter schip dan het mijne , had binnengebragt; beide hadden de promptheid en vastheid van handelen, die men bij bekwame lieden gewoonlijk vindt. Ik moest dus wel gerust wezen en was het ook. Onder het beleid dier beide mannen werd de reis vervolgd. Toen wij circa ten twee ure na den middag den toren van Westkapclle zagen, zeiden mij de loodsen, dat wij i/mooi aangekomen" waren. Het was een goed gezigt, de wind varieerde van het Z. W. tot het W. Z. W.; met eene marszeilskoelte liep het schip plus minus 6 mijlen, zijnde de bramzeilen en het groot marszeil vastgemaakt, het laatste omdat het gescheurd was geworden bij het insteken van een rif. Toen dat gebeurde dacht ik er over, weder naar zee te gaan, om een ander aan te slaan, en dan den volgenden dag naar het gat te loopen, doch de loodsen raadden mij zulks met alle magt af, want dat wij het groote marszeil in het geheel niet noodig hadden, en de gelegenheid te schoon was. Wij vervolgden onzen weg naar het gat, nemende de loodsen den koers boven de Zuid- Stcenbank heen, ten einde naderhand ruimer op te loopen, eene passage, daar ik nog nooit was doorgekomen. Ik vroeg hen daarom herhaalde malen, of zij de merken en alles wat zij noodig hadden goed zagen, en of zij geene vrees koesterden om naar het gat te zeilen; het antwoord was, dat zij alles goed hadden en er geene betere gelegenheid te verlangen was. Volgens loodsmans orders werd verder gestuurd en gewerkt, en het bestuur van het schip was toen aldus: De loods G. Dekker had hct> „ommando, staande op de campanje, en stuurde, met overleg van den anderen loods, die met den kijker op bet acljterdek aanhoudend de merken observeerde, den koers naar Wille. Twee mijner beste matrozen, tevens mijne beste roergangers, die ik aan het roer gesteld had, volgden hunne bevelen. Het lood lag ter dispositie der loodsen in de rusten; zij zouden, zeiden zij, er gebruik van maken als het noodig was. Mijn eerste stuurman was met een groot gedeelte der ekwipage bezig, de ankers van de dubbele sjorrings te ontdoen en tot 70 vadem ketting van beide ankers op het dek te halen, aangezien ik dacht, dat dc 45 vadem, dio op het dek waren, niet voldoende zouden zijn om ter reede te komen. Ik zelf was alleen op het achterdek, zorgende voor het stellen der zeilen naar de koers vereischte, en medewerkende; ik had toch slechts 17 werkende manschappen aan boord op een bodem van circa 800 ton. In al die drukte hield ik echter een wakend oog op de ons omringende zee. Ik meen branding op ongeveer een kwart mijl vooruit te zien; ik zeg eenigzins ongerust tot de loodsen: loodsen, ziet eens vooruit, zijn dat geen grondzee'én ? Zij zien er na, de een met het bloote oog, de ander met den kijker, en antwoorden met een glimlagchend en vertrouwenvol gelaat; och neen! kapitein, het heeft hier gisteren hard gestormd, en dan is het water hier altijd zoo brandig! Ik ben wederom gerust, en enkele minuten daarna zit mijn arm schip aan den grond. Waar het zat, wisten de loodsen, zoo het schijnt, zelven niet; ten minste op mijne vraag: waar zet gij mijn schip op? kreeg ik geen antwoord. > Aldus is de Roompot vergaan. Niet gedeeltelijk door mijne schuld, door mijn verkeerd beleid, maar door de schuld en het verkeerd beleid deiloodsen alleen. Uwe Excellentie zal niet langer vermeenen, dat een deel der schuld op mij rust, want Uwe Excellentie is een oud zeeman, die bevoegd is, de omstandigheden en mijne handelwijze te beoordeelen. HVerre "fan mij, dat ik my met Uwe Excellentie zoude gelijk stellen. Uwe Excellentie heeft het bewind over de geheele zeemagt des Konings, ik ben eenvoudig koopvaardij-kapitein, doch ik ben óók een oud zeeman; ik heb niet minder dan vier-en-twintig malen de reis op Oost-Indie gemaakt, en wat zeemans eer betreft, staan wij beiden, het zij met eerbied gezegd , gelijk. Mijne eer is door Uwe Excellentie, zeker onwillekeurig, in het openbaar, in de hoogste vergadering des lands, gekrenkt; ik verwacht van Uwer Excellenties edelmoedigheid cene openbare herstelling. f|Uwe Excellentie zal de noodzakelijkheid bevroeden, waarin ik verkeer, om deze door de dagbladen publiek to maken. piTk betuig met diepen eerbied te zijn: Ziebikzee, 14 Januarij 1854. van Uwe Excellentie, De Onderdanige Dienaar, (Get.) H. H. DE BOER, De Nieuwe Drentsche Courant meldt, dat den 16den Jan. jl. op het alom bekende Ellcrtsveld tegen het veen van Noordsleen en Odoorn de grondslag is gelegd voor een nieuw dorp, waaraan de naam van Schoonoord zal gegeven worden. Reeds hebben zich eene menigte bewoners, en onder deze reeds een bakker en een kruidenier, aangeboden. Van hier zal het geprojecteerde Drentsche Veen-en Middenkanaal uitgaan. Wij ontvangen heden het verslag van het beheer en den staat der koloniën over 1851. Dat verslag is zeer uitgebreid en beslaat ruim 300 bladzijden druks. Het is verdeeld in vier afdeelingen, betreffende I°. Nederl. Indie; 2°. Sumatraj 3°. Curacao en onderhoorighcden, en 4°. de kust vaa Guinea. Wij zullen ook daarop later terug komen. Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van P. Dwars, schrijver van de Vermakelijke Rarekiek of Roomsch-Katholijke Poppenkast, en met eenige verandering in de motieven het vonnis van de arrond.-regtbank bevestigd. ROTTERDAM, 18 Jan. Heden is bij den scheepsbouwmeester H. de Hoog, op deszelfs werf Onderneming , te Delfshaven ,de kiel gelegd voor een dricmast klipperschip genaamd Ilebe, groot p. m. 320 gem. lasten, roor rekening eener reederij, onder directie van den Heer C. J. Jut en _o. te 's Gravenhage, zullende het schip gevoerd worden door den kapitein O. de Kievijt en bestemd zijn voor de groote vaart, — Het ijs in dc rivier voor deze stad heeft zich gisteren namiddag bij den opkomenden vloed, ongeveer 100 ellen naar boven, verzet. 0;> hot oogenblik dat het in beweging geraakte, bevonden zich juist een aantal arbeiders, die van de slecphclling huiswaarts keerden, op de ijsvlakte. Eenigen bereikten in allerijl de brug aan deze zijde, en anderen keerden even snel terug. Er had geenerlei ongeluk plaats en al spoedig zat het ijs weder vast. In den avond is bij afloopend water het ijs wede r wat terug gedreven, hier en daar open wakken latende. De passage h toen gestaakt. (N. R. C.) SNEEK, 17 Jan. Sedert onze laatste opgave van den lOden dezer , #jn er in de gemeente Wijmbritscradeel op nieuw 20 runderen wegens de longziekte afgemaakt, zoodat het gezamenlijk getal thans bedraagt 2007. * ZWOLLE, 18 Jan. G isteren hebben de alhier overwinterende schippcrs-gêigfl^.oenen gemaskerden optogt gehouden door dc stad ; ofschoon merfSiVelvèii avet'kan vergclijjs<^bjk.eenc maskerade in cene academie- f stfcjy.oo was deMye uieyfitfaafdig",'^h^yerweke alhier, waar men zoo , ieMftrict gewoon, ife'nog _ sensatie cn'hadVcne groote menigte menschen ' oßjjj*sé._ yoimaßï' alWs- i« iQtiisscttéit wMe beste orde afgeloopen en , dto^m^gdenj^t' fclhyM toe ov« fcui geregeld gedrag, zoo wel|J dcc daags als bij fakkellicht des avonds. By' onderscheidene kooplieden, de Zwolsche reederij , aan dc sociëteiten en bij den Heer Mr. J. 11. van Roijcn, nieuw benoemd notaris, bij wien zij bijzonder feestelijk werden onthaald , werden serenades gebragt. * DEVENTER, 18 Jan. In den vorigen nacht is hier het ijs afgedreven , waarop het water circa 6 palm is gevallen; later is het weder een weinig gewassen, naar men meent doordien bencdenwaarts de Ussel nog vast zit. * KAMPEN, 18 Jan. Ten voordeele van dc alhier opgerigte vereeniging Orde en Vlijt, hebben eenigen van het instructie-bataillon Dingsdag-avond een concert gegeven, hetwelk zeer talrijk bezocht geweest is en algemeen bijval heeft gevonden. * OMMEN, 16 Jan. Het benoodigde kapitaal voor den geprojectecrden Mac-Adamweg van hier naar Goor, volgens inschrijving, voltallig zijnde, zoo verneemt men, dat er weldra tot de uitbesteding zal worden overgegaan. Men is reeds bezig met ten behoeve van dien weg keijen te delven. Ook voor den geprojectcerden weg van hier naar Vriezenveen is voor het grootste gedeelte van het vermoedelijk benoodigd zijnde kapitaal ingeteekend. * NIEUWKOOP, 16 Jan. Heden had alhier een concert ten behoeve der algemeene armen in het schoollokaal plaats. Aan de uitstekende bekwaamheid en onvermoeiden ijver van den onderwijzer, den Heer J. J. C. ! Donck, en aan de bereidwillige medewerking van ingezetenen en vrienden, leiders woonachtig, hadden de toehoorders een in vele opzigten uitmuntend kunstgenot, de armen eene goede tegemoetkoming in hunnen nood te danken.
---

