LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
_._.—._..»__._,_,._ i __.„_, f» _. _. _. ... ¦nc Xf'-tm.&g 21 Januarij wordt het 2de Nommer dezer Courant voor ... yAt Jaar verzonden. \f? *^- Abonnenten worden Verwittigd, dat voortaan deze Courant twee - >naal 's Maands per Overlandmail naar Indië wordt verzonden, terwijl _rm Abonnementen voortdurend, tegen den gewonenPrys van ƒ 36, dagelijks aan *. , tet BUREAU HANOELSBLAD worden aangenomen. •*. Amstbkdam, 20 .Januarij 1854. ®, GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

HET NIEUW ONTWERP VAN WET TOT REGELING VAN HET ARMBESTUUR.
¦*_„ VI. ?% ' .-*n de derde plaats bebben wy ons voorgenomen te handelen, over het '*g, f( van ondyrstand. a, jr Vooraf herhalen wij en dringen wij nader aan eene aanmerking reeds /, o.'eSer gemaakt, dat, volgens dit ontwerp , de bepaling van het domi__ "ie van onderstand niet meer van toepassing zijn zal op kerkelijke en __. (jzondere armbesturen. Het gevolg daarvan moet zijn , dat zoo vele verf. chillende domicilies van ondersland zullen kunnen bestaan, als er, buiten f wet, kerkgenootschappelijkc of bijzondere reglementen zijn. Welke '. pjj^varring daaruit ontstaan moet, is duidelijk. Ée'n voorbeeld ter ophcl- L J_"S- en behoeftige meldt zich aan bij het burgerlijk bestuur te A., Jt Qezir n'J wo°nt; dat bestuur verwijst hem (volgens dit ontwerp) naar het i* jj^erlijk bestuur te 8., waar hij geboren is ; het burgerlijk bestuur te B. ,-£_¦ :t onderzoek doen, of hij van een kerkelijk armbestuur onderstand kan be(¦#*? "-omen , en daar de behoeftige tot het Hervormde kerkgenootschap behoort, *S°- «, 'lyeil<'t *"* zich tot de diaconie te B.; maar deze zegt, dat ofschoon de behoef- burgerlijk zijn domicilie van onderstand te B. heeft, hij kerkelijk ressorts*' teert onder A., en dus, volgens art.l 7 en 19 van het Reglement op de diaconiej^iministratien (1), door de diaconie aldaar zou moeten worden verpleegd; stan<*tar e behoeftige is, door gebrek teruggehouden, inmiddels op zijne inst.!'300.Il!tel)?aats te B- gebleven; de diaconie te A. weigert bedoeling, omhoeft' bij niet meer te A. woont; de diaconie te B. weigert bedoeling, omsiic i,t.bij nog geene twee jaren te B. woont; en zoo komt dc behoeftige, de I-^en bij dan nog leeft, ten laste van het burgerlijk bestuur te B. een gevoelt, zonder nadere aanwijzing, de ongerijmdheid van dit stelgeyiel; het domicilie van onderstand moet bij de wet geheel kunnen gerepvjfdd worden; die regeling moet voor ieder verbindende zijn, maar die j.ce<j*!geling moet dan ook zoodanig zijn , dat zij zich gemakkelijk aan de jjas,-crkelijkc gewoonten en het goede begrip eener diaconale armverzorging len an aansluiten; en het is, vooral ook om die reden, dat wij altijd dc ge_,()o"rik"eur geven aan het burgerlijk domicilie, als onderstands-domicilie; dan ** > ™ den regel, de plaats des werkelijken verblijfs ; maar, — ter voor¦want'm'ng van een misbruik dat uit dit sjelsel zoude kunnen ontstaan, — H'iei"34 ket voorbehoud, dat de gemeente van de burgerlijke woonplaats beitte jeS(' Z'J' er* behoeftige, die nog geene se* jaren in die plaats heeft gewoond, l)en^'en _me geboorteplaats is uit te vinden, derwaarts of'naar zijne vorige dan >ouplaats terug te laten brengen (2). Intusschen, noch bij het ontwerp van offer11 ministerThorbecke,noch bij het tegenwoordige,is dit stelsel aangenomen. en i dit ontwerp is te dien aanzien teruggekeerd tot het beginsel van 1845; de „geboorteplaats is als domicilie van onderstand aangenomen; de minister gesu'Orbecke had, meer oordeelkundig, het bestaande stelsel van vierjarige infc de ,n'nE. ontdaan van zijne hoofdgebreken, tot rigtsnoer genomen. De tusscenwool'digc Regering, het bezwaar niet doorziende van dubbele of v .edubbele domicilie van onderstand , erkent zelfs : //dat, indien de wet •-o>*s'i' opzigt op de kerkelijke armbesturen toepasselijk ware, de onge- L7e -%dheid der kerk , om de geboorteplaats tot grondslag voor hare on.J^rsteuning te nemen, eene overwegende reden kon geacht worden, om die lwomng gedurende eenen bepaalden tijd daarvoor aan te wijzen." Ged >e gronden, die dan ook voor de keuze van de geboorteplaats tot bestom'c van onderstand zijn aangevoerd, zijn bepaald onhoudbaar. >e eerste grond is geene aanprijzing van dit stelsel, maar eene opeen¦ stapeling van bezwaren tegen het stelsel van vierjarige inwoning; maar _ ,adien die werkelijk zoo groot zijn, had men te meer moeten onderzoeken, of niet de plaats van het werkelijk verblijf de voorkeur ver___diende, in plaats van te dien aanzien de vorige memorie van toelichting na te schrijven. De tweede grond, of liever de ée'nige grond, voor de keuze van de geboorteplaats tot domicilie van onderstand, is in de meerdere eenvouafpiigheid fpiigheid en zekerheid, zoodat dan ook de collegien van Gedeputeerde , vóór of in 1845 deswege geraadpleegd, zich eenparig daarvoor ¦rklaard hebben. Deze grond is echter zonder waarde; de schrijvers der j '?)eukbeelden" zeiden daaromtrent reeds, bl. 125 : i/Deze bepaling diende 4 vele questi'én af te snijden; maar zij was meer bevorderlijk voor het .mal; der hoogere ambtenaren, dan voor de billijkheid en het belang der armen vroï* er 9emeenten. Immers, hoe dikwijls gebeurt het, dat iemand zijne ,aboortcplaats als kind verlaat, elders zijnen kost gaat verdienen, daar huisvader wordt, en eindelijk, op zijn ouden dag tot armoede vervallende , alle betrekking tot de plaats zijner geboorte heeft verloren! Hoe onbillijk is het in zoodanig geval, den last van zijn onderhoud op die *¦ imeente te laten drukken , welke, toen hij nijver en welvarend was , niet .' it minste profijt van hem heeft getrokken! Ook is het dikwijls aan ' "oote moeijelijkhcden onderhevig, de geboorteplaats van ieder behoeftige fL.'^bewijzen," enz. Het gevolg van dit laatste bezwaar zal zijn, dat, feTTxlikwerf die geboorte-acte niet gemakkelijk vindbaar is , het Rijk met sta I onderstand wordt belast. . _ Zie hier, hoe de voornoemde schrijvers het eenige bezwaar, hetwelk rv'gcn hun stelsel scheen te bestaan, hebben uit den weg geruimd. *Het , elsel, om de wettelijke woonplaats , en dus meestal het werkelijke verzitell'-tf er behoeftigen, als domicilie van onderstand aan te nemen, kan , -rechts een bezwaar opleveren, dat zich namelijk een aantal behoeftigen jiehpiar enkele gemeenten begeven mogt, uitgelokt door eene rijke armenkas of ,ev-n mild armbestuur, waardoor dan aoodanige gemeente langzamerhand zou.-¦ worden overladen..- Wij voor ons komen er rond voor uit, dat dit bezwaar 8>cl|Us niet zeer groot toeschijnt.... Om echter elke zwarigheid Weg te nemen 5Ja' ,i een voorbeeld te volgen, waarby men zich sedert 1845 in België wel bc"c jjndt, willen wij aan het gemeente-bestuur eener plaats, waar de behoeftige wa yg geene 6 jaren gewoond heeft, het regt toekennen, hem te verwijzen naar Te_tue vor'Se woonplaats of geboorteplaats. Van dit regt zal wel alleen ? I(prden gebruik gemaakt tegenover hen, die blijkbaar uit speculatie op .pC jj armenkas zich in de gemeente hebben nedergezet of die althans zui, te lastposten zijn. Want de nijvere huisvader, die slechts tijdelijk eene , fiitcngewone hulp behoeft, zal men liever in de gemeente willen houcï ;n, dan hem doen verhuizen, om de kleine oogenblikkelijke uitgave te . ..Pjsparen. De kosten der verhuizing moeten daarenboven komen ten laste ...l.fcr gemeente, die dezelve verlangt. Zoo ook de oogenblikkelijke behoef' c n; wat hieronder moet worden verstaan en boe de reiskosten moeten e Mitarifeerd worden, vinde zijne plaats in reglementen van openbaar __ !stullr-" ,? L Opmerkelijk is het, dat de tegenwoordige Regering in de memorie van ,'2; .dichting erkent, dat vhet stelsel, volgens hetwelk de plaats, waar de
. D (1) Dit Reglement is den 2_sten Julij 1852 vastgesteld door de Synode, *iccrtj_ hel voornemen om het tegen I°. Januarij 1853 in te voeren; maar de f' toenmalige minister van binnenlandsche zaken heeft zich tegen de toepassing ¦g -an dit Reglement, voor zooverre het bepalingen inhield in strijd met de I -Toestaande wetgeving, verzet. In het stelsel der tegenovergestelde Regering "* jal dit Reglement nu voor volkomene en dadelijke uitvoering vatbaar, en, •' _jilthans na de invoering der nu ontworpen wet, onmiddellijk van kracht zijn. : (2) Men zie, «Denkbeelden" enz., bl. .4. , bl. 124, volg., en i/Hetontrwerp van wet, beschouwd door de schrijvers der uDenkbeelden" " bl. 66. Men vindt in dit laatste geschrift aanmerkingen op het vroeger ontiverp , die voor een goed deel nog zijn van kracht gebleven: onder anderen op art. 36 van het vroeger (thans art. 33), waar is aangewezen, dat de gemeente-besturen , niet geneigd lang naar de geboorteplaats van den behoefï tige onderzoek te doen, gebruik zullen maken van de bepaling, om zijn '» onderstand ten laste van het Rijk te brengen; die aanmerking wint zelfs in waarde , indien de geboorteplaats bij uitsluiting lot domicilie van onder* stand wordt gemaakt.
arme, tijdens het ontstaan der behoefte, zich bevindt, als zijn domicilie iian onderstand wordt aangemerkt, het eenvoudigste is , en het meest zou overeenkomen met de beginselen i_____ü wets-ontwerp gevolgd." Reden te meer derhalve, om het nog ccjjf/J/_& te onderzoeken , vóór men het verwerpt. Wij gaan zelfs verder en beweren dat het thans door de Regering aangenomen stelsel van domicilie van onderstand in lijnregteu strijd is niet het uitgedrukte beginsel, om de armverzorging aan de kerk over te laten; want de kerkelijke armbesturen zullen, huns ondanks zelfs, veler onderstand aan het burgerlijk bestuur overlaten, die zij zou hebben kunnen ondersteunen, indien de verblijfplaats hun onderstandsdomicilie ware. - Daarenboven, bij bet aannemen van de gcbobrteplaats als domicilie van onderstand, wordt de doelmatigheid der bepaling van art. 22 van het ontwerp, dat het burgerlijk bestnur slechts bij volstrekte onvermijdelijkheid onderstand verleent, in de toepassing zeer problematiek; want, boe .kan dat bestuur zulks beoordeelen, terwijl het do omstandigheden van den behoeftige, die elders verblijf hield, niet kent! Zoo zal ook de bepaling van art. 28, dat hij, die in cene gemeente geboren is uit ouders, die er niet woonden, geacht wordt geboren te zijn waar zijne ouders woonden, enz., in de meeste gevallen buiten toepassing blijven; omdat het na 25 of 50 jaren wel niet meer tot zekerheid te brengen ziju zal, of dc ouders van den persoon, die onderstand verlangt, al of niet hier of daar gewoond hebben! Ja, wat meer is, langs den omslagtigcn en kostbaren weg der restitutie zal de gedwongen onderstand op onvolledig onderzoek worden vermenigvuldigd door de aanneming van dit ontwerp.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 Januarij. (Vervolg).
Onder het opschrift: De pligten der regering indien het tot een oorlog komt, bevat de Economist een uitgebreid artikel, waarin ten slotte het volgende voorkomt :
Een andere pligt der regering, en wel een allerbelangrijkste, is deze: wij moeten vooral zorg dragen, dat geene klagten gebeuren worden, welke ons de vijandschap van onzijdige staten op den hals zouden kunnen jagen, en dat wij niets verrigten, dat tegen de erkende wetten der natiën aandruischt. Wij zouden anders plotseling in opheldering moeten treden met bevriende en onzijdige natiën, wat al en wat niet de onbetwistbare regten der oorlogvoerenden ziju, en openlijk en officieel verklaren, dat wij geheel en al afzien van deze , welke onbillijk of' twijfelachtig, of door het overig deel der wereld niet erkend zijn. Wij zouden misschien iets van de aanmatigingen ter zijde moeten stellen, welke ons zoo onpopulair maakten en zoo menigen openbaren en geheimen vijand in den laatsten tijd op den hals joegen; doch wij zullen, indien wij al daartoe genoodzaakt mogten worden, hierbij niet slecht varen. De wereld is sedert die tijden minder verdraagzaam geworden tegenover groote natiën , en de mededingers zijn magtig genoeg, dan dat het zaak voor ons is, om onze eischen te beperken tot hetgeen verdedigbaar en regtvaardig is. Wij vertrouwen dan ook, dat aan een gegeven wenk gevolg zal worden gegeven , uamely'k , dat Frankrijk , Groot-Brittannie en Amerika overeenkomen, dat noch in dezen noch in een opvolgenden oorlog kaperbrieven zullen worden uitgereikt, en dat voortaan het kapen gelijk zal worden gesteld met zeeroof. Een zoodauige maatregel zou een groote stap voorwaarts zijn, om den oorlog geregel. _ en meer menselielijk te maken.
— Volgens particuliere brieven uit Shanghae is de Russische admiraal Pontialine te Nangasaki aangekomen met vier oorlogschepen. Terstond opende hij onderhandelingen met de autorictcitcn van Japan, die den lsten Sept. nog niet waren geëindigd. — Een geacht lersch dagblad van Roomschgezinde strekking meent als vrij zeker te kunnen, berigten dat er eene pauselijk breve uitgevaardigd is of eerstdaags worden zal, waarbij aan de lersche geestelijken stellig verboden wordt eenig werkdadig aandeel in de politieke aangelegenheden te nemen, of zich bij de verkiezing van parlementsleden weder, zoo als in 1852, op den voorgrond te plaatsen. — Uit Mexico zijn berigten ontvangen van 17 en van Vera-Cruz van 22 December. Den I7den had Santa Anna een manifest tot de natie gerigt, waarin hij de noodzakelijkheid der dictatoriale magt aantoont en verklaart er slechts gebruik van te zullen maken tot welzijn der natie.
---

Fransche Post. PARIJS , Woensdag 18 Januarij.
Dc Keizer heeft heden den ministerraad voorgezeten. Eerstdaags zal op de Tuilericu een groot feest gegeven worden; ook de ministers zullen binnen kort schitterende feesten geven. De redacteurs der legitimistische dagbladen te Parijs hebben van hooger hand bevel ontvangen , geene mededeelingen omtrent de feesten, bals en costumes van het hof en voorts geene redeneringen over het werven van matrozen in de havens op te nemen. Een decreet bepaalt, dat de tontinaire maatschappijen onderworpen zijn aan de verificatie der inspecteurs van financiën , en regelt die verificatie. De inkomsten van de stad Parijs, voor 1853 op 47 millioen begroot, bebben 55 millioen bedragen. De stedelijke accijnsen hebben 41 millioen opo-ebragt, zijnde 2 millioen meer dan in 1852. _¦ Er bevinden zich te Parijs een groot aantal hooge kerkelijke digni— Eiken dag, zegt de Constitutionnel, trekken Engelsche officieren door' Parijs , die zich naar de oevers van den Donau en naar Azië begeven. —De Heer Maillard, senator, oud pair van Frankrijk en president j eener sectie van den raad van state, is te Parijs overleden. — Dc Heer Gaudichaud , titulair lid der akademie van wetenschappen , afdeeling kruidkunde , is overleden. —De Heer P. Sassy, oud redacteur der Gazette de France, is te Lyon overleden. — liet electrische cordon, dat weldra de draden door de valleijen van j Piémont met Afrika over Korsika en Sardinië zal verbinden , zal van j Genua loopen en onder zee gaan. Het zal uit 18 draden bestaan. De: tegenwoordige gemeenschap tusschen Afrika, de genoemde eilanden en. het vasteland van Europa geschiedt thans slechts eens per maand. ' MADRID, 13 Jan. Dc Koningin heeft gisteren de ministers ontvangen. Zij was te zwak om zich met staatszaken bezig te houden. Zij heeft echter beloofd dit te doen zoo spoedig zy kon en dan alle haar voor te leggen maatregelen goed te keuren. — Het gerucht eener oprocrige beweging te Valencia is ongegrond. — De hertog en de hertogin de Montpensier zijn heden naar Sevilie vertrokken.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Donderdag 19 Januarij.
De graaf Xavicr de Merode, geheim kameraar van den Paus, is voor zijn vertrek naar Rome bij den Koning ten gehoore toegelaten. —De tweede soiree dansante ten hove was nog luisterrijker dan de eerste. Er waren 1100 genoodigden. — Dc zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren niets belangrijks op. De kamer van vertegenwoordigers zal eerst Maandag over het budget van binnenlandsche zaken beraadslagen. — Allerwege wordt geklaagd over de veelvuldige diefstallen , welke , ten platten lande vooral, gepleegd worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 20 Januarij.
Wij weten reeds door de telegrafische berigten, dat een gedeelte der vereenigde vloten zich naar Sinope, een ander gedeelte naar Sebastopol zoude gerigt hebben. Dit schijnt echter slechts een gerecht, dat te Konstttntinopel in omloop was en het is waarschijnlijker, fiat eene der afdeelingen ten minste zich naar liet fort Battoun zal wende**-, voor welk tort Russische schepen volgens eene latere depêche kruisten , maar wcikc vermoedelijk wel te Sebastopol znllen binncnloopen bij de aaüüomsx aer Fransche en Engelsche schepen. . . Dc Engelsche dagbladen deelen den tekst mede van de kennisgc-. ing, welke door de Fransche en Engelsche admiralen is uitgevaardigd «ai den Russischen vlootvoogd bij het binnenstevenen in de Zwarte Daarin wordt gezegd, dat de vloten den last hebben ontvangen het lurksche grondgebied tegen elke aanranding of vijandige daad te beschermen, maar er wordt niet gesproken vun de Turksche vlag , terwijl in de circulaire , waarbij officieel is melding gemaakt van het binnenzcikn der vereenigde vloten in de Zwarte Zee, volgens den Moniteur, zoowel van het verdedigen des grondgebieds als der vlag wordt melding gemaakt. Men begrijpt, dat dit een gfoot onderscheid is , want in bet eerste geval zoude de Russische admiraal de Turksche schepen kunnen aantasten, zoo hij slechts het grondgebied onaaögerand liet. Men gelooft échter, dat de lezing des Moniteurs de ware is en dat bet 'document, zoo als het door de Engelsche dagbladen wordt medegedeeld, onuaauwkcung-is. In het Westen hebben geene nieuwe geruchten rondgcloopcn ; alleen wint dat, betreffende de onwaarschijnlijkheid dat de Czaar de Weener voorstellen zal aanvaarden, al meer en meer veld. Uit Weenen wordt ook stellig gemeld, dat er depêches uit Petersburg waren aangekomen, welke eene weigering des Keizers als nagenoeg zeker stelden; men voegt er echter bij, dat de Keizer vau Oostenrijk een eigenhandigen brief aan den Keizer van Rusland geschreven had, maar men verwachtte er geen gunstig resultaat van. Men spreekt van de waarschijnlijkheid, dat eerstdaags weder eene circu» laire van den graaf Nesselrode zal uitgevaardigd worden. Een brief nit Konstantinopel, in de Patrie voorkomende, spreekt van bet versterken van Konstantinopel aan 4e landzijde. Nog altijd is het onzeker, hoedanig de einduitslag der gevechten bij Kalefat is geweest. Evenwel is het opmerkelijk, dat de Times, die den aftogt der Russen naar Krajowa had gemeld, in eene depêche van 17 Jan. uit Weenen meldt, dat de Russen na al de bloedige gevechten zich ten. slotte gehandhaafd en zelfs versterkt hadden te Tchelate, terwyl de Turken teruggetrokken waren naar Kalefat. Men kan dus andermaal een hevigen strijd aldaar te gemoet zien. De Times meent te mogen betwijfelen, dat de diplomatische betrekkingen tusschen den Engelschen gezant en het hof van Teheran hersteld zijn. Men zal zich evenwel herinneren, dat het J. d. Constantinople van 22 Dec. stellig van een ander gevoelen is.
Z. M. beeft op hun verzoek eervol ontslag verleend aan Mr. L. Carsten, als burgem. van Hoogeveen, met ingang vau 1 Febr. a. s.; aan Mr. H. O Huyser, als burgem. van Zoetcrwoude, en de benoeming van den burgem. van Rimburg, P. D. Dortants, tot secret, dier gemeente, bekrachtigd. Z. M. heeft tot burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de militieraden voor de ligting der nationale militie van 1854 in Noord-Holland benoemd: te Amsterdam, J. Luden en J. F. Broms; plaatsverv., Jhr. Mr. 11. Hoeufft van Velsen en S. Cats Busscmaker; te Haarlem, Jhr. L. J. Quarles van Ufl'ord en C. D. Huet; plaatsverv., Mr. P. Elias en _. Brink; te Alkmaar, Jhr. D. C. de Dieu Fontein Verschuil- van Heik) en Mr. J. A. Kluppel; plaatsverv., J. T. Koorn en J. Bakker Kz. Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt te Goor Mr. J. G. C. Nilant, advocaat te Rijssen; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Deventer Mr. J. J. Willet, advocaat aldaar: tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Deventer Mr. J. H. van Deldeu, advocaat aldaar. Z. M. heeft den Heer J. W. Stelling benoemd tot Nederlandschen consul te Libau.
Z. M. heeft aan den gepens. kapitein der inf. H. G. Tuck, en aan den gepens. off. van gez. lste kl. R. O Ploug.het voortdurend dragen vergund van de activiteits-uniform, eerstgemelden van het wapen waartoe hij heeft behoord en laatstgemelden die aan zijne vorige betrekking verbonden. Z. M. heeft benoemd tot officier van gezondh. 3de kl. bij de geneesk. dienst der landmagt in Oost-Indie, den Heer F. H. Deissner. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan : Q. W. v. Hoorn, ontvanger der dir. belast. (3de arrond.) te Amsterdam ƒ 4000; A. C. F. van Vierssen, ontvanger der dir. belast, in- en uitg. regt. en ace. te Almelo ƒ 1226; W. Bugner, zich schrijvende W. C. Buchner, ontvanger der dir. bel. en ace. te Jclsum ƒ 749 ; J. B. Vinke of Finke, comm. der 2de kl. bij 's rijks bel. to Heino ƒ 174; de wed. vau Mr. F. van de Poll, in leven gouverneur der prov. Utrecht, vroeger gedelegeerd comm. van de in-en uitg. regten/2235; de wed. van G. H. vau der Linden.in leven hoofd-comm. ten postkantore teAmsterd., ƒ668; de wed. van M. P. Ente, in leven ontv. der in- en uitg. regten te Vcencbrugge/ 420; de wed. van Mr. A. J. Andrea;, in leven direct, der registr, en domeinen te Leeuwarden/2151; de wed. van C. Claassens, in leven comm. der lste kl. bij 's rijks belast, te Dalen ƒ 324 ; den minderjarigen zoon van wijlen C. Jansen, wed. van B. Chabot, in leven comm. lste kl. bij 's rijks bel. te Oirschot/ 73; J. de Bruyn, sloeproeijer bij het kantoor der Rhijnvaartregten te Krimpen aan de Lek/ 264. Bij ministeriele beschikking zijn benoemd tot opzigters van den waterstaat 3de kl.: P. C. Linssen, G. Bakker, H. T. Weehuizen, J. C. Sehümm , J. A. F. Claeys, J. Verquyl Quakkelaar, F. J. M. Bourdrez , J. L. Weys , P. Mensert en J. D. Berkhout, tot dus ver opzigters 4de kl. Van regeringswege zijn ten behoeve van sommige kamers van kooph. en fabrijken verzonden: I°. overzigt der schepen van elke natie, die in 1853 te Pillau aangekomen en van daar vertrokken zijn, alsmede eene lijst der lin 1853 en 1854 te Koningsbergen, Elbing en Memel overwinterende I schepen; 2°. overzigt der te Koningsbergen in den loop van 1853 gesloten vrachten; 30. aanwijzing der in 1853 te Koningsbergen en te Pillau aangekomen en van daar vertrokken schepen en ladingen; 4°. bet onge; veer bedrag der te Koningsbergen op 31 Dec. 1853 aanwezige granen en waren; s°. aanwijzing der in de stads-waag en het olie-magazijn te j Koningsbergen in 1853 aangekomen Russische en Poolsche producten. 1 Daarbij zijn gevoegd, voor,zoover het aantal beschikbare exemplaren toe. laat: a. opgaaf wegens de Koningsberger, Elbinger, Braunsberger en Pillauer reederij; b. specificatie der hoeveelheid waren, te Elbing op 31 Dec. 1853 voorhanden. In het nieuw aangeboden reglement op liet beleid der regering van Nederl. Indië is weggelaten art. 113 van het vorig ontwerp, bepalende dat de kinderen, uit slavinnen in Nederl. Indie geboren, voortaan vrij zullen zijn. Dus ook al weder eene tegenovergestelde rigting! De 's Gravenhaagsche Nieuwsbode wederspreekt het gerucht, door den Echo Univcrsel medegedeeld, dat de Heer Rochussen tot Commissaris des Konings in Zuid-Holland zou worden benoemd. Dat gerucht zo» zijnen oorsprong te danken hebben aan de omstandigheid , dat de Heer Rochussen het hotel van den Commissaris des Konings te 's Gravenhage gej huurd heeft. Op de Soiree Musicale, welke 24 dezer door onzen eersten tenorzanger, den Heer J. A. Tuyn, in het Odeon zal worden gegeven, zullen zich be: halve de concertgever nog doen hooren de HH. Köckert, viool, R. Hol, piano-forte, en K. C. Graichen (een der beste elèves van onzen eersten iiuit-virtüoos, den Heer H. M. van Boom), fluit, al hetwelk een keurig kunstgenot belooft. Naar wij onderrigt zijn, zal er op een der Zondags-conccrten in Frascati weldra worden uitgevoerd eene nieuwe fantaisie, (getrokken uit das Mahrchen von der Robinrose), van den Heer A. Berlijn , in welke solo. voor violoncello , oboë , clarinet en hoorn voorkomen , en zich dus eenige leden van dat uitmuntende orkest zullen kunnen onderscheiden. Wij vernemen, dat op Maandag 23 dezer in het Grand Théatre dea Variétés eene voorstelling zal worden gegeven ten voordeele van den bij ons publiek zoo zeer in gunst staanden komiek , den Heer E. Rethwisch. Deze voorstelling zal, naar de keuze van den beneficiant, bestaan uit het blijspel van Roderich Benedix , das Gefangniss, hetwelk iv Duitschland zoo veel opgang maakt en als een der beste blijspelen van den nieuweren tijd wordt beschouwd, benevens uit eenige tooneelcn van het, door hem reeds met zoo bijzonder gunstigen uitslag gespeelde, komische : Bic Falsche Catalani. Die avond belooft een bijzonder genoegen; wy vestigen derhalve de aandacht der liefhebbers van het Duitsche too»e<* Hf* i ïonderheiij op deze voorstelling.
Door hei prov. fgeregtshof in N.-Holland werd heden behandeld dB bekende zaak van G. dc Zwart, beschuldigd van op 15 Nov. 1853 in drift een moedwilligen doodslag te hebben gepleegd , hoezeer door gewelddadigheden van de zijde des verslagene daartoe geprovoceerd. De acte van beschuldiging is. vroeger door ons medegedeeld. Wij melden nu nllcen, dat in deze zaak zes getuigen a charge en eene a de'charche zijn gedigvaard geworden , wier verklaringen hoofdzakelijk hierop nederkwamen: dat op 15. Nov., onder het middageten, tusschen den beschuldigde en den verslagene, beide slagersknechts bij denzelfden meester, eenige twist is ontstaan, bij welke gelegenheid de beschuldigde zich met veel kalmte gedroeg. Dat na het eten de beschuldigde aan zijn werk in den stal is gegaan en aldaar spoedig is achtervolgd door den verslagene, die on-. gelijk sterker en grooter dan de besch. en bovendien eenigzins beschon- ¦ ken was, dat deze op nieuw twist met den besch. heeft gezocht, hem herhaaldelijk in het aangezigt heeft geslagen en den aangeklaagde in eenen hoek had gedrongen, waaruit deze zich niet kon verwijderen. Deze greep daarop een mes en stootte naar den aanvaller, die den stoot afweren wilde, met het ongelukkig gevolg, dat hij, behalve cene ligte wonde aan de regterhand, eene aanmerkelijke wonde in de linkerzijde van den onderbuik ontving. De verwonde greep terstond daarop den beschuldigde weder aan en het was niet zonder moeite, dat de slager en diens schoonbrocder, die inmiddels waren toegeschoten, de twee lieden van elkander scheiden. Den verwonde werd daarop zoo spoedig zulks kon heelkundige hulp bezorgd en naar het gasthuis getransporteerd, maar stierf reeds 3 dagen later aan de gevolgen van deze wonde, die volgens het visum repertum der deskundigen , in casu eene op zich zelf doodelijke wonde bleek te zijn. Na den afloop van dit getuigenverhoor vatte de advocaat-generaal Mr. Karseboom het woord op en hield de schuld van den beschuldigden vol, tevens erkennende dat er in deze zaak provocatie had plaats gehad. Hij zag overigens in het onbesproken gedrag en de jeugd van den aangeklaagde genoegzame reden om slechts eene eenzame gevangenisstraf van 6 maanden te requireren. Daarop voerde Mr. Backer, als raadsman van den besch., het woord, en beweerde dat er in deze zaak aan geen misdrijf viel te denken daar er alleen van eene zelfverdediging, die door de omstandigheden geheel werd gewettigd, sprake kon zijn en concludeerde daarom tot vrijspraak. De uitspraak is op Dingsdag e. k. bepaald. Het Provinciaal Geretshof in N.-Holland heeft heden W. K ' H. V ,H. J. K... ,M. H.., P. J. K.... en A. S - schuldig verklaard, de lste en 2de aan diefstal bij nacht, door meer dan een persoon, in een bewoond huis, en de overigen aan medepligtigheid aan dien diefstal, en dien ten gevolge veroordeeld, de 2de tot zeven jaren en de 3de tot zes jaren confinement, beide met verklaring van te zijn eerloos; de lste tot vijf jaar, de 3de tot vier jaar, dc sde tot drie en de 6de tot twee jaar correct, gevangenisstraf, met de kosten; en D. van den 8... , schuldig verklaard aan moedmillige verwonding van eenen nachtwacht en dien tengevolge veroordeeld tot een jaar correctionele gevangenis, met de kosten. Te Utrecht is tot lid van den gemeenteraad verkozen, prof. G. J. Mulder. Uit 's Hertogenbosch schrijft men van 14 dezer, dat in het R. K. Seminarie te Hoeven de typhus heerseht. Het is thans geheel ontruimd. Onderscheidene heeren zijn door die kwaadaardige ziekte aangetast geweest , waaronder de bisschop Joh. van Hooijdonk, die echter weder hersteld is ; zijn secretaris, de Heer Com. Henri Ingenhoutz , is er deze week aan bezweken, in den ouderdom van 38 jaren. (17. C.) De telegraaflijn tusschen Maastricht en Aken is thans geheel gereed, en heeft eergisteren gediend, doch alleen voor de spoorwegdienst, voor welke twee draden zijn bestemd. Er zijn buitendien drie draden voor den xijks-telegraaf. Onder onze jeugdige tijdschriften onderscheidt zich Gelderland, hetwelk alleen oorspronkelijke voortbrengselen van Nederlandsche letterkunde bevat, en onder de redactie van Mr. W. van de Poll, zeer gunstig. Zoowel de inzage van het eerste nommer van dit jaar als van die der beide vroegere jaargangen, geven de overtuiging, dat het de algemeene belangstelling allezins verdient, door het mededeelen van talrijke bijdragen van onderscheidene onzer bekende vaderlandsche letterkundigen, als: E. W. v. Dam v. Isselt, S. J. v. d. Bergh, W. J. Hofdijk, A. v. d. Hoop Jrs.Zn., T. v. Westrheene Wz., A. Ising, J. Chr. Gewin, enz. ROTTERDAM, 19 Jan. Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsche Maatschappij tot Redding van Schipbreukelingen hebben in hunne vergadering van heden besloten te doen uitreiken : aan kapitein A. F. Marmelstein , aan den eersten stuurman F. Lambach en aan den tweeden stuurman A. H. D. Webster, van het Nederlandsche barkschip Schoonderloo, ieder de groote gouden medaille; aan R. F. Hek en van Leggen, matrozen aan boord van gemelden bodem , ieder dc groote zilveren medaille en ƒ 50, benevens lofwaardige certificaten, voor het redden der equipage van de in zinkenden staat verkeerende Amerikaansche schepen, als: op den 20sten December het schip Edward Fletscher, kapitein R. H. Freeman , en den 24sten December de bark Condor, kapitein Mac Kenny, bestaande te zamen uit zes en dertig personen, en na hen verscheidene dagen met zeemanshartelijkheid te hebben bejegend , hen veilig te Hellevoetsluis binnen te brengen; zijnde beide reddingen met buitengewone inspanning en groot gevaar van eigen leven verligt. En ƒ 100 om onder de manschappen van den reddingschokker verdeeld te worden , voor het redden der equipage bestaande in dertien personen van het Engelsch brikschip Jamaica, kapitein George Fletscher, den lsten dezer op den Ooster gestrand en totaal verbrijzeld, en hem veilig te Brouwershaven aan wal te brengen ; terwijl aan onderscheidene weduwen van in zee omgekomene zeelieden, uit het zoo weldadig fonds van wijlen Mej. Ida Maria de Raath onderstand is verleend. — De vele aangekomen schepen te Hellevoetsluis vulden aldaar zoodanig de buitenhaven van het Kanaal van Voorne, dat de schepen, vooral in geval van brand, er niet meer veilig te achten waren en voor verder binnenloopende vaartuigen geene ruimte overbleef. Het is daarom noodzakelijk geacht met den meesten spoed een gedeelte van het kanaal binnen de sluis van ijs te doen bevrijden , ten einde de schepen, die daar buiten liggen, zich in het kanaal zouden begeven en alzoo plaats maken voor andere. Dit is niet alleen met zeer veel ijver onder directie van den havenmeester geschied, maar men denkt verder het geheele kanaal vrij van ijs te maken , zoodat de scheepvaart van Hellevoetsluis naar Rotterdam als hersteld is te beschouwen. Ofschoon de vaart van Niéuwesluis naar Rotterdam tijdelijk nu en dan nog wel min of meer door drijfijs kan belemmerd worden , zal dit nogtans de schepen niet beletten van dèn vloed gebruik te maken om hunne reis daarheen te volbrengen. (N. R. C.) * ROTTERDAM, 20 Jan. Het stoomschip Diana, van Londen, is heden reeds alhier aangekomen, en de stoomboot de Prins van Oranje dezon morgen ten 10 ure van hier naar Duinkerken gestoomd, terwyl onderscheidene schepen ladende zijn of zich tot vertrek gereed maken. Het ijs boven de stad breekt al meer en meer op en heeft hier met dit zachte weer volstrekt geen hindernis of schade veroorzaakt. — Gisteren avond heeft' alhier in de groote zaal der Sociëteit Harmonie, ten voordeele der nagelaten betrekkingen van minvermogende Choleralijders en daar waar overigens hulp noodig is, het groot Vocaal- en Instrumentaal concert plaats gehad, van de jongste hier bestaande Liedertafel, ten zinspreuk voerende Jubal, onder directie van den Heer D. Schnitzler. Nadat de Jubel-ouverture van von Weber door ongeveer 100 kunstenaars en dillettanten met veel juistheid was ten gehoore gebragt, verscheen, begeleid door den Orkest-directeur Hutchenruyter en het bestuur der liedertafel,dc Heer Tollens en familie, daartoe vriendelijkuitgeuoodigd, in de zaal. Groot was de opgetogenheid der talrijke schare op het zien van den gevierden dichter, luide bravo's weergalmden door de zaal, terwijl men van het orkest met fanfares den hooggeschatten man begroette. Nadat Z. Ed. had plaats genomen vervolgde men de eerste afdeeling, waarin zich de liedertafel Jubal en de Heer Baumgarten zeer onderscheidden. Met de ouverture Ruij bias van Mendelsohn Bartholdy, opende men de 2de afdeeling, en nu volgde de cantate van den Hr. Hutschenruyter, woorden van den Hr. Tollens, hetwelk door een koor ca. 125 zangers werd ondersteund, en waarin de solo's door den Hr. D. Schnitzler waardiglijk werden voorgedragen. Juist werkten zangers- en orchest zamen, en bragten woorden en muziek het gansche auditorium in verrukking. Luide toejuichingen en fanfares volgden en vielen den bekwamen componist ten deel, en toen zich de Heer Tollens op aanhoudend verzoek op de estrade behaf, weergalmde het: leve Tollens! Ook de Hr. Meyerwist met zijn moeijelijk instrument (Oboe) met de voordragt fantaisie sur des Themes Russes nationaux lauweren te behalen en oogstte met den Heer Baumgarten de welverdiende eer der terugroeping in. Al de voorgedragen stukken voldeden ten volle. LEYDEN 19 Jan. Nog hebben de erfgenamen van mevrouw Douairière Lewe tot Aduard, van welke wij reeds vroeger giften hebben vermeld, aan het Heilige Geest, of Armen Wees- en Kinderhuis alhier ƒ 600 : «angeboden. rr_ q\ * SCHEVENINGEN, 19 Jan. Heden wordt alhier voor de 24ste maal een feest gevierd , dat als het ware uitsluitend voor de armen bestemd 1 is. H. M. onze hooggeschatte Koningin-weduwe doet weder ter gelegen- : heid van haren geboorte-verjaardag aan 500 behoeftige huisgezinnen dezer plaats spijs en brandstoffen uitdeden, maar vooral eene zeer aani zienlijke hoeveelheid kleedingstukken voor mannen, vrouwen en kindei ren, welke allen vervaardigd zijn op de naaischool, door H. M. in 1831 -gesticht en die enkel nit hare fondsen in stand gehouden wordt. Het zal wel niet behoeven gezegd te worden, dat die kleedingstukken, wat betreft de hoedanigheid der stoffe, niets te wenschen overlaten; maar tot eer van de directrice mogen wij niet verzwijgen, dat een ieder, die ze bezigtigd heeft, getroffen was over de keurige netheid, waarmede alles vervaardigd was , door de jonge meisjes, die, gelijk men weet, sedert de ongesteldheid van de waardige vrouw, die zoo vele jaren het vertrouwen der edelmoedige Vorstin mogt genieten, thans aan dc goede zorgen vau mevrouw Maas, geb. van Renesse, zijn toevertrouwd. § ALKMAAR, 19 Jan. Laatstl. Maandag werd onder directie van j dc H.H. A. Otto en A. Smabers een concert gegeven, ten voordeele van \ dc arme huisgezinnen der vereeniging van den H. Vinccntius a Paulo ; alhier. Algemeen gaf de uitvoering van het heerlijke Stabat Mater, van j Rossini, genoegen, waarin bijzonder de Dames en Heeren Smabers,' ' (sopraan, alt tenor en bas) hebben uitgemunt. * LEEUWARDEN, 18 Jan. Betrekkelijk den aanleg van een spoorweg in de noordelijke provinciën des rijks, waarvan, dezer dagen, in sommige dagbladen weder is gewag gemaakt, vernemen wij thans van eene wel onderrigte zijde, dat, bij den aanvang van dit jaar, bij de Hooge Regering eene nieuwe aanvraag is geschied tot den aanleg van zoodanigen spoorweg. Het hoofddenkbeeld, door de aanvragers daarbij op den voorgrond gesteld, is eene verbinding der haven van Harlingen met het groote Duitsche spoorwegnet, via Leeuwarden, Zwolle, Almelo, Oldenzaal en Bentheim naar Rheine, daar de Hanovcrschc regering voor alsnog elke andere aansluiting ten eenenmale verwerpt. Met het oog op eene eventueele verandering van gedachten daaromtrent, wenschen de aanvragers voorloopig Groningen slechts door een zijtak met dezen weg te verbinden, zoodat in ieder geval de belangrijke stad en provincie van dien naam ver van uitgesloten zonden*MKvcii. * HARLINGEN, 18 Jan. Eergisteren avond, omstreeks tien ure, verliet zekere vrouw hare woning en sprong in de Noorderhaven. Zij zou daarin hoogstwaarschijnlijk zijn verdronken, zoo niet een harer kinderen door geroep bewerkt had, dat men haar niet eene boot er uit haalde en naar hare woning terugbragt. * GRONINGEN, 18 Jan." Heden werd tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. B. Kan, van Groningen, na de verdediging van Theses. * DEVENTER, 19 Dec. Het water is dezen nacht meer clan cene cl gevallen, zoodat de vrees voor verstopping benedenwaarts is geweken. De ijsgang heeft bijna geheel opgehouden, de schipbrug is weder gelegd, men meent echter dat van boven Doesburg nog ijs is te wachten. * AMBT VOLLENHOVE, 19 Jan. Het in cene sloot alhier gevonden doode kind (zie A. 11. B. 12 Jan.) blijkt, volgens bekentenis der moeder (eene zekere meid) altans naar zij meende, geleefd te hebben. Zij heeft berouw over hare daad te kennen gegeven, ofschoon zij in het eerst volhield met ontkennen en zelfs het wichtje niet wilde zien. Ook heeft zij haren verleider genoemd, zijnde een gehuwd persoon en vader van eenige kinderen. Zij zelve bevindt zich naar omstandigheden wel, zoodat men verwacht, dat zij spoedig in handen der justitie zal overgaan. MIDDELBURG, 18 Jan. De stoomboot Walcheren, die volgens gedane aankondiging de dienst op Zierikzee en Bergen op Zoom hervat heeft, is gisteren van laatstgenoemde plaats alhier geretourneerd en heeft de reis heen en weder in den gewonen tijd volbragt. De communicatie tusschen die plaatsen en Middelburg kan dus daardoor geregeld worden voortgezet. De stoomboot de Stad Vlissingen heeft heden ook weder de reis van Vlissingen naar Antwerpen ondernomen. (M. C.) * VLISSINGEN , 18. Dec. De gewezen docenten aan de akademie te Breda, de Heeren de Man, Kempe en Pels Rijeken, alle luit. ter zee l lste kl., zullen met Zr. Ms. fregat Paiembang en het uit de Middellandsche Zee verwachte oorlog-stoomschip Soembing, kommandant kapt.-luit. Fabius naar Oost-Indië vertrekken. Als laatstgemelde bodem in Oost-Indië zal aangekomen zijn, zoude het bevel er van aan den luit. Pels Rijeken worden opgedragen en de kapt.-luit. Fabius waarschijnlijk repatriëren. i — Onze marincdokken zijn nu geheel van koopvaardijschepen ontbloot, doch de aanwezigheid van de oorlogsmarine geeft nog al eenige , levendigheid.
---

