Het Jaar 1853.
IV. ITALIË bleef nog steeds aan velerlei woeling blootgesteld, waarbij Sardinië in het genot .an eenen grondwettigen regeringsvorm gunstig afsteekt. Moeijelijkhcden van verschillenden aard deden zich echter ook daar meermalen gevoelen, en bragten er zelfs onlangs eene crisis te weeg, waarbij het gematigd n/nstitutionneel begin.cl, door Koning en bestuur volgehouden, de overwinning wegdroeg. Doch alvorens daarbij bepaaldelijk stil te staan , verdient het eerst dc aandacht het naburige. LOMBARDIJE. Hoe zeer dc brandstoffen aldaar woedden, bleek reeds in de eerste maanden des jaars; 6 Eebr. barstte te Milaan eene beweging uit. Sedert lang was het duidelijk geworden, dat in die hoofdstad van Lombardije ecne gisting heerschte, welke dc vermindering van de Oostenrijksche krijgsmagt deed staken ja tot versterking daarvan noopte. De oproerige bewe-. ging werd spoedig gestuit; zij kostte aan eenige personen het leven, terwijl; anderen spoedig na hunne inhechtenisneming zijn teregt gesteld. Voor het | oogenblik had men dc beweging gedempt; doch er bleef van nu af, het geheele jaar door, eene doffe stemming daar te lande bestaan; het bedwang j werd knellender dan het onlangs geweest was, en daardoor ook weder het gevaar grooter van nieuwe ontploffing. Daarbij kwamen nu en dan : opruijende proclamaticn van Mazzini, die zich uit Londen naar Zwit-, seriand wist te begeven, en van daar de Oostenrijksche magt bestookte; hetgeen genoemd land niet weinig aan moeijelijkhcden van de Oostenrijkers blootstelde, die dc Lombardijschc grenzen afsloten en den handel en het verkeer tusschen beide staten niet weinig stremden. Men rekende, dat wel 5000 personen uit Lombardije in het Zwitsersche kanton Tessino vlugtten. Dc togt van Mazzini op geheimzinnige wijs naar Zwitserland bragt weder het vraagstuk ter sprake van de uitgewekenen in Engeland. Door verschillende regeringen werd over de bemoeijingen van dezen te Londen geklaagd; in Engeland dreef de meening echter hoven, dat men de gastvrijheid op edelmoedige en ruime wijze moest uitoefenen en handhaven; doch dat, aan den anderen kant, den uitgewekenen niet moest worden toegestaan, dat zij die gastvrijheid misbruiken, dat zij zamenspanningen en moordaanslagen smeden. Het hoofd des Engelschen bcwinds, Lord Abcrdeen, liet zich in dien geest in het Iloogerhuis uit, en gaf te kennen, dat dc bestaande wetsbepalingen nopens het verblijf van vreemdelingen in Engeland niet toereikende waren , doch dat de regering voor alsnog geene noodzakelijkheid had gevonden, eenige wijziging daarin voor te stellen; dat echter, indien het blijken mogt, dat deze vreemdelingen in Engeland deel namen aan misdadige zamenspanningen, de regering niet aarzelen zou, de noodige maatregelen ter vervolging voor te slaan, of anderzins daarin te; voorzien. Deze verklaring gaf der Oostenrijksche en ook der Eransche regering, beide in deze zaak dc hoogste klagten aanheffende, nog al genoegen, en schijnt tot cenc toenadering tot Engeland te hebben bijgedragen. De maarschalk Radetzky gaf, ter zake van het uitgebarsten oproer te Milaan en bij dc onbekendheid, hoe ver dit zich zou uitbreiden, schrikverwekkende proclamaticn uit; over het algemeen scheen de grijze veldoverste voor straffe maatregelen gestemd en behoorde daartoe ook het besluit tot in beslag neming van de goederen der uitgewekenen, bron van zoo vele geschillen met Sardinië. Nog in den loop des jaars hadden veroordeelingen , ten gevolge van den aanslag van Eebr., plaats. In Weenen volgde men aanvankelijk Radetzky's raad uitsluitend, doch, zoo het scheen fop aanhouden van den aartshertog, en bij het wijken van het dadelijk gevaar , kwam men spoedig tot ecne zachtere staatkunde nopens Lombardije. Dc staat van beleg werd getemperd en de graaf von Rechberg derwaarts gezonden, om de grondslagen te leggen van eene meer regelmatige ordening van zaken in de Italiaansche gewesten. Het Lombardisch bewind werd in twee afdeelingen gesplitst, een voor het burgerlijke, een voor het krijgswezen; doch de graaf Radetzky behield toch het opperbelcid. Men zag ook nu het doel der Oostenrijksche regering duidelijk doorstralen: gelijkstelling van dc Italiaansche en Oostenrijksche landschappen des rijks; meermalen werd het opgemerkt, dat die gelijkstelling iv het stoffelijke gemakkelijker; gaat, dan die van den eigenlijken volksgeest, door taal en begrippen zeer onderscheiden. Alleen de tijd kan hier veel uitrigtcn, en vooral het genot van vrede en rust, daar elke nieuwe beweging nieuwe , wijde scheuring veroorzaakt. Het is ook met het oog op de behoefte aan dat behoud van vrede en rust, dat de zaken van het Oosten hier bezorgdheid baren , omdat de verwikkelingen ginds ligt hier weerklank zouden kunnen vinden. Menig woord, in dien geest in de jongste dagen nog door voorname Engelsche bladen gesproken, heeft daarop dc aandacht gespannen gehouden en zal zeker der Oostenrijksche regering niet bewegen hare strijdkrachten en verdedigingsmiddelen in deze gewesten te verzwakken. In TOSKANE waren aller blikken, inzonderheid op drie onderwerpen, gevestigd: het geding vau Guerrazzi, wegens revolutionnaire bewegingen in 1848—1849, en welke gewezen leider tot strenge strat werd veroordeeld, doch door Engelschen en Pranschen aan de genade des Groothertogs aanbevolen, ten eiude de overwonnen partij niet te fel te verbitteren; — voorts op gedingen , waarin godsdienstige onderwerpen betrokken waren, die van de Madiais en Mej. Cunningham, voor wie zich Engeland en andere Staten zeer in de bres stelden . zoodat zij ten slotte op vrije voeten werden gelaten; — eindelijk de duurte der levensmiddelen, die hier en daar, gelijk in andere gedeelten van Italië, tot opschuddingen aanleiding gaf,_ waarmede men meendi dat zich al ligt staatkundige woeling kon verbinden. De uitgewekenen uit Lombardije berokkenden niet alleen Zwitserland niiiar ook SARDINIË veel bezwaren. Die uitgewekenen beijverden zich namelijk, om zich in laatstgemeld land als onderdanen te doen aannemen, (lom dit nam niet weg, dat Oostenrijk de inbeslagneming van hunne goederen in Lombardije volhield. Dc Sardinisehe regering kwam daartegen op, dc Oostenrijksche bleef bij haar besluit, en van de cenc moeijclnuieuiin • de andere leidde dit zelfs tot terugroeping, bij wege van vertot, van qcu gezant, graaf van Appony, uit Turijn. Binnen 'slands was de aandacht vooral gewijd aan dc gewigtige beraadslagingen van de wetgevende kamers, welke van Nov. 1852 tot Juli dezes jaars onafgebroken bijeen waren gebleven. Meer dan honderd voordragten van wet werden in die zitting behandeld: begrooting, wetten nopens de belastingen, tarief, domcingocdercu, onderwerpen van wetgeving telegrafen, spoorwegen, aanleg van eene geregelde stoomvaart tussclici Genua en Amerika, en zoo vele andere aangelegenheden, werden aaarn met zorg overwogen en tot ecne beslissing gebragt. De kamers wistei zich daarbij van hevige persoonlijke twisten, zoo als in Spanje gestadig voor vielen.te onthouden.en binnen den kring van nut stichtende zaken te blijven zoodat er gecne staatkundige botsing in al dien tijd voorviel, en de bevolking blijkbaar het vertegenwoordigend stelsel meer en meer leerdi schatten, zélve toonendc, voor het genot van ecne gematigde vrijheid wc berekend te zijn. . „ .. Bij die stemming klonk te onverwacht de mare (Oct.) dat m liiri.i eene' beweging was uitgebroken. Zij stelde een oogenblik het land, d grondwettige orde van zaken misschien, in gevaar; doch ook slechts cci oogenblik, en de verklaringen, de houding der bevolking daartegen toonden dat men den voortduur van gemelde orde verlangde. Van welke zijd kwam de stoornis? Dit is niet geheel duidelijk geworden: waarsch.ijnlijl stond deze toeleg in verband met de pogingen van ecne of andere uiterst partij. Dc rust werd niet meer gcstoord,doeh uit dien schok welligt vlocid toch eenige wijziging van het bestuur, daarna cene parlementaire crisi foort, die de ontbinding van de kamer der vertegenwoordigers ten gevolg had. Het was echter geene vijandigheid van die kamer, welke den maal regel der ontbinding uitlokte. De senaat had zich tegen het bewmd va den Heer de Cavour verklaard, ter zake van cene voordragt, waarbij d dienst van dc staatskas aan de nationale bank werd opgedragen. Di voordragt werd, na eene levendige beraadslaging, den 18den Novcmbr door. den senaat verworpen. Was het noodwendig dat het bewind '¦' als oen staatkundige aanval aanmerkte, welke een nieuw beroep _" het volk noodzakelijk maakte. Sommigen betwijfelden dit, maar hoe lij ZU, het voelde dat het steun noodig had, na de jongste schudding al "et ware van het door Karel Albert ingevoerde, Soor zijn zoonbevestii.ü stelsel; dat het volk moest beslissen, wie gelijk had: de vertcacnwoor.l £ers, die de wet hadden aangenomen, of wel de senaat, Vau daar '1
ontbinding, dc nieuwe algemeene verkiezingen. Deze baarden der regering veel moeite. Zij gedroeg zich daarbij zeer onpartijdig en edelmoedig, en dc uitslag beantwoordde aan hare verwachting: dc gematigde grondwettige begrippen behielden bijkans allcrwege de overhand tegenover eon verbond van dc zoogenaamde Mazzinisten en naar liet onde terugwillende partyen.
En zoo mogt de Koning dan ook, bij de heropening van de vertegenwoordiging, nu dezer dagen, op dien afloop van de verkiezingen wijzen, als op een heugelijk blijk van kalmte 't der burgers, waarin hij eenen waarborg zag -fuior de cci lankelijVheid drs vaderlands. Hij beloofde het werk zijns vaders te zullen handhaven. Dc moeijelijklieden, welke Sardinië ook dit jaar had te doorworstelen, zijn van twcelcdigcn aard, dc finauticle en de geestelijke. Wat dc eerste betreft, men heeft reeds voor twee millioen nieuwe schuld in wezen geroepen tot dekking van het te kort, en was er op bedacht eene conversie te beproeven, die echter nog niet is mogen slagen. Wat de andere zwarigheden aangaat, zij betreffen de betrekkingen tusschen wereldlijk en geestelijk gezag, vraagstukken altijd teeder en netelig: deswege werden nog steeds onderhandelingen met den H. Stoel gevoerd. In het laatst des jaars is in Turijn voor het eerst eene Protestantsche kerk geopend. In verband met deze beknoptelijk zaamgevattc gebeurtenissen, welke , in 1853 de aandacht in Sardinië het meest bezig hielden , zij ten slotte, i naar aanleiding van de jongste berigten, hierbij aangestipt, dat de senaat, j wiens tegenstand onlangs de regering genoopt had een nieuw beroep op de kiezers te doen, zich, waarschijnlijk onder den indruk van den verkregen uitslag, bijkaus zonder beraadslaging, vereenigd heeft met het ontwerp van adres, in antwoord op de troonrede , waarvan het een krachtige weerklank is. Vooral wordt er ook in stil gestaan bij hetgeen nog tot verbetering van 's lands geldmiddelen te doen is, en voorts op de goede gevolgen, welke de cendragtigc zamenwerking dor staatsinagten steeds heeft, waardoor //Gods zegen rust op de regtscliapcnhcid van Vorsten en Volken, en dc bereikbare wenschen van dezen worden vervuld." Met andere woorden sluit dc senaat zich thans aan de andere kamer tot ondersteuning van den Koning en zijn bestuur aan. Wat dc geldmiddelen betreft, de voorgedragen begrooting voor 1854 stelt de uitgaven op ruim 149 , dc inkomsten op 125 millioen francs; er zou dus over dit jaar een tekort zijn van ruim 24 millioen. Het bestuur is er nog op uit om dc conversie door te zetten, welke alleen door dc tijds-omstandighcden en dc tegenwoordige gesteldheid van Europa werd belet; immers zou door die eenvoudige operatic het gewenschte evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven kunnen worden, tot stand gebragt. Met aanzienlijke meerderheid nam de kamer der volksvertegenwoordigers, in afwachting van de bepaaldelijk voor 1854 vast te stellen begrooting, de voordragt aan, waarbij dc regering gemagtigd wordt voorioopig gedurende het eerste vierendeel dezes jaars dc belastingen te heffen en 's lands gelden te besteden volgens de begrooting van uitgaven voor 1853, met dc daarin voor dit jaar yoorgcnoinene bezuinigingen. Ook de senaat vereenigde zich reeds met die voordragt , en wel met genoegzame eenparigheid van stemmen. Dc ROMEINSCHE STATEN bleven nog door de Eranschen bezet, ofschoon men weder van dc ontruiming hoorde gewagen. In den loop des jaars hadden ook in die Staten woelingen plaats, en achtte men zich in Rome verpligt vele personen in hechtenis te nemen. In Augustus schenen zaamgezworei.cn te Civita-Vecchia en elders in het geheim aan land te zijn gegaan, en was het hun gelukt tot in de hoofdstad door te dringen. Uit do bij hou gevonden ri-i-picjen bleek, dat zij roods ten bewind, ja een comité van openbaar welzijn hadden te zamengesteld. Dc poging werd in de kiem gestuit, maar verergerde weder den toestand van Italic in het algemeen, en maakte zelfs dc zucht tot nutte verbetering verdacht.
Met Engeland Hoef nog zekere spanning bestaan, zoowel onder den indruk van het gebeurde met de Madiaïs, als vooral ook van de onderhandelingen , in liet jaar te voren gevoerd over het vestigen van eene Britsche legatie te Rome , waaraan de 11. Stoel zich niet meende te kunnen onderwerpen, dan na intrekking of wijziging van den Maatregel, betrekkelijk zijnen, vertegenwoordiger 'in Londen genomen. Daarbij had de Britsche regering eene bijzondere bescherming van de Katholijkc kerk in lerland toegezegd, mits de Pauselijke regering dc werking var, die kerk naar dc inzigten der „Britsche regering regelde; iets hetgeen zij meende niet te mogen doen. Vau daar voortdurend veel bezwaar over en weder. Ook met onderscheidene andere landen Werden moeijelijke onderhandelingen gevoerd; en binnenlands had men niet weinig met de vraagstukken van geldclijken aard en de behoeften, door dat der voedingsmiddelen opgekomen ,te kampen. Veel ter voorziening hierin werd gedaan , doch de moeijelijklieden rezen , in het slot des jaars , ook bij het nijpende van liet wintergetijde, in dubbele mate. In NAPELS werd het laatste geding ten einde gebragt, ter zake van don tegenstand in 1848. Verscheiden gewezen ministers en afgevaardigden werden ter dood veroordeeld; straften, die in langdurige gevangenis werden veranderd. Dc zaak van dc brieven, betrekkelijk dc Napclschc staatskerkers, in 1852 door den Heer Gladstone geschreven, had noc eenen nagalm, voor den raads-roorzitter, den markies Portunato, zeer ter. nadcclc; daar hem verweten word, dat hij do openbaarmaking van di, brieven had kunnen verhoeden; hij werd van zijne waardigheid ontzet Een oogenblik werd dc goede verstandhouding met Frankrijk beneveld. Napels was een der staten , die het willigst do staatkunde van Lodewijk Napoleon volgde; doch het zenden derwaarts van officieren, tn: het bijwonen van wapenschouwingen , en dc keus daartoe van hen die Murat's daden hadden beschreven en vergoelijkt, mishaagden het Napelschc hof: eene soort van diplomatische breuk greep even plaats, doel werd ook spoed:g, met behoedzaamheid, te Parijs geheeld. In menigvuldig verband met Italië zag men , ter zake van het vraag stuk der levensmiddelen , dit jaar, EGYPTE, half onderdanig aan }, Porte , half onafhankelijk. Het was cene rijke koornschuur, als van oud.- Een verbod tof. uitvoer van granen, bij ontzettende navraag, werd doo. het bewind genomen , maar op aandrang van dc buitenlandsché consul, teruggcnomin. Het bleef in den hagehehjken toestand van Turkije aai, dat Una'getrouw en zond het zijne vloten en een merkelijk deel zijne loirermagt; welligt ontblootte het zich, voor mogelijke verwikkelingen, zelfs te zeer. Aau do tegenovergestelde zijde schaarde zich mm of meer GRIEKENLAND. Dit had ook dit jaar veel roet innerlijke verdeeldheid te worstelen. Dc partij ten voordeele van Rusland deed zich met kracht gevoelen , vooral na dc zending van Trins Mcntchikoff in Konstantinopel en dc afvaardiging van eenige der officieren, die hem vergezelden , naar dit koningrijk, hetwelk nit den aard der zaak tegen Turkiji gcslcmd is. Zelfs kwam de oude geestdrift tegen don voormaligen meester weder op , die in Griekenland treurige herinneringen heeft achtergelaten. Troepen werden zelfs .met geen onduidelijk voornemen naai do grenzen gezonden, die welligt minder door dc Turksche mail in toom gehouden werden , dan wel door do dreigende notuV tri den loop des jaars uit Engeland ontvangen, waarvan men nog voor .enige jaren dc sterkte maar al te zeer gevoeld had. Aan dc andere zijde deed Zich cene partij in het voordeel vau het wcsteii op; dat gal tot vele botsingen in de kamers en zelfs tot cene wisseling van bewindslieden aanleiding. Dc Koning trachtte tusschen die uitersten henen te sturen en het gelukte hem in het laatste gedeelte des jaars zekere verzoening der gemoederen te bewerken , vooral toen het geschil in hel oosten een meer vredelievend aanzien kroeg. Doch het is dc vraag of, wanneer dit geschil ernstiger wending mogt nemen, die meerdere kalmte zal aanhouden en of de Grieksche regering in staat, zal zijn de gemoederen alsdan oveuzoo te bedwingen, als zij in dat jaar gedaan hooft. Men heeft te meer grond om daaraan te twijfelen , als men het gebeurde met den Griokschen consul-generaal bij deu intogt der Russische troepen in Walachijc nagaat, die den Russischen oppevbevclhcbbci deswege geluk wenschte en toen zijn cxcq.ii"ur d°or de| Porto zag intrekken doch door zijne regering gehandhaafd bleet ondanks den Britschen gezant te Athene. Dit berokkende reeds veel moeijelijkiieid. Dc knnoiv zijn in November jl., na eene nieuwe verkiezing voor de tweed, ,te zan.cn gckomoji; dé redering heeft daarin do meerderheid.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 19 Januarij. (des Avonds)
Naar mate dc tijd nadert, waarop het antwoord des Keizers van Rusland op de vredcsvoorstellcn kan ontvangen worden, ontbreekt het ook hier niet aan allerlei geruchten deswege. JDc Times geeft berigten vau zijnen gcwocailijk wclondcrrigten correspondent te Parijs , die op verre na nognict alle hoop op het behoud des vreden wil afgesneden zien; en zeker valt het in het oog, dat dc Russische gezanten te Londen en te Parijs nog niet vertrokken zijn. Men wil dat dc poging van den Keizer van Oostenrijk (ook over Duitschland bekend) om Keizer Nicolaas nog tot de toetreding van dc voorstellen over te halen, eenige kans van sla-. gen heeft; dat welligt in den vorm van de conferentie een middel te vin. den is, om aan het verlangen van Rusland te voldoen , ten einde regtstreeks met Turkije to onderhandelen, hetgeen toch zijn groote eisch van den beginne af geweest is. Zeker staan daartegen andere berigten over, volgens welke vier of zeker twee bemiddelende mogendheden zouden blijven staan op de waarborgen voor Turkije's onafhankelijk en ongeschonden bestaan, en die mcencn dat dc Keizer van Rusland te zeer verbitterd zal zijn door het binncnloopcn van dc vloten in dc Zwarte Zee; doch men houdt zich overtuigd , dat, indien dc zaak door een toegeven, wat den vorm van onderhandeling betreft, te vinden ware, geene der betrokken mogendheden daartegen zou zijn , uit aanmerking van de groote belangen van den vrede, die hier op het spel staan. Nog andere geruchten willen dat het antwoord uit St. Petersburg ontwijkend zal zijn, ten einde de zaak op de lange baan te schuiven. Hoe het zij, spoedig zal men met den waren aard daarvan bekend wezen.
— Een onzer ministeriele bladen meldt volgens brieven uit Berlijn dat Rusland openingen aan het hof van Kopenhagen gedaan heeft, tot den afstand van hot eiland Bornholm. Het blad voegt er bij , dat het hoopt en vertrouwt dat dc openingen, welke blijkbaar zouden strekken om do vaart nabij den Sond te belemmeren, zullen zijn afgeslagen, te meer daar zulk cene vervreemding niet zonder toestemming van den Deonschcn Rijksdag zou kunnen geschieden. — Het departement van marine heeft vergunning verleend om voor de bemanning der oorlogschepen ook jonge lieden van slechts 5 vt. 6. d. lengte aan te werven. — Het gerucht, dat de Prinsen van het huis der Bourbons in dc maand Maart hier te lande cene bijeenkomst zouden houden, wordt van goeder hand tegengesproken. — Hot schip Mercia heeft stofgoud ter waarde van 139,428 £ uit Australië aangebragt. — Het gerucht, dat een schip uit Bermuda te Quccnstown in lerland de gele koorts zoude hebben aangebragt, wordt door de Cork Con.stitution als ongegrond verklaard. — De Pacific heeft berigten uit New-York tot 7 Jan., benevens specie ten beloope van 272,223 dolk, aangebragt. Men had te New-York het bedroevende berigt ontvangen , dat het op 21 Dec. mot 500 man troepen vandaar naar Californië vertrokken nieuwe stoomschip San Erancisco weinige dagen na deszelfs vertrek in ontredderden toestand was ontmoet. Er zouden stoombooten uitgezonden worden , om zoo mogelijk het in gevaar verkcerende vaartuig op to spSren en hulp te vei-lc-non. Volgens berigt uit Washington had de president onderscheiden papieren, betrekking hebbende tot de zaak van Centraal Amerika, aan don senaat overgelegd. Naar men uit Peru had vernomen zoude het geschil tusschen dat land en Bolivia in der minne worden vereffend. Dc New- Vork lleruld zegt, dat tusschen het gouvernement der Ver. Staten en dat van Mexico een tractaat is gesloten, tor wederzijdsche bestrijding der Indianen, alsook oen betreffende den aanleg van eeuca spoorweg naar de Stille Zee.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 19 Januarij.
Men heeft op nieuw het gerucht verspreid, dat dc Russische gezant, de Heer Kisscleff, was vertrokken. Gisteren avond echter bevond zirh do gezant in de opera en was hij nog niet voornemens Parijs te verlaten. — Men wil weten, dat de bekende Czartoryski van Parijs naar Konstantinopel is vertrokken; — Men verzekert, dat de regering zich met dc bank van Frankrijk heeft verstaan omtrent een voorschot door die inrigting aan het gouvernement te doen ten bedrage van 300 millioen francs. — Men begint zich bezig te houden met het tijdstip, waarop dö beide groote ligohamen van staat zullen bijeenkomen en men beschouwt het als waarschijnlijk, dat zij niet voor 1 Maart zullen bijeen geroepen worden, voornamelijk op grond, naar men zegt, dat men eerst door het Engelsche parlement zjjne houding in dc Lcvantsohc kwestie wil hebbon zien uitkomen, voor dat de Eransche kamers hare houding ten dezen openbare. Dit is evenwel nog slechts een gerucht. — De raad van state heeft oen wetsontwerp verworpen , strekkende, om den letterkundigen gelijk te stellen met den gewonen eigendom , en om aan de schrijvers en hunne erven voor altijd liet genot hunner regten te verzekeren. — De algemeene raad dor bank van Frankrijk heeft gisteren bcslotcnj dat het disconto verhoogd zou worden tot 5 pCt. 'sjaars. — Dc jaarlijkselie vergadering der belanghebbenden in bot dagblad '« Presse'heeft don lOden dezer maand plaats gehad. Uil van dat dagblad blijkt, dat gedurende het jaar 1853 dc ontvangsten 116,000 fr. meer hebben bedragen dan de uitgaven. Gedurende de 14 jaren van zijn bestaan sedert 1839] heeft het dagblad moor dan 2 millioen gewonnen. — Men spreekt van cene officieuse waarschuwing aan een groot Parijseh dagblad , wegens eenige artikelen, behelzende eene vergelijking van de Engelsche en Fransche' staatkunde. Ook uit de departci___ meldt men» dat verscheidene dagbladen waarschuwingen hebben ontvangen. — De Echo de l'Avei/ron en de Union Franc Comtoke hebben waar. schuwingen ontvangen. —- Ook heden wederom is het Belgische blad Vlndependance umi dm post aangehouden. — Te Marseüle is aangekomen Prins Gcorgc Stirbey, hospador van Wallachye. — De generaal Levavasscur is te Blosseville-Bonsecours, alwaar hij ai. gezonden! leefde, in den ouderdom van 80 jaren overleden. — In cene steenkolenmijn te Brest, departement Allier, zijn G werklieden door cene aardstorting bedolven, en eerst 48 uren later werden hunne lijken opgehaald. 3— Men schrijft uit Turijn, dat, dc beroemde schrijver van Mie prii/imn', Silvio Pcllico, ernstig ongesteld is. De Heer Pcllico telt thans 65jaren en leeft zeer stil en afgezonderd van de wereld, maar geniet de algemeene achting. — Tot den leerstoel van het constitutionnele regt te Genua is een bekend Siciliaansch uitgewekene , de baron Viso d' Ondes Rcggio , voormalig Siciliaansch minister in 1848, benoemd. MADRID, 14 Jan. Er is sprake van cene memorie, welke dc oppositie voornemens is aan den president van den raad of aan do Koi ningin aan te bieden, om dc onverwijlde bijeenroeping der Cortes te 1 verzoeken. Onder de namen , welke onder dat stuk geplaatst zijn vindt vindt mon die van O'Donncll, Concha, Gonzalez Bravo, Rios Rosas, enz. — Men gelooft, dat do Koningin morgen met dc ministers zal arbeiden. •
---

Belgische Post. BRUSSEL , Vrijdag 20 Januarij.
De Koning heeft gisteren in den ministerraad voorgezeten. . — De kamer van"vertegenwoordigers vergadert heden in geheime zitting, om mededeelingen te ontvangen van don minister vnn ¦'"•j0" i^,'.. sche zaken, nopens de tegenwoordige betrekkingen van België to" _ verbond. In do zitting van gistei-eu is niets van algemeen bclan. gevallen.
---

