Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 20 Januarij. (des Avonds).
Morgen zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad worden gehouden.
— In den laatsten tijd kwamen onder het publiek in Engeland geruchten in omloop van onbehoorlijke bemoeijingen van den gemaal der Koningin met de staatszaken. Zoo werd gezegd, dat Prins Albert veranderingen had gemaakt in instrüctien, die door het kabinet waren vastgesteld voor den Britschen gezant te Konstantinopel, en dat hij, toen die veranderingen door de ministers gewraakt werden, op eigen hand eenen bode naar de' Levant zond, die gelijktijdig met den koerier van het ministerie van buitenlandsché zaken en in strijd met de aan dezen toevertrouwde depêches, instrüctien naar Konstantinopel moest overbrengen. Ook werd gezegd, dat Prins Albert den Russischen gezant had verwittigd van de voorgenomen zending der vereenigde vloten in de Zwarte zee, en alzoo aan Keizer Nicolaas gelegenheid had gegeven, om zijne schepen te redden door ze naar Sebastopol terug te roepen. Ook in voorname dagbladen vonden deze geruchten weerklank, en de Londensche Daily News berigtte zelfs, dat terstond bij den aanvang dor parlementszitting daaromtrent ophelderingen zouden worden gevraagd door den Heer Roebuck, een parlementslid van de ultraliberale partij, die zich als redenaar in het parlement den naam van niets ontzienonde bitsheid heeft verworven.
De Heer Roebuck verklaart thans in de Times, dat nimmer zoodanig voornomen bij hem is opgekomen. Hij zegt //op een zoo zwakken grond als een algemeen gerucht nimmer eene zoo ernstige beschuldiging tegen iemand te willen inbrengen." De Times zelf laat zich thans ook over de zaak uit en zegt; Een gedeelte der drukpers heeft zich niet geschaamd lasterlijke praatjes zonder zin of bewijs wereldkundig te maken. Er kunnen geene bewijzen zijn yoor de waarheid der aantijging zoo als zij thans wordt voorgedragen. In dit geval is regtstreeksch getuigenbewijs onmogelijk; ook in de omstandigheden zijn geene aanwijzingen te vinden van zooveel kracht, dat eene jury op zulkon grond eenen knaap aan appcldicverij zou willen schuldig verklaren. De beschuldiging, zoo als zij thans luidt, is veel meer belcedigend voor de Koningin en voor hare ministers dan voor haren gemaal. Wat is hij eigenlijk anders dan de eerste onderdaan in het rijk ? Heeft dc Koningin den bij de krooning afgelegden eed gebroken, wordt het land door Lord Abcrdeen en zijne ambtgenooten verraden , dan weten wij uit de historie onzes lands hoe te handelen. Doch tot zulk een uiterste zal het Engelsche volk niet komen zonder goede reden en voldoend bewijs. Niemand beweert, dat de Koningin en haar^echtgonoot in de huiselijke zamenlcving niet over de staats-aangclegenheden mogen spreken; het is niet te verwachten dat twee zoo naauw verbonden personen nimmer tot elkander zullen pin-ekon over onderwerpen van het, grootste b°L_B _ _ beiden; maar volgt daaruit dat de __ins-gèr_al önznmmg genoog moot zijn om iets strijdigs met 's lands belang voor te slaan , en dat de Koningin onzinnig genoeg moet zijn om in zulke voorstellen te berusten? En hebben wij dan nog niet het ministerie en de meerderheden in de parlementshuizen? Den Prins-gemaal is het thans zekerlijk genoegzaam bekend, dat hij niets te doen heeft met de pligten des göuvernements. Hij weet wel dat elke poging om zijn regtmatigen werkkring te buiten te gaan, zonder weifelen zou worden g ckeerd ; en hij is een veel te wijs man om zijne welverdiende populariteit op te offeren voor zulke dwaze plannen van politieken invloed, als lasteraars hem hebben durven toe te dichten.
— Dezelfde briefschrijver uit Parijs, die gisteren in den Times nog hoop op het behoud des vredes uitte, geeft heden berigten van juist tegengestelden aard , en zegt, dat de vooruitzigten ten voordeele van den vrede weder verdonkerd zijn. Men verhaalde zelfs, dat de Russen, in antwoord op het binnenzeilen in de Zwarte Zee, al hunne magt zouden verzamelen , over den Donau zouden trekken en eenen inval in Bulgarië doen. De correspondent uit Parijs van den Chronicle zegt, dat de Russische gezant verklaard heeft, met elk uur zijne terugroeping te verwachten.
Men is hier en te Parijs altijd zeer gespannen nopens de vraag , welke houding de twee groote Duitsche mogendheden, bij eene oorlogsverklaring tusschen Rusland en de westelijke groote staten, zullen aannemen ? Onze ministeriele bladen gewagen er van, dat in Oostenrijk zich meer en meer een geest er tegen openbaart, dat Rusland zich aan den Donau zou uitbreiden; wat hiervan zij , de toon van genoemde bladen is, onder den invloed van de antwoorden, die vroegere betoogen in het Petersburgsche dagblad gevonden hebben, scherper dan ooit tegen Rusland. —De Times zegt, dat, indien Engelschen als ingenieurs of stokers aan boord van Turksche of Russische schepen, dienst nemen en gevangen geraken, zij naar het volkenregt krijgsgevangenen zijn, en het lot moeten deelen van de vlag, waaronder zij varen. Het blad schijnt dus de opeissching van Engelschen te Sebastopol af te keuren. Voor het overige geeft dat blad te kennen, dat de vereenigde vloten , na met het Turksche convooi een kruistogt naar de oostelijke kusten der Zwarte Zee te hebben gedaan, nadere voorschriften van de gezanten te Konstantinopel zullen vragen, en dan waarschijnlijk naar de westelijke kusten zullen stevenen; zij zouden alsdan het anker laten vallen in de baai van Kavarna, omstreeks 20 mijlen noordwaarts van Varna, eene der uitmuntendste ankerplaatsen in deze wateren, en die als het ware den toegang tot den Bosporus beschermt. — Ten gevolge vsfti het door den minister van binnenl. zaken ingesteld onderzoek wegens het bouwen hier te lande van schepen voor Russische rekening, is het gebleken , dat alleen te Tynemouth twee ijzeren stoomschepen voor het Russische gouvernement worden gebouwd. — Het oorlogschip Thetis is van de westkust van Amerika te Plymouth aangekomen , met een millioen dollars voor koopmansrekening. — Eene landverhuizers-maatschappij heeft het plan om schepen van ongekende grootte te doen bouwen, ten einde beter in de verzending van landverhuizers naar Australië te kunnen voorzien. Het eerste schip van dezen aard zal 614 voet lang, 70 voet breed en 50 voet diep zijn en 28,900 tonnen groot wezen.
— De cholera schijnt, uitgenomen Glasgow, het Britsche rijk te hebben verlaten. In genoemde stad waren 11, Vrijdag 18, Zaturdag 12, Zondag 20 en Maandag 11 nieuwe ziektegevallen aangegeven. — Het stoomschip Pcrnambucana, hetwelk op 6 Sept. jl. van Rio- Grande vertrok, werd reeds den volgenden avond door een hevigen storm overvallen, waartegen het gedurende twee dagen vruchteloos worstelde. Den Bsten had het reeds zijn roer verloren, en naardien de kapitein in den voormiddag van den 9den geen middel meer zag, om het vaartuig te redden, zoo liet hij het nabij Arrico da Cruz, ongeveer drie mijlen van Kaap St. Martha, op strand loopen. Ondanks alle pogingen van den kapitein, om de passagiers te doen begrijpen, dat zij het best deden met in hunne kamers te blijven, verloren toch een 50-tal bij deze schipbreuk het leven, en onder deze een beeldschoon meisje, dat zich naar Rio-Janeiro begaf, om daar in den echt te treden. Bij dit verschrikkelijk ongeluk, als wanneer ieder slechts op eigen behoud bedacht -was, sprong een vrije Afrikaan, Simon genaamd, in zee en zwom tot tienmaal toe van het schip naar den wal, iederen keer met zijnen krachtigen arm een aan den dood ontrukt slagtoffer medenemende. Na deze snel op eldander gevolgde krachtsinspanningen meende Simon, uitgeput van vermoeidheid , zijne verstijfde leden op het strand een weinig te kunnen laten herleven en uitrusten, toen eene weenende moeder hem toeriep : Mijne kinderen , ach mijne kinderen , red hen! Simon, dio alleen aaar de stem der mensehlievendheid luisterde, trotseert voor de elfde maal het woedende element en komt met een kind terug. Nu het andere, schreeuwt de moeder, en de edele Neger springt wederom in de baren en komt met het tweede kind terug. Hier is het mevrouw, roept hij 'rit, schrei nu niet meer. Nu gelooft hij eindelijk zijne voorbeeldelooze zelfopoffering te hebben uitgeput, hij kan een weinig ademhalen en ligt snuivende aan den oever. Plotseling laat zich andermaal eon uitroep hooren; een blinde ia op het gestrande schip achtergebleven. Arme blinde, hij verbeidt niets dan den dool. Maar Simon rijst ten laatsten ' maal op, trotseert voor den dertiendenkeer de branding on bereikt het schip. God zegende zijne pogingen ci hij heeft het geluk den blinden" man aan don wal te brengen. Simon heeft alzoo dertien menschen het leven gered. Deze edele Neger is vadjr van een huisgezin. Hij heeft zijn leven gewaagd, zonder op vrouw _ kind te achten; hij is slechts de inspraak van zijn hart gevolgd!
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijfcg 20 Januarij.
De eskaders van de Engelsche en Fransche regeringen, welke thans de Zwart o Zee zijn bmuengestevend, bestaan uit 32 schepen, waaronder 1/ lmiscliepen, 10 stoom- en een zeilfregat en 4 stoomkorvetten. — Een dagblad meent te weten , dat terstond na den aanvang van den oorlog, tusschen Frankrijk en Engeland eenerzijds en Rusland anderzijds , door de beide eerstgenoemde landen gezamelijk cene gcldleoning van 400 millioen zal worden gesloten, tegen eene rente van 3 pCt. i — De redacteurs van alle te Parijs gevestigde dagbladen zijn voor i hot parquet van den procureur d.s Keizers moeten verschijnen, waar zij herinnerd zijn geworden aan de bepalingen der wet nopens het onderteckenen van dagblad-artikelm. —De nieuwe opera van de Heeren Scribe en Meijerbecr, getiteld : de Ster van het Noorden, zal in let begin van de volgende maand in de Opéra Comique worden opgevoerd In denzelfden schouwburg zal over eenigen tijd cene nieuwe Opéra Conique van oenen buitenlandschen oom- j ponist worden opgevoerd, waarvaï dc woorden door den in snelschrii-. ven onovertrefbaren A. Dumas :n niet meer dan 24 uren zijn ver-' vaardigd. — De beroemde schilder Isabey is bezig aan het schrijven zijnor gedenkschriften , welke cene menigte bijzonderheden nopens de staatkunde,! wetenschap en letterkunde van de laatste zestig jaren zullen bevatten. — Men verzekert, dat de Heer :1e la Guerroniore bij een bezoek, dezer dagen aan den Heer de Lamartine gebragt, bijzonder koel door den beroemden schrijver is ontvangen. — Een uitgever te Leipzig heift van de Fransche uit .vers Baudry' en Gide voor 10,000 fr. het regtrekocht, om de werken van Franoois Arago ook m het Hoogduitsch te loen drukken. — In het keizerlijk lyceum te Marseüle hebben dezer dagon verre- I gaande ongeregeldheden plaats gelad, ten gevolge waarvan negen leer-! lingen zijn uitgezet. De aanlaidiig is geweest het verzot van eenige der .' schoolieren tegen hunne superiourm. MADRID, 15 Jan. Dc tocstuni dor Koningin is allezins voldoende ' hare gezondheid heeft niet het nrast geleden.' — Men voorziet thans meer dai ooit den coup d'état, waarvan reeds ! zoo lang sprake is geweest, doch ivelke thans niet lang meer kan uitblijven. Onder de eerste gevolgen (aarvan zouden behooren: het in staat ' van beleg stellen der hoofdstad ei van de provincie Madrid, de afschaf- 1 hng van den senaat, de verbannng van verscheiden der aanzienlijkste i leden van de oppositie en het bperken van de vrijheid der drukpers. Lr zouden voorts m de administivtive dienst belangrijke veranderingen : plaats hebben. Natuurlijk worden dc:e gebeurtenissen door iedereen met : groote bezorgdheid te gemoet gozioi. fóór den coup d'état zou de markies i dc Geren ¦-- .""¦ .''.¦¦ nister van justitie worden vervang. — De loopende geruchten nopens let aanbieden van een adres dooide oppositie aan de Koningin wordt thans door de Espana bevestigd, i In de bijeenkomsten, welke de oppositie dezer dagen, o. a. ten huize van den markies del Duero, heeft gihoudcn, is dit adres opgesteld en '. het zal zeer spoedig do Koningin wo'den aangeboden. In dat stuk worden ook de denkbeelden der opposiie ontwikkeld nopens den tegen- . wöordigen toestand van Spanje.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zatudag 21 Januarij.
De kamer van vertegenwoordigers is gisteren in comité' generaal vergaderd, tot het hooren van een rapport de. ministers van buitenl. zaken nopens de onderhandelingen met het tolverboni ten aanzien van oen nieuw te sluiten handelsverdrag. Hoewel deze non- tot geen resultaat hadden geleid, bleven de betrekkingen met do verschillende staten^van den Duitschen bond op den besten voet. De minister heeft voorts verklaard, dat de onderhandelingen met Frankrijk, welke ia de maand December waren gestaakt , thans hervat zijn.
---

BINNENLAND.
Ten behoeve der NOODLIJDENDE BEWONERS van SCHOKLAND (zie Advertentie Handelsblad van 13 Januarij 11.) is aan het Bureau dezer Courant ontvangen : Van F.f 1 ; Tabak/ 10. Totaal/ 13-47.
---

AMSTERDAM Zondag 22 Januarij.
Aan de verwachting, dat het gure jaargetijde het staken der vijandelijkheden in de Donauvorstendommen nou ten gevolge hebben, is thans meer dan ooit de bodem ingeslagen. Het is vooral op de boorden van den Donau, dat de worsteling weder met vernieuwde kracht vau weerszijden begonnen is. Men weet , met welke hardnekkigheid in deze maand, gedurende vier achtereenvolgende dagen, in klein Walachije gevochten is, zonder tot eene beslissende uitkomst te geraken. Eene telegraphische depêche uit Weenen van den 20sten (zie onder onze buitengewone gelegenheid) meldt thans wedei-, dat drie dagen later een aanval aan den anderen hoek van Walachije , tegen Matchin , heeft plaats gegrepen. Matschin , cene Turksche vesting , lig* op den regter oever des Donau's bijna tegenover Brailow, eenige mijlen van Isactcha, waar gelijk men zich herinnert het eerste kanonschot voor twee of drie maanden in de Vorsten dominen is gelost. Reeds vóór eene week of drie hadden de Russen een aanval tegen Matchin beproefd, welke echter zonder gevolg bleef; van weerszijden worden eenigen gedood en gewond, waarna de aanvallers terugtrokken. Volgons hot dagblad van Kroonstad zouden de Turken, ten gevolge van deze ontmoeting, tot de boorden der rivier zijn voortgerukt, en aldaar batterijen hebben geplant, met welke zij den aan de andere zijde des vloeds gekampeerden vijand,tot op een kwart mijl^ van Brailow, verontrustten. Het is nog onzeker, of de Russen een nienwen aanval togen de kleine Turksche vesting hebben beproefd om aan dezen staat van zaken een einde te maken, dan wel ingevolge een algemeen en vastgesteld plan. Zooveel is echter zeker, dat volgens genoemde depêche de Russen op den 13den Matchin van alle zijden hebben aangegrepen en bij het afgaan dier berigten het gevecht voortduurde, zonder dat de einduitslag nog te voorzien was. Verdere bijzonderheden ontbreken en het is dus moeijelijk om thans reeds het gewigt van dezen nieuwen aanval te berekenen. Er bestaat echter eenige reden om te onderstellen, dat hij het gevolg is geweest van een vooraf beraamd plan. Gelijk men weet was de 13de Januarij door den generaal Gortschakoft vo°r den aanval tegen Kalefat bepaald, welke echter door do Turken is voorkomen. Het ware nu niet onmogelijk, dat genoemde veldheer, ton einde de aandacht van Omer Pacha af te leiden , een algemeenen aanval langs de geheele Donau-linic op den 13dcu had bevolen. De bewuste depêche zegt inderdaad, dat, op dezelfde dagteekening, dc Russen te Giurgcwo groote toebereidsclen maakten, om Rutschuck krachtdadig aan to tasten. Kalefat en Matchin vormen hot uiterste punt van den Donau, en Rutschuck het .ntrale punt van dien vloed in de vorstendommen. De Ruseen schijnen derhalve een algemeenen aanval langs de geheele Donaulinie in den zin gehad to hebbon, om _00 mogelijk den vloed over te stekcu en zich aan de tegenovergestelde zijde een vast punt te verzekeren. (Eene uit Weenen van latere dagteekening^ bijons ontvangen depêche bevat werkelijk het berigt, dat de Russen bij Silistria den Donau zijn overtrokken en van die stad bezit genomen hebben. Zie hierachter).
Onder de te Parijs in omloop zijnde geruchten behoort, dat de Rus[ sen den Donau te Brailow waren overgetrokken, en naar Schumla, het . Tioofdkwartier van Omer-Pacha, oprukten. Men begrijpt dat dit gerucht . zeer bevestiging vereischt. ; Er zijn nog altijd tegenstrijdige geruchten in omloop nopens de bei stemming , welke aan de vereenigde vloten in de Zwarte Zee gegeven is. Volgens sommigen gaan zij naar Sebastopul, volgens anderen naar Battum. Weder anderen trekken in twijfel het berigt, dat zij bestemd zouden zijn om tot aan laatstgenoemde stad het konvooi te begeleiden, hetwelk cene ¦-dc aan het fort-St. Nicolaas, dat de Turken nog steeds in bezit hebben. , Eene belangrijke zaak, welke door alle tot dusver ontvangen herig. ten schijnt bevestigd te worden, is, dat de Russische vloot niet te Sebastopol is verbleven, gelijk men vermoedde, toen de Engelsch-Fran- L sche vloot de Zwarte Zee binnen zeilde. Zij doorklieft integendeel steedi . de wateren der Zwarte Zee, een gedeelte bij Battum, een ander bij , Varna. Is dit zoo, dan is het bijna onmogelijk, dat deze vloot niet door ' | de vereenigd Engelsch-Fransche ontmoet worde , en zal dan een treffen kun; nen vermeden worden ? Het Engelsche fregat Retribution, dat naar Se. bastopol was gezonden, om van het binnenzeilen der vereenigde vloot . kennis te geven, had zich den 4den wederom bij deze laatste ge;voegd. _ Men kent het antwoord, dat genoemd fregat medebrengt, niet, doch uit sommige door de admiraals genomene maatregelen zoude men mogen opmaken, dat dit antwoord niet geschikt was, om de vrees voor , eene ontmoeting te verminderen. ,j De circulaire van den Heer van Nesselrode, in antwoord op die van don Heer Droum de Lhuys, zou, naar men zegt, eergisteren door de ; Fransche regering ontvangen zijn. Men wil; dat dit stuk in oorlogzuchj tigon toon is vervat. I _«,•»... i Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden: io. een exemplaar van de uHamburgische Abendzeitung" van 2 Januarij 1854, bevattende opeaaf der scheepvaartbeweging j m de haven van Hamburg, gedurende 1853; 20. overzigt van het han! delsverkeer van Bremen in 1853, vergeleken met de voorafgaande jaren: 3". verslag wegens den handel; 40. berigt wegens den tabakshandel van Bremen over 18;>3, welke beide laatste stukken door het handelshuis jßoessmgh en Mummy aldaar zijn opgemaakt. ! Volgens officiële opgaven, waren op den laatsten December 1852, bij .de Nederl. koopvaardijvloot aanwezig 1971 schepen, metende 229,432 j lasten; en op den laatsten December van het jaar 1853, 2037 schepen, I metende 239,(i01 lasten. Onder deze laatsten waren 183 nieuw .bouwde j of van zeebrieven voorziene schepen, metende 21,713 lasten. I Gedurende hot jaar 1853 zijn ingeklaard 3118 schepen, metende 476,533 I lasten , onder Nederl. vlag , en 3268 schenen, metende 586,744 lasten , onder andere vlaggen, te zamen 6386 bodems, metende 1,063,2771a5ten. Gedurende het vorige jaar heeft dit totaal bedragen 6976 bodems, metende 1,180,928 lasten. In 1853 zijn in ballast ingeklaard 491 schepen, metende 87,080 lasten. In 1853 zijn uitgeklaard 2104 schepen, metende 327,026 lasten, onder Nederl. vlag; 2311 schepen, nietende 438,907 lasten, onder andere vlag gen, te zamen 4415 bodems , metende 765,933 lasten. In 1852 was dit aantal bodems 4758, metende. 819.3.92. Ja__ Tn 1853 ziin in i_w* In den loop van den jare 1853 zijn er 39 Predikanten der Herv. kerk overleden, van welke 18 dienstdoende en 19 emeriti; 94 Predikanten werden in hunne dienst bevestigd, onder welke 36 candidaten tot da Heilige dienst; 39 vierden hunne 25 jarige dienst; 8 hunne 40 jarige dienst, en 2 hunne 50 jarige dienst. Een van de dienstdoende in dit jaar , namelijk Dominé Damste' te Uitliuizer Meeden, in Groningen, mogt het voorregt smaken 62 jaren in de dienst der kerk werkzaam te zijn geweest, waarna hij emeritus is geworden. Er werden 168 beroepingen op predikanten uitgebragt, van welke 66 vruchteloos. Alleen de gemeente te Monnickendam bragt II vergeefsche beroepen nit.
Op het tiende concert der maatschappü Felix Méritis, Vrijdag jl., heeft zich Mw. Sedlazeck op nieuw met uitbundigen bijval doen hooren. Ook de Heer Seligmann, violoncello-virtuoos van Parijs, heeft de algemeene goedkeuring weggedragen. Bij eene volgende gelegenheid zullen wij nader over zijne talenten en verdiensten spreken. Eene Sinfonie vari Maurer en drie Ouvertures van Beethoven, Anslow en Lindpaintner, werden door het orkest met het gewone aplomb uitgevoerd.
In den namiddag van gisteren is door den doodgraver van het Leydsche kerkhof op dat kerkhof gevonden, het lijkje van een pas geboren kind.
Te Harderwijk zijn in het vorig jaar geboren 171 kinderen, overleden 131 personen, levenloos aangegeven 4, gehuwd 55 paren.
* 's GRAVENHAGE, 22 Jan. Gisteren namiddag is alhier overleden de Heer F. J. Mahieu, ridder der Orde van den Ned. Leeuw, Referendaris bij het departement van justitie, inspecteur der gevangenissen hier te lande; een man,die zich de algemeene achtinghadweten te verwerven,door de wijze, waarop hij zijne, dikwerf hoogst moeijelijke, taak vervulde. Dat hij daarin eenen ougeloofelijken ijver en naauwgezetbeid in pligtsbetrachting aan den dag legde, werd evenzeer door ieder, die in staat was na te gaan, erkend, als dat hij daarbij door kennis van zaken de dienst wist te regelen, te verbeteren waar dit noodig was. Bovenal echter deed hij zich in zijnen ruimen werkkring kennen als de mcnschlievende man, die zijne roeping ten behoeve van de gevangenen, zoowel als van de maatschappij geheel verstond. Zijn dood wordt door zijne betrekkingen , maar ook door zijne talrijke vrienden diep betreurd. — De burgemeester van Krimpen aan de Lek heeft geadi erteerd, dat de kermis binnen die gemeente is afgeschaft.
ROTTERDAM, 21 Jan. Wij vernemen, dat de kamer van koophanhandel en fabrieken alhier, naar aanleiding van een artikel in den Economist van 14 dezer, N°. 542 voorkomende, en waarin schandelijke practijken aan verscheidene, vooral Hollandsche schippers, ten laste gelegd worden, welke zich te Konstantinopel op eene bedricgelijke wijze vatt hunne te Odessa ingenomenj ladingen zouden hebben ontdaan, onder, voorwendsel van beschadigdheid, en zulks ten einde van eene vrachtverhooging te profiteren — zich tot onze regering gewend heeft met dringend verzoek, om een naauwkeurig onderzoek ter dezer zake te doen instellen en, mogt de aantijging onwaar zijn, daarvan officieel te doen blijken of anders de schuldigen streng te doen straffen. (N. R. C.)
§ HAARLEM, 21 Januarij. Wij vernemen uit eene goede bron, dat er niet zeer spoedig in de vacature van directeur en onderwijzer vaa 's rijks kweekschool voor schoolondcrwijzers alhier zal worden voorzien. Men brengt zulks in verband met de aanstaande nieuwe wet op het openbaar onderwijs. In de provisionele waarneming der betrekking i_r door het personeel, hetwelk dus verre in ondergeschikte betrekking wa», voorzien. Daarmede zullen de kweekelingen zich tot tijd en wijle moeten behelpen.
* HARLINGEN, 20 Jan. Heden middag omstreeks 1 ure, zag men op het uiteinde van een haart (uitstekend hoofd in zee, ter breking van don stroom) een man, die zich van daar in zee wierp. Eenigen, die dit van verre zagen, maakten terstond gewag daarvan. Men snelde zoo spoedig mogelijk met eene boot de haven uit en haalde hem uit het water, doch het was te laat; zijn lijk werd huiswaarts gedragen. Het was de turfschipper v. V., die alzoo een einde aan zijn leven had gemaakt. Dit is aldus binnen korten tijd ter dezer stede het derde geval van dien aard, waarbij slechts een gered werd.
BREDA, 21 Jan. Gisteren! s aimer uit Holland komende gearriveerd de kolonel in Spaansche dienst Sanchiz de Castello , van wege zijn gouvernement hier te lande gezonden om er de voornaamste militaire inrigtingen te leeren kennen. Gezegde kolonel heeft alhier, door dea gouverneur der Koninklijke Akademie van de Zee- en Landmagt begeleid, deze in al hare bijzonderheden in oogenschouw genomen, en g vervol-i gens naar België vertrokken. . • <_
r§ MAASTRICHT, 20 Jail. In de Muntstraa* alhier lë een kind doof | een vrachtwagen overreden ; zijn toestand is hoogs, zorgwekkend. — Te Sittard heeft eergisteren oen geweldige brand gewoed , waardoor vijf huizen met al het huisraad daarin ceno prooi de vlammen zijn geworden. De veroorzaakte schade moet vrij aanzienlijk zijn.
---

