Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 21 Januarij.
Een Russische gezantschaps koerier is gisteren te Parijs aangekomen met den spoorweg van Straatsburg. — Bij de ministerien van marine en oorlog heerscht thans eene sedert langen tijd niet gekende bedrijvigheid. — In weerwil van den donkeren gezigtseinder spreekt men van onderscheidene feesten in de aanstaande week, als van een bal op de Tuilcrien, bij den Prins Murat en bij vele bijzondere personen, als bij den Heer Pcscatore en bij eene Amerikaansehe schoonheid, Mw. Ridwday. p— De Moniteur van heden bevat een rapport van den minister van binnenl. zaken aan H. M. dc Keizerin, betreffende hot crediet, door H.M. verleend aan de maatschappijen van moederlijke weldadigheid, waarvan zij presidente is. Dit rapport hooft dc goedkeuring der Keizerin weggedragen. "
i — Goed onderrigte personen mcenen te kunnen verzekeren, dat de Fransche bank haar disconto in de maand Maart tot 4 pCt. zal terugbrengen. Dc regering heeft met leede oogen dezen laatsten maatregel der bank gezien, welke in strijd is met dc aangegane verbindtenissen. — Men verzekert, dat de Heer Thiers onlangs, een onderhoud met een zeer doorluchtig persoon gehad en bij die gelegenheid verklaard heeft, dat hij zich gelukkig zoude rekenen zijne diensten te zien aannemen, voor het geval dat eene vereeniging mogt plaats hebben van de verschillende takken der Bourbons, welke vereeniging hem zijne vrijheid zoude hergeven. Dat aanbod moet gercedelijk zijn aangenomen, en het ware dus niet onmogelijk, dat de Heer Thiers eene zeer aanzienlijke positie in het bestuur des Keizers verkreeg. — Het Keizerlijk instituut van Frankrijk hoeft sedert eenjaar achttien zijner leden verloren. — Heden, zijnde de verjaardag van den dood van Lodewijk XVI, zijn missen in de voornaamste kerken der hoofdstad gevierd. — Bij besluit van 27 Julij 1853 was aan de gemeente Rueil verlof gegeven tot het oprigten van een gedenktceken ter eere van de Keizerin Josephine; thans is de commissie tot uitvoering van dit plan tot stand gekomen. — Op het voorbeeld van verscheidene zijner collega's, heeft de bisschop van Autun aan de geestelijken van zijn kersspcl verboden , om zich met den tafeldans bezig te houden. — Het keizerlijke hof heeft uitspraak gedaan in eene zonderlinge vervolging tegen de slagters van Valencicnnes ingesteld, omdat zij eene coalitie gevorm hadden met het doel om den prijs van het vleesch te verlagen. De beschuldigden zijn alle vrijgesproken, omdat hierin niet bij het wetboek van strafregt is voorzien.
Uit Bern worden eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent de onderhandelingen met Oostenrijk en buitendien gemeld,dat de nationale raad in zijne zitting van 19 Jan. besloten hoeft, een aanvang te maken met do beraadslaging over het wets-ontwerp betreffende het oprigten van eedgenootschappelijke akademiën en eene centrale polytechnische school. Dit besluit werd genomen met 64 tegen 43 stommen. —De kamer van afgevaardigden te Turijn heeft den 18den, na langdurige beraadslagingen, goedgekeurd de vermindering van regten op den invoer van granen, door den Heer de Cavour voorgesteld met dien verstande , dat die vermindering 25 in plaats van 50 e. per heet. zal bedragen. MADRID, 16 Jan. Gisteren avond zijn de ministers bij de Koningin in eene audiëntie ontvangen , welke zeer lang duurde. Men kent den uitslag van dezen door de Koningin voorgezeten kabinetsraad nog niet, doch zegt, dat 11. M. de meeste der administratieve maatregelen, welke haar zijn voorgelegd, heeft aangenomen. In diezelfde zitting moeten de sedert eenigen tijd aangekondigde maatregelen bepaaldelijk zijn vastgesteld , zoo als: de ontbinding van den koninklijken raad en van den senaat, de wet tegen de drukpers, enz. Heden was de-raad opnieuw vereenigd, om de laatste maatregelen te nemen en men verwachtte, dat deze soort van coup d'e'tat den volgenden dag zou worden ten uitvoer gelegd. Sommigen meenen echter, dat het tegenwoordig kabinet op het laatste oogenblik voor de gevolgen zou terugdeinzen en dat eene wijziging in het bestuur dienvolgens niet onmogelijk was. Het gerucht liep, dat indien het bewind tot de bedoelde maatregelen mogt overgaan, het een beroep op het algemeene stemregt zou doen. De regering kan niet dan met de meeste gestrengheid te werk gaan, daar zij de overtuiging heeft verkregen , dat de stelselmatige aanvallen der oppositie meer tegen den troon dan tegen het ministerie gerigt zijn. (Zie onze telegrafische berigten van gisteren. Red.) — De gezant van Frankrijk neemt zeer in beterschap toe. — De Fransche generaal Callier is gisteren naar Bayonne vertrokken, ten einde de laatste hand te leggen aan de reglementen nopens de kwestie der grensscheiding. — Het protest, dat door de parlementaire oppositie aan de Koningin zoude gerigt worden tegen de staatkunde van het kabinet, is niet doorgegaan , daar verscheidene vrijzinnigen hebben geweigerd het te onderteekenen. De oppositie schijnt zeer verdeeld te zijn.
---

Belgische post. BRUSSEL, Zondag 22 Januarij.
De zitting der Kamer van afgevaardigden was gisteren van algemeen belang ontbloot. Morgen wordt een begin gemaakt met de discussie over het budget van biinieulandschc zaken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 23 Januarij.
Te oordcelen naar dc jongste berigten uit de vorstendommen schijnt i het plan dor Russen te zijn, aanvallenderwijze te werk te gaan langs . den geheelen Donau, van Kalefat-Widdin tot Galacz-Isactcha, de vier vestingen, welke op den regter- en linker-oever dc beide uiteinden der rivier in Wallachije uitmaken. Wij hebben reeds gist oren melding gemaakt van het overtrekken des Donau's door de Russen bij Silistria, eene Turksche vesting op den regter-oover der rivier, gelegen tusschen ¦ Rutschuk en Matchin. Hoe echter dozo belangrijke gebeurtenis zich toegedragen heeft, wordt in de telegr. depêche niet nader gezegd. Zij zegt alleen, dat de Russen zich van deze vesting meester gemaakt hebben. Deze gebeurtenis is van het grootste belang, daar zij te kennen geeft, dat dc Keizer van Rusland zich niet meer gebonden acht om alleen verdedigenderwijze te werk te gaan, maar voornemens schijnt den oorlog in het hart van het Turksche rijk over te brengen. Vermoedelijk zullen de Russen vervolgens, na het bemagtigen van Silistria, pogingen aanwenden tegen Rutschuk, Matchin, Isactcha, enz., daar het bekend is, dat zij groote toebereidsclcn te Giurgewo en Brailow, vestingen op den linker-oever tegenover de genoemden , maken. Het is opmerkelijk, dat van alle punten, waar de Russen den Donau kunnen overtrekken, Silistria juist het digtst is bij Schumla, alwaar zich het hoofdkwartier : i van Omer Pacha bevindt. Mag men dit als een teeken beschouwen, dat de Russen tegen deze stad willen aanrukken, zooals het gerucht op de Parijsche beurs, hoewel voorbarig, geloopen heeft? Buitendien houdt men het voor zeker, dat de algemeene aanval tegen Kalefat, welke den 13den Januarij zoude plaats hebben, stellig zal wordeu j ondernomen voor den 20sten of 21sten dezer maand. De overtogt bij ; Silistria heeft vermoedelijk den ISden of 14den plaats gehad. 11 Thans is het de vraag wat Engeland en Frankrijk zullen doen , daar .: juist hetgeen zij het minst kunnen gedoogen, namelijk, dat het Turksche grondgebied aan gene zijde van den Donau door de Russen wordt ver- I nieesterd, thans heeft plaats gehad. Meer dan ooit worden de zaken ; verwikkeld. Alles schijnt aan te duiden, dat thans ook de beide ge: i noemde mogendheden den stoutcn stap des Keizers van Rusland zullen i beantwoorden. Een artikel van den lieer Granier de Cassagnac in den Constitutionnel maakt des te meer indruk, daar het overeenstemt met een artikel in de Times. In beiden wordt betoogd, dat de neutraliteit i! van Oostenrijk en Pruisen voortaan onvoldoende, ja onmogelijk is, dat | beide mogendheden zich naauw aan Engeland en Frankrijk moeten aan! sluiten. Weldra zal blijken of dit slechts het gevoelen dier dagbladen alleen. i is of overeenstemt met de denkwijze der beide regeringen. Aan den ande» ren kant beweerde men te Parijs , dat de Fransche gezant, de Heer de Castelbajac, ook als zijn gevoelen had te kennen gegeven, dat thans de onzijdigheid van Oostenrijk en Pruisen niet langer houdbaar was. Doch dit is slechts een gerucht. Buitendien waren er ook nog onderscheidene andere geruchten in omloop, allen van een oorlogzuchtige» aard. Het vertrek van den Heer de Kisseleff van Parijs ziet men elk oogenblik te gemoet. Omtrent de mogelijke gebeurtenissen in de Zwarte Zee loopen de gissingen uiteen. Volgens sommigen zoude de Russische vloot de vereenigde eskaders te gemoet trekken en de kansen van een gevecht wagen; volgons anderen zouden de Russische schepen , die voor Battun of Varna, gekruist hadden, te Sebastopol binnengeloopen zijn na de kennisgeving van het binnenstevenen der vereenigde eskaders. Welke lezing de ware zij , is onmogelijk uit te maken. In allen gevalle schijneu de Fransche en Engelsche vlootvoogden besloten te hebben hunne krachteuniettc verbrokkelen , maar gemeenschappelijk te werk te gaan. De Patrie wil weten, dat er besloten is naar Trebisonde te gaan, ten einde de Turksche kust te bezoeken, vervolgens naar Varna terug te keeren, na de geheele Zwarte Zee onderzocht te hebben. De stormen kunnen evenwel verandering daarin brengen.
De gewone berigten uit Konstantinopel van den 9den Jan. bevatten, geen nieuws van belang. Alleen kent men daaruit den tekst van het antwoord der Porte op de voorstellen der vier mogendheden. Het gewigt van dit stuk geraakt geheel op den achtergrond door de latere gebeurtenissen en door de bijna volkomene zekerheid, die wij thans hebben, dat Rusland deze voorstellen verwerpt. Het J. d. Constantinople van 5 Jan. meldt op nieuw, dat er eene geheele verandering in de denkwijze van Perzie gekomen is, en dat niet alleen de Turkscho en Engelsche gezanten op deu besten voet staan met den Shah, maar dat deze laatste zich ook bereid betoont, om partij tegen Rusland te kiezen. Nevens deze verbetering moet men echter eene depêche uit Malta van den Times plaatsen, welke zegt, dat drie Perzische legers tegen Turkije op marschzijn. Maar de Time verkent zelf, dat deze depêche vau vroegere dagteekening is, zoodat de lezing van het J. d. Const. de voorkeur verdient. De telegrafische berigten uit Berlijn in de Engelsche bladen melden als stellig , dat de Keizer van Rusland weigert de Weener voorstellen aan te nemen en dat hij alleen met de Porte wil onderhandelen. In den avond van gisteren ten 6J ure is er brand ontstaan in de werken bergplaats van den timmerman Smit, in de Korte Lcidschedwarsstraat bij het Leidscheplein, doordien men bezig was eene doodkist te maken. Het perceel en de daar naast gelegen smederij van den smid Bosman zijn geheel uitgebrand, en de daarover gelegen perceelen hebben veel geleden. Negen spuiten hebben daarbij gewerkt; men was den brand ten 9£ ure meester.
hetgeen wij kort geleden omtrent het yergrooten der concertzaal amin Franschen Tuin (Plantagié) en Omtrent het nieuwe plan van zomerschtfiaken gezegd hebben, voegen wij thans nog, dat het vijfjarig abonnement m(Jr de in vijf jaren in de maanden Mei, Junij, Julij en Augustus te geven snO concerten, 80 matine'cs musicales, lo kinderpartijen en 80 tooneelvoorstellingen , 150 guldens bedraagt, en den toegang voor eon Heer met twee Dames tot al de aldaar plaats hebbende openbare vermakelijkheden geeft; vervolgens, dat, wanneer de vereischte intcekening niet vol ¦wordt, het gezegd plan geen voortgang zal hebben. Het rondgaande plan van inteekening geeft zoowel de voorwaarden van een vijfjarig als van een éénjarig abonnement nader te kennen. Wie er belang in stolt en de middelen bezit, zal zich gewis haasten tot de tot standbrenging van zulk een schoon plan hot zijne bij te dragen. Bij arrest van don Hoogen Raad van den 20sten dezer is verworpen de voorziening in cassatie door den proc.-gen. bij dit collegie in het belang der wet ingesteld tegen een vonnis der arrond.-regtbank te Haarlem , waarbij een te Wormerveer benoemd makelaar niet tot den eed was toegelaten ,¦ op grond, dat hij niet door den raad, maar alleen door burgemeester en wethouders zijner gemeente als zoodanig was aangesteld. De Hooge Raad overwoog in substantie , ten aanzien van het eerste middel , schending van art. 62 W. v. K. , dat dit artikel wel aan het plaatselijk bestuur de benoeming van makelaars opdraagt, doch niet tevens heeft bepaald, welke en hoevele personen onder die uitdrukking van plaatselijk bestuur zijn begrepen; dat alzoo uit den aard der zaak volgt en dc wet van zelve medebrengt, dat moet worden onderzocht, wat tijdens de aanstelling zelve Hoor plaatselijk bestuur is verstaan; dat mitsdien de regtbank, nu het in facto vast staat, dat dc questieuse aanstelling onder vigeur der gemeentewet heeft plaats gehad , met het oog op; art. 1 dier wet, luidende: //Het bestuur van elke gemeente, bestaat ittt den raad en nit burgem. en wethouders" — art. 62 W. v. K. teregt heeft toegepast, door hetgeen in casu door burgem. en wethouders alleen was geschied, niot aan te merken als door het plaatselijk bestuur te zijn gedaan; dat wijders deze opvatting ook strookt met art. 139 der Grondwet en eene afwijking daarvan niet gewettigd wordt door art. 126 der gemeentewet, omdat het hier niet geldt eene verpligte medewerking fer uitvoering eener wet, daar de aanstelling van makelaars bij gecne wet verpligtend is gemaakt, maar alleen omschreven als het gebruikmaken ran eene facultatieve bevoegdheid; — en ten aanzien van het tweede middel, schending van art. 99, N°. 3, R. O , als zoude de regtbank, door de bevoegdheid van burgem. en wethouders te onderzoeken, of de aanstelling te vernietigen, hare regtsmagt hebben overschreden, — dat bij het vonnis alleen is verklaard, dat dc benoemde makelaar niet tot den eed kan worden toegelaten , en dat, hoezeer daarbij is gevoegd: als niet voorzien van eene behoorlijke aanstelling en dus de reden tot die hiet-toelating is opgegeven, niettemin de aanstelling zelve niet is vernietigd ; on dat overigens de regtbank, bij art. 62 W. v. K. aangewezen als het collegie , waarbij de makelaars moeten worden beëedigd, niet alleen bevoegd , maar zelfs verpligt was , om , alvorens eenen makelaar tot den eed toe te laten, te onderzoeken, of hij van eene behoorlijke aanstelling is voorzien. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de onlangs verschenen Tweede Catalogus van oude en nieuive boeken, voorhanden in het magazijn van den Boekband. Martinus Nijhoff, te 's Hage. Wij doen dit des te eerder omdat wij van het nuttige van dergelijke catalogussen overtuigd zijn, waardoor het publiek in dé gelegenheid wordt gesteld, kennis te maken met eene menigte werken, vroeger verschenen, of lang gezochte boeken zich aan te schaffen. Deze wijze van bekendmaking was langen tijd hier te lande in onbruik geraakt, tot dat de boekh. Mart. Nijhoff in Mei 11. zijn' eerste catalogus uitgaf. De goede ontvangst van deze eerste catalogus schijnt dan ook de spoedige uitgaaf van dezen tweede veroorzaakt te hebben. Wij treffen hierin niet minder goede en zeldzame werken dan in den eersten aan en durven met reden te vertrouwen, dat ieder boekliefhebher er iets van zijne gading in zal vinden, * 's GRAVENHAGE, 22 Jan. Naar men verneemt, zal aanst. Dingsdag in de vergadering van den gemeenteraad alhier, door hoeren burgemeesters en wethouders hun preadvys worden uitgebragt over de vraag, nopens het behoud of de afschaffing der kermis of jaarmarkt. Men verzekert, dat het zal zijn voor het behoud daarvan. AVaarschijnlijk zal dat, vraagstuk ook in die zitting worden behandeld. — In de zitting van den Hoogen Raad van 20 dezer, zijn de pleidooijen gevoerd in zake A. Hanscn, tegen de mede-erfgenamen van wijlen Z. M. Koning Willem 11. Het gold hier alleen de vraag, of do eischer het regt had te vorderen de afgifte van afschrift (expeditie) der uiterste ¦wilsbeschikking van wijlen Z. M. Koning Willem I Graaf van Nassau. Mr. L. Metman voerde voor den eischer het woord, terwijl Mrs. G. Delprat en J. C. Faber van Riemsdijk voor de erfgenamen optraden. De conclusie van het openbaar ministerie is bepaald op 3 Februarij. — Naar wij vernomen is onlangs de partituur eener nieuwe opera van onzen verdienstelijken stadgenoot den Heer C. van der Does , hof-pianist van Z. M. den Koning, in eenen kring van deskundigen te Parijs, met Zoodanig welgevallen onderzocht, dat aan dit werk eerlang de eer eener opvoering op een der eerste theaters zal te beurt vallen. Ons gevoel van nationaliteit doet ons den wensch uiten, dat dc krachten van het personeel van het Fransche opera-gezelschap mogen gedogen , dat ook alhier de opvoering van dit werk eerlang mag worden te gemoet gezien. * ROTTERDAM, 23 Jan. Bij heropening der rivier zag men heden alhier, door oen visschersvaartuig van Pernis daartoe in de voorgaande weck met meer anderen uitgezoild, en buiten premie varende vrij met netten kunnende visschen, de heerlijkste schol en tong ter markt aanbrengen, welke met veel kabeljaauw aangebragt eene groote levendigheid veroorzaakte en goede prijzen bedongen. § DORDRECHT , 22 Jan. In eene gisteren gehouden vergadering van den gemeenteraad alhier, is met algemeene stemmen besloten, om niet over te gaan tot het afschaffen der kermis, maar dezelve als gewoonlijk te doen doorgaan. * HOORN, 22 Jan. Gepasseerde week had de nachtpostrijder van hier op Amsterdam een deerlijk ongeluk. Naauwelijks de Westerpoort uitgereden, geraakte het paard door het slaan van den spanstok, die stuk gebroken was, aan den hol en wierp den postrijder over de leuning der vest, van eene aanzienlijke hoogte, op het ijs. Het paard ging door met de beschadigde kar; de postillon, die deerlijk gekneusd was, wist Zich, ofschoon in het holst van den nacht, van het ijs op te rapen en eindelijk het paard te bereiken, en bragt met zijn gekneusd ligehaam en beschadigde kar , met groote inspanning, de brievonmaal nog bij tijds over. Later hier gekomen, moest de man zich onder geneeskundige be- Randeling begeven, en mag van geluk spreken, dat hij nog zoo heelshnids van zulk een diepen val afgekomen is. Ten behoeve dor NOODLIJDENDE BEWONERS van SCHOKLAND (zie Advertentie Handelsblad van 13 Januarij 11.) is aan het Bureau dezer Courant ontvangen: " Van P./ 1 ; Tabak/ 10. Totaal/ 13.47.
---

INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N .
Engeland. Kabinetsraad. Gerucht omtrent de bemocijing van Prins Mbert met staatszaken. Brief uit Parijs in den Times. Schepen voor êtussische rekening gebouwd. Landverhuizers-maatschappij. Vertrek der :holera. Schipbreuk van de Pernambucana. Frankrijk. Engelsche en Fransche eskaders. Geruchten omtrent eene Seldleening. Herinnering aan de dagbladen. Nieuwe opera van de HH. .--ribe en Meijerbeer. Gedenkschriften van den schilder Izabey. Ongeregeldheden te Marseüle. Spaansche berigten. Binnenland. Eevantsche kwestie. Mededeelingen aan de kamers van toophandel en fabrieken. Officiële opgaven omtrent de Nederl. koopvaardijvloot. Overlijden van predikanten. Concert in Felix Meritis. Ongeluk, 's Gravcnhaagsche berigten. Adres van de kamer van koopiia.idel te Rotterdam aan de Regering. Vacature van den direotenr van 's Rijks Kweekschool voor schoolonderwijzers te Haarlem. Ongeluk ;o Harlingen. Aankomst van Don Sanchiz de Castello te Breda. Brand e Sittard. P. J. Prinsen. Ingezonden Stukken. Aanwending van stoomkracht tot opruiming •an ijsdammen in onze rivieren. lets over het bureau Veritas. Over te. vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid te f. Gravenhage. Over een berigt in de Oeconomist. Inconsequentie. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier¦origten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Telegrafische berigten. Laat aangekomene Duitsche berigten. Mengelingen. De Blaasbalgmaker van Lyon. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

HET NIEUW ONTWERP VAN WET TOT REGELING VAN HET ARMBESTUUR.
VII. Ten slotte zullen wij thans nog stilstaan bij eenige gewijzigde bepaingen van het nieuwe ontwerp, die meer bijzonder de algemeene aanlacht schijnen te verdienen. Het is ons aangenaam hier onderscheidene verbeteringen te kunnen tanwijzen. Als zoodanig beschouwen wij echter niet het wegvallen van art. 1, 'fschoon zonder invloed op het verder ontwerp; noch ook de verande'ing in art. 1 (vroeger art. 2) van het ontwerp gebragt, volgens welke nstellingen van weldadigheid, in den zin dezer wet, alleen diegene zijn, velke voortdurend armenverzorging in of buiten gestichten ten doel lebben. Met die bepaling zullen zich gereedelijk bijkans alle bijzondere nstellingen van armverzorging aan het mededeelen van reglementen, tatistieke opgaven, enz. kunnen onttrekken, omdat zij met meer of minier regt zullen kunnen voorgeven, dat zij alleen tijdelijke armverzorging, ;eene voortdurende bedoelen.
Maar het is, bij voorbeeld, eene meerdere volledigheid van dit ontwerp 'oven het vroegere, dat onder de instellingen van gemengden aard ook 'egrepen zijn die, in welker regeling of bestuur door de burgerlijke overheid en door bijzondere personen of bijzondere vereenigingen gezamenlijk 'ordt voorzien.
Teregt is ook bij art. 7 een wettelijke termijn bepaald, binnen welken o kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid hunne reglementen zullen hebben in te leveren aan het bestuur der gemeente, waar ij gevestigd zijn; maar bijzonder opmerkelijk in het slot van dit nieuw *t. 7, waarbij, in plaats van geldboete bij art. 10 van het vorige ontwerp bedreigd, als dwangmiddel om die mededeeling binnen den gestellen termijn te verkrijgen , wordt bepaald, dat die instellingen van het 'ogenblik van het verstrijken van dien termijn af tot dat de mededeeling daats heeft, de bevoegdheid zullen missen, bij art. 1691 van het Bur- Srlijk Wetboek aan zedelijke ligchamen toegekend tot het aangaan an burgerlijke handelingen. Wij hadden echter wel gewenscht, dat in de lemorie van toelichting de meerdere doelmatigheid van dit dwangmiddel oven de vroegere strafbepaling ware aangewezen. Volgt uit het nieuwe wangmiddel niet, dat die instellingen inmiddels ook geene makingen n schenkingen kunnen aannemen ; en is het juist dit niet, wat in het eerste atwerp van den minister Thorbecke werd afgekeurd, en ten gevolge dier f keuring, in het tweede gewijzigd ? Wij betreuren, dat bij art. 8 de kerkelijke en bijzondere gods- en 'erkhuizen van alle toezigt van wege het gemeente-bestuur, en zelfs an wege het algemeen bestuur, zijn vrijgesteld. Om genoegen te geven aan de kerkelijke oppositie, heeft de Regering a specifiek opgenoemd bij art. 10, welke opgaven do bestuurders der erschillende instellingen van weldadigheid gehouden zullen zijn jaarlijks aan e Regering te geven. Die opgaven zullen voor de kerkelijke en bijzonere instellingen volstrekt geene betrekking hebben op de bezittingen , mdsen en daaruit getrokken revenuen; die ongenaakbare heiligdommen orden geëerbiedigd; de burgerlijke en gemengde besturen daarentegen loeten alles geven wat da Regering verlangt te weten; en , wat zonderling in dit ministerie, hetwelk zoo hoog opgeeft van vroeger ministerieel Ivermogen en ter zijde stelling van den koninklijken naam, — de vorm 2r mededeelingen zal nu niet door den Koning bepaald worden, gelijk roeger voor aard en vorm beide bepaald was, — maar de minister zal vorm der mededeelingen voor alle besturen voorschrijven, en de mister zal den aard bepalen der verdere opgaven door de burgerlijke i gemengde besturen te doen! Misschien moest deze uitbreiding der i^msteriele magt in art. 10 worden gecompenseerd door de nieuw-modi_ uitdrukking «tusschenkomst van den Souverein" in de memorie, i art. 9 gebezigd. Het vroeger bewind gaf den Koning dien ongrondettigen naam niet, maar kende Hem bij art. 16 meer magt toe. Het bedrag der bij art. 10 en 17 Van het vroeger ontwerp bepaalde Mboeten wegens nalatigheid in het doen dier opgaven, is thans aan•rkelijk verminderd bij art. 11; zóo, dat het ons ongenoegzaam toeschijnt. Sfn komen wij tot eene wijziging, die allezins afkeuring verdient, j_ die eon gevolg schijnt te zijn van het nieuwe stelsel. Bij art. 56 rmelijk van het vroeger ontwerp was, zeer doelmatig bepaald, dat alle be•en van weldadigheid wederkeerig aau elkander en aan de gemeentesturen de opgaven moesten doen, benoodigd ter voorkoming, of imors tot regeling^ (*) van dubbele bedeelingen van erkende armen; I straf op verzuim of onwil was: aansprakelijkheid voor het beloop den verleenden onderstand. Thans is, bij art. 12 van het wcts_rp, alleen aan de kerkelijke, gemengde en bijzondere instellingen degd, om, dcs gevraagd, aan de burgerlijke besturen op te geven, j .c personen als bekende armen door hen worden ondersteund, )f een anne, die zich bij een burgerlijk bestuur heeft aangedd, van hen al dan niet onderstand kan erlangen; het niet-doen r opgave binnen 14 dagen wordt met eene kleine"geldboete gestraft, en gevoelt, dat het hoofddoel van het vorige ontwerp, aan welks verizentlijking zoo groote behoefte bestond, op deze wijze schier ge- ; -el verloren is gegaan; op deze wijze toch voorkomt men wel dubbele deeling van eenen door kerkelijk, gemengd of bijzonder bestuur bedeelde or het burgerlijk bestuur; maar men voorkomt niet, dat ecn door het rgerlijk bestuur bedeelde bovendien ook nog later door een kerkelijk, mengd of bijzonder bestuur bedeeld worde; veel mm, dat een niet >or het burgerlijk bestuur bedeelde toch door twee of meer andere besturen, s onbewust, bedeeld wordt. En, niettegenstaande deze enorme leemi, prijst de minister nog zijne bepaling aan met een dccl der woorden n de vroegere memorie van toelichting, maar laat de zinsnede weg, c daar beslissend tegen zijn nieuw stelsel pleitte: //Zal het voorschrift titer doel treffen, dan moot het zoowel voor de kerkelijke als voor de ¦dere instellingen van weldadigheid werken." In de bepalingen omtrent de collecten (art. 27 oud, art. 13 nieuwonterp) zyn deze wijzigingen gebragt, dat thans uitdrukkelijk schriftelijke nmsgeving aan het gemeentebestuur verlangd wordt; dat thans geene 'Uecte enz mag geschieden voor instellingen, die , wegens nalatigheid ac mededeeling der reglementen, nog niet als zedelijke ligchamen erkend *) Die woorden „oi immers tot regeling" waren er zeer te regtbijgeict ivant dubbele bedeeling is niet geheel, althans niet op eens, weg
! zijn (ergo , eeno straf voor de armen, wegens nalatigheid van een bestuur!) I en dat de uitzondering, die vroeger bestond ten aanzien van collecten in | de kerkgebouwen, ook uitgebreid is tot kerkelijke collecten aan de huizon der ledematen: Wij kunnen deze laatste wijziging allezins goedkeuren. Hot is reeds gezegd, dat dc bepalingen betreffende het bestuur, thans alleen op burgerlijke en gemengde instellingen van toepassing zijn. Daardoor ] is al dadelijk de heilzame bepaling van art. 18 oud ontwerp, dat allo daarvoor vatbare vaste goederen van alle instellingen van weldadigheid i tegen brandschade moesten worden verzekerd, niet meer toepasselijk op kerkelijke en bijzondere instellingen; maar daarentegen is het voorschrift nu ook verbindend gemaakt voor alle, niet slechts de vaste, voor verzekering vatbare goederen. Voorts hebben de burgerlijke en gemengde besturen nu geene autorisatie van Godep. Staten noodig, om inscla^jngeu. in het grootboek aan :e , koopen; maar wel, voor andere geoorloofde wijze van geldplaatsing; ! dit is cene verbetering; zoo ook , dat uit art. 20 oud , nu art. 1/ , is j weggevallen de verpligte magtiging van Gedep. Staten tot het geven van toestemming tot het doorhalen van bestaande hypothecaire inschrijvingen. | Vooral verdient lof de nieuwe bepaling van art. 16, dat dë besturen \ die zich met de beslissing van Gedep. Staten bezwaard achten, 's Konings ! beslissing kunnan vragen; alsmede de verbetering bij art. 18 (nieuw) in art. 25 (ond ontwerp) gebragt, waarbij de nietigheid, vroeger tegen alle handelingen in strijd met de artt. 19, 20 en 24 bedreigd, nu beperkt wordt tot de handelingen, aangegaan in strijd met art. 15 en 16 (nieuw); terwijl de uitgaven in strijd met art. 17 (vroeger 20, 21) gedaan, niet in de rekening zullen valideren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 21 Januarij. (des Avonds).
Aan het departement van buitenl. zaken is heden voormiddag een raad van ministers gehouden. — De telegrafische berigten uit Weenen behelzen, dat de voorschriften van de admiralen der Fransche en Engelsche vloten in de hoofdpunten aldus luiden: De Russische schepen te begroeten; de bewegingen daartoe te beperken, dat zij de Turksche schepen naar verschillende Turksche havens vergezellen of langs de Turksohe kusten kruisen ; alle botsingen met Russische schepen te vermijden en die ook tusschen de oorlog voerende partijen te beletten; de Russische kust niet te naderen, en, indien de vloten door de Russen aangevallen mogten worden , eenvoudig verdedigender wijs to handelen.
— Volgens telegrafische berigten uit de Zwarte Zee, hadden de Russen vele versterkingen en vooral batterijen aan de Ndordkust aangelegd, de havens aldaar ruimer van bezettingen voorzien, en voorts de bakens eu kustlichten ingetrokken of verlegd. Men verzekerde ook, dat de geheele Russische vloot Sebastopol had verlaten, en admiraal Dundas daarop besloten had, zijne scheepsmagt niet te verdeden, zoo als eerst was bepaald, maar met al zijne magt naar de Westkust (bij Kavarna) te verzeilen. — Het departement van marine heeft bekend gemaakt, dat indien niet voor 31 Maart e. k., berigt ontvangen wordt van het leven en bestaan der mot de Erebus en Terror ter ontdekking van eene Noordpool-doorvaart uitgezonden equipaadjen, al die officieren en manschappen zullen beschouwd worden ah in Hr. Ms. dienst overleden te zijn, en geene verdere traetementen na dien dag aan de betrekkingen dier equipaadjes zullen worden uitbetaald. — Volgens een gerucht zoude de schout-bij-nacht Martin benoemd worden tot bevelhebber van een onzer eskaders. — Er worden bij voortduring veel krijgsmaterieel en andere benoodigdheden , alsmede matrozen, naar de Middellandschc Zee gezonden. — Volgens den laatst bekend gem aakten wekelijkschen staat der Engelsche bank, is de circulatie der biljetten met 592,625 £ en de voorraad van haar edel metaal met 238,060 £ vermeerderd. — Het reusachtige stoomschip Himalaya heeft gisteren zijne eerste reis aanvaard en wel naar Alexandria, werwaarts het 153,726 £ in specie voor Indie overbrengt. — In de twee laatste dagen zijn uit Liverpool weder vier schepen met landverhuizers en rijke ladingen naar verschillende havens van Australië vertrokken. — Volgens berigten uit Lissabon wordt dc dood der Koningin no°steeds zeer betreurd; doch heeft er in geene plaats der monarchie eenige ; de minste rustverstoring plaats gehad. De beide der regering vijandige partijschappen missen alle kracht en sympathie en zullen het niet wa _n het hoofd op te steken, terwijl het algemeen leedgevoel in den lande getuigt van de verknochtheid aan het reucrende stamhuis en aan dc eon-' stitutionele instellingen. De bevolking schijnt wars van alle nieuwe om- i wentelingen, terwijl zich onder het "tegenwoordig bewind de mateiiele j hulpbronnen van het land reeds aanmerkelijk hebben ontwikkeld. Ook vloeijen de belastingen veel geregelder dan in vroegere jaren in de schatkist en sedert de laatste schuldregeling hebben niet slechts de kostbare geldopnemingen bij Lissabonsche kapitalisten opgehouden , maar de uit- j gifte der eerste reeks van de te Parijs gesloten leening heeft ook aan de' regering de middelen versohaft tot dekking der loopende kosten van de beide spoorwegen, in wier spoedige voltooijing de Koning-regent bijzonder belang schijnt te stellen. — Naar luid der laatste berigten uit de Ver. Staten was het kabinet van Washington niet ongeneigd om met dat van Mexico een nieuw trao- j taat te sluiten, waarbij het grondgebied van Neder-Californie en Sonora ! voor eene som van 50 millioeu aan de Ver. Staten zoude worden afges taan.
---

