Het Jaar 1853.
hi.™ jPS? ?SC*II'AN:D was, m den aanvang des jaaïs -, de aandacht ,vplif„ „ d, gevestigd °P <-e nieuwe staatkundige bedekkingen weure, na de verheffing van Lodewijk Napoleon tot Keizer, met Erank- SrZ . e"..w?rc*ea aangeknoopt. Alle belangen van inwendigen aard £rraa-*ten bij die gewigtige vraag op den achtergrond, zelfs het nog onkliste vraagstuk der tollen. Er deden zich stemmen hooren, die verkondigden, dat de verklaring van het Keizerschap aan de Seine gelijk stond met eenen oorlogskreet en die daaraan door een nieuw algemeen veroond wilden beantwoord zien. Anderen meenden, dat de voorzigtigijeiü eischte dat men zich op alles gevat hield, de legermagt en veraeaigmgsmiddelen in goeden staat vSj» tegenweer bragt, doch dat men Tnn„ct"Jjt*? jat nf,!>r CCM -rankiijk uittai-tcnde staatkunde zweemde ™.f_ T..U<?6nJ °m m elk Seral üet ™St aan zijne zijde te hebben, buit. lal*d s,chen vrede, na de schokken binnenslands van voor T"°- 1 spel tezetten. Uie staatkunde dreef bij grootere ™™ .£. , reSermgen boTen en vond bij de menigte den meesten ingang, locli verstonden de groote Duitsche mogendheden zich onderling en ook met Rusland, alvorens tot eene erkenning over te gaan, welke Wijkbaar uiet dan schoorvoetende plaats had. In Maart had de Bondsvergadering zich verpligt geoordeeld tot het vermeerderen van het Bondsleger met 50,000 man. De toestemming van de benoodigde gelden daartoe ondervond bij sommige regeringen no^al beawaar; dc versterking was ook slechts met eene kleine meerderheid a Ü _S/2 £tcF. en> den 10c*en Maart) doorgegaan. Voor het eerst sedert 1847 had intusschen eene inspectie van de vestingen van den Bond plaats, die sedert 1800 weder min of meer op den ouden voet in wezen was geroepen. In verband met het daarna bepaalde werden ue fe . \7el J. °n Tan de Duitsche vloot verkocht; te. ijl velen in ™tTiïZt T? £M- treunSc herinnering wadden, zag men echter ™ttrw . . i Se" stecas meer Macht was zich eene oorlogs-sh£ ht ¦ *6 'Chep?-a e» Oostenrijk ook niet in gebreke bleef de f bleken dar PPIC* "g- <* en te versterken. Hot is deze? dagen eerst ge' Eeslotei. tot -''«emeld lan<- «-e* Oldenburg eene overeenkomst heeft ni.ioni.- ' ,flot bekomen van eene haven voor zijne oorlogsmarine on *-,liu-n,:<irgsch gebied, . Hel geheele jaar door hoorde men van ontwerpen wegens eene alge- Mieenc wetgeving voor den Bond nopens de drukpers, die echter bij ontwerpen bleven; — voorts van moeijelijklieden tot het ovcreenbrengen van de afzonderlijke staatsregelingen van Duitsche grootere of kleinere landen , Hanover, Hamburg, Frankfort enz., met de meer algemeene regelingen , doch die niet opgelost werden, ja met nieuwe schenen vermeerderd te zullen worden. Over het geheel getuigt men in Duitschland zelf, dat ie Bond door den drang der omstandigheden weinig kracht kon ontwikkelen, en zich Duitschlands belangen meer en meer in de twee groote staten van den Bond vertegenwoordigen; evenwel gaf hn' ook door zijne verklaringen over de Oostcrsche zaken (den 18den Nov.) althans bewijs van staatkundig aanwezen, zoo niet van beteekenend gewigt voor den oogenblik. 'Niet minder netelige vraagstukken hielden Duitschland gedurig fceilfc op kerkelijk gebied , vooral over de grenzen en de bevoegdheid Van kerk en staat. In Pruisen werden die reeds in den beginne des jaars verlevendigd door voorschriften van regeringswege, die tot veel woordenstrijd in de kamers en tot met mmder polemiek daar buiten voerden doch ten sotto gehandhaafd bleven. Ook de zwarigheden orer de cemeno-dc *TkT" . . TCl. °P „on-nk4 Wvol lan_t^ervan ,/"»>• Protestanten en Kat>ol1jkon werd hil =voerd de Evangelische belijdenissen (oud-L;.theralleJ zoogenagamdc £-ije ' .C^') doden zich meer ten aanzien vtn meerdere vrijheid, " wèr So tïft atsrVU _ verlangden, en een en ander vraagstuk win V & _ °egd-*'e-d van staat en kerk sloeg tot kleinere Duitsche lanuen ove« v-_OTal wag d;t in het Boven-Rijnsche het geval. Reeds fe nunen tn_ waren aldaar zoodanige mocijelijkhedcn gerezen, die nu eaer v^ wonnen. R. C. bisschoppen hadden zich aldaar bezwaard £ Vueld over besluiten wegens aangelegenheden hunner kerk en het «choolwezen, en den sden Dec. 1852 een vertoogschrift daartegen ingeleverd ™j de betrokken regeringen (van Nassau, Rijn-Hessen, Wurtemburg en •Uaden), Grootondccls afwijkend werd daarop den sden Maart 1853 geantwoord. Daarop verscheen des andoren daags een ff Protest" van den *artsbisschop van Freiburg, als metropolitaan der kerkprovincie, en den l^den April en 18den Junij eene nieuwe verklaring en vertoogschrift Van de vereenigde bisschoppen, naar aanleiding van den eisch der regelingen, op de landswetten steunende. Anderzijds, volhouding dat kerkïegt en pligt in zaken van godsdienst moesten gelden. Een en ander bragt spanning voort , bedreiging ovor en weder , tot dat in het begin van November de Grootvorst van Baden een besluit nam, waarbij den aartsbisschop een speciale regeringscommissaris werd ter zijde gesteld , zonder wiens ondertcekening geene beschikking, door of in naam van don aartsbisschop genomen, mogt worden afgekondigd of uitgevoerd. Daarop volgde ondersteuning van den aartsbisschop door het domkapittel; herderlijke brief van den genoemden kerkvoogd van 11 Nov. en den 14 Nov. uitspraak van don ban over den regerings-commissaris; verbod vau den groothertog cot uitvoering van die uitspraak; en zoo zag men eene bedroevende botsing, welke het voor den godsdienst-vrede van Duitschland te hopen is, dat door wederzijdsche toenadering spoedig een einde neme. Met belangstelling ziet men dan ook de voorslagen te gemoet van de Badensche regering aan dc kamers aldaar, welke den 9den Januarij zijn bijeengeroepen. Duitsche bladen meenen, dat de meer verzoenende bepalingen, welke ten deze in Pruisen bestaan , ook aldaar zullen worden voorgesteld. (Dit zou ook blijken uit den geest der openingsrede, sedert bekend geworden.) Na deze strijdvragen op het godsdienstig gebied, verdient op het stoffelijk een belangrijk feit vermeld te worden, dat in 1853 Duitschland, althans in eenige opzigtcn, vaster zamen verbond. Pruisen en Oostenrijk kwamen eindelijk tot overeenstemming over het handelsbelang, dat hon sedert bijna twee jaren had verdeeld gehouden, en dat na de geweldige schokken van 1848—50 bijkans den oorlog tusschen die twee groote vertegenwoordigers van Germanje had ontstoken, tot zoo vele ontwerpen en ondergeschikte verbonden heeft aanleiding gegeven. De tolvereeniging, het groote werk van Pruisen, werd niet ontbonden, en Oostenrijk maakt daarvan geen deel uit; maar het sloot met Pruisen een verdrag, hetwelk aan de behoeften van Oostenrijks nijverheid voldoet, en dat voorshands de voor- en nadeelen zal doen schatten, welke het zou inhebben, om cene tolvereeniging voor geheel Duitscliland te sluiten. Die uitslag liet zich na de op het einde van 1852 gevoerde onderhandelingen verwachten; welligt dat de noodzakelijkheid , om bij den nog onzekeren stand van zaken ten opzigte van Frankrijk althans een einde aan deze geschillen te maken, op het sluiten van deze overeenkomst invloed uitgeoefend en dit bespoedigd heeft. Oostenrijk had in den geheelen loop der onderhandeling doorzettenden ijver en bekwaamheid aan den dag gelegd, ten einde een handelsbond voor het geheele midden-Europa tot stand te brengen. Zijne pogingen in dit opzigt hadden vooral in Pruisen mistrouwen nopens zijne staatkundige bedoelingen doen koesteren. Daarom had het een ¦ler voornaamste bevorderaars van hot ontwerp van eene Oostenrijksch- Duitsche tolvereeniging, den heer v. Briick. naar Berlijn afgevaardigd, [g ten einde a,an de Pruisische regering een middenweg voor te slaan, welken deze niet meer kon afwijzen, en dien zij zelfs in haar belang vond aan te nemen. Pruisen had mede reden om zich over die uitkomst te verblijden; het mogt zich daarbij verheugen over de zelfstandige kracht, die het van den aanvang af in deze zaak ontwikkeld had, ondanks den aandrang van verschillende regeringen van kleinere staten van Zuid- Duitscliland, welke het zich in den moeijelijken strijd om het algemeen Duitsch gezag vervreemd had. Het gewigtig verdrag werd voor den tijd van tien jaren gesloten, namelijk van 1 Januarij 1854 tot 31 Dec. 1863. In laatstgemeld jaar zullen gemagtigden te zamen komen ten einde te raadplegen over de middelen om eene tolvereeniging tot stand te brengen tusschen beide groote Staten eo de Staten, die alsdan met elke der beide partyen in afzonderlijke tolvereeniging verbonden mogten zijn. Zelfs voor liet geval, dat men niet zou kunnen overeenkomen, zijn roods voorzieningen tot verhoeding van nieuwe botsing getroffen; en nu roods zouden de Duitsche Staten, die mét Pruisen, en dc Italiaansche, dio met Oostenrijk bijzonder vereenigd zijn, daartoe mogen toetreden. Wel moge niet alle mededinging tusscEeu de, twee groote Duitsche mogendheden door dezen handelsbond verdwenen zijn, maai' geheel Duitschland had toch feden zich geluk te 'wenschen, dat het aan eene botsing tusschen beide ontsnapt was, juist op een oogenblik, dat de bezorgdheid voor Prankrijks ontwerpen nog niet geheel geweken was, en er tevens een gevaarlijk vraagstuk opkwam, waarin Oostenrijk zoo van nabij betrokken is, en waarbij ook Pruisen ten opzigte van Rusland in eene moeijelijke stelling geraakte; dit zal bij den blik op die groote Duitsche Staten meer afzonderlijk blijken: Voor OOSTENRIJK kenschetste zich het jaar al vroeg door twee betreurenswaardige voorvallen: een opstand te Milaan (6 Eebruarij) , fen in Weenen een aanslag togen het leven des Keizers (18 Febr.); de eerste werd zoo spoedig bedwongen ab hij uitgebarsten was; de aanslag, gelukkig door de hand eens trouwen onderdaan gekeerd, scheen moer op zich zelven te staan , maar ho- dit zij, deed die aansla»-den jeugdigen Vorst vele treilende blijken van deelneming en geheclitheid ondervinden. Werden aan de eene zijde strenge maatregelen tot fnuiking van mogelijke woelingen noodig geacht, bij de bewijzen van meer gevestigde rust en Irouw kwam cene zachtere staatkunde meer aan de orde, en zelfs werd in September, na vijfjaren duur, de staat van beleg opgeheven van de hoofdstad Weenen, Van Praag, en de Bohecmsche Vestingen, benevens de tempering van harde maatregelen in Italië.
Onder de gebeurtenissen, welke den Oostenrijkschcn staat verheugden of belangstelling inboezemden, behooren de verloving (15 Mei), daarna het liuwelijk (Augustus), eener Aartshortogin met den Belgischen Kroonprins ; de verloving van den Keizer te Ischl met eene Beijersche Prinses (19 Augustus); het huweljjk van dien monarch is tegen 24 April aanst. bepaald. Veel Ojjziéns haarde de terugvinding van de versierselen der Hongaarsche Kroon, en niet alleen opziens, maar ook vreugde, om het volksvooroordeel, dat zich daaraan verbond. Zij waren in der tijd in den grond bedolven, en de geruchten van ontvreemding, deswege tegen Kossuth ingebragt, waren dus bezijden de waarheid. Wat Hongarije zelven aangaat, hot onderging eene nieuwe regeling van bestuur. Dat land werd in eenige afzonderlijke afdeelingen geplitst, die onder stedehouders staan, welke gezamenlijk de leiding van een burgerlijk en militair gouverneur volgen zullen. Het land bleef echter nog stcöds door eeno geduchte magt bezet, en ook op Bohemen moest voortdurend een waakzaam oog geslagen worden. Het schoen ook, dat ten govolge van de vroegere woelingen, vele overblijfselen der magt'van partijgangers zich in rooversbenden hadden herschapen, die de wegen al te zeer onveilig maakten.
De geldelijke toestand des lands baarde ook nog ongelegenheid; doch de regering gaf de hoop niet op, dat die, bij het behoud des vrcdes, zoude worden te boven gekomen. Dat behoud hangt echter veelzins af van de Oostcrsche zaken.
Deze bragten Oostenrijk in de moeijelijkste stelling, en te meer, daar het zelf in den aanvang des jaaïs zeer krachtig tegen Turkije Was opgetreden in de zaak van Montenegro, en dus in Konstantinopel nog al voets verloren had. Straks komt het gewigtige vraagstuk op; en nu vindt Oostenrijk zich aan de eeno zijde genoopt door Rusland, aan hetwelk het dank moest weten voor den bijstand, bij den Hongaarschen opstand, en waarmede het door vroegere staatkunde verbonden was; aan de andere zijde staan echter de Westersche groote mogendheden, die beurteling Oostenrijk vleijen en dreigen, om hare politiek te volgen, eindelijk heeft men nog het belang van Duitschland, de noodzakelijkheid om zich met Pruisen wèl te verstaan , waarmede de wedijver eerst korteling verflaauwd en die voor uitersten behoed was. Gelukkig dus, zoo als reeds vermeld is, dut de handels-aangelegcnheden met dien anderen grooten Duitschen staat in den aanvang des jaars waren geregeld. Twee of liever drie gevoelens kwamen dan ook naar den loop dor gebeurtenissen to Weenen in het licht en sloegen bourteling den boventoon; bf bepaaldelijk naar Rusland, of naar het Westen overhellende, öf wel die van eene volkomene onzijdigheid , waartoe Pruisen welligt uit den aard der zaak, meer scheen te neigen. De belangen van beide mogendheden zijn echter niet gelijkelijk in dc Oostersche zaken betrokken ; Oostenrijks ligging, zijne aanrakingen met de Turksche grenzen, zijne Italiaansche bezittingen, maken onzijdigheid ligter uitgesproken, dan volgehouden; terwijl zij dopr Pruisen eerder is in acht te nemen, ja als een eerste pligt wordt vooropgezet, om het land voor gevaren te behoeden. Wat er van dit alles wezen moge , Oostenrijk had er het grootste belang bij , dat de vrede bewaard bfeci en dat het netelige vraagstuk spoedig in aer minne vereffend wierd. Van daar vele pogingen zijnerzijds om de onderhandelingen tot een goed einde te leiden; van daar zijne diplomatieke krachten in dien geest werkzaam, en toen de pogingen van andoren, van do betrokken staten onderling, 'tot vergelijk onmogelijk schenen, was de Oostenrijksehe regering bedaelit, onder haar oog, in haren hoofdzetel, eene conferentie te beleggen van de vier bemiddelende mogendheden, om de strijdige belangen te verzoenen. Dio poging, zoo als men weet, mislukte. Waardoor ? Was Ruslands staatkunde hier werkzaam ? Maar deze , onder 's hands gepolst, nam dc nota van Weenen aan. Was het de Westersche staatkunde ? Deze wilde toch ook den vrede. Of was het aan Turkije te wijten , ondanks de waarschuwingen van Oostenrijk ? Of was het veel meer het gevolg van het onderhandelen op zoo vele plaatsen , bij zoo vele tegen elkander staande belangen ? Dit laatste is het meest waarschijnlijk, maar steeds bragt dat afspringen der pogingen tot schikking Oostenrijk tot de moeijelijkheid van zijne stelling terug, geslingerd tusschen Rusland en het Westen; Keizer Nicolaas bezocht Keizer Frans Joseph te Olmutz en vredelievende geruchten geraakten ook daarna in omloop; mon mogt er uit opmaken, dat de pogingen van Oostenrijk tot het tegengaan van den krijg ook nu werkzaam waren geweest, en er althans van geene bepaalde deelneming aan Rusland's staatkunde sprake was ; doch, terwijl men in het Westen daarover reeds juichte, zal Rusland zeker niet hebben nagelaten Oostenrijk te herinneren, wat het aan hetzelve verschuldigd was en de gevaren, die het bij het overheersohen van de westelijke politiek dreigden. Van daar, bij het naderen van do botsing met Turkije, verklaring van Oostenrijks onzijdigheid, straks door Pruisen , nog stelliger misschien, gevolgd. Maar bij het vermeerderen van hot gevaar, en bij het dreigen welligt van het Westen, sterker overiielling tot het laatste, ofschoon altoos in het algemeen, met het doel van begunstiging eener nieuwe onderhandeling, eener schildcing, zonder dadelijke inmenging in hot geschil; deelname in dien zin aan het verbond met de drie overige bemiddelende mogendheden tot vereffening, waartoe het staatsstuk te Weenen zelf werd geteekend. Men giste echter, dat zoodra de zeemogendheden zich min of meer vijandig tegen Rusland mogten overstellen, Oostenrijk daartoe niet zou medewerken, en reeds verzekert men, dat, nu zich de eerste verschijnselen van die vijandigheid vertoonen, Oostenrijk ook mot der daad terugtreedt. Zal het nu, zooals beweerd wordt, zich geheel aan de Russische zijde scharen? Zal het bovenal onzijdig willen blijven, en te gader met Pruisen als het ware een dam m het hart van Europa opwerpen, opdat do belangen, die welligt in botsing komen, Duitschland, Italic niet tot oorlogstooneeel kiezen? Di'. zal waarschijnlijk van den loop der omstandigheden afhangen, die buiten de berekening van het oogenblik liggen; maar hot is te denken, nat Oostenrijk zoo lang mogelijk, hoe moeijelijk het valle, zijne onzijdige stelling zal pogen te bewaren, te waken tegen uitbarsting van brandstoffen van verschillenden aard op eigen bodem , misschien smeulende na de schokken, die het in de jongste jaren geleden heeft, en waarvan het eerst onlangs begon te bekomen. Wie kan het ontveinzen, dat voor Oostenrijk, hoe de zaken in den nabuurstaat loopen, eene betockenende rol is weggelegd; dat zijn jeugdige monarch, nog in den aanvang z'jner regeriug, cene groote roeping kan te vervullen hebben, om zoo strijdige inzigten en belangen, als zich in het Oosten voordoen, met beleid tot meerder eenheid te brengen? Mogen zijne pogingen daartoe in het afgeloopen jaar geene afdoende vruchten hebben gedragen, zeker hebben zij zu° v?el vermogen gehad, dat zij in dien tijdkring den algemeenen vrede nog m stand gehouden hebben en mogt dc botsing eenmaal plaats prijpe*l- 00k daarna zal een tijd komen, waarin de onderhandelende staatkunde^ hare regten herneemt, en dan zal Oostenrijk, kan het zich gewapend buiten den strijd houden, zeker een gewigtigen bcmiddelenden invloed uitoefenen. Wat zijne overige betrekkingen met hot Buitenland betreft, met Sardinië verkeerde het, zoo als ter zijner plaatse vermeld is, in spanning; met Frankrijk bestond overeenkomst van gevoelen teu opzigte van woeizieken in Zwitserland, maar het ondervond verkoeling van die zijde, ook na het huwelijk van den Belgischen kroonprins met eene aartg-hertogin van zijn Keizerlijk stamhuis; cene verkoeling/welke Engeland waarschijnlijk dood ophouden, doch die in den loop dor zaken over het Oosten ïö de jongste dagen, denkelijk weder zal zijn opgekomen; met Engeland Tvas hot dit jaar in meer overeenstemming dan in het vorige, ook omdat Kossuth daar minder gunstig onthaal vond, na zijnen terugkeer uit de Ver. Staten. Met dezen was Oostenrijk in geschil gewikkeld over c"ii gewezen officier van Kossuth, Koszta, die van de Oostenrijksehe zijde te Smyrna werd vervolgd , doch door de Amerikanen, als een landgenoot, in bescherming genomen. Dit geschil verbeterde de roods verzwakte betrekkingen, met den ouden ketzersstaat en het jeugdige gemecnebcst aan de andere sSyde Van den oceaan niet, ofschoon het voor het oogenblik behoedzaam we_ bjjgelegd. In PRUISEN bleef de Heer +. Manf_ffel aan het roer van zaken, van wien gezegd is, dat hij door ziin beien! on kracht toorn? in JB4B het land voor burgerkrijg , en in 1850 voor buitejalandschen oorlog ' heeft. Hij had daarbij echter met den tegenstand van verschillende geheel tegenovergestelde partijen te kampen, waaronder die , wolkc onmiskenbaar uitstekende schrijvers on redenaars in haren boezem tolt en zich door grooten ijver kenschetst, dc zoogenaamde historische schoql, geene. der minste is. Zij wilde echter het bewind van deTi Heer v. Manteuffel, dat met haar tegen het revolutionair geweld gekeerd was, niet omverwerpen, maar hti én dan hare kracht doen gevoelen. Over de erkenning van Frankrijks nieuwe regering was dit inzonderheid -het geval ; de staatkunde van den Heer v. Manteuffel behield hier de bcyenhand. Bij de verkiezingen van den voorzitter der kamer was het eene andere gelegenheid, waarin de partijen elkanders krachten maten en deze" wogen elkander gelijk op; 154 stemmen verklaarden zich voor den candidaat der gematigde constitutionclen, den graaf v. Schwcrin, en 154 ter gtlhste vail den candidaat der regterzijde, den Heer von Kleist- Retzow. Om dit geschil te beslechten , nam men tot het lot de tocvlugt; daardoor alleen werd dc Heeï V. Sohwerin voorzitter, en hij legde zoo veel onpartijdigheid en beleid in de vervulling van die betrekkin,, aan den dag, dat hij in de in het laatst des jaars geopende nieuwe zitting weder daarmede, ofschoon niet zonder strijd', bel_»t werd. In de voorjaarszitting behaalde de historische party vele voordoelen in twee vraagstukken, de belangrijkste , welke dc kamers sedert lang hadden bezig gehouden, dat der pairie en dat der gemeentebesturen. De eerste kamer nam Jiet amendement aan van den Heer StaM, een der voorname woordvoerders van de historische school, waarbij den Koning het regt werd gegeven, om de pairs levenslang of erfelijk te Jienoemen. Hierop moest echter nog de goedkeuring van de tweede, kamer worden verkregen en het ontwerp bjeef fiog onvoltooid; van daar, d_ dc oude kamer bij de nieuwe zitting (28 Nov. geopend) nogmaals, hoc*- Wel niet zonder bezwaar, is bijeengekomen. De beide Kamers kwamen daarentegen in de eerste maanden des jaars tot de afschaffing van de wet nopens het gewestelijk en gemeentelijk bestuur van 11 Maart 1850, eene wet waaraan de constittftionucle partij groot gewigt hechtte, omdat zij er de aanvulling tot en de steun van de staatregeling van 1850 iv vond en die, ter naauwernood ingevoerd, den feilen tegenstand van den hoogen adel en van de zoogenaamde jonkerpartij had uitgelokt, welke met de zege van deze eindigde. Ook het art. IÜÖ van de staatsregeling, wegens het gewestelijk en gemeentewezen, hetwelk dc constitutionele partij in Pruisen als de waarborg voor verdere ontwikkeling en opbouw van de zamenstelling der gemeenten en gewesten beschouwde, werd ingetrokken. Een en ander werd zeer spoedig (don 24sten Mei) bekrachtigd. Voor het overige bleven in de voorjaars-zitting de meeste en gewigtigste van een negental organieke wetten onbeslist, en kon men deze zitting niet lot de vruchtbare rekenen dan in mocijelijkhedcn. Gedurende den zomer mogt het land zich verheugen inde opening van verscheiden belangrijke spoorwegen ; was het getuige van groote wapenschouwingen en indrukwekkende herinnerings-fecsten aan Pruiscn's krijgsroem (Bluchers gedenkteeken bij Kribbowitz (28 Aug). Over het algemeen nam de stoffelijke welvaart des lands grootelijks toe en werd zij slechts in sommige gemeenten, door den nood ter zake van de levensmiddelen, eenigormate gestuit. Terwijl in sommige streken van Pruisen de oogst gunstig was uitgevallen , deelden anderen, vooral in Litthauen, Voorpommeren en Westfalen , in den nood, die menig gewest van Europa getroffen had; de regering begon met maatregelen van voorzorg, en moest in het einde wel toegeven aan de inzigten van hen, die in de gegeven omstandigheden den besten maatregel vonden in de openstelling van de grenzen voor don invoer van levensmiddelen: een voorbeeld, straks door vele andere Duitsche regeringen gevolgd. Hier en daar had botsing tussohen de gemeentebesturen en de regering plaats, welke soms tot ontslag van de eerste leiden. Wat. nu en dan moer bezorgdheid inboezemde, waren de geheime woelingen, die in Pruisen, gelijk elders in Duitschland, steeds werkzaam schenen ;z. - dat de regering in het voorjaar, in de hoofdstad en op andere plaatsen, op reeterlijk bevel vele huiszoekingen deed bcwerkstelli-en , bij personen , bekend om hunne hevige denkwijs in 1848. Men meende op het spoor te zijn van eene poging, die niets minder zou bedoeld hebben, dan eene Duitsche republiek, en zelfs werd eene zoogenaamde gezondheids-maatschappij te Berlijn verboden, omdat daaronder staatkundige bedoelingen verborgen waren. Bij alle meer of minder belangrijke verschijnselen van dezen aard en wrijvingen of botsingen van partijen binnenslands, die, van wat kleur ook, dergelijke woelingen als verderfelijk voor de ware vrijheid kenschetsten , hief Pruisen zich door zijne stelling zelve hoogcr dan in vorige jaren, toen de worstelstrijd met Oostenrijk het in zijnen gang belemmerde en deed zwichten voor de omstandigheden, waarin geheel Duitsohland verkeerde. Reeds na de herrijzing van het Fransche Keizerrijk, dat hot laatstgemeWe met bekommering vervulde, was het oog meer bepaaldelijk op Pruisens magt geslagen, en had men bewijzen van wcderkeerigen steun bij gevaar gezien, ook in het bezoek des Keizer» van Oostenrijk in het vorige jaar te Berlijn , in Mei dezes jaars door don Koning van Pruisen beantwoord in de hoofdstad van den nabuurstaat. Werd Pruisen aldus van die zijde blijkbaar gezocht, ook vaii Ruslands zijde; do Keizer van dit magtige land bragt (na dc dagen van het legerkamp te Olmutz, op het einde van September, en na de zamenkomst der drie monarchen in Warschau (in den aanvang van Oetober), van den 7den tot den 9den Oetober persoonlijk een bezoek te Sanssouci. Europa's toestand, het Oostersche vraagstuk gold het hier, naar de geruchten luidden. Was Oostenrijks stelling deswege hagchelijk.Pruisenswas meer zelfstandig,hocwcl, zoo als gezegd is , de stellingen niet gelijk zijn ; de eenvoudige blik op dc kaart wijst het aan. Hoe het zij, Pruisen schaarde zich, althans in dezen staat vim zaken, niet of minder aan de Russische zijde, verkondigde zijne onzijdigheid , bragt den Bond welligt ook daartoe, en eindelijk mede Oostenrijk. Het was dan ook overeenkomstig dat gevallen gewigtige besluit , dat de aanspraak luidde tot opening van de Pruisische kamers, den 28sten November jl. te Berlijn gehouden. In de bij die gelegenheid gesprokene woorden werd alreeds het gewigt van de Oostersche zaak niet verheeld; het was de eerste maal, dat op die wijze van de zijde eener regering de bezorgdheid voor verwikkelingen Werd aan den dag gelegd, die daaruit kondon ontstaan, en sedert ook werkelijk meer en meer zijn ontstaan. Aan den anderen kant werd de verzekering gegeven, //dat do Pruisische regering, op een onafhankelijk en zelfstandig standpunt staande, al het mogelijke ook in het vervolg in het voordeel dos vredes zal aanwenden. Welke wending de gebeurtenissen ook mogten nemen, de regering zou zich alleen door het welbegrepen belang des lands laten leidon, dat onafscheidbaar aan dat der Kroon verbonden is." //Pruisen, wordt in den loop der aanspraak gezegd, steunt op zijne eigene kracht en is daarvan ook bewust."
Die taal wekte in onderscheiden deelen des lands geestdrift, en toch vond zij onmiskenbaar niet allerzijds noch binnen- noch buitens lands bijval; inwendig werd door eene partij bepaaldelijk het oud-Russische bondgenootschap gewild; buitenaf zagen Frankrijk en Engeland zich, zoo het schijnt, m hunne staatkunde belemmerd door die onzijdigheid, welke, naar het luidde , de kracht, het vredelievend verbond van het Westen verbrak en dus altoos Rusland begunstigde. Moeijelijke stelling voorwaar voor Pruisens monarch en staatslieden, zeker de onpartijdigste in dit geheele geschil, maar daarom juist te moer gezocht, gevleid van alle iÜj' Welke keuze zullen zij doen , hebben zij gedaan? Het gerucht meldde uit Lond«a, dat ecu gezant, de graaf de Pourtales • die het t7o««erscJie vraagstuk op de plaats zelve doorgrond heeft, naar dien iQOOMzetel der Britten is afgevaardigd, om zich aldaar aan de rege- i a*ing over Pruisens houding te verklaren. Men voegde er bij, dat het meer naar het westen zou overhellen; het is niet gebleken wat daarvan zn , doch men mag toch wel aannemen, dat ook in dit opzigt veel zal -ainangen van de wijze van oplossing van het bedenkelijke vraagi tn._ Van die oPlossi _ . men erkent het in Pruisen, hangt ook •veeizms den gang der inwendige staatkundo aldaar af; men beseft *r, dat, mogt Ruslands staatkunde zegevieren, zijn invloed vernoogen moet ook bjj deaeli nabuur; alle oordeel daarover blijve in het miüden gelaten, men voorziet dit feit, dat in sommige gewesten niet ongaarne gewild, in andere, vooral aan den Rijn , bestreden wordt, In ieder geval schijnt ook voor Pruiscn's monarchie een van die gewigtige «ogenblikken genaderd te zijn,waarop elke beslissing dubbele waakzaamheid, groote inspanning oplegt; ook zelfs die van het volharden in onzijdigheid. Lij zoo groote helangen komen kleinere minder in aanmerking, en toch trok het, ook in verband met de algemeene staatkunde, een tijd lang de aandacht, dat op Ncuch-itel Pruisen weder meer geneigd scheen zijne regten te doen gelden; doch er kwam in de betrekkingen daarmede geene verandering. Met HESSEN-DARMSTADT werd de goede verstandhouding hersteld, welke in 1850 nog al geleden had; de hernieuwing van het Tolverbond heeft de overeenstemming tusschen de beide landen weder gevestigd. SAKSEN-WEIMAR verloor (den 7den Julij) zijnen groothertog Karel i rederik en werd door zijnen zoon, groothertog Karel, gemaal van Prinses Sophia der Nederlanden, opgevolgd. In BEYEREN en SAKSEN kwam men temg op de belofte, aangaande ' at t™?^11 in het re_ vezen; in kleinere Duitsche staten, DESSAU, T~ r;JrNBURG en andere, werden de herzieningen der staatregelingen bewilligd , en rezen deswege bezwaren tot bij de Bondvergadering, doch zonder aat men veel gewigts aan deze aangelegenheden hechtte; meer aandacht boeide nu en dan HANNOVER, waar de kamers zich bleven verzetten tegen allen terugtred, ten aanzien van datgene wat de vorige Koning niet overmatig maar na rijp beraad had toegestaan ,en dit bleek ook zcltsna de verandering van bewind; voorts mag, te midden van deze staatkundige bewegingen op ruimer of kleiner gebied in Duitschland, met voorbijgegaan worden de ontwikkeling, welke de handel van het - i_?v- HAMBUKG ool* dit jaar erlangde. Het getal zeeschepen , aldaar in ISodbmnengcloopen, bedroeg niet minder dan 404, het dubbel in getal van 18*1 , maar nog meer van aanbelang, als men nagaat, dat in laatstgemeld jaar de schepen gemiddeld 82 lasten inhoud hadden , thans is elk schip, dooreengenomen , van 100 lasten en gaan 28 schepen zelfs 200 te boven. Het Keulsche dagblad wees op dien aanwas met billijke verhethng en maakte daarbij zelfs vergelijkingen, die Nederland tot eenen gepasten wedijver aansporen.
---

