BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 Januarij (des Avonds.)
Morgen zal wederom een kabinetsraad worden gehouden. — Ofschoon de geruchten in de jongste dagen iets gunstiger nopens dc houding van Turkije luidden, zoo meenen onze voornaamste bladen, •lat die houding van gematigdheid en waardigheid getuigt, doch met der daad de gewapende tusschenkomst van de zeemogendheden noodig zal maken , daar Rusland de door Turkije goedgekeurde voorwaarden niet zal aannemen en onder die voorwaarden altijd de ontruiming der Donauvorstendommen voorkomt, waarin Rusland zeker wel niet treden zal. Over het geheel blijft de toon onzer bladen oorlogzuchtig. Dc Times betwist dc echtheid van hut antwoord, dat Lord RedcKffe en generaal B. d'Hilliers ter zake van het binnenvaren in de Zwarte Zee zouden gegeven hebben, welk stuk door den Daily-Ncws het eerst medegedeeld is. De wijze van handteekening der gezanten is zelfs niet juist. Wat intusschen het binnenstevenen in de Zwarte Zee betreft, gelooft dc Times niet, dat het jaargetijde zal toelaten aan dien maatregel alsnog gevolg te geven; de vlootvoogden zouden zich aan cenc onverantwoordelijke onvoorzigtigheid schuldig maken, indien zij bij het onstuimige weder zelfs aan lastbrieven gehoor gaven; zelfs als hun een bepaald ontwerp of doel voorgeschreven ware, zouden zij nog moeten wegen, of het, bij den staat der elementen , uitvoerbaar en bereikbaar ware. Onberadenheid in dezen zou dc cenige kans zijn voor dc Russen om voordeel ;.te behalen op eene vloot, die, zoowel wat de Britsche als de Fransche betreft, dc uitmuntendste mag gcheetcn worden, welke ooit in zee is gezonden ; en zij zou nog door het smaldeel van admiraal Corry, thans voor Lissabon, versterkt kunnen worden; maar dit is waarschijnlijk bestemd om de kern te vormen van de Noord-Zeevloot, tegen het voorjaar. «De beste zamenstcmming, zegt de Times, heerseïrt tusschen de Engelsche en Fransche officieren, en de seinboeken der twee eskaders zijn wederkcerig uitgewisseld, met de noodige regelingen bij het zeilen." Het blad zegt nu bepaald, dat den Isd'eri van hier de bevelen tot het binnenloopen in de Zwarte Zee zijn afgezonden; en het betwijfelt niet, dat zij met evenveel spoed en nadruk zullen worden uitgevoerd «als de omstandigheden het toe_te_ Doch welke ook de staatkunde van de kabinetten van Londen en Parijs' zij, alsmede de wensch der gezanten, om aan dc bevelen , die zij ontvangen, gevolg te geven, zoo moet het aan de vloot-bevelhebbcrs overblijven te beslissen, welke maatregelen in dit jaargetijde met veiligheid te nemen zijn, om de onder hunne bevelen staande vloten niet in de waagschaal te stellen." Daarna volgt cene schets yan de moeijelijkheid der vaart in de Zwarte Zee in dit saizoen, en de Times gelooft dan ook niet, dat de «maritime operatien" werkelijk begonnen zijn. Wat daarvan zij , de fondsen zijn bij dien voortdurenden oorlogzuchtigen toon der ministeriele bladen heden weder in gedrukter stemming. — De Times heeft een schrijven uit Parijs , hetwelk eenig meerder licht verspreidt over de mededeeling bij wege van ultimatum, den 29sten Dec. door de Fransche regering aan den Keizer van Rusland gezonden, en waarmede de Britsche regering zich heeft vereenigd. Dat stuk is, volgens dat schrijven, met alle hoffelijkheid opgesteld, doch zeer stellig en zoodanig , dat het voor geene tweeledige uitlegging vatbaar is. Daarin moet gezegd worden, dat de bondgenooten der Portemet ongenoegen alle krijgsverrigtingen in de Zwarte Zee zouden zien, hetzij ter kuste yan Azië of elders; en met der daad dreigen , dat, ingeval er toe wierd overgegaan, de vereenigde vloten zich daartegen zouden aankanten; met andere woorden zou de Russische vloot niet uit hare eigene havens in de Zwarte Zee mogen uitloopen , op het gevaar af van te worden aangetast. De briefschrijver zegt, dat het antwoord op die beleefde mededeeling gemakkelijk te gissen is; dat deCzaar misschien het gevaar voor zijne vloot niet zal willen beïoopen , doch elders toonen zal, dat hij die bedreiging met minachting weet te bejegenen. Men voorziet dan ook te Parijs, dat het binncnzeilen van de vloot in de Zwarte Zee voor de Russen het sein zal zijn, om den Dona» over te trekken en dat het aanwezen van de Russische magt in Bulgarije als eerste gevolg hebben kan de uitbarsting van een opstand der Grieksche bevolking aldaar. — Op Koninklijk bevel zullen op 9 Jan. weder verscheidene begraafplaatsen binnen de hoofdstad worden gesloten. — De handelsstaten over de op 5 Dec. eindigende maand, vertoonen wederom zeer voldoende uitkomsten, bedragende de verklaarde waarde van den uitvoer gedurende dat tijdvak 7,628,760 £, tegen 6,033,030 £ in dezelfde maand van het jaar 1852, hetgeen doet zien, dat ook gedurende het wintersaizoen het vertier levendig is gebleven. Declf maanden hebhen 15,500,000 £ meer opgeleverd dan dezelfde tijdsruimte van 1852. Ook de invoer is blijven toenemen.
— Luidens eene officiële opgaaf hebben verleden jaar aan de kusten van Groot-Brittannie 1115 schipbreuken plaats gehad, waaronder p. m. 500 schepen, die geheel zijn verongelukt. — Gisteren ochtend is te Rochdale dc wilfabriek van Geb. Kelsall afgebrand, waarbij twee vrouwen zijn omgekomen en verscheiden andere werklieden meer of minder ernstige wonden hebben bekomen. De schade wordt op 12,000 £ begroot. — Volgens telegrafisch berigt is dc West-Indische stoomboot te Wcymouth aangekomen.
— Aan de gisteren vermelde Amerik. berigten uit New-York van 20 en Halifax van 22 Dcc, ontlcenen wij nog kortelijk het volgende: Het gouvernement wil geene nieuwe onaangenaamheden wegens het veroveren van zuidelijk Californie door eene bende flibustiers uit San Francisco. Het had met dc uit New-York naar Californie vertrokken stoomboot instructien willen medegeven (doch dc boot was reeds vertrokken) om de gelukzoekers te doen gevangen nemen en hen naar Californie te brengen , ten einde hun verdiende loon te ontvangen. Men vreest nu, dat Santa Anna hen zal in handen krijgen en straffen, waardoor alle Californiers in woede zullen ontsteken en een tweede oorlog met Mexico kan ontstaan. Het is te hopen, dat de Washingtonsche regering er in moge slagen, om Santa Anna in het bloedvergieten.te stuiten. De New- Vork Ilerald zegt maatregelen te hebben genomen, om binnen kort ten minste 100,000 exemplaren van zijn blad in een uur tijds te kunnen drukken.
Te New-York werd een korps manschappen georganiseerd, om de Turken hulp te verleenen. Door een geweldigen brand was te Brooklyn eene schade ten beloope van 128,000 dollars veroorzaakt.
Van Halifax had men vernomen, dat de Hnmboldt verbrijzeld en van dc lading zeer weinig gered was. Het verongelukte stoomschip Humboldt zal in de vaart tusschen New- Vork en Havre worden vervangen door een calorisch vaartuig naar het stelsel van Ericson, en zal 9 mijlen in het uur kunnen afleggen. , Er waren weder twee stoombooten gesprongen, waarbij op de eene drie personen gedood en tien gekwetst en op de andere dertien personen gedood waren.
Volgens berigten uit New-Orlcans is het geheel onwaar, dat er cenc. nieuwe expeditie tegen Cuba zoude worden uitgerust. . In Pensylvanie was onder het werkvolk aan de spoorwegen een verschrikkelijk oproer uitgebarsten, waarbij eejiigen het leven hadden verloren. Bij de beraadslaging over het toekennen van dankbetuiging en een degen aan kapt. Ingraham, wegens zijn gehouden gedrag te Smirna, had in de wetgevende kamer te Washington eene levendige discussie over de slavernij plaats gehad. Naar luid van latere telegrafische berigten uit New-York van 22 Dec. had het gouvernement evenwel last gezonden naar de Stille Zuidzee om de flibustiers van Sonora gevangen te nemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 3 Jan. Dc Keizer is gisteren van zijne reis naar Munchen alhier teruggekomen. Naar men zegt zal de Keizer na zijn huwelijk cene reis naar Venetië ondernemen en aldaar eenigen tijd vertoeven. Een gerucht wil, dat ook de Paus gedurende de aanwezigheid des Keizers naar Venetië zal komen. _ — De nieuwe geldlee ning, welke men algemeen in deze maand te gemoet moet ongeveer 40 millioen bedragen. Zij zal, even als die van 1839, behalve - pCt. rente, met eene loterij gepaard gaan.
— De Corriere Mcrcantile van Genua wederlegt het berigt van eene groote militaire zamenzwering te Napels, ten gevolge waarvan onderscheidene officieren en zelfs een generaal in hechtenis zouden genomen zijn.
BERLIJN, 5 Jan. (des ochtends). In de heden gehouden zitting van de tweede kamer is ingekomen een wets-ontwerp tot verhooging der belasting op het gedistilleerd, en een tot verhooging van het invoerregt op gist. Tot president voor deu duur der zitting is met 163 stemmen gekozen graaf Schwcrin, prins Hohenlohe bekwam 103 stemmen; tot vice-presidenten zijn gekozen dc HH. Engelmann en baron v. Geger (reeds eergisteren per telegraaf gemeld.) — Morgen zal de tolconferentie hare zittingen hervatten, en weldra ten einde brengen. Men voorziet hare spoedige sluiting.
— De Koning was gisteren onge.* — Heden is met vee! plegtigheid hei , toffelij_ overschot van den generaal v. Radowitz uit de Garnizocnskcrk naar den Anhaltsehen spoorweg overgebragt, om naar Erfurt vervoerd te worden waar, het zal worden bijgezet.
— De Saksische minister van buitenl. zaken, v. Beust, is hier aangekomen en heeft inct den minister-president eene conferentie gehad over dc tolkwcstie.
¦— De N. Pr. Ztg. is gisteren in beslag genomen. — Prins Friedrich AVilhelm heeft te Rome den 22sten Dee. het openbaar consistorie bijgewoond, in hetwelk de Paus aan eenige kardinalen den hoed heeft overhandigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 7 Januarij.
Wij hebben reeds gisteren langs telegrafischcn weg de belangrijke berigten medegedeeld , welke met de Caradoc uit Konstantinopel te Marseille zijn aangebragt. Het voornaamste, wat uit die berigten blijkt, is de ongegrondheid van alle tot nu toe gcloopcn hebbende geruchten, dat een wapenstilstand tusschen dc beide oorlogvoerende partijen zoude zijn gesloten. Daarvan is nog nimmer sprake geweest. Wat het tweede punt betreft, namelijk dat de Porte de Weener voorstellen aanneemt, wij hebben in de bedoelde depêche reeds doen uitkomen, op welke voorwaarden de Porte hare goedkeuring aan dc jongste Weener voorstellen geeft en wij kunnen derhalve heden volstaan met naar die uitvoerige depêche te verwijzen.
Hoc men de zaken ook bcschouwe, het zoude moeijelijk zijn, om aan de met de Caradoc ontvangen berigten eene vredelievende uitlegging te geven. Uit de door Turkije gestelde) voorwaarden moetj toch onmisbaar volgen, dat de Keizer van Rusland, thans veel minder dan' ooit, tot de Weener voorstellen zal toetreden, in den zin, welken de Porte daaraan hecht. De Parijsche beurs heeft dan ook eeue gevoelige daling ondergaan.
De Caradoc heeft overigens geene brieven medegebragt en was alleen belast met het overbrengen van de officiële depêches. Men heeft,derhalve nog geene nadere bijzonderheden nopens de beweging, welke den 22sten door de softa's was uitgelokt, doch het schijnt zeker te zijn, dat die beweging niet de belangrijkheid heeft gehad , welke de eerste depêche daaraan scheen te hechten. Het blijkt, dat eenige der gevangen genomen personen naar Candia waren verbannen, en dat dc meeste hunner weder in vrijheid waren gesteld.
Bij het vertrek van de Caradoc uit Konstantinopel op 25 Dee. was daar veel sprake van cene wijziging in het Turksche kabinet. Doch ecne depêche uit Triest, welke wij reeds eergisteren aan onze lezers hebben medegedeeld, meldt, dat dc paketboot, welke den 26sten Dec. uit Konstantinopel was vertrokken, in de haven van Triest was aangekomen , met het berigt, dat er geenerlei verandering bij het personeel van hetTurksche kabinet had plaats gegrepen; Reschid-Paeha had de ' portefeuille van buitenlandsche zaken en de seraskier Mehemet-Ali die van oorlog behouden. Laatstgenoemde had een belangrijken steun in den raad gevonden dooide benoeming van Riza tot Capitan-Pacha, die een der ijverigste aanhangers der oorlogspartij is. Reschid-Paeha had van' zijnen kant een nieuwen bondgenoot verkregen in Halil-Pacha, die, gelijk men weet, minister zonder portefeuille was geworden.
Men wilde eergisteren te Parijs weten, dat bij dc regering ontvangen depêches de tijding bevatteden, dat de Russen groote toebereidselen in de Vorstendommen maakten , om eerstdaags den Donau over te steken. Van den anderen kant moet Omer Pacha voornemens zijn, om het bevriezen van genoemde rivier af te wachten, ten einde zijne operatien te hervatten. Doch cene door den Times medegedeelde depêche uit Bucharest van 30 Dee. zegt, dat de groote hoeveelheid in de vorstendommen gevallen sneeuw alle operatien onmogelijk maakt. Zooveel is althans zeker, dat het ongunstige jaargetijde alleen de beide legers in het ageren belemmert, en bij de eerste gunstige gelegenheid kan mai cene ontmoeting voorzien. De op handen zijnde overtogt over den Donau door de Russen, waaraan men in de politieke kringen te Parijs vrij veel geloof schonk, zon zeker een belangrijke gebeurtenis daarstellen.
De Fransche officiële bladen hebben het berigt van de Siècle, dat Pruisen en Oostenrijk zich uit dc conferentie terugtrokken, nog niet tegengesproken.
De berigten nopens Persic luiden nog zeer tegenstrijdig. Dc Engclsphé' dagbladen willen thans weten, dat twee legers tegen dc Turken in aantogt waren en de Shah zich zelven aan het hoofd daarvan had gesteld. Het Journal. de Constantinople wil weten, dat de brief van den Prins van Servië aan deu Sultan, houdende eene verklaring van de neutraliteit des eerstgenoemden , valsch zoude zijn. Volgens den Times heeft de Zweedsche landdag zijne algcheele goedkeuring geschonken aan de gedragslijn van het gouvernement, wat betreft hare neutrale houding en het met Denemarken gesloten verbond.
Wij verwijzen eindelijk naar de belangrijke circulaire van den Heer Drouyn de Lhuys, welke te vinden is onder onze buitengewone berigten hier achter.
Z. M. heeft den Heer staatsraad in buitengewone dienst, Mr. I. Boeije, benoemd tot hoofd-administrateur bij het departement Van financiën. Z. M. heeft den Heer H. C. van Setten, essaijcur bij het hoofdbestuur van het muntwezen en leeraar in de cssaikunde, op nieuw aangewezen, om gedurende het jaar 1854, in geval van afwezigheid van een der leden van het munt-collcgic eu bij de behandeling der onderwerpen, vermeld in de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad N°. 25), de plaats van den afwezige te vervullen. Z. M. heeft den Heer Q. Harder, teekenaar der lste klasse aan's rijks werf te Vlissingen, met ingang van den lsten Januarij 1854 benoemd tot bouwkundige bij de dienst van het loodswezen, de kust- eu oeververlichting, zeemerken, enz., en als zoodanig toegevoegd aan het departement van Marine te 's Gravenhage.
Dc sneeuwstorm van 4 dezer heeft verschillende belemmeringen in de regelmatige aankomst der treinen van den Hollandschen spoorweg veroorzaakt. Reeds des morgens bij den eersten trein van Rotterdam was de sneeuw aan het station Schiedam meer dan 1.50 cl opgehoopt, zoodat de trein niet dan met eene van Rotterdam ontbodene hulpmachine doorgebragt kon worden. Den geheelen dag hoopte de sneeuw op verschillende plaatsen langs den spoorweg op. Men inspanning van alle krachten en mot' magt van volk kon de dienst, hoewel onregelmatig , echter nog aan den gang gehouden worden. Omstreeks 9 ure des avonds was de sneeuw langs de werkplaats der maatschappij nabij Haarlem tot 2.50 cl (tot boven de ruiten van het gebouw) opgehoopt, zoo ook bij den oostsingel van die stad en verschillende andere plaatsen, zoodat een goederentrein nabij gezegde werkplaats bleef zitten en met drie locomotieven niet door te brengen was. Men heeft ruim 200 man aan het werk moeten stellen om de sneeuw aldaar vau de sporen op te ruimen. De personentrein is echter langs het tweede spoor dat daar ligt, na cenige opruiming , gepasseerd. De wind dreef de sneeuw uit. de polders zoodanig tegen de rasterwerken, die daar langs den spoorweg staan , dat er aan geene verdere opruiming te denken viel en men genoodzaakt was de rasterwerken af te breken om den wind doorspeling te geven> hetgeen een gewenscht gevolg had. (St.-Ct.)
Te Delft zijn in 1853 geboren 365 jongens en 355 meisjes, overleden 427 personen van het mannelijk en 404 van het vrouwelijk geslacht, huwelijken 155.
Te Tiel geboren 133 jongens en 96 meisjes, overleden 71 personen van het mannelijk en 63 van het vrouwelijk geslacht, levenloos aangegeven 7 kinderen, huwelijken 47. Te Assen geboren 167, overleden 122 personen, gehuwd 44. Te Smilde geboren 182, overleden 109 personen, behalve 14 doodgeboren , gehuwd 44.
Even als in vroegere jaren hebben de Heeren Metzier & Basting alhie aan hunne begunstigers en vrienden gezonden een, alleen voor hen be" stemden «Almanak voor het jaar 1854." Even als zijne voorgangers is die almanak wederom een pronkstuk van boekdrukkunst en staat op ziju minst gelijk met hetgeen uit den vreemde in dit opzigt ivordt geleverd. Wij kunnen slechts onze goedkeurende aankondiging van vroeger herhalen.
* 's GRAVENHAGE , 7 Jan. Gisteren is er weder een buitengewone raad van ministers gehouden. De Heer van Doorn _ie_ de pertefeóüle van het departement van financiën reeds nedergelegd en die ajrtïdco __. van Hall bereids overgegeven.
— Z. Exc. de Heer Lightenvclt, nieuw benoemd buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van het Nederl. hof bij dat van Frankrijk, is heden morgen met zijne familie en gevolg, uit deze residentie naar Parijs vertrokken, om zijne nieuwe betrekking aldaar te aanvaarden. — De soiree en thé-dansant, gisteren avond door den Heer dé Belmont, zaakgelastigde van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederl. hof, gegeven, was zeer luisterrijk. Zij werd door de leden van het corps diplomatique, dc ministers en vele aanzienlijken bezocht. — Met Mei aanstaande zal het te Leyden garnizoen houdende 2de bat. van het Bste reg. inf., onder bevel van den majoor Gussenk'lo, naar Nijmegen marcheren, en aldaar worden afgelost door het 3de bat. van het reg. grenadiers en jagers, gekommandeerd door den majoor du Moulin, komende van 's Gravenhage, zullende laatstgemeld bat. in de residentie worden vervangen door het lste bat. van genoemd reg., dat onder bevel van den majoor Simons op dat tijdstip Delft zal verlaten.
* ROTTERDAM, 6 Jan. Eene buitengewone hoeveelheid riviervisch van alle soorten wordt er van alle kanten heden alhier aangevoerd. Deze overvloedige vangst schrijft men toe aan dc verademing, die. de visch zoekt in de bijten en andere openingen in het ijs , waar zij zich in scholen bijeenverzamelt eu daar krachteloos en bedwelmd met laafnetten en ander vischtuig, zich bij massa's laat vangen. — Het zoontje van den Heer v. d. P. heeft het ongeluk gehad zich , spelende met een pistool, op een kostschool iv Duitschland in den buik te treffen, en heden is daaromtrent het treurig berigt ontvangen, dat dc veelbelovende knaap aan de gevolgen is bezweken. — Door dc gladheid der wegen is een man op den Goudschen weg zoo gevallen, dat men voor het behoud van zijn leven vreest.
* HELLEVOETSLUIS, 6 Jan. Ter dezer stede heeft zich eenigen tijd geleden cene commissie gevormd, welke dc ingezetenen uitnoodigde de nieuwjaarsgiften, welke zij gewoonlijk uitreikten, hun toe te vertivuwen, ten einde aan de behoeftigen dezer gemeente op den eersten dag des jaars eene uitdeeling van kleedingstukken te doen. Door deelneming zag zij zich in staat aan een 130-tal gezinnen ve kleedingstukken uit te reiken; door dc zorg der policie werden de vt bedelaars geweerd en genoot men eene ongekende rust.
— Met den Bsten dezer is de luit. ter zee 2de kl. van Aspcr plaatst aan boord van Zr. Ms. wachtschip alhier, en zulks ter v ging van den luit. 2de kl. Sicburgh, gesteld op nonactiviteit.
x** ALKMAAR, 4 Jan. De post, die heden nacht circa 3 ure al moest aankomen , heeft door de veelvuldige sneeuw op den straal weg zooveel oponthoud gehad , dat de postiljon zijne kar heeft moeten achterlaten , en alhier heden namiddag met het paard, met dc paketten beladen , is aangekomen; de diligence van heden morgen 6 ure, is opeen kwartier afstand van deze stad in dc sneeuw blijven steken en beide beurten hebben geen voortgang gehad. Overal is men bezig dc hinderpalen weg te ruimen, waarin men echter door de hevige voortdurende sneeuwjagt zeer wordt tegengewerkt.
* 1100RN, 6 Jan. Zoo als vroeger was medegedeeld, had heden een wedrid met narresledcn alhier plaats. Heerlijk was het gezigt over onze, buitengewoon lange met vlaggen versierde, hoofdstraat. Levendig was de vreugde van jong eu oud bij dit wintervermaak, dat door de muziek der bezetting opgeluisterd werd, endoor de militaire magt tot handhaving der orde en tot voorkoming van onheilen werd ondersteund. De commissie, belast met de regeling van dit volksvcrmaak, kweet zich op dc beste wijze van hare taak en allcrprachtigst waren ên sleden ên de opgetuigde paarden. Dc prijs en premie, twee stukken gewerkt zilver, ter waarde van/" 100; werden dc eerste toegekend aan den Heer W. van der Hammc en de premie aan den Heer 11. Schuit Jbz. Er waren 17 paarden en sleden in den rid.
-" HOORN, 6 'Jan. Dc diligence van deze stad op Amsterdam , welke Woensdag morgen op het gewone uur is afgereden, is, in plaats van ten elf ure in den voormiddag, eerst den volgenden dag, Donderdag namiddag ten 3 ure, te Amsterdam gearriveerd; zij heeft van hier de reis genomen over Avcnhorn en is, door de massa sneeuw, Woensdagmiddag omstreeks 12 uur te Purmerend gearriveerd; de sneeuw was daar meer dan manslengte opgehoopt, zoodat dertig man aan het werk werden gesteld om een weg te banen en men dien nacht aldaar moest vertoeven ; Donderdag morgen ging het verder tot aan het Schouw, waar men op
nieuw verpligt was halt te houden en een vijftig man werkvolk van Amsterdam werd ontboden, om de sneeuw, die van daar tot genoegzaam aan Buiksloot toe lag opgehoopt, weg te werken, waarna de reis weder werd voortgezet en men 's namiddags ten 3 ure eindelijk te Amsterdam arriveerde.
De diligence, die gisteren avond had moeten aankomen, is dezen morgen eerst van Amsterdam vertrokken en heden middag aangel Die van heden morgen is op het gewone uur van hier vertrokken. (11. C.)
* WILLEMSOORD. 4 Jan. Aan boord van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, kommt. J. Spanjaard, is als le officier geplaatst de luit.-ter-zee le kl. J. Wiggers. Van de bestemming van dezen oorlogsbodem is voor alsnog niets bekend.
TIEL, 6 Jan. De haven dezer stad levert thans een bijzonder gc/.igc op. Zij vertoont een bosch van besneeuwde masten van 31 jehepeßj, waaronder er zijn van 1000 centenaars. Aan de ijverige bemoeijingen van het bestuur is het te danken , dat al die schepen , welke meerendeels , toen de rivier zich vastzette, nog buiten de haven zich invulden, door groote krachts-inspanning daar binuengebragt en voor een wissen ondergang behoed zijn. Nog slechts twee. vaartuigen bevinden zich buiten dc haven, doch zullen, zoodra er meer water komt, insgelijks daar binnengebragt worden. Ook ten aanzien der stoomboot Admiraal de Ivuyter zijn doeltreffende maatregelengenomen.teneindeavarij te voerkomen. (-¦ W * HOOGEVEEN, 4 Jan. Gisteren in den laten avond is er hij j* a Heer t. K., gemeente-ontvanger alhier, een stoute diefsl noemde Heer was met zijnevrouw naar eene partij. De dief ol dieven hebben dit moeten weten, eu, ofschoon nergens braak zigtbaar wM»i»»wa weten te komen, moeten, na alvorens voor de deur der voor! stoelen te hebben geplaatst, regelregt naar de slaapkamer zyn gegaan, en hehben aldaar uit de bedstede, waar gezegde echte lieden gewoon zijn te slapen, een kistje weggenomen, waarin zich plus minus/ _ikiu hek-oud. Heden ochtend is hel'kistje op een kleinen nlsmnd van het bui, wederge vonden, waarvan het slot was afgebroken terw.j zien nog n, hetzelve bevond ƒ 327.50. De justitie heelt bereids de zaak in loc, om lerzocht en verlangend is men' of deze eenig licht over dezen vreemde.. diefstal zal verspreiden. ' MIDDELBURG, 2 Jan. De juist ««-gevangene godsdienstoefening S, <n de nieuwe kerk alhier werd gisteren avond op cene onrustba e>¦'< verstoord door het gerucht dat de bliksem geslagen was in den aoo.,
Zulks hcefiud'an ook werkelijk plaats gehad; het vuur heeft zich mede'gcdeeld^aatt den bal, %clk<» ender het ijzeren kruis, waarop de haan rust, is geplaatst, na la*fs _e_6n weg te zijn afgedaald. Men is er echter dadelijk in moge.n slagen om den brand in zijn aanvang te Musschen, door middelvan de zich daar bevindende sneeuw, zoodat door tijdige voorziening een belangrijk onheil is afgewend. (M. C.) * * BREDA ?4 Jan. Wij vei'nemen heden met ontzetting -, dat in den ïïiacht van lop 2' dezer in het grensdoip BaarS-Nassan een 'moord _e%_ plaats geiiad. .Tusschen twee broederiparen is in eene herberg twist ontstaan ; het Cene paar broeders verwijderde zich na middernacht 'oh wac'jtte het andere op , en toen deze ook eindelijk de herberg verliet, werd het door het eerste paar afgewacht, een deï' broeders met een stok de ander met een geladen geweer gewapend. En nu werd van beide •wapenen gebruik gemaakt, ten gevolge waarvan een der huiswaarts keeïende broeders op de plaats gedood en de ander beduidend verwond is geworden. De dader moet de wijk naar België hebben genomen. / MAASTRICHT, 3 Jan. De vrouw, wier lijk Zondag jl. buiten neßrusselsche poort gevonden werd, is herkend voor de wednwe Kcrkhoffs, oud 70 jaren, wonende in de Bagijnenstraat ter dezer stede. Zij had sedert Donderdag hare woning verlaten, zonder dat men had vernomen, wat er van haar geworden Was. _ (J. d. L.)
---

