KOLONIAAL STAATS-COPY-REGT.
vEt c'cst ainsi que Von éerit l'histoire!" Het Koninklijk Besluit van 13 Januarij 1854, N». 64, tot handhaving van het eigendomsregt van den Staat op de Göuvernements-Archiven in de Koloniën en Bezittingen van het Rijk in andere Werelddeelen (Staatscourant N°. 13), heeft op ons eenen pijnlijken indruk gemaakt. Men versta ons wel! Indien de inhoud van het besluit geheel overeenstemde met deu titel, indien het besluit zioh Werkelijk tot de handhaving van het eigendomsregt 'op materiele stukken bepaalde, en door deugdelijke -wetsbepaling .de straf tegen overtreding werd gewaarborgd, zouden wij, wel verre van tegen zulk een besluit op te komen, het van harte toejuichen _ verdedigen. Immers, niets is meer eigenaardig en noodzakelijk, dan dat de reges-ißgs-docnmenten, de acten van bestuur, de originele, authentieke stukken , ongeschonden en onverlet in de archiven, bureaux, griffien of andere rijks bewaarplaatsen worden bewaard, en dat iedere schendige hand, die ze ter sluiks of met geweld daaraan zou willen onttrekken, voorbeeldig voor dien roof worde gestraft. Het is eene snoode trouweloosheid, niet slechts jegens het Bestuur, maar jegens het land, jegens de geschiedenis , jegens de eer der natie, jegens de waarheid, archiven of bureaux te plunderen om eene eigene, fraaije collectie vnn zeldzame stukken te verzamelen of te, vermeerderen, of om zich door den verkoop te bevoordeelen. Was het dus nuttig en noodig daartegen te waken , daartegen door buitengewone strafbepalingen te voorzien, ofschoon het ons voorhands voorkomt, dat de verordeningen tegen diefstal, misbruik van vertrouwen , enz., daartegen voldoende moesten waarborgen, wij zouden de zorg- Yuldigheid der regering prijzen en beamen. Maar, dit is niet het wezenlijk doel van dit Besluit: het is er wel bijgevoegd, maar zelfs met onhandigheid er aangelapt; er heeft eene samensmelting plaats gehad van twee verschillende projecten, en daartian schijnt men die toevoeging verschuldigd te zijn. Indien men toch de wording nagaat van dit Besluit, gelijk die in de praemissen wordt beschreven, dan heeft men hier te lande in Oetober 1853 maatregelen -willen nemen, bloot tot handhaving van het eigendomsregt van den Staat op de Gouvernements-archiven; maar, terwijl dc Raad van State daaromtrent gehoord werd, kwam. uit Oost-Indié' een afschrift van het op 31 Augustus 1853 door don Gouverneur-Generaal genomen Besluit tegen de toenemende ongepaste bekendmaking aldaar van zaken het bestuur betreffende ; en nu heeft men blijkbaar van die beide stukken een gemaakt , en strekt dit Besluit ter vervanging van alle vroeger in de Koloniën bestaan hebbende verordeningen op dit stuk. Wat is nu het wezentlijke karakter van dit besluit? Het vestigt in de koloniën een Staats-copij-regt, een droit d'auteur op alle mogelijke stukken en bescheiden behoorende tot de gouvernementsarchiven of tot die van eenige op hoog gezag ingestelde administratie of inrigting van openbaar bestuur. Niemand mag, zonder magtiging van Regeringswege , van zoodanige stukken aan eenig onbevoegde inzage, afschrift of uittreksels geven; niemand mag eenig doel er van, zelfs niet bij uittreksel, door don druk of op eenige andere wijze openbaar maken; niemand mag (doch dit geldt slechts het materiele bezit) zoodanige stukken onder zich houden. Ziedaar art. 1 , dc hoofdbepaling van het besluit; en art. 2 wijst nog nader aan, dat het karakter der verordening de vestiging van eon Staats-copij-regt is, door te bepalen , dat het verbod wordt opgeheven of vervalt, zoodra het bewuste stuk van regeringswege is openbaar gemaakt, of aan iemand In zijn bijzonder belang is uitgereikt. Art. 3 regelt de wijze waarop iemand tot zijne verdediging of regtvaardiging eenig stuk zal kunnen bekomen. Art. 4 houdt de bepaling in, dat ieder, bij het verlaten van 's lands koloniale dienst, onmiddellijk uit eigene beweging alle gouvernementsstukken , niet slechts de originele, maar ook de afschriften , uittreksels of minuten, met een inventaris, moet ter beschikking stellen van het gouvernement. Gelijk men ziet, zijn alleen de vertalingen vergeten, ¦— om een volledig copijregt, hetwelk den toets der wet van 25 Jan. 1817 (Staatsbl. N°. 5) zou kunnen doorstaan, aan den Staat in de Koloniën te waarborgen.
Dit koloniaal staats-copijregt gaat echter nog veel verder, dan het staats-copijregt, hetwelk de Nederlandsche Regering zich vroeger hier te lande heeft willen verzekeren. Dat had alleen ten doel, de voordcelen van «en monopolie aan de schatkist te waarborgen; men had er, naar het schijnt, niet aan gedacht, om van dat staats-copijregt een middel te maken,, ten einde de openbaarheid van regeringszaken op eene gewelddadige wijze te onderdrukken.
Dit laatste is voor onzen tijd bewaard gebleven! De gouverneur-generaal komt er ruiterlijk voor uit; hij wilde de toenemende ongepaste bekendmaking van zaken, het bestuur betreffende, beteugelen; eu de Nederlandsche Regering komt hem daarbij te hulp. Men gevoelt, dat van het oogenblik af, waarop dit besluit in werking treedt, in de koloniën niemand, zonder magtiging van Regeringswege, iets kan uitgeven wat eenige geschiedlcundige waarde heeft, omtrent handelingen van de openbare magt, omtrent daden van regering of bestuur, hetzij in vroegeren of lateren tijd. Het schrijven der geschiedenis van het staatsbestuur in onze koloniën is het uitsluitend privilegie geworden der Regering; de waarborg voor onpartijdigheid is er niet door vermeerderd. ' Maar, zegt men welligt, het is alleen in de koloniën verboden; hier te lande mag men drukken en bekendmaken al de koloniale stukken die men wil. Het schijnt zoo; maar men vergeet, dat ook tegen het verzenden van afschriften of uittreksels naar Nederland is gewaakt door het eerste lid van het verbod: niemand toch , van welken rang of staat hij zij, vermag aan onbevoegden inzage, afschrift of uittreksels te geven van _ archiven, enz.. Hij, derhalve, die zich vermeet eenig afschrift of uittreksel aan de redactie van het Tijdschrift voor Nederlands Indie , aan den Indiër, of aan eenig particulier of ambtenaar in Nederland toe te zenden , heeft aan eenen onbevoegde afschrift of uittreksel gegeven; en hem treft onmiddellijk straf. Het gevolg van de aangehaalde bepaling is dus, dat men ook in het moederland moeijelijk kennis zal kunnen bekomen 'van koloniale regeringsdaden, voor zoover het koloniaal bestuur niet goedgevonden heeft, daaraan eenige openbaarheid te geven, zoodat het besluit met der daad ook het drukken en bekend maken van koloniale stukken hier te lande wel niet straffen kan, maar toch ten eenenmale belemmert.
Zien wij nu die strafbepalingen van nader bij , dan zullen wij reden hebben om verbaasd te staan, niet slechts over de nieuwe uitvinding van koloniaal staats-copy-regt zelve, niet slechts over het wanstaltige doel, om daarmede alle openbaarheid in de koloniale aangelegenheden te verhinderen, maar ook over de willekeur en het misbruik van magt, waarmede de Regering tracht de handhaving en naleving van de verbodsbepalingen zelven te verzekeren. Volgens art. 5 toch worden arbitrairement, zonder eenig regterlijk onderzoek, zonder eenig vonnis, de zwaarste straffen bedreigd tegen allen, die zich in de magt der Regering bevinden door ambtelijke betrekking, pensioen of onderstand, ingeval de Regering goedvindt te verklaren, dat het verbod, in art. 1 vervat, door hc,i is overtreden; de Szgerina is aanklager en regter te gelijk. leder ambtenaar of militair, die dat art. 1 overtreedt, wordt uit 's lands dienst ontslagen. Geen genot van pensioen of onderstand vangt aan, alvorens overgifte van stukken (let wel ook •van afschriften en uittreksels!) heeft plaats gehad. De uitbetaling van liet reeds genoten wordende pensioen of onderstand wordt geschorst (men zie weder de terugwerkende kracht!) tot dat de stukken zijn afgegeven. Het pensioen of de onderstand vervalt bij mededeeling of openbaarmaking in geschrifte of in druk van éénig stuk, in strijd met dat besluit. En dat alles, zonder regterlijke beslissing, au bon plaisir du gouvernement 1 Alleen ten aanzien van hen, die de regering niet regtstreeks in hare ïnagt heeft, wordt bij art. 6 's regters tusschenkomst toegelaten ; die hebben dus nog eenigen waarborg , dat zij niet onverhoord en zonder bewijs zullen worden veroordeeld. De geheele serie, die na eene zeer overbodige opsomming van allerlei Jiwaliteiten, waarin men bij mogelijkheid gouvernements-stukken zou kunnen bezitten, eindigt met de woorden : en in het algemeen zij, welke zonder te vallen in de termen van het voorgaande artikel, dit Ons besluit overtreden, wordt bij regterlijk vonnis veroordeeld in eene geldboete van/1000 tot f 3000, t» verhalen bijUjfsdwang. Eindelijk behoudt de Regering zich bij art. 7 nog gedurende dertig jaren ,*na het overlijden des houders, of hun ontslag uit 's lands dienst, het regt voor, om iedereen bij regterlijk vonnis tot af- en overgifte daarvan te doen gelasten (sic), en verklaart de bepalingen omtrent dwanguitgifte van acten in de koloniën daarop van toepassing. vragen blijven ons nog slechts over: I°. Hoc zal de Regering in Nederland art. 6 en 7 van dit besluit doen toepassen? Gelooft zij, dat de regterlijke magt hier te lande hetzelve zal eerbiedigen? 20. Hoe zal de Regering deze buitengewone en arbitraire maatregelen tegenover de Staten-Generaal verdedigen? Maait zij , dat hot opperbestuur over de koloniën in regtsverkrachting en willekeur mag ontaarden? Onzes inziens, heeft de minister van koloniën, die dit besluit heeft gecontrasigneerd, niet slechts een toonbeeld gegeven van geringe wetgevende bekwaamheid, maar hij heeft ook eene groote verantwoordelijkheid op zich geladen , en een blijk gegeven dat hij alle banden , die hem nog aan de liberale partij en aan het vorig ministerie hechtten, volstrekt wil verbreken.
---

DE REGTERLIJKE MAGT IN OOST-IN DIE.
In de laatst uitgekomen aflevering van het te Batavia uitgegeven regtskundig tijdschrift: Het Regt in Nederlandsch Indie, zijnde N°. 1 vanden vijfden jaargang, komt op bl. 79 eone naamlijst voor van het personeel der regterlijke magt in Nederl. Indie in de maand September 1853. Wij achten het niet onbelangrijk daaruit eenige opgaven te ontleenen. Het hooggeregtshof van Ned. Indie heeft tot president Mr. C. Hultman en telt, behalve den vice-president, zeven raadsheeren; er zijn een procureurgeneraal en twee advocaten-generaals. De president en twee der raadsheeren zijn zulks ook bij het hoog militair geregtshof, waartoe voorts nog twee gepensioneerde officieren der infanterie en twee zee-officieren behooren ; de drie loden van hot Openbaar Ministerie van het hooggeregtshof bekleeden hier ook de betrekking van advocaat-fiscaal (on substituten) voor de land- en zeemagt: ook de beide griffiers bestaan uit hetzelfde personeel. Voorts zijn in Nederl. Oost-Indië acht raden van justitie:.te Batavia met 1 president en 4 leden; te Samarang en te Soerabaya met 1 president en 3 leden; te Padang met 1 president en 4 leden; te Makassar met 1 prest, en 2 leden; te Amboina met 1 prest, en 3 leden; te Banda met 1 prest, en 7 leden; te Ternate met 1 prest, en 4 leden; bij al deze raden is een officier van justitie; bij de eerste drie bovendien een substituut-officier, bij allen een griffier, en behalve bij de drie laatstgcmelde radon, een of meerdere substituten. Er zijn in vijf afdeelingen regtbanken van omgang, waarvan het Europeesch personeel bestaat uit eén regter en eën griffier in iedere afdeeling. Bovendien vindt men nog vele residentie-raden, ée'n te Djokjokarta, bestaande uit 1 president, 3 leden en 2 buitengewone leden; te Soerakarta uit een president en 4 leden; te Benkoelen uit een president, twee leden en een lid-plaatsvervanger, en te Riouw, uit een president en twee leden. Bij elk dier raden fungeert één persoon voor fiskaal en griffier. Dé eenige vacatures, die als zoodanig zijn aangestipt, waren de volgende: bij het hoog-geregtsliof ontbreekt een subst.-grifiier; bij den raad van justitie te Amboina, een president; bij de residentie-raden te Soerakarta en Benkoelen, een fiskaal-griffier. Van dit personeel zijn velen g!sgraduë>,*_; ondor de gegradueerden zijn er echter nog aan te wijzen, die net niet verder dan het doctoraat in jure Romano gebragt hebben, maar zij mogen dan toch het Mr. vóór hunnen naam dragen : de helft, indien niet de meerderheid evenwel der regterlijke ambtenaren, spreken regt, zonder den doctoralen titel te hebben verkregen. Zoo zit in den raad van justitie te Batavia nog één ongegradu'écrd lid; van de raden van justitie te Padang, Macassar, Amboina, Banda en Ternate is geen der leden gegradueerd; te Banda en Ternate, de presidenten en officiers van justitie evenmin; ook bij de residentie-raden is geen enkel regtsgeleerde. Het is blijkbaar, dat men geene genoegzame gelden aan het bezoldigen der regterlijke magt te koste kan of wil leggen, om overal een regUkundig en bekwaam personeel te erlangen; ook zal het verpligte verblijf aan de Delftsche Academie daarin hinderlijk zijn. Wij houden ons verzekerd , dat indien men eene openbare oproeping deed, om kundige regtsgeleerden , aan wie eene eervolle en behoorlijk bezoldigde regterlijke betrekking werd verzekerd, een groot aantal regts-doctoren, die thans zonder betrekking en zonder regelmatige werkzaamheden zijn, zich tot vervulling van zoodanige plaatsen zoude aanmelden; en het is toch eigenaardig, dat het regt door regtsgeleerden worde uitgesproken en toegepast. Het aantal advokaten en procureurs is ook niet overvloedig; het is trouwens naauwelijks te vergen, dat men zonder bepaald vooruitzigt zich tot eene admissie aanmelde; te Batavia zijn er acht; te Samarang vier, waarvan twee ongegraducerd; te Soerabaija vijf, waarvan ook twee ongegraduëerd; te Padang twee, beiden ongcgraduëerd; te Macassar schijnt eene vacature te zijn; elders schijnt men geheel zonder regtsgeleerden bijstand te zijn. Ook in deze behoefte ware welligt te voorzien, wanneer men bij iederen raad van justitie en residentie-raad één of meer gedeeltelijk bezoldigde substituten benoemde, aan wie vergunning verleend werd, om do praktijk uit te oefenen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 22 Jan. De Engelsche consul te Jassy is alhier met zijne geheele familie aangekomen. Haar men zegt heeft zijn vertrek plaats gehad ten gevolge van een ernstig verschil met de Russische autoriteiten van Moldavië.
BERLIJN ,24 Jan. Het Duitsche munt-congres, dat te Weenen zou vergaderen, is onbepaald uitgesteld/ — Verscheidene dagbladen hebben gemeld , dat de Keizer van Rusland een protest naar Berlijn had gezonden tegen den afstand van den Groothertog van Oldenburg aan Pruisen van een gedeelte der golf van de Jahde , om er eene haven tot stand te brengen. Dit geheele berigt heeft zijnen oorsprong in eene mededeeling van een^Deensch dagblad van eene acte van afstand door den Grootvorst Paul, reeds dagteekenende van 1773. Van dit oude stuk heeft men^ waarschijnlijk gebruik gemaakt, om het nu nog als protest te doen spoken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 24 Januarij.
Gisteren avond was er groot bal op de Tuilerien. Het aantal genoodigden was zeer aanzienlijk. De Heer de Kisseleff en het geheele personeel van het Russische gezantschap woonden het bal bij. De graaf deTolstoy, I Russisch geheimraad, heeft den gezant, vergezeld. De Heer de Kisseleff : heelt vöCr hot bal, dat Zaturdag door .den prefect der Seine gegeven zal worden, vijftig uitnoodigi__£_:.jaarten verzocht, welke hem onverwijld zijn ;toegezonden. — Men wil weten, dat, ingeval een expeditie-leger naar de Levant ! gezonden zal worden, het opperbevel aan den generaal Canrobert zal \ worden opgedragen. De generaal Pelissier zou tot chef van der. gènerai len staf worden benoemd. — De markies d'Hautpoul is te Toulouse overleden. — De Prins Demidoff is voornemens het Napoleontisch museum, dat hij op de villa San Martino, op het eiland Elba, oprigt, den 15den Augustus e. k. te openen. — Te St. Claude, Jura, is de wet .Grammont toegepast op een per| soon, die zijn hond had mishandeld; hij is tot 5 fr. boete veroordeeld.. j —De Zwitsersche nationale raad heeft iv _jjne zitting van 24 Jan. mededeeling ontvangen van het rapport aangaande hot geschil met Oosj tenrijk. Uit een brief uit Bern blijkt, dat dit rapport niet zoo belang- I rijk is geweest als men verwacht had; ten minste men leert er weinig nieuw? uit.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 25 Januarij.
De algemeene beraadslaging over de begrooting van binnenlandsche zaken is gisteren door de kamer van vertegenwoordigers ten einde gebragt , na eene uitvoerige discussie over de kwestie dor herziening van de wet nopens de commissie voor de examina. Er is een amendement voorgesteld , strekkende, om den post van 100,000 francs tot aankoop van hengsten voor dc sioeiu-ijen to doen vervallen. — In den nacht van 22 op 23 dezer heeft in eene steenkolenmijn te Marchienne du Pont eene gas-ontploffing aan 27 personen het leven doen verliezen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 Januarij.
| Wij verwijzen voor de Levantsche kwestie voornamelijk naar onze telegr. berigten van gisteren (buiteng. ber. van heden), volgens wclko uit Petersburg gemeld wordt, dat de Keizer van Rusland het binncnloopen der vereenigde vloten niet als oen casus belli zal beschouwen, : op voorwaarde , dat die vloten Rusland en Turkije op gelijke lijn zullen | stellen, op welk verlangen Rusland een bepaald antwoord verwachtte. | Te Parijs was men omtrent deze zaak iets gunstiger gestemd, ofj schoon hiervoor geene gegronde redenen aanwezig waren; alleen wilden de I geruchten weten , dat alle hoop op eene schikking nog niet vervlogen was en dat de HH. Kisselcff en Brunow Parijs en Londen niet zou| den verlaten. Aan den anderen kant bleef men verzekeren, dat dc Porte i aan Frankrijk en Engeland hulp in manschappen had gevraagd en dat in een der jongste ministerraden op de Tuilerien besloten was eon expeditiekorps naar Turkije te zenden. Wat het bekende artikel in de Preus. Corr. betreft, waarvan wij thans den tekst kennen, eene aandachtige lezing er van doet zien, dat men ; er slechts geringe waarde aan hechten kan. Wij hebben roods vroeger den overtogt des Donau's door de Russen ¦ tegengesproken. De Eransche bladen beweren , dat deze overtogt bij Ga- Jatz heeft plaats gehad, voornamelijk, op grond van telcgraphischo depêches in de Engelsche en Duitsche dagbladen. Een en ander schijnt echter niet meer dan ceno verkenning en geenszins een opzettelijk overtogt te zijn geweest. Deze verkenning heeft den 12den plaats gehad , dc dag voor het hevige gevecht bij Matcliin, waarvan dc einduitslag nog onbekend is. Indien de Russen bepaaldelijk de rivier zijn overgetrokkon, moeten zij zich van Matchin meester gemaakt hebben, hetwelk nog niot stellig bekend is , in weerwil van het berigt van de Patrie in dien geest. De laatste berigten uit de Zwarte Zee melden, dat de toestand der vereenigde eskaders gunstig blijft en dat het weder insgelijks goed was. Het berigt, dat Russische schepen langs de Aziatische kusten waren blijven kruisen, bevestigt zich niet. Z. M. de Koning zal zich in het laatst dezer week naar het Loo begeven. Z. M. heeft de bij besluit van 12 Dec. 11. onder anderen gedane benoeming van H. J. van Maurik tot 2den luit.-kwartierm., en van 11. J. Modderman tot 2den luit. bij het lste bat. rustende schutterij in Noord-Holl., ingetrokken en buiten effect gesteld. Z. M. heeft aan Jhr. Mr. C.de Jonge, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als plaatsvervangend kantonregter te Zierikzee, en benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Schoonhoven, Mr. F. de Klopper, burgemeester aldaar; en te Zierikzee, Mr. H. A. van Adrichem, procureur bij de arrondissoments-regtbank aldaar. Z. M. heeft aan den Heer J. H. E. Joost een eervol ontslag verleend als ontvanger der dir. belastingen en ace. te Hazcrswoude ca. en is voorts benoemd tot outv. der bel. en accijnsen aldaar.de Heer Jhr. M. A. P. T. Nahuys; en tot ontv. der dir. bol., in- en uitg. regten en ace. te Almelo (stad en ambt) de Heer J. W. G. A. van Nouhuys. Bij het departement van buitenl. zaken is ontvangen, van Zr. Ms. consnl te Buenos-Ayres, eene vertaling van de douane-wet voor 1854, door de kamer van vertegenwoordigers aldaar goedgekeurd. Belanghebbenden kunnen dat stuk aan het departement voornoemd raadplegen, alwaar het ter inzage voorligt. Men vernoemt mot zekerheid, dat door het ministerie van oorlog d 8 hoofdadministratien der korpsen infanterie zijn aangeschreven, om de verdere aanschaffing van het thans bestaande hoofdtooisel te staken» willende men hiermede in verband brengen, dat weldra een besluit zal worden uitgevaardigd, waarbij bedoeld hoofdtooisel door een modei van sierlijker en ligteren vorm zal worden vervangen. ___ De Hooge Raad heeft, op 20 Januarij 11., eene uiterst gewigtige beslissing genomen op de pleidooijen van Mr. P. L. E. Blussc en tegen die van Mr. W. Wintgens en dc conclusie van den advoc.-gener. Gregory. Het gold de vraag: of ten onzent de kerkhoven, welke vóór de nationalisatie der kerkelijke goederen de eigendom der kerkelijke gemeenten waren geweest, heden ten dage woder als aan deze in eigendom teruggekomen moeten worden beschouwd , dan wel aan den staat of de Burgerlijke gemeente in eigendom te beliooren. Die vraag, welke door het Hof van Cassatie te Parijs voor Erankrijk, ten nadeele der kerkelijke gemeenten, en door het Hof van Cassatie te Brussel voor België, ten haren voordeele werd beslist, heeft de Hooge Raad, aan wiens oordeel zij voor het eerst onderworpen werd, weder in laatstgemelden zin, ten voordeele namelijk der kerkelijke gemeenten, beslist.
, Gisteren avond is een bejammerenswaardig ongeluk alhier voorgevallen. Ten kwartier over vijf ure is een omnibus, behoorende tot de ondernoming van Koens, waarin twaalf personen gezeten waren, bestemd naar den Rijnspoorweg, van den Dam afgereden. In dc Kalverstraat op de hoogte van de St. Luciensteeg komende, kon de koetsier niet rogtuit rijden, doordien aldaar een hooiwagen was omgeslagen, on heeft alzoo zijn weg genomen door de St. Luciensteeg en verder langs de Boommarkt. Bij het oprijden der sluis aan het Spui is een der paarden gevallen en het rijtuig daardoor achteruit en in den Burgwal geraakt. Drie of vier der reizigers zijn nog in tijds uit het rijtuig gesprongen , do overigen vielen met hot rijtuig in het water. Ben alhier woonachtig Heer, P.W., is daarbij verdronken, terwijl een ander C. E. J. C, komende uit 's Hage, vrij ernstig en eene vrouw uit Weesp minder ernstig door den schok gekwetst zijn. De andere passagiers zijn onbeschadigd gebleven, de gekwetste man is naar het gasthuis vervoerd.
Aangemoedigd door het gunstig onthaal, dat aan een oorspronkelijk tooneelstuk, te weten dat van den Heer Ruysch, getiteld : Zoo werd 'hij rijk ! ton deel is gevallen , zal de Directie der Salox in de Amstelstraat zich beijveren, door het opvoeren van meerdere werken van dien aard, den bloei der vaderlandsche tooneeldichtkunst bevorderlijk te zijn, en ten dien einde binnen kort reeds weder een ander oorspronkelijk werk, te weten: Willem de Bedelaar ,of het Amsterdamsche volksleven, melodrama in 9 tafercelen, door den Heer B. Rubens , ten tooneele brengen. Moge zulk cene ijverige belangstelling in de vaderlandsche kunst door een druk bezoek en ruimen bijval bekroond worden!
_ Op het elfde concert dor maatschappij Felix Meritis , 27 dezer, zullen zich doen hooren Mej. Mathilde Vereken, sopraan-zangeres van Luik, en de Heer Alfeo Gilardoni, de Paganini op de contra-bas, van Milaan. Door het orkest zal onder anderen worden uitgevoerd de sinfonie op. 46 van den Heer Joh. J. H. Verhulst, bekroond door de maatschappij Tot Bevordering der Toonkunst.
Het bestuur der akademie van beeldende kunsten èn teclmische wetenschappen te Rotterdam hoeft besloten, dat er in 1854 binnen die stad eene tentoonstelling van kunstwerken, van schilder-, teeken-, graveer-, bouw- en beeldhouwkunst, van levende kunstenaars , zoowel buiten als binnen dit rijk gevestigd, zal plaats hebben in dc daarvoor zoo bij uitnemendheid geschikte groote zaal der sociëteit Harmonie. Deze tentoonstelling zal van Maandag 11 Junij tot Zaturdag 8 Juijj 1834 geopend ziju eil veertien- dagen kunnen verlengd worden.
Zaturdag e. k. zal de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, de» morgens ten 11 ure, eene gewone vergadering houden. Dê spreekbeurten zullen vervuld worden door de Heeren . J. L. C. Schrocder van der Kolk, H. J. Halbertsma, R. Lobatto en F. Dözy. Onder dc meest belangrijke gemeente-begrootingen voor 1854, van welke «ns het bedrag kenbaar geworden is, bekleedt die van Arnhem eene eerste plaats, ais zijnde welligt nog nimmer tot het tegenwoordige cijfer geklommen. Dezelve is in ontvangst voorgedragen op /' 324,555.91 £en in uitgaaf op f 323,900.24|, gevende een batig slot van ƒ655.67. Dit ongewone cijfer wordt veroorzaakt door de gevorderde kosten voor den uitleg <3er stad, welke het ongeveer eene ton gouds boven dat van vorige jaren doen stygi.ii. Daar de gewone jaarlijksche inkomsten niet toereikend waren heeft de gemeenteraad besloten tot den verkoop van effecten en het aangaan eener geldleening. De post voor te houden feesten, voor het afgeloopen jaar op dc begrooting gebragt ad f 5000, is thans geraamd op/1000, zoo in ontvangst als in uitgaaf. Met den 15den Februarij aanstaande zijn van Zr. Ms. fregat Palembang op non-activiteit gesteld de luit. ter zee lste kl. H. Engelsman Kleynhens; de luitenants ter zee 2de kl. .1. K. van de Kruysse Pilaar, C A. L. H. baron van Heeckeren en J. J. A. D. Phaff. *'s GRAVENHAGE, 25 Jan. Naar men verneemt, wordt Z. Exc. de Baron von Maltitz, gewezen gezant van Rusland, bij het Nederl. hof, binnen kort in de residentie verwacht, tot afdoening zijner zaken. Z. Exc. zal zich dan weder naar den Rijnkant begeven, alwaar hij zich thans nog bevindt. — In de Scheveningsche Duinen werken sedert eenigen tijd ongeveer: 300 arbeiders. Daarvan zijn er vier honderd aan het einde van het: Kanaal werkzaam tot voorbereiding der werkzaamheden, wanneer eenmaal de doorgraving van het Kanaal tot in Zee zal plaats hebben. Deze zijn daar van wege het stedelijk bestuur aangesteld. De overige 100 wor- : den bezig gehouden aan de ontginning van grond, van wege de Vereeniging tot Werkverschaffing aan Behoeftigen, om aldaar aardappelen te pooten en rogge te zaaijen. Er wordt alzoo aan behoeftige huisgezinnen gedurende den winter door handen-arbeid brood verschaft. , * BRIELLE, 24 Jan. De justitie doet ijverig onderzoek naar een, vermoedelijken kindermoord, welke eenige dagen geleden alhier moet j gepleegd zijn. Dientengevolge heeft het kind van J. H., gewezen dienst- j meid, hetwelk in den tuin begraven lag, een gercgtelijk onderzoek on-! dergaan. Men zegt, dat de aangifte der geboorte behoorlijk moet hebben plaats gehad, doch het overlijden is verzwegen geworden. * PITRMERENDE, 25 Jan. Te Oosthuizen had heden een zeldzaam , voorval plaats. Een bakker ontdekte onder den vloer van zijne woning een zeer groot dier, dat gedurig een hevig gedruisch maakte; geen raad wetende om dit dier te krijgen, zette hij een grooten knip, en wezentlijk, toen hij den volgenden morgen opstond en naar den knip zien ging, zat het dier met den eenen poot in den knip ; de bakker bang zijnde voor zulk een groot beest, riep in allen angst zijn broeder; deze dit dier ziende haalde spoedig eene spade om het te dooden; het dier nam een hevigen ruk, scheurde met zijn bek zijn poot af en wist zoo te ontvlug- ; ten. Dit dier was een otter en had de lengte van 2 Ned. ellen. HELDER, 24 Jan. Volgens berigt van Vlieland is de aldaar gestrande kof Reina, nadat men er slechts 120 vaten zwaar beschadigd lijnzaad uit had kunnen bergen, met het grootste deel van zeil en tuigen en. verdere lading geheel gezonken. SNEEK, 24 Jan. Sedert onze laatste opgave van den 17den dezer, ïijn er, in de gemeente Wijnbritseradeel, op nieuw 26 runderen wegens de longziekte afgemaakt, zoodat het gezamenlijke getal thans bedraagt 2033. (S. C.) I * GRONINGEN, 24 Jan. De raad dezer stad heeft besloten, dat de' jagt- en collatieregten der stad zullen worden verkocht. Ook hier is men het omtrent de zaak der kermis, die bij den raad aanhangig is, lang niet eens. Intusschen zal in allen gevalle de kermis van Mei e. k. plaats hebben, omdat natuurlijk de zaak nog niet zoo spoedig zal worden beslist. ~ Het genootschap Pictura, hetwelk in den loop van de maanden Mei en Junij aanst. eene tentoonstelling van schilderijen, enz., zal houden , vierde heden avond haar jaarfeest, hetwelk opgeluisterd werd door eene redevoering van onzen kunstlievenden stadgenoot, Dr. H. Wolthers, jen de uitreiking der eereprijzen, door den Heer Buis en nu wijlen den Heer G. Rijkens behaald. * DEDEMSVAART, 24 Jan. De dienstmeid van den Heer 8.8 , alhier , op eene kleine ontvreemding betrapt wordende, werd hierover door haren meester berispt. Eenige oogenblikken later hoort de knecht een vreemd geluid als uit den koestal komende. Hij snelt derwaarts en kwam gelukkig nog tijdig genoeg, om het jonge meisje van eenen anders wissen dood te redden. De ongelukkige had zich opgehangen en worstelde reeds met den dood. _ * COEVORDEN, 25 Jan. Naar wij met zekerheid vernemen is men leindelijk,te rade geworden, om de Noord- en Zuidbarger markten te verdeelen. Eene commissie is benoemd. Deze markt is ruim 12,000 bunders groot, meer dan het 5/6 bestaande uit veen. * MEPPEL, 25 Jan. Gisteren avond gaf de alhier bestaande Rederijkerskamer , Erica, ten behoeve van het patronaat van het oude Diakengezelschap, eene voorstelling, welke ƒB4 zuiver heeft opgebragt. * TILBURG, 25 Jan. De werkzaamheden tot het voor de bestrating in gereedheid brengen der bedding van hier op de Belgische grenzen, ter oorzake van dc vorst gestaakt geweest zijnde , zijn wederom hervat; men verneemt, dat binnen weinige weken met de bestrating aangevangen en die met kracht zal worden voortgezet.
---

