Met Jaar 1853.
VI. RUSLAND. Indien er eenig jaar was, in den jongsten tijd, waarin dit land de aandacht der wereld op zich vestigde, het was in dat> hetwelk thans besloten is, meer dan kiemen Welligt van groote gebeurtenissen in het nieuw ingetreden, en zeker vele moeijelijke vraagstukken ter oplossing overlatende. Indien ooit Werden de hulpbronnen vau dat onmetelijk Rijk, zoo veel mogelijk, gewogen, zijne vroegere on latere staatkunde, binnen- en buitenslands, werd nagegaan, in het licht gesteld, hoe zijne magt zich uitstrekt van het hooge Noorden tot in hot Zuiden, maar bepaaldelijk in het Oosten van ons werelddeel en tot in het hart van Anè, en üich zelfs aan nog minbekeade kusten in de Zuid-Zee doet gevoelen. Dit wekte Jhier bewondering, ginds vrees, elders Wedijver of nijd op, en al die gevoelens doorkruisten elkander van het oogenblik, dat oorst Ruslands diplomatie, daarna zijne krijgsmagt en vloten krachtiger optraden ter ontknooping, althans ter regeling voor een geruim tijdvak naar Ruslands inzigten, van het Oostcrsche vraagstuk. Prins Mentschikoffs zending, de bezetting der vorstendommen aan den Donau, de houding tegen Turkije en jegens het "Westen, de opgevolgde verklaringen, eer in vrcdelievenden dan itt oorlogzuchtigen geest, dat alles leverde de gronden voor velerlei beschouwing, vertoon of werkelijk verzet, doch het laatste altoos met blijkbare behoedzaamheid, welke kenschetste, dat men do krachten van den ontzaggelijken Staat niet te gering schatte. De bijeentrekking van het gebeurde omtrent het zoogenaamde Oostersche vraagstuk zal de gelegenheid geven, om een eu ander meer bepaaldelijk in herinnering te brengen ; de vermelding daarvan nu zou tot herhaling voeren. Reeds is aangestipt, dat de Keizer zelf door reizen naar Duitschland, naar Oostenrijk en Pruisen beide, de belangen zijns rijks, tegen de voorziene botsingen met de zeemogendheden, bleef behartigen; hij deed ook binnen 's lands het mogelijke tot voorbereiding van oenc worsteling, wier aard en omvang kwalijk te bepalen waren, doch die ligt de grenzen van het tooneel , der gebeurtenissen van den dag konde voorbijstrevcn. Hij schatte zijnerzijds kennelijk de krachten van dc zeemogendheden ook niet te gering, doch, eens zijne besluiten genomen hebbende, ging hij daarvan niet af, trots een gedeelte van het Westen, dat hem of met zachtheid trachtte daarvan terug te brengen, of hem schamper deswege bestreed. In eigen boezem des Russischen volks, naar deswege soms berigten voorkwamen, deden zich aanvankelijk twee gevoelens op, oene meer naar het Westen overhellende, de andere de zoogenaamde oud-Russische partij, die voor den oorlog was, en die van lieverlede de andere, zoo zij bestond, geheel overvleugelde, voor zooverre dit naar den aard van het Russisch beginsel van regering overeenkomt. Zeker is het, dat van Mei af dc tijdingen gedurig vau toerustingen en krijgsligtingen op groote schaal, en van bewijzen van ondersteuning des Keizers door de bovolking.door schrijvers en dichters, door hoogere en mindere geestelijken, gewaagden; en in de jongste dagen vermeldden de bijzondere brieven, te Parijs of Londen ontvangen, dat zicli eene beweging, ten voordeele van don krijg, cene geestdrift onder alle klassen openbaart, die de dagen van 1812 in do herinnering terugbrengen. Zou, zoo als de zaken nu slaan, die drift zelfs door den iübeliecrschenden wil, door een enkel woord van don Keizer te betoomen zijn? Dit wordt reeds betwijfeld; maar wat daarvan wezen moge, en zonder te treden in beoordeeling van oorzaken of drijfveren, welke do tegenwoordige gesteldheid van zaken in Rusland in wezen hebben geroepen, is het reeds een ontzaggelijk feit, dat te vermelden valt, op het einde des jaar 3: die geduchte houding van Rusland, gereed don kamp te aanvaarden met zeker twee dor magtigste Staten van het Westen, waardoor ook van zijnen wil den vrede der wereld voor vele jaren welligt afhangt. _ Met gespannen blik is het oog der wereld dan ook geslagen op dc tij. ding, die eerstdaags uit Petersburg wordt gewacht in antwoord op de laatste mededeelingen , voor wcrkelijkcn krijg uit het Westen naar deu zetel der I'etor's en Catharina's gezonden, in anderhalve eeuw tot zulk eene hoogte gestegen, dat hij het verbond van hen noodig maakt, die vroeger daarop , elk afzonderlijk, met minachting welligt uedei-zagen. Van zijn standpunt afgezien, beschouwen zelfs zijne tegenstanders het onwaarschijnlijk , dat hij hunne vragen , door don klem dor vloten begeleid, toestemmend zal beantwoorden; en dc taal in afwachting daarvan gevoerd in tolken, voor die der verbonden regeringen gehouden, maakt dat nog onwaarschijnlijker. Waar moge het zijn, wat dezer dagen in Londen meer bepaaldelijk in het licht word gesteld, dat Keizer Nicolaas zich heeft laten vervoeren door de gedaohte, dat Engeland en Erankrijk niet eenstemmig in dit geschil zouden te werk gaan, en dat zijn diepe staatkundige blik hierin misgetast heeft, men houdt het er echter vrij algemeen voor, dat hij zich ook daardoor niet zal noch kan laten weerhouden om, HU eens de baan in het Oosten gebroken is, terug te treden, en dat het binnenstevenen van de Zwarte Zee het sein zal zijn tot het overtrekken van den Donau, boyrozen of niet, door do Russische krijgsmagt; dat hij zich vooral niet zal onderwerpen aan het brengen van het geschil voor nu en het vervolg aan de beslissing van dc andere Europesche groote mogendheden gezamenlijk; hij wil blijkbaar alleen en reo;tstreeks met Turkije onderhandelen, of het daartoe nopen door den krijg; dit is ongeluklug de spil, om welke de zaak het geheele jaar door bij de onderhandeling, - bij oorlog zelfs, gewenteld heeft. Beschouwingen, vele gissingen over den verderen loop der zaak komen te minder te pas, daar zij welhaast hare beslissing zal erlangen. Aan de andere zijde van de zee, waarop thans weder de aandacht van 'Europa en Azië beide gerigt is, wordt de blik henengevoerd naar het tooneel van eenen krijg, die Rusland reeds vele jaren bezig houdt, en die dit jaar eene meer dan gewone beteekenis kreeg. Niet dat de strijd op zich zelven andere verschijnselen aanbood, dan in vorige jaren; nu was het Schamyl, die soms door de bergpassen henen drong en de Russen cenig voordeel afwon, dan werd hij teruggeslagen, ditmaal vooral dooiden generaal Dolgorukow. Maar het was het verband, dat er bestond tusschen dien strijd en dien in Turkije, waarnaar van laatstgemelde zijde getracht werd, en dat ook op het punt was tot stand te komen, in Azib' te lande, en over de Zwarte Zee door aanvoer van hulp en voorraad. Daartoe was, zoo men beweerde, het smaldeel bestemd, dat in de haven van Sinope zulk eene zware nederlaag heeft geleden,' die der Turksche zeemagt altijd eon gevoelig verlies deed lijden en in Londen en Parijs zooveel weerklank vond, dat ook daarop bevelen werden afgezonden, welker volvoering ligt tot nieuwe verwikkelingen zouden kunnen leiden; immers wordt dit van vele zijden gevreesd. Terwijl aan de ceno zijde uit het Westen, vooral uit het Britsche parlement, Ruslands staatkunde bits bejegend werd, naar mate die voort-
schreed, was het oog vooral ook op Rusland's Zuidergraanschuren goslagen, tot het aanvullen van de schaarschtc der levensmiddelen, en bereikte het getal der koopvaarders van alle volken, naar en van Odessa afgezonden, eene ongekende hoogte. Vele handelsvoordeelen vloeiden daardoor aan Rusland toe; maar in de laatste maanden des jaars deed gevaar voor en werkelijke uitbarsting van den oorlog, en nog later de moeijelijke vaart op dc Zwarte Zee, belemmering ontstaan, die den handel aan vele zijden benadeelde. Dit zelfs deed in Engeland de vaart op Odessa en met de Donau-mondingen met de staatkundige vraagstukken verwikkelen, en Rusland verwijten, dat het die mondingen gedurende een ruim gedeelte des jaars onbruikbaar deed worden: verwijten, welke nu met felheid gedaan, dan louter aan partijzucht toegeschreven en ten slotte niet duidelijk uitgemaakt zijn. Verder heen op Perzië, als een Oostelijke nabuurstaat van Turkije, en als een voormuur van Engeland welligt, hield Rusland het geheele jaar het oog gevestigd. Het zou zelfs aan dat land hebben voorgeslagen in den uitgoputten staat zijner schatkist te gemoet te komen, bij afstand van het vruchtbare gewest Tauris, ten Zuiden van de Kaspische Zee gelegen; dit bleef echter nog zonder gevolg, maar dat Perzië mot Engeland en Erankrijk brak was zeker meer het gevolg van Ruslands invloed dan dien van Turkije, hetwelk zich vöbr de eigene groote bezwaren toch met zekere fierheid in Perzië deed gelden; voor het overige hebben de gebeurtenissen der jongste dagen doen zien, dat er over een aanvallend en verwerend verbond aldaar met Rusland werd onderhan-
deld, hetgeen Tnrkije's oostergrenzen niet weinig in gevaar stelt, maar van de andere zijde ook grootelijks heeft bijgedragen tot don keer der meer vredelievende staatkunde in Engeland. Volgens de jongste berigten is het nog twijfelachtig, of dat verbond tot stand zou komen, on zou Bngelands gezant, door zijne dreigende houding, den Shah weder behoedzamer hebben gemaakt; doch bij den aard van dio Oostersche hoven en *•<- geschiedenis der wisselingen van de staatkunde aldaar, valt hierop < denkelijk weinig te rekenen, en zal de eerste uitslag der gebeurtenissen ligt weder verandering brengen. Niet alleen dat de Russische invloed naar al die verschillende punten toeei- of min krachtig, zigtbaar was, ook bij de bewegingen in China, welke dit jaar eone verbazende ontwikkeling kregen en het Hemclscho Rijk op zijne grondslagen deden schudden, was nu en dan van Rusland sprake , hetzij om de vrije scheepvaart op de rivier Amur te bedingen, eene nieuwe beteekenende marktplaats, aan de Irtytsch, te verkrijgen , hetzij om, zoo mogelijk, den opstand te beteugelen, die den zoo volkrijken staat met een ganschen ommekeer dreigde, waarvan de uitkomsten nog zoo weinig te berekenen vielen. Van dit laatste voorzeker reusachtige ontwerp kwam niets, van de bevordering van Ruslands handel aan dc grenzen wel, hetgeen Engeland, en ook misschien de Ver. Staten, niet weinig in de oogen stak. Laatstgemelde wareu zelfs niet zonder beduchtheid, naai vooral uit dc igtcn bk k, voor de verschijning van een Russisch smaldeel in de wateren nabij Japan, bij gelegenheid van de onderneming van den Amerikaanschon vlootvoogd derwaarts, tot dusverre nog in der minne afgeloopen; en dat Rusland een consul-generaal naar de Sandwich-eilandcn zond, versterkte dat gevoel. Doch het wordt tijd weder tot naderby gelegon gewesten te komen; en wel dio digt aan Ruslands hoofdzetel palen. ZWEDEN mogt zioh verheugen in de herstelling van zijnen Koning, wiens gezondheid, door het verlies van een z'\;ncr zonen, zwaar geschokt was. Dit land ondervond bij voortduring den invloed van de nieuwe scheep-* i vaart-wetgeving, tot welke het was toegetreden,- zoowel dc bouw van schepen als de vaart, Vooral op Engeland, vermeerderde. Hiertoe droegen in- | tusschen ook bij de omstandigheden in vele streken van Europa, ter zake van de levensmiddelen; daardoor had er eene ongemeen drukke vaart uit !en op de Oostzee plaats, zoodat in ee'ne maand, September, niet minder dan 2000 schepen de Sond doorstevenden, meestal naar Engeland, Pruisen en de Nederlanden. In dit jaar werd de geboortedag des Konings o. a. gekenschetst door de opening van den eersteü. spoorweg in Noor» wogen. Hierdoor Zou een groot gedeelte der bevolking van hot koningrijk voor het eerste in eene regtstreekschè gemeenschap met de hoofdstad en de voornaamste zeehavens gebragt worden. Naarmate dc aangelegenheden in het Oosten zich verwikkelden, werd de aandacht ook hier te lande zeer daarop gevestigd. De Koning van Zweden wordt toch als het hoofd der Scandinavische volken beschouwd, en heeft daarvan bewijs gegeven, toen het' in de jongste jaren op de bescherming van Denemarken aankwam. Hij had echter groot beleid in acht te nemen. Aan do eene zijde door Engeland welligt als een voorin mir tegen Rusland beschouwd en in eigen boezem cene partij werkzaam ziende, om den ouden Haat tegen laatstgcmeld land te ontvouken, zag hij blijkbaar de gevaren in, welke eenige daad ten nadeele van do Rossen zou kunnen na zich slepen. En had hij daartoe zeker geen voornemen, hoe ligt zou liij in moeijelijkheden kunnen gewikkeld worden, daar men van de oevers van den Teems zelfs reeds de dreiging hoorde, en nog steeds hoort, om eene vermogende 'vloot naar dc Oostzee te zen- j den, terwijl van de andere zijde cene magtige Russische scheepsmagt die ! wateren op beteekenende wijze doorkruiste. Dit alles spoorde tot eene ¦ voorzigtige staatkunde; tot onzijdigheid, maar ook tot waakzaamheid ¦ aan. En dit is dan ook dc geest van de rede, waarmede Koning Oscar eenige weken geleden den Rijksdag opende; 's lands verdediging moest , op beteren voet gebragt worden, om op allo gebeurtenissen gevat te zijn. I ! Het was den 24sten Nov. jl., dat hij tot den rijksdag hot beroep rigttc j ¦ op dp vaderlandsliefde der Zweden ten behoeve, van^le meerdere waar-! ¦ borgen , waarmede 's lands onafhankelijkheid moest worden omringd, en j . de Koning sprak toen onder anderen aldus: ;/Nog nooit heeft een Zweedsch ¦ monarch io vergeefs een beroep op de vac_..la.id..üetdo zijner onderdanen ; gedaan, wanneer het de eer on de zelfstandigheid zijns volks geldt. Gij zult, naar ik vertrouw, toonen , dat gij dc waardige vertegenwoordigers zijt van ceno natie , wier moed en zelfverloochening den Zwcedschen : naam mot omiitwisehbare trekken in do roemrijke jaarboeken onzer ge, schiedenis hebben gegriffeld." Sedert zijn in den boezem dor vergadering met gesloten deuren mededeelingen van regeringswege gedaan over den staat der buitenlandsché . betrekkingen , welke de voltooijing van 's lands vcrdedigings-stelsel noo-1 ; dig maakten; dc wapeningen zouden op gcduchten voet worden gebragt.! Sedert zijn ook ter kennissc van Europa gebragt de besluiten of voor- j . stellen wegens 's lands onzijdigheid, in verband met Denemarken vast-! , gestold en verder te ontwikkelen. Voor weinige dagen toch verkondigden dc Noordsche bladen, dat eone I belangrijke Nota van het Petersburger hof was ontvangen, welke drin-: , gende beslissing daarover noodzakelijk maakte. Engelsche ministeriele ' ¦ baden vergrootten echter den inhoud van die Nota, zoo het blijkt; want: . zij beweerden aanvankelijk, dat Rusland niets minder zou gcoischt hebben dan dc sluiting vau de Oostzeehavens en den Sond voor Britsche . en Fransche schepen, als de oorlog mogt uitbreken; later hebben zij erkend, dat dit ongegrond was. Waarschijnlijk behelsde de Nota tocii zoodanige openlegging van zaken, dat de verklaring van Zweden en Dene: marken allezins noodig was, dat zij zich onzijdig zouden houden en voor , hunne onafhankelijkheid waleen. Wat ook het gevolg zij , (zoo deelt de Times in een zijner jongste Nrs. de verklaring mede, door beide staten aan al dc kabinetten van Europa toegezonden) wat ook het gevolg zij van dc verschillen, welke tusschen . Rusland en Turkije zijn opgekomen, en welke dreigen zich tot dc zee; mogendheden uit te strekken, verlangen Zweden en Denemarken hunne . vriendschappelijke betrekkingen te handhaven met al de staten, die thans in goede verstandhouding met hen zijn , en dienvolgens stoilcn zij voor in den strijd, welke over de wereld kan losbreken, cene strikte onzijdig-! heid in acht te nemen, door zich te onthouden van elkon regtstreckschen ' of zijdelingschen maatregel, berekend om eenige der strijdende partijen te begunstigen of bij te staan. Te dien einde stellen zij voor, zonder1 i eenig onderscheid in hunne havens dc koopvaardij- zoowel als de oorlogschepen toe te laten van de beide oorlogvoerende partijen, met uitzondering alleen van de kapers, wien het verboden zal zijn de Zwocdsche en Deensche havens binnen te komen. De eenige uitzondering op dezo vrije toelating, wat Denemarken betreft, is de haven van Christiansoe, welke als eene staatsgevangenis-plaats beschouwd wordt; en wat Zweden aangaat, zullen vreemde oorlogschepen in de voornaamste havens niet binnen de linie van zekere forten mogen komen. Zij stellen wijders voor, aan beide partijen de volledige vrijheid to vergunnen om te handelen en zich van voorraad te voorzien, met uitzondering alleen van artikelen van oorlogs-con trebande; doch zij stellen het als een regel van hunne onzijdigheid vast, dat, behalve bij nooddwang van weder, gecne ter zee buit ¦ gemaakte p-iijzen zullen worden ingelaten, veroordeeld of verkocht in . hunne havens, of door hunne raden van admiraliteit. Ten slotte kennen zij zich als hun regt toe, dat zij hunnc_ eigene handels- en andere betrekkingen zullen mogen voeren door middel van hunne eigene schepen met de staten, welke ra dezen oorlog mogten batroleken worden, en die onderworpen zijn aan de bestaande wetten, en, bijgevolg, aan zoodanige i voorwaarden, welke de staat van den oorlog mogt opleggen. Daar nog verscheiden maanden moesten verloopen, alvorens de Oostzee: havens open zijn, hetzij tot het voeren van den handel of tot krijgsver! rigtingen, zouden de Noordsche hoven, zonder werkelijke ongelegenheid voor de scheepvaart, deze verklaring nog eenigen tijd hebben kunnen uitstellen, of wel daarmede kunnen wachten, tot dat de oorlog tusschen de , zeemogendheden werkelijk begonnen ware. Doch zij hebben eene meer staat¦ kundige en te gelijk eene meer vastberaden gedragslijn aangenomen, en deze kennisgeving van hunne onzijeligheid was het juiste antwoord, dat , zij kouden geven wegens de aantijging, dat zij onder Russischcn invloed ¦ stonden. : De onderhandeling tusschen beide Noordsche Staten, tot verdere waar; borging van hunne onafhankelijkheid gevoerd, wordt voorts mede door • het Engelsche blad vermeld, met bijvoeging //dat de zeemogenheden van ! het Westen daarover niet kunnen klagen." i k '/Het denkbeeld van eene gewapende neutraliteit is ook vermeld," (voegt ¦ het blad er beteekenend bij,) doch dit is waarschijnlijk geschied uit eene - onbestemde herinnering van de overeenkomst wegens de zeevaart, in • 1780 door de Oostzee-Staten met Rusland gesloten; deswege wordt i in de tegenwoordige verklaring niets gevonden. De neutraliteit van deze ¦ Staten bedoelt hunne onafhankelijkheid, en die beveiligt ons tegen het ¦ eenige gevaar, dat wij in de Oostzee zouden to duchten hebben^ indien i Rusland mogt gepoogd hebben zijn overwigt in havens, die niet tot zijn < ryk behooren, uit te oefenen."
De Times juicht zeer over dien uitslag der raadplegingen van de beide Noordsche Staten , welke, zegt dat blad, wijselijk daarhenen strekt om de Oostzee, zoowel bij vrede als bij oorlog, tot eene vrije en opene zee te maken. Voor zooverre dat blad de tolk van de Britsche regering is, kan mon uit het bovenstaande toch altijd vasthouding aan vroegere begrippen bij de regering over de neutraliteit zien doorschemeren ; hoe dit zij, dit vraagstuk zal denkelijk wel een dergenen zijn, die meer en meer bij het dreigende van het oorlogsgevaar tel' zee het meest door dc Europesche diplomatie verdienen behartigd te worden, met dc zucht om in tijds alle moeijelijkheden ten dezen to doen vervallen. Komen wij van deze, met het buitenland in verband staande vraagstukken , tot de meer inwendige van den tweeden der Staten in het Noorden van Europa: in DENEMARKEN duurde, onder gewijzigde omstandigheden, en nu meer op het veld van verkiezingen en strijd itt' de kamers, de botsing tusschen de verschillende begrippen voort over de regten der onderscheidene doelen vau dc monarchie Reeds in do dagen dos jaars zag men daarvan de sporen; in weerwil van den tegcustand der ministers, werd door den Rijksdag, met bijkans gelijke stem-* men, eeno voordragt geweigerd, waarbij de tollinie aan do Einer opgeheven en naar de Elbe verlegd zoude worden. Ontbinding van der kamers en nieuwe zamenkomst waren daarvan het gevolg. Onder dien indruk werden eerlang de beraadslagingen aangevangen over de troonopvolging, naar eene door den Koning gedane voordragt. Daarbjj wordt de ondeelbaarheid der monarchie in het oog gehande», zoo als de groote mogendheden die verlangd hebben. De vrouwelijke linie was daardoor van de troonopvolging geheel uitgesloten. Het zal niet onbelangrijk voorkomen eenigzins, hooger op te klimmen nopens het vraagstuk , dat zoo lang de aandacht van dat land en van Europa heeft bezig gehouden, en hetwelk dit jaar eene oplossing heeft erlangd, welke men als beslissend mogt aanmerken. Men herinnert zich, dat in de maand Mei van 1852 de belanghebbende mogendheden te Londen een verdrag hebben geteekend, hetwelk de regeling van de Deensche troonopvolging bepaalde , voor het geval, dat de tegenwoordige tak van het koninklijk huis, die aan de regering is , zooals zich liet verwachten , kinderloos mogt uitsterven. Dat verdrag riep als vermocdelijken opvolger met zijn mannelijk oir ten troon den jeugdigen hertog Christiaan van Glucksburg, van vaderszijde afstammende vau de mannelijke lijn der Koningen van Denemarken en van moederszijde naau . verwant aan den tegenwoordigen Koning. Maar bij een protocol, te Warschau geteekend tusschen de hoven van Kopenhagen en St. Potersburg, was overeengekomen * dat dé Keizer van Rusland, afziende van zijne aanspraken op de gedeelten der hertogdommen, welke hem, bij ontbinding van het Deensche koningrijk, mogten toevallen, zich toch voorbehield die aanspraken te doen gelden, wanneer het mannelijke oir van Glucksburg op zijne beurt mogt uitsterven. Daaruit zou dus gevolgd zijn , dat het geslacht van Holstein-Gottorp , waarvan de Keizer van Rusland het hoofd is , eenmaal zou kunnen worden toegelaten, om over j een gedeelte der hertogdommen te regeren. Intusschen had het Lond verdrag vastgesteld, dat de onderscheiden gedeelten van dc monarchie ' een ondeelbaar geheel zouden uitmaken; en vreesde men dat, vol; gens het bepaalde te Warschau , de Deensche kroon eenmaal geheel in handen van de Russische souvéreinen mogt vallen; daaraan dacht de Deensche volkspartij het eerst. Van daar dat, toen het bewind by de kamers de toestemming kwam vragen tot het verdrag van Londen, het iop eenen niet ondubbelzinnige]] tegenstand stuitte. Bij het volk en de, I kamers was eene groote onrust merkbaar, en welligt deelde hot bewind ! zelf die wel eenigermate: althans het vreesde het gevoelen te moeten ! inwinnen van de mogendheden , die het verdrag van Londen geteekend I hadden, over de wijze waarop dat verdrag moest worden verstaan bc. trokkclijk het punt,'dat tot zooveel bezorgdheid in Denemarken had aanleiding gegeven : cene bezorgdheid die zich jn de dagbladen veelzins I lucht gaf. Het antwoord heeft gelukkig allen twijfel weggenomen. De kabinetten, welke men geraadpleegd had, hebben eene eu dezelfde gedachte gekoesterd, te weten, dat het ongeschonden bestaan van Denemarken_ en de troonopvolging een Europeesch vraagstuk zijn, en dat de kroon met open kon vallen, zonder dat de mogendheden, welke de overeenkomst van j Londen hebben geteekend , geroepen werden om aan nieuwe regelingen ! doel te nemen. Het kabinet en de kamers van Denemarken hebben pie ! uitlegging geruststellend gevonden en het verdrag heeft dc bekrachtig» _ j erlangd, hetwelk het noodig had, om wet uit te maken in eenen staat, welks toekomst het regelt. Men juichte in Engeland en Erankrijk , did ' zich beiden , vooral in den tegenwoordigen tijd , tegenover Rusland aan ;de oplossing van het Deensche vrangstuk lieten gelegen liggen. Reeds verscheiden jaren vóór de gebeurtenissen van 1848 had de Deensche troonopvolging en het onverbrokkcld bestaan van dit land do gemoederen aldaar en de kabinetten in groote mate bezig gehouden. De schok van 1848 had I toegebragt om de zaken tot het uiterste te drijven; de hertogdommen waren het tooneel van een feilen, bloedigen strijd, en Denemarken verwon deze , ; hoewol niet dan ten koste van zware verliezen en omdat dc zaken in, I Duitschland ten slotte anders liepen, dan do hertogdommen zich hadden l voorgesteld. De kleine zeemogendheid had bij die gelegenheid cene kracht, eene vastheid van wil en eene vaderlaiidsliei'de ontwikkeld , welke niet I weinig hebben bijgedragen, om haar dat ontzag te doen betooncn, haar ! dat ongeschonden bestaante doen waarborgen, hetwelk het kernvol Deensche volk gewis verdient. Regering en volk hebben in de dagen van beproei ving eene groote mate van toewijding aan de algemeene belangen aan : den dag gelegd; de partijdriften zwegen voor het gewigt en den omvang | der zaak, die hier op het spel stond en geenerlei opoffering was te groot j voor 's lands verdediging; het loon daarvan is geweest, dat Denemarken ; uit hot hagchelijk gevaar te voorschijn treedt krachtiger en ook invloed; rijker, zou men zeggen, dan te voren, omringd van dc achting aller voli ken en regeringen, die burgerdeugd en kloekhartigheid bij eepen landaard | weten op prijs te stellen; zelfs des tegenstanders lof mogt het inoogsten. Het ontbrak, ondanks de. eendragtige houding naar buiten, toch aan geone wrijving der verschillende partijen binnen 's lands, vooral na de zamenkomst der kamers in het najaar. Nu gold het de geldmiddelen , dan de bezoldiging van den Kroonprins, indien deze staatsbetrekkingea mogt vervullen, welke door dc volks-kamer geweigerd, door de eerste kamer goedgekeurd word; een ander maal betrof het de gemeente-besturen, waaromtrent de kamers in de vorige zitting cene wet met wijzigingen had aangenomen, zoodat de Koning voor het eerst van zijn regt van veto gebruik maakte en die wet niet bekrachtigde; nog een andoren keer was het weder het groote vraagstuk der tollinie , welke met de nieuwe regeling van het land, ook in betrekking tot de hertogdommen, in zoo naauw verband staat. Deze hertogdommen toonden op hunne beurt verzet , daar zij nog onlangs, met nagenoeg gelijke stemmen, het ontwerp verwierpen van eene staatsregeling, door de regering voor de geheele Deensche monarchie voorgedragen, en dit wel vooral om de gemeenschappelijkheid van belangen van Sleeswijk en Holstein to bewaren. Hier dus steeds het streven naar behoud van de afzonderlijke nationaliteit, al ware het, zooals wel eens gemeld is, met herstelling van de onbeperkte monarchie, In eigenlijk Denemarken heersehte juist de tegenovergestelde bedoeling; dit bleek bij de beraadslaging over de tollinie en vooral bij die over de staatsregeling; dat vraagstuk baarde de geheele helft des jaars, en vooral in hot laatst, veel moeite. Vóór het uiteengaan van de vertegenwoordiging in don zomer was door de regering een ontwerp deswege voorgeslagen, waarin de werkkring voor dc wetgevende magt op eenige punten beperkt werd, welke punten in de gemeenschappelijke grondwet des lands zouden worden geregeld. In dien stand van zaken ontstond er vrees, dat laatstgemelde grondwet in beperkenden geest zou worden opgesteld en heeft de groote meerderheid van do Deensche kamer bezwaar gevonden tegen de overweging dadelijk van het door de regering gedane voorstel van eene staatsregeling voor eigenlijk Denemarken, en de sedert 1849 bestaande Deensche constitutie tot grondslag harer beraadslagingen genomen, met terzijdestelling van de rogerings-voordragt. Na vele botsingen, die zelfs het bestuur aan het wankelen bragten, stemde zij tot de behandeling toe; doch wijzigde nu toch de voordragt; bij de eerste kamer werden die wijzigingen weder verworpen; zoodat het vraagstuk nog aanhangig is. Het is te hopen, dat, bij den drang der zaken buiten 's lands, ook deze voor Denemarken bijzonder moeijelijke zaak door eene toenadering over en weder vereffend worde. In den loop dos jaars werd verhaald, dat de Koning dc afdoening van die zaak slechts afwachtte, om reeds bij zijn leven de kroon aan zijn - opvolger oyer te dragen; doch het bleek niet dat dit gegrond was.
---

