NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 13den dezer n°. 79, heeft Zijne Majesteit gelieven te benoemen: tot secretaris bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Parijs, den secretaris van legatie mr. W. 11. baron van der Duijn, thans tijdelijk aan dat gezantschap toegevoegd; en te bevorderen tot secretaris van legatie bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Weenen, den heer mr. K. baron van Brienen , thans attaché bij die legatie. Zijnde voorts, bij Koninklijk besluit van dezelfde dagteekening, n°. 80, door Zijne Majesteit bevorderd tot raad vaa legatie, buiten bezwaar van de schatkist, do heer mr. 11. C. du Bois, thans secretaris, en als zoodanig dienst doende bij Hoogstdeszelfs gezantschap te Brussel.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De berigten uit Spanje, inzonderheid van den opstand te Barcelona en te San Sebastian, hebben aan de Parijsche effectenbeurs jl. Dingsdag, met andero omstandigheden, eeno daling van den prijs der meeste fondsen te woeg gebragt; de speculanten achtten die berigten zorgbarend, vooral omdat nog niet bleek ten behoeve van wie of wat deze revolutie plaats greep. De gisteren, Woensdag, te Parijs bekend geworden tijdingen luiden niet minder zorgbarend. In den olücïelon Franschen Moniteur zijn gisteren morgen telegraphische depêches medegedeeld , die het volgende inhouden : » Te San Sebastian heeft het .stedelijk bestuur zich den 18den Julij openlijk voor den opstand verklaard; de nationale garde is er gewapend. Te Guipnzcoa is een gewezen adjudant van den generaal Espartero door de bevolking met de betrekking van militairen gouverneur bekleed ; bij eene wapenschouwing aldaar riepen de troepen leve de constitutie ; weg met de ministers 1
» Te Barcelona zijn den 17den eenige lieden, die de weefgetouwen en fabrieken vernielden en andere buitensporigheden pleegden, op last der overheid in hechtenis genomen, en vervolgens op een der openbare pleinen gefusilleerd. Aldaar is door den kapitein-generaal bekend gemaakt dat hij met den generaal O'Donnell, het hoofd des opstands, in overleg zou treden om gezamenlijk vertoogen aan de Koningin te zenden. De leuze der opstandelingen is er : leve de constitutie .' » Te Cuellero nabij Valencia zijn troepen der Koningin met opstandelingen slaags geraakt. De uitslag der ontmoeting is door het gouvernement nog niet bekend gemaakt. » De steden Tarragona, Girona en Lerida hebben insgelijks de vaan des opstands opgestoken." lultere berigten, die gisteren middag te Parijs bekend geworden zijn, luiden aldus: nTe San Sebastian hebben de opstandelingen 's lands tuighuis opengebroken en aldaar 25,000 geweren benevens ammunitie gevonden; hiermede zijn een duizendtal burgers gewapend, die vereenigd mot hot garnizoen , hetwelk uit ingezetenen der Baskische provinciën bestaat, zouden uitrukken om ook de omstreek in opstand te brengen. i) Pampeluna, Burgos, Vittoria, Valladolid, Sarragossa en Grenada bebben zich voor den opstand verklaard. n Volgens berigten uit Barcelona van den 17den Julij, hadden te Mataro eenige republikeinschgezinde lieden zich vereenigd om de beweging in hunnen geest te leiden ; maar zij zijn in hechtenis genomen en gevankelijk naai- Barcelona gevoerd. i> Gansch Catalonie heeft zich aan de beweging aangesloten, en zij die er den opstand leiden , handelen in overleg met den generaal O'Donnell." In een schrijven uit Madrid van den Uden dezer, hetwelk de Londensche Times van een zijner berigtgevers ontvangen heeft, leest men-: » Meer en meer schijnt de opstand eene algemeene revolutie van liberale strekking to worden. O'Donnell, overtuigd dat het land niet in beweging zal komen voor het doel alleen om hem president-minister te maken, is meer en meer geneigd om de inzigten der bewegings- of progressisten-party te omhelzen. Terwijl hij, door het gouvernement vervolgd wordende, zich te Madrid schuil hield en met zijne medestanders het plan des opstands beraamde, raadpleegde hij eenigen tijd vooral den heer Gonzalcs Bravo, die niet hooren wilde van eenige bewilliging aan de liberale partij, bij welke hij wist allo achting te hebben verloren. Bravo geraakte in twist met O'Donnell, nam reispassen en verliet het land. Sedert dien tijd had O'Donnell een veel achtenswaardiger raadsman in den heer Bios liosas, die hem thans vergezelt en een trouwe voorstander is van liberale staatsbegrippen; aan zijnen invloed vooral schijnt de proclamatie te danken te zyn, waarin O'Donnell nu laatstelijk onbewimpeld zich verklaard heeft voor zulke maatregelen als door de progressisten gewenscht worden en aan do overgroote meerderheid der natie aangenaam zullen zijn. « De berigten, dio van wege het Spaansche gouvernement worden openbaar gemaakt, zeggen dat de troepen van O'Donnell aan de ingezetenen allerlei afpersingen en buitensporigheden plegen. Dit is geheel onwaar. Zij betalen do ingezetenen dadelijk voor alles wat zij van hen ontvangen, en geven daarmede een voorbeeld hetwelk de troepen der Koningin wel mogten navolgen. » Eenige dagen geleden is aan de opgestane troepen door hunne generaals opzettelijk voorgehouden dat zij geene factie waren, maar do constitutionele krijgsmagt, in een bevriend land tusschen medeburgers optrekkend; dat zij dit steeds behoorden in het oog te houden, en hunne zaak niet mogten schandvlekken door de ingezetenen te berooven of te mishandelen, zullende zoodanig wangedrag op staanden voet met den dood worden gestraft.
» Ten noorden van Burgos heeft zich eene bende Carlisten vertoond, omstreeks 50 man sterk en met eenen priester aan het hoofd, die de ijzeren priester genoemd wordt. Ook in Navarra hebben voorstanders van het absolute koningschap de wapenen opgevat."
— De Parijsche Constitutionnel behelst in zijn nommer van gisteren eene beschouwing der Spaansche aangelegenheden, die te Parijs opzien gebaard heeft daar zij door velen beschouwd werd als eene meer of min juiste uitdrukking der meening van het Fransche gouvernement. » Het is geene bcmoeijing mot de zaken der buitenlandsche gouvernementen — zegt het genoemde ministeriele blad — wanneer men er een onpartijdig oordeel over velt, en vriendschappelijk goeden raad tracht te geven, vooral zoo die zaken een hoogst bedenkelijk voorkomen hebben , en zoo de waarheid onbekend schijnt te zijn aan hen voor wie hare kennis van het meeste belang is. Dan is het openlijk verkondigen der waarheid een blijk van toegenegenheid , een middel welligt om de oogon te openen die nog voor haar gesloten waren. Men zie dus geene verkeerde strekking in hetgeen wij over de jongste gebeurtenissen in Spanje te zeggen hebben. i) In dat land volgt opstand bijna zonder tussehenpoozing op opstand. Waarin is do oorzaak van het kwaad , waarin het geneesmiddel gelegen? » De omwentelingsstorm van 1818 bereikte Spanje niet. Dat land bleef' bezadigd en welvarend. Het had nog alleen maar twee dingen to verwerven : orrle in zijne finantien , vastheid in zijne constitutionele staatsinrigting. Voorzeker was de Spaansche schatkist met eene aanmerkelijke schuld bezwaard ; doch daar Spanje niet, als eenige andere Staten van Europa, in de noodzakelijkheid was om buitengewone uitgaven te doen , was het voor het gouvernement niet moeijelijk middelen tot dekking van het tekort te vinden. En wat de constitutionele staatsinrigting betreft, bezat Spanje juist al datgene waaraan Engeland de gezondheid van zijn Staatsieven en de bestendigheid zijner stautsinrigting te danken heeft, te weten een dapper volk blakende van vaderlandsliefde en doordrongen van eenen echt nationalen geest; eene rijke en magtige aristocratie, gunstig gesten d voorden vooruitgang der volksvrijheid en gezind tot inwilligingen aan andere volksklassen; eene vorstin die regeerde en niet bestuurde. » Eene gelukkige toekomst scheen alzoo aan Spanje verzekerd te zijn, indien mannen aan het roer van staat stonden die 's lands gesteldheid begrepen en het goede wilden. Doch een ongunstig noodlot heeft slechte niinistcrien door telkens slechter vervangen. Do finantiele hulpbronnen des lands werden meer en meer uitgeput; op de puinhoopen van het staatsvormogen verhieven eenige particulieren zich tot een ergerlijken rijkdom, en van toen af' kende de verspilling van 's lands penningen geen grenzen meer; het staatscrediet werdt vernietigd; het volk begon te morren; en weldra werden op onderscheiden punten oproerige bewegingen beproefd. Het bewind, zich niet kunnende staande houden door gematigdheid, welke immer uit het bewustzijn van eene bestendige en regelmatig werkende kracht voortvloeit, zocht toen steun in een stelsel van dwang en beteugeling, hetwelk drukkend genoeg was om de gemoederen te verbitteren maar niet krachtig genoeg om ze gedwee te maken. i) Zoo is dat ongelukkige land in weinig tijds uit eenen staat van rust gekomen in eenen toestand, waarin cottps d'élat als redmiddelen aangemerkt worden. Dat is de eigenlijke oorzaak van dien snellen achteruitgang, welke Spanje met eiken dag nador tot de regeringloosheid brengt. Misschien zou het nog niet te laat zijn om het gevaar af' te wenden, indien de waarheid tot den troon kon doordringen; immers men moet wel aannemen dat de waarheid van den troon geweerd, dat de Koningin bedrogen is geworden door hen wier dure pligt het was haar voor te lichten. Het lijdt bij ons geen twijfel: men hééft met stelselmatig en Strafechuldig opzet de verblinding gaande gehouden, waar het juist van het grootste gewigt was licht te brengen. i) Overtuigende bewijzen hiervoor levert de jongste opstand. Hij kenmerkt zich door zekere eigenaardige verschijnselen, op wier bedenkelijken aard de ministors zich wel wachten de Koningin opmerkzaam te maken. De misnoegdheid openbaart zich niet meer slechts in de provinciën maar' ook in de hoofdstad zelve. Het is geen volksoploop onder aanvoering van eenige oproermakers ; het zijn regemente_n van het leger, met hunne officieren aan het hoofd, en onder aanvoering van ervaren krijgsoversten opstaande onder den kreet leve de Koningin.' leve de constitutie.' Het is een burgeroorlog tusschen de troepen, en een aanval niet op 's lands grondwetten, maar op de raadslieden der kroon. Verlangt men hiervoor bewijzen : men ziet onder de regementen die arm de roepstem der bewindslieden beantwoorden, verscheiden alleen uit pügtbesef en niet met geestdrift den opstand bestrijden; het is als of'zij huns ondanks optrekken. Is de zege behaald, dan bedroeft zij hen. Als b'n de uitdeeling van belooningen aan de getrouwe troepen, de beurt komt aan de regementen die door de afkomst, den rijkdom en de geoefendheid der officieren en manschappen de_ bloem des legers uitmaken , aan tle regementen van do genie en artillerie, dan wijzen zij alle bevordering alle onderscheiding van de hand, zeggende dat zij geen eerebüjken ver diend hebben door het overwinnen van wapenbroeders die snevende leve de Koningin.' riepen. Welk een treffend blijk is dit van de ware oorzaak van het kwaad! Hoe zeer getuigt het tegen deszelfs bewerkers, die wanen vrijspraak te verwerven en de monarchie te redden door plotseling zes jonge generaals op eenmaal te benoemen ! En vooral, welk eene nadrukkelijke les is het voor haar wier lot door hunne vermetele stythoofdigheid aan den wisselvalligen loop eener omwenteling is prijs gegeven. Mogt deze les, de laatste welligt, niet vruchteloos zijn !" — De Londensche Globe zegt dat de tijding van den Spaanschen opstand in Engeland zonder belangstelling is vernomen. » Koningin Isabella — zoo vervolgt het genoemde liberale blad — haar hof en hare ministers hebben hun gansche land met verontwaardiging vervuld. Maar eerst wanneer het betere deel der Spaansche natie zich vertrouwen en achting waardig toont, kunnen wij ons verblijden in het vooruitzigt op eene nieuwe omwenteling in Spanje."
---

