Het Jaar 1853.
VIL Twee kleinere Staten van het Westen, vooral ook gewigtig om hunne ' verdienen steeds bijzonder de aandacht, en wekten die ook in dit jaar, bij menige gelegenheid. BELGIË aanschouwde merkwaardige feesten, bij veel bekommering op stoffelijk en staatkundig gebied. De meerderjarigheid des kroonprinsen, zijn huwelijk met eene Oostenïijksehe aartshertogin, de zegevierende togten van het jeugdige paar, van den Koning, door het geheele land: ziedaar wat dc feesten betreft; de j «ijpende nood ook hier, door den stand der prijzen van de levensmiddelen, de kwijning yan sommige takken van bestaan (ondanks den grooten Woei yan andere), de verkoeling nu en dan met Frankrijk, de j Uitzetting, zoo als reeds gezien is, bij Engeland, wat den invoer van de ! twee gewigtigste voortbrengselen van België aangaat, de bezorgdheid voor ! den loop van zaken in Europa, ten gevolge vau het Oosterscbc vraagstuk, dat zich niet langer meer als een dreigend spook, maar als een wezenlijk gevaar aan den gezigteinder vertoonde: ziedaar de minder gunstige verschijnselen op ander gebied. Bij de meerderjarigheid des kroonprinsen had deze in den senaat ecne opmerkelijke rede gehouden, waarin hij op de noodzakelijkheid van een sterk en geoefend leger, als een waarborg voor 's lands onafhankelijk aanwezen naar*de verdragen had gewezen, en daarbij niet onduidelijk ge-j zinspecld op de gevaren, welke het van verscheiden zijden konden bc- , dreigen. Die rede was in Frankrijk alles behalve gunstig opgevat;! te meer, daar men aldaar zeer weinig er mede was ingenomen, dat België ' onlangs Rusland was genaderd, en eindelijk een vertegenwoordiger van het Petersburgsehe kabinet bij het Brusselsche hof was verschenen. Van : daar alreeds in den aanvang des jaars die geschriften en vertoogen in i Frankrijk) reeds vroeger vermeld, waarin van de inlijving van Belo-ie stoutweg als na op handen gesproken werd. Nu verspreide zich de mare fi van een bezoek des Konings en des kroonprinsen in Duitschland en! Oostenrijk. Dit verlevendigde blijkbaar den wrevel van de Fransehe 1 regering tegen bet kabinet van Brussel. Wat Duitschland betreft, men ! zag het ondergeschikt aan Oostenrijk,Tn dit als te deemoedig voor Rus- ; i land aan, sedert den dood van Schwarzenberg. Men kan beseffen, hoe ; j Frankrijk het als het ware euvel opnam, toen het bekend werd, dat Bel- i gi'éns kroonprins met eene Oostenrijksche prinses in het huwelijk zou ; : treden. Weinig faalde het, of het zag daarin eenen dadelijken aa"--' tegen zijnen invloed, of, zoo als sommige schrijvers ter «•¦-" , fj"* zijne regten op België. Daardoor verklaart zich de J '? v.?ceT. stc*den' j' ding van de zijde des magtigen nabuurs, die '. , " "OK'clukc terughou- | van diens gezant bij de huwelijkslef-' , ¦omt*l Izolfs ln ho ahvezen I ' • Den 28sten Mei waren de Ko- ! ~"f «te Br"?fel aan .dc" dag legde. gekeerd. Bij de un*»- ¦_*-£&.* !f vorstelijk paar in België terug- : verzekerd dat de * ,<<l,?e.n, by die gelegenheid gehouden, heeft Z. M« i alom in Dr' ,i nationaliteit, op goede gronden gevestigd,; i loonir -'CSehland wordt erkend en gewaardeerd; dat hij thans de beiP P- -(? geniet voor de zorgen, Welke hij nu gedurende twee en twintig i-ren ten nutte des lands heeft aangewend; dat België geheel Europa ftchtmg inboezemt, en dat hij de toekomst met gerustheid tegemoet ziet. ! in do aanspraken werd menigwerf melding gemaakt van Maria Theresia! *» haar bewind iii België, van welke Vorstin de Kroonprinses van dit «*nd eene afstammelinge is. Koning Leopold heeft ook van zijne zijde : te kennen gegeven, dat deèe echtverbindtënis den staatkundigen toestand i ' fles lands zou versterken. De aanspraken, door de kamers tot den Koning1 gehouden, ademden alle bijzondere ingenomenheid met eene gebeurtenis, men de heilzaamste gevolgen voor België voorspelde. h M ?astus werd üet Imwelijk voltrokken : België was in opgetogenfield en bet ontbrak niet aan allerlei herinneringen van geschiedkundigen aard te midden van die feestvreugde; het stamhuis van Oostenrijk «ag aldus weder de oude betrekkingen met de Zuidelijke Nederlanden Verlevendigd; Duitschland gaf der jeugdige Prinses een indrukwekkend uitgeleide, en koning Leopold herhaalde zijne vroegere betuigingen en aansporingen tot eendragt, als heehtsten waarborg voor Belgiën's i toekomst i die had het land gered, toen in 1848 zoo vele Staten van Europa zwaar door inlandsche schokken bedreigd of werkelijk geteisterd Verden. Men sal niet begeeren eene breedvoerige beschrijving van die luisterrijke ïntogten, te Brussel, Gent en Luik, te Antwerpen en elders, waar gulheid en pracht wedijverden, om het onthaal der Vorstelijke personen treffend en schitterend te doen zijn. Spoedig werd die vreugde «enigermate verbitterd door de beschouwingen, die, ïn verband met de straks vermelde redenen, uit Frankrijk deswege werden vernomen. In een vlugschrift, te Parijs uitgekomen, werd eene bedenkelijke strekking gevonden, waarin men zich zeer tegen dat huwelijk verklaarde en «et stelsel van de natuurlijke grenzen vooruitzette, rondweg betoogende, dat België toch niet onafhankelijk blijven kon. Van de Belgische ministeriele zijde werd dit geschrift, hetwelk in een veelgelezen Parijsch blad weerklank had gevonden, dadelijk bestreden. Men gaf van de ge. «noemde zijde te kennen, dat het huwelijk geene staatkundige strekking heeft en niets te kort doet aan de onzijdigheid, de vriendschappelijke * betrekkingen van België. In Parijs zelf deden zich intusschen ook stemmen in dien geest hooren, welke aandrongen dat België het meest zijn belang zou verstaan als het zijne onzijdigheid gedachtig bleef, en dat geen vreemde Staat regt had zich te ergeren over een huwelijk, dat, bij die beschouwing, geené staatkundige kleur had. In Engeland scheen men nog al verdeeld deswege. Was het ook, omdat dit huwelijk juist plaats greep in den tijd van zekere spanning tussehén de kabinetten van Londen enJVeenen betrekkelijk de Oostersche zaken: men wilde in Engeland blijkbaar België steeds beschutten tegen vcroverzuchtige ontwerpen Van de Fransehe zijde, als die mogten bestaan; doch men wilde, aan den anderen kant, België niet onder Oostenrijks invloed gebragt zien. i Met dat gevoelen stemden de radicalen in België zelf. vrij wat in; zij hebben de verbindtenis van België's stamhuis met dat van Oostenrijk : ongaarne gezien. Die beschouwingen deden dan ook zeker staatkundig gewigt hechten i aan pogingen, om onrust te verwekken, welke in Luik eu Gent zigtbaar i naar aanleiding van de vrees, die in het najaar bier en elders - de bevolkingen beving, voor schaarschte , voor gebrek, en die zich ook - hier door een gedeeltelijk misgewas verklaren liet en maatregelen van ver- - schillcnden aard uitlokte, tot opening van de havens voor den vrijen in- i voer van levensmiddelen, welke dan ook zoo veel mogelijk het gebrek 1 aanvulden. De bedoelde vrees was in België, gelijk in Frankrijk, te | grooter geweest, omdat daar de schaalregten nopens de granen nog be- i stonden. De genomen besluiten deswege deden die vrees merkelijk wijken, ] gelijk de maatregelen van voorzorg, en nog meer het gezond verstand - •set menigte, de pogingen van hen, die onrust wilden verwekken, ver- i Joelden, en men zelfs sedert daarvan geen spoor meer beeft vernomen, zoodat - 'le staatkundige kleur aan de ongeregeldheden te Luik ontzegd is. De spanning, welke met Frankrijk na het huwelijk des Kroon- < Prinsen bestaan bleef, wilde de behoedzame Koning Leopold doen op- '• "ouden. Bij gelegenheid, dat de Keizer der Franschen in September het I ¦"Oorden zijns rijks bezocht, liet de Koning der Belgen niet na, over- i eenkomstig het tussehén de gekroonde hoofden aangenomen gebruik, ecn ] Vertegenwoordiger te zenden, om den Vorst op de grenzen te begroeten, i *an dien stap werd eene staatkundige beteekenis gehecht. De Prins ] oe Chimay werd met de teederc zending belast, en die keuze werd zeer ( toegejuicht, omdat de Prins altijd er naar gestreefd heeft, de goede ver- 1 «andhouding tussehén Frankrijk en België te bevorderen. Hij reikte den fj-eizer te Rijssel eenen eigenhandigen brief van zijnen Souverein over. J-^e poging deed de verkoeling in het staatkundige eenigzins ophouden, "et onthaal van den Prins de Chimay was zeer innemend, en een Fransch vertegenwoordiger beyond zich nu al spoedig in Brussel, meer bepaald >V.evestlgd. Of de betrekking met Frankrijk wel zoo innig werd, als men as ï,gde' is de vraag, met het oog op de meergemelde gunsten, !, Engelands voorname uitvocr-artikelen verleend, waarvan België nog erd uitgesloten. Intusschen werden de geruchten, in Duitsche bladen , erspreid, alsof Frankrijk bepaald vijandig opzet tegen België had, weer- . i roken. Men heeft opgemerkt, dat in het laatst des jaars de Prins de , bej ay op nieuw met eene zending van Koning Leopold naar Parijs is San*'6 Vorst be£af zich in het late najaar naar Engeland, om het jeugdig öiiV van KoniDSm Victoria voor te stellen. Hij hield zich in den takunri nne' NoStal,s waren er, die aan zijne reis eene, ja allerlei staat-1(llge beteekenis hechtten, Bea huwelijks-ofttwerp, de verzoening «er Bourbons, de bevordering van Büslünds staatkunde: dat al bragt men er meè itt Verband, dat al werd ook bepaaldelijk tegengesproken. Als de om zyne diplomatische gaven bekende Vorst zich met staatkunde hebbe ingelaten, men mag het er wel voor houden, dat het ter begunstiging van den vrede zij, waarbij zijn stamhuis, België, zoo veel belang hebben. De reis naar Engeland zal de betrekkingen tusschen beide landen, die misschien eëriïgzlns door het huwelijk geleden hadden, zeker wel weder op goeden voet hebben gebragt; en was Koningin Victoria dit jaar niet, zoo als eerst gemeld werd, naar België gegaan, de Kroonprinses van dat land verbleef verscheiden weken bij Koningin Victoria. Toen het verbond of de zamenstemming van de twee groote Westersche en de twee groote Duitsche mogendheden werd aangegaan, vernam : man, dat voor de sluiting daarvan i rankri*)* zich bepaaldelijk nopens I het grondgebied, volgens de verdragen van 1815, bad verklaard, maar I hoe ook £oü het Westen, hoe zou Duitscbland het eens kunnen zijn, indien daarop inbreuk mogt worden gemaakt? In de jongste dagen is het meer bepaald door de Fransehe ministeriele bladen verzekerd, dat geener- I lei ontwerp van veroverzuchtigen aard tegen den nabuur bestaat. I Ilit zijn de voorname trekken van België's betrekkingen tot het buij tenland. Binnenslands valt te herinneren de zamenkonist van een congres ter bevordering VBB dn statistiek. JrSSïtüé geieeiriieh Wt *etfe itodejtt , ïich te Brussel Vei'eenigd en de grondslagen gelegd hebben, tuil iü diiJ I wetenschap meer orde en verband te brengen; verder komeftin aanmerj Kmg de beraadslagingen, bij de kamers gevoerd övei- de Voordragteh nöpenS de levensmiddelen. De tegenpartijen Wilden rjf meer' of mulder dan de regering verordend had; dte éone Verlangde nog uitgebreider bepalingen, de andere beperklbgen; de regering betoogde, dat een staat, die gewoonlijktweö tmllioer*. mudden granen 'sjaars van buiten af behoeft, Volstrektelyk vrijheid van in- en uitvoer van granen nriodia heeft, pn invoer van tarwe van buitenslands in nagenoeg het geheele jaar bedroe<* over de 105 rnillioen mudden, waarvan slechts 34,000 werden uit<*cvoerd Bii de rogge is de verhouding tusschen den in- en uitvoer in België minder gunstig voor de volksvoeding. Men vperde daafvau in voor eene hoeveelheid, genoegzaam vóór de vöediiig gedurende veertien dagen, en voerde uit voor die vïtn een halven dag. België ontvangt dagelijks over den spoorweg oO tot 60 waggons graan uit Pruisen. „Men had het blijk gezien van het nadeelige om den uitvoer der aardappelen te verbieden, ST -"".OQgénDllk ook de invoer daarvan geheel had opgehouden," '-1". '-c minister van financiën dezer dagen in den senaat. De meeste takken van nijverheid waren bloeijende en de groote werken van algemeen nut werden met kracht doorgezet. De groote tak van Belgische nijverheid, de ontginning van steenkolen, nam in het algemeen toe. In 1848 bedroeg de productie daarvan 4,800,000 ton; in 1852 bijna vijftigpCt. meer, namelijk 6.795,000 ton; van deze laatste hoeveelheid werd 4,779,000 ton binnen 's iands verbruikt, en alzoo nagenoeg een derde uitgevoerd. De regering kreeg van de Kamers verlof in 1854, en behoudens de nadere goedkeuring der wetgevende Kamers, om de invoerrégten op steenkolen te verlagen of op te heffen. De scheepvaart te Antwerpen is in het afgeloopen jaar, ook door den meerderen graan-aanvocr, toegenomen: er kwamen 1811 zeeschepen iri, tegen 1645 in 1852. Ook het vervoer van landverhuizers is voor de haven van Antwerpen zeer gunstig geweest; er zijn van daar 66 schepen vertrokken, met 15,262 landverhuizers, tegen 68 schepen met 14,428 passagiers in 1852. Het ministerie bleef in België staande, ondanks bezwaren nu en dan, die van eene wijziging daarvan deden gewagen. Bij de Kamers had het eene voldoende meerderheid. Het waren punten van wetgeving, die het aan deze voorsloeg of toezegde. De andere staat, welke, tor andere zijde van magtige rijken gelegen, de aandacht ook dit jaar zeer boeide , is ZWITSERLAND. Ook dit had zijn aandeel aan moeijelijkheden, waarvan eenige der voornaamste reeds bij de vermelding van Italie's lotgevallen gebleken zijn: Het geschil met Oostenrijk over de vlugtelingen uit Lombardije in Tessino. De grenzen van genoemd kanton werden «cherp afgesloten; de bezwaren voor handel en verkeer dien ten gevolge waren knellend; gestadige wisseling van nota's deswege, van bitterheid over en weder vaak niet vrij te pleiten; daarbij steunde Frankrijk in dezen al spoedig Oostenrijk; beider belangen strookten om het geweld der omwenteling te stuiten. De zaak kwam in Julij voor den algemeenen Landdag. Welken keer zou zij daar nemen ? Zou het voorstel der tot onderzoek ingestelde commissie worden aangenomen om de verdere onderhandelingen aan den eedgenootschappclijkcn raad op te dragen ; of de voorslag der radicalen, om den tijd van eene maand aan Oostenrijk te bepalen, na het verstrijken waarvan men nader zou beraden? Het eerste werd aangenomen en de invloed van Engeland en Frankrijk werkte bij de onderhandelingen, nu aangeknoopt. Eene der andere groote moeijelijkheden voor den Zwitserschen Bond was betrekkelijk het kanton Freiburg, dat sedert 1848 onder het bestuur der radicalen en gedurig ook in het begin dezes jaars aan opschuddingen ter prooi was. De bevolking wenschte een bestuur, meer met haren geest overeenkomende; van daar vele verzoekschriften om de herziening der kantonnale staatsregeling te vragen. Ter andere zijde had, ten gevolge van het oproer van 22 April, de eedgcuootschappelijke raad de vonnissen van den krijgsraad, door. de Freiburger overheid ingesteld, vernietigd. Dat besluit wekte der radicalen verbittering aldaar. Daaruit vloeide voort, dat de algemeene landsvergadering zich terzelfder tijde zag bestormen door verzoekschriften, welke de herziening van de staatsregeling van Freiburg vroegen, en met vertoogen, welke opkwamen tegen het besluit, waarbij de vonnissen van den krijgsraad waren vernietigd. De ccdgenootschappelijke raad bevond zich in eenen neteligen toestand gebragt, tusschen uiterste behoudende en radicale partijen geplaatst eii ten slotte is hij zoowel tot de orde overgegaan nopens de verzoeken tot herziening van Freiburgs staatsregeling, als tot goedkeuring van de vonnissen, door den krijgsraad geslagen. De jongste tijd heeft in Zwitserland, gelijk elders, veel verwarring in den stand en de verbinding der partijen voortgebragt: dit za<- men vooral in Geneve , waar James Fazy, sedert zeven jaren het hoofd, de dictator van de Geneefschc republiek was. Hij, die de voorname' aanlever was van eene dier bewegingen, welke, van 1846 af, in Zwitserland het voorspel van den Sunderbund uitmaakten, legde aldus den Crondslag van een gezag, dat tot in het laatst dezes jaars in stand blceff Fazv heerschte bijkans onbepaald en als ware hij onafhankelijk van de eedgenootschappelijke regering: dienvolgens gedurig geschil. De bewindsman in Geneve had langen tijd alle schakeringen van de radicale partij aan zich gesloten en daaruit zijne kracht geput. Doch vervolgens zijn de splitsingen begonnen , de scheuringen namen toe, werden al wijder en wijder, zoodat ten laatste de Heer Fazy zich van den steun van een gedeelte zijner oude voorstanders beroofd zag; daarop grenen verschillende wijzigingen in de onderscheiden partijen plaats, toen het de verkiezingen gold voor hernieuwing van de kantonnale regering. De voorzitter , door een gedeelte zijner voormalige vrienden verlaten, wendde zich tot eene uiterste zijde der katholijkcn te Geneve, en de van hem afr-e-wekene radicalen sloten zich daarop aan de protestantsche behoudende partij aan; die vereeniging maakte eenen geduchten tegenstand tegen de regering uit, met het gevolg dat, toen half November de stemmin*» plaats had, van tienduizend stemmen Fazy er geen 4700 kon erlangen" deze was alzoo gevallen, ofschoon de radicalen zich nog het meest in het bestuur wisten te handhaven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 31 Januarij (des Avonds.)
De Times laat zich door zijnen correspondent uit Parijs schrijven dat de Russische gezant aldaar niet eerder dan aanstaanden Donderdag zai vertrekken en dat de Russische gezant te Londen waarschijnlijk morsen zal afreizen. — Het geregtelijk onderzoek naar de oorzaak van het vergaan van het schip layleur bij Lombay-eiland , waarbij zulk een ontzettend <retal menschen is omgekomen, is gisteren avond afgeloopen. De jury verklaarde dat het betreurenswaardige ongeluk heeft plaats gehad ten gevol«-e van de hoogst laakbare achteloosheid der eigenaars van het vaartui»- "daarin bespande, zy hebben Jatep Vertfe^njjjßOg^rjJat'^e^o^. passen behoorlijk Waren geregeld en zonder proeven te hebben doen nemen, of het schip goed naar zijn roer luisterde. Ten aanzien van den kapt. Noble was men van oordeel, dat hij v,an geene genoegzame behoedzaamheid had blijk gegeven , door niet terug te keeren, zoodra hij bemerkte dat de kompassen onj«iist wezen. — Met de bouwing van bet glazen paleis bij Sydenham wordt thans zoo ijverig voortgegaan, dat alle grpsd bestaat om het in den loop der maand Mei voor het publiek te kunnen openstellen. — Volgens berigt van Malta dd. 22 Jan., is aldaar eene ontzettende massa kanonnen, wcï-plmg, ankers, kabels, enz., uit Engeland aangebragt. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 23 Dec. ontvangen. In de kolonie schijnt groote schaarschte aan geld te bestaan; dc banken disconteerden niet zoo gemakkelijk als vroeger. Met wilde wisten, dat de kolonel Maclean den rang van luit.-gouvernenr zoude erlangen en dat Bfitseh-Kafferland tot eene strafplaats voor veroordeelden zoude worden ingerigt. De verschillende volksstammen hielden zich rustig en de kolonie verkeerde in een bloedenden staat, Er had zich eene belangrijke mijn-compagnie gevormd met een kapitaal yan 50,000 £; al öe aandeelen waren bereids geplaatst. In Natal #8» ecno rijke koperlaag ontdekt; ook meende men goud en zilver te hebben gevonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 jfaii. Pc Heer Fonton is eergisteren van Petersburg te Weénèn aangekomen. — Het hofbal bij de aartshertog-m Sophie is bijzonder luisterrijk geweest. Het geheele cof-ps dip'iomati<iue en alle vreemdelingen van asnzien, waren er tegenwoordig, onder anderen de beide hospodarsStirbey en Ghika. Door hare uitstekende schoofibeid schitterde de aartshertogin Èlisabetii, öe bruid van den aartshertog Rafel Ferdinand, en de gemalin van den Vorst Milosch Obrenovich, eene geborene gravin Hunyady. De Keizer bleef gedurende ccn1 gsruimen tijd op het bal. — Te Praag hebben de Keizer Ferdinand en de Keizerin Maria Anna, welke sedert 1848 een afgezonderd leven leiden, den 24sten een groot bal gegeven ter eere van den graaf en de gravin de Chanïbord. Op dit bal op den Hradschin was de geheele Boheemsche adel van Praag genoodigd. — Gisteren heeft de begrafenisplegtigheid van den generaal der cavallerie, graaf Griinne, plaats gehad; de overledene had den ouderdom van 92 jaren bereikt. — De gemeenteraad van Genua heeft .9500 frs. bestemd voor het oprigten van een gedenkteeken ter eere van Columbns. De inschrijving tot dit doel is tot dusver nog geenszins voldoende. fc__j • v — Men schrijft uit Rome, dat de feesten ter eere van Prins Fnedncn Wilhelm van Pruisen aldaar voortduren. Deze Prins laat ook niet na, kerkelijke feesten bij te wonen. Zoo begaf hij zich den 21sten dezer naar de oude basilica Sant' Agnese bij dc Porta Pia en woonde aldaar de plegtige inzegening van twee schapen bij, van wier wol de door deu l aus verleende aartsbisschoppelijke pallien vervaardigd worden. De Prins zal, naar men meldt, eerst den 18den Februarij zijne reis naar het Zuiden voortzetten.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 31 Januarij.
Heden was er ministerraad op de Tuilerien. — De Keizer en de Keizerin hebben gisteren in het atelier van den Heer Ingreshet jongste voortbrengsel van zijn penseel, de apotheose van Napoleon I voorstellende , bezigtigd. Dit kunstproduct wordt beschouwd als het meesterstuk van den 74jarigen kunstenaar. — In den loop dezer week zullen de acteurs der opera op de Tuilerien eene voorstelling geven. — Men wilde beden weten, dat de reis van den Prins Napoleon naar België slechts betrekking had tot de tentoonstelling van 1855. — De Presse zegt, dat de Heer de Kisseleff Parijs nog niet verlaten heeft, maar dat alies tot zijn vertrek gereed is. — De bankier Pagny, consul-generaal van Zweden en Noorwegen ta Parijs, is den 27sten Jan. overleden.
— De markiezin de Pontevès is in 92-jarigen ouderdom overleden. — Sedert 1849 zijn te Parijs ruim 2000 huizen afgebroken; meu schat gemiddeld hunne waarde op 45,000 francs ieder; de gebouwen, welke de hierdoor veroorzaakte ruimte moeten vullen, zullen gemiddeld ecne waarde van 200,000 francs ieder hebben.
— Te Parijs is een blok goud van 20 millioen francs waarde. Zij is juist een kubiek el groot.
— In Frankrijk zijn gedurende de laatste 12 jaren gedrukt 81,705 boekwerken in alle talen.
— Een dagblad van Tarbes, l'lntérêt public, heeft eene tweede waarschuwing ontvangen.
— In de Ecole des arts et métiers, te Chalous, hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge van den oproerigen geest der leerlingen. De voornaamste oproefstokers, ten getale van 30, zijn naar hunne familien teruggezonden.
— Van den spoorweg van Lyon naar de Middellandscbe Zee zal het gedeelte van Avignon naar Valenee in de aanstaande lente geopend worden. Het overige gedeelte zal nog in den loop des jaars voltooid zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 1 Februarij.
Men wil weten, dat een hoog geplaatst beambte den Prins Napoleon alhier vergezelt en een ontwcrp-handelsverdrag heeft medegebragt. Men wil, dat dit verdrag nog voor het vertrek des Prinsen zal worden onderteekend.
— Prins Napoleon heeft met den Hertog en de Hertogin van Brabant en den Graaf van Vlaanderen gisteren eenige merkwaardigheden der stad bezocht. Des avonds was er gala-diner te Laeken, waarna de Hertog en de Hertogin van Brabant, benevens Prins Napoleon, de voorstelling in den schouwburg bijwoonden. Heden is er diner en bal ten hove.
— Het gerucht der aanstaande komst van Prins Albert te Brussel wint veld.
— De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren nogmaals ter gelegenheid van de behandeling van het budget van binnenl. zaken beraadslaagd over de kwestie der stoeterijen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 Februarij.
Wij hebben reeds gisteren (in onze telegrafische berigten) gemeld, dat onmiddellijk na de opening van het Engelsche parlement, zooals het gebruik is, door de beide kamers de adressen in antwoord op dc openingsrede der Koningin aangenomen zijn, zonder eenige amendementen. De Koningin heeft, zooals men weet, in hare rede aangekondigd, dat alle stukken betrctïende.de onderhandelingen over de Levantsche kwestie onmiddellijk aan het parlement zouden medegedeeld worden. Zoo deze mededeeling niet reeds in diezelfde zitting geschied is, zal dit in de volgende het geval zijn. Eergisteren had men te Parijs nog geene kennis van den tekst der openingsrede van de Koningin van Engeland, zoodat dan ook de Fransehe dagbladen en correspondentien volgens het uittreksel van den Times ten onregte zich verbaasd betoonden over den oorlogzuchtigen en uittartenden toon der Engelsche regering tegenover Rusland. Vermoedelijk echter zal men wel eenigzins van dit gevoelen terugkomen, wanneer men met de tekst dezer redevoering zal bekend geworden zijn. Volgens eene telegr. depêche van den Times (zie onze telegr. berigten van gisteren), zoude prins Gortschakoff door den Keizer van Rusland van zyn post van opperbevelhebber in de Donau-Vorstendommen zijn ontzet en I™. "aar zlJne goederen begeven hebben, terwijl in zijne plaats de generaal schilder zoude benoemd zijn. Wij behoeven het gewigt van deze tijding met te doen uitkomen. De Times voegt er nog bij, dat de zending van graat Orloff naar Weenen ten doel zoude hebben verlof te vragen aan de Oostenrijksche regering, om eventueel een Russisch korps door Hongarije naar de Vorstendommen te laten trekken, hetgeen gelijk zoude staan met Oostenrijk te verzoeken zijne neutraliteit geheel te laten voren. Dit berigt yerejgcjji} «veg^d <msgjj|g bevestiging, d«? belangrijke gevolgen van znlk eene gebeurtenis niet te miskennen zijn. Alsof dit nog niet onrustbarend genoeg is, beweert de Times bovendien, dat eene ¦botsing tussehén de vereenigde eskaders en dc Russische vloot in de Zwarte Zee niet tot de onwaarschijnlijkheden behoort, en wel op grond dat de bevelhebbers dier eskaders nieuwe instructien hadden ontvangen, welke den 12den Jan. te Konstantinopel zijn ontvangen en nun onverwijld toegezonden, waarbij hun gelast is de Russische kruisers te bevelen naar Sebastopol terug te keeren. In geval van weigering zouden de admiraals gelast zijn met gestrengheid te werk te gaan. Daarentegen moet men opmerken, dat het Fransehe dagblad le Pays juist een half-officieel artikel bevat, waarin stellig gemeld wordt, dat de instructien, die aan de admiraals gegeven zijn, hun aanbevelen, zorgvuldig alle aanleiding tot botsing met de Russische schepen te vermijden. Uit Londen wordt aan een Belgisch dagblad geschreven , dat de kansen op het behoud van den vrede dagelijks verminderen. De laatste Engelsch- Fransche nota is Zondag naar Petersburg gezonden en eiseht de ontruiming der vorstendommen op voorwaarden , welke men bezwaarlijk gelooven kan dat door Rusland aangenomen zullen worden. Oostenrijken Pruisen volharden bij het voornemen om eene volstrekte onzijdigheid te bewaren.
Het gerucht van het vertrek des Heeren de Kisselcff bleef te Parijs in omloop, maar desniettemin bevond zich die diplomaat, volgens de laatste berigten, nog altijd in zijn hótcl. Men voegt er evenwel bij, dat hij elk oogenblik het antwoord van zijn bewind verwachtte. Ook de Heer v. Brunow heeft volgens de jongste berigten Londen nog niet verlaten.
Een brief uit Erzerum van den Bsten meldt, dat de Russische gezant ibij het hof van Teheran eerlang in die stad verwacht werd. Men beschouwde steeds den invloed van Engeland bij het Perzische hof als hcerschende.
Volgens de Weener Lloyd hebben bijna dagelijks gevechten plaats tussehén de voorposten der Russen en die der Turken te Kalëfat. Den 19dcn is Gortschakoff in dc Russische legerplaats aangekomen en wilde het gerucht, dat hij den 22sten of 23sten een algemeenen aanval zouden doen. Men zeide, dat indien deze aanval gelukte, de Russen dadelijk den Donau zouden overtrekken.
Het Staatsblad N°. 6 bevat een koninklijk besluit van 20 Jan. jl., houdende, dat het port der brieven, door middel van den Indischcn landpost over Engeland langs den weg van Southampton verzonden, voortaan bedraagt een gulden.
Het Staatsblad N°. 7 bevat een koninklijk besluit van den2ssten Jan. 1854, houdende vernietiging van eene verordening, door den gemeenteraad van den Bildt vastgesteld, betreffende de burendiensten in die gemeente. Die vernietiging is gegrond op de overweging, dat het onderwerp , welks regeling deze verordening zich ten doel stelt, niet behoort tot de yretgevende magt vau den gemeenteraad; dat toch de diensten, welke naburen aan elkander in geval van ziekte, overlyden, enz., bewijzen , die personen in hun byzonder belang betreffen; dat de gemeente-wet in art. 192 aan den gemeenteraad wel de bevoegdheid geeft, de inwoners der gemeente tot het doen van persoonlijke diensten op te roepen, doch uitsluitend ter handhaving der openbare orde of m het algemeen belang; dat derhalve van deze bevoegdheid geen gebruik kan worden gemaakt om de inwoners tot het verrigten van diensten te verpligten, welke niet in het belang der gemeente, maar alleen in hun bijzonder belang, moeten strekken; dat daarenboven de vereischten van art. 192 der gemeentewet, als: gemis aan bijstand der plaatselijke beambten of vrijwillige hulp en ongenoegzaamheid der plaatselijke middelen tot het betalen van hulp hier niet aanwezig zijn, dewijl de gemeente tot het verleenen der diensten, waartoe de inwoners bij deze verordening worden opgeroepen, niet gehouden is; dat de af koopgelden, volgens deze verordening te betalen, niet ten voordeele der gemeentekas worden gebragt, gelijk art. 193 der gemeentewet beveelt.maar blijkens dc artt.3o, 47 en 48 als een afzonderlijk fonds bewaard, om daaruit aan de dienstpligtigen uitkeeringen te doen; dat derhalve de gemeenteraad van het Bildt bij het vaststellen dezer verordening zijne bevoegdheid is te buiten gegaan en in strijd met de wet heeft gehandeld.
Z. M. heeft aan de na te melden officieren bij de dienstd. schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als : aan Mr. J. M. Smits, als Iste luit. te Nijmegen; aan P. C. van der Does, als Iste luit. te Harderwijk; aan O. B. de Kat, als Iste luit. te Dordrecht; aan Dr. M. C. van de Graaf, G. Holst en Mr. D. P. H. Aberson , als kapts., en aan Mr. C. H. Backer, als 2de luit. te Amsterdam; aan J. C. van de Blocquery, als kapt. te Hoorn; aan Mr. B. D. H. Tellegen , als Iste luit. te Groningen, en benoemd: te Nijmegen, tot lstcn luit. C. J. M. Triebels, tot 2den luit. L. Abeleven; te Dordrecht: tot Isten luit. A. J. Verbeek van der Sande, tot 2den luit. G. Stoop; te Delft: tot 2den luit. H. Schoften; te Gouda: tot kapt. J. F. H. de Groot, tot Isten luit. P. C. van der Does; te Maassluis : tot Isten luit. Dr. J. K. Hummel; te Hoorn: tot kapt. O A. Hania, tot Isten luit. H. Linse, tot 2den luit. A. Merens; te Deventer: tot 2den luit. M. Plooy. Z. M. heeft benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Leyden voor het academiejaar 1854/55, den hoogleeraar F. W. Krieger. Z. M. heeft tot voorziening in dc vacature, ontstaan. in dc hoofdcommissie tot de zaken der Israëliten, door het overlyden van den Heer T. Polak Daniels te 'sGravenhage, lid en presid. van gemelde hoofd-comm., benoemd tot lid der hoofdcommissie tot de zaken der Israëliten den Heer M. G. Polak Daniels te 's Gravenhage; voorts tot president, het lid Mr. M. H. Godefroi, raadsheer in het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, te Amsterdam, en tot vice-president het lid Mr. M. J. van Gigch, te 's Gravenhage. Z. M. heeft den hoofdingenieur der marine bij 's rijks werf te Willemsoord P. Schuyt Jrzn., met den laatsten April aanstaande, eervol uit zijne betrekking ontslagen, onder toekenning van zoodanig wachtgeld als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben, en worden met den eersten Mei aanstaande benoemd tot hoofdingenieurs bij de marine de ingenieurs der Iste kl. H. A. van der Speek Obrcen en L. K. Turk, wordende aan eerstgenoemden opgedragon de betrekking van directeur deischool van scheepsbouw bij 's rijks werf te Amsterdam. Voorts wordt de hoofd-ingenieur der marine P. A. Bruijn van 's rijks werf te Vlissingen overgeplaatst bij die te Willemsoord.
De zes onderwijzers, welke bij beslnit van Z. M. den Koning van 10 Jannary 1854, N°. 75, tot onderwijzers van den derden rang voor de dienst van Nederlandsch Indië, zijn benoemd : zijn .1. A. Immink, te Nijmegen; J. A. P. de Visser, te Voorburg; A. Kommissaris, te Schoonhoven ; J K. van Dijk, te Bergen-op-Zoom; A. Reeders, te Haastrecht; C. L. Plasberg, te Velp.
Wij vernemen , dat door Z. M. wederom eene som van ƒ 500 uit 's rijks kas is toegestaan, ten behoeve der vervaardiging van het Algemeen Nederlandsch Woordenboek , dat sints twee jaren in bewerking is op last van het Nederlandsch-Belgisch letterkundig congres.
Staat der Nederl. Bank op 31 Jan. jl. Opgaven naar aanleiding van het kon. besluit van 9 Junij 1852, (Staatsbl. N°. 124). Omloopende bankbilletten ƒ 98,704,240; saldo's van rekeningen-courant ƒ 26,119,607.42; munt en muntmateriaal ƒ 92,681,386.40|.
Gedurende de maand Januarij jl. zijn binnen deze gemeente geboren 659 kinderen , overleden 707 personen, levenloos aangegeven 53, gehuwd 64 paren.
Des namiddags van gisteren is op de Keizersgracht bij de Lcydschestraat eerie vigilante, door het breken der schroef van het lamoen, in het water geraakt, waardoor het paard aan het hollen is gegaan, doch zonder ongelukken te veroorzaken in de Spiegelstraat opgevangen. De persoon, die zich in de vigilante bevond en de koetsier, zijn zonder letsel er afgekomen.
Te Vlaardingen is almede door den Raad, met 8 tegen 5 stemmen besloten, om de kermis niet af te schaffen.
Wij hebben dezer dagen gemeld, dat de horologiemaker Piquet te Chauxdc-fonds in Zwitserland eene belangrijke uitvinding heeft gedaan tot verbetering der uurwerken. Tot opheldering van dit berigt doet een bekwaam zaakkundige ons opmerken, dat de uitvinding zich bepaalt tot eene verbetering aan den gang van eene horologicsoort, die altijd nog veel te wensehen liet. 1' Echappement a la duplex had geen renvers, ten gevolge waarvan de balans kon uitslingeren en het horologie stilstaan. Piquet heeft in October 11. iets uitgedacht en toegepast, waardoor hij vermeent dit gebrek te hebben verholpen en alzoo dit Echappement meer volmaakt.
222ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) 4de Klasse, 4e Lijst: N». 14594^1250
§ PURMERENDE, 25 Jan. Heden had het 3de openbare examen en de prijsuitdeeling plaats bij de stedelijke zangschool alhier. Een talrijk publiek hoorde met blijkbaar genoegen de zangstukken, die door de leerfingen werden uitgevoerd.
SNEEK, 31 Jan. Sedert onze laatste opgave van den 25sten dezer, zijn er, in de gemeente Wijmbritseradeel, op nieuw 31 runderen wegens de longziekte afgemaakt, zoodat het gezamenlijke getal thans bedraagt 2064. (S. C.)
* SNEEK, 1 Febr. Op den namiddag van den 26sten jl. was de landbouwer S. Schukking, een 70jarig, ijverig en werkzaam man, wonende te Folsgare, bezig met het besnoeijen van eenen, op zijne hieminge omgekapten boom, en had het ongeluk met do bijl, welke bij hierbij gebruikte , zoodanig een zijner boenen, juist boven den enkel, te kwetsen , dat bij, na verloop van slechts een vierde uurs, aan bloedverlies den geest gaf. _ get^miltvuur onder het vee, dat in 1853 vrrj erg in de gemeente Wymbritseradeol heerschte, doch in de laatste helft der maand October geheel was verdwenen, heeft zich dezer dagen weder op nieuw aldaar onder het stalvee vertoond, zijnde er reeds zes runderen van den landbouwer Wijbe S. Cnossen, te Hommerts, aan deze doodelijke ziekte bezweken. * GRONINGEN, 1 Febr, Bij den raad dezer gemeente is onder anderen ook ingekomen een adres van den senaat onzer hoogeschool, waarbij wordt verzocht, bf de kermis alhier geheel af te schaffen, bf dien althans te bepalen tot eéne 's jaars, en wel in de maand Julij, den vacantietijd. — Ook in deze provincie is een schrijven van den Heer ministervan binnenl, zaken bekend gemaakt, waarbij aan de gemeentebesturen wordt aanbevolen, om, bij bestaande behoefte, niet over te gaan tot het heffen . Van hoofdelijke omslagen, maar in de behoeften te doen voorzien door de liefdadigheid. * 's HERTOGENBOSCH, 1 Febr. Het kanaal de Zuid-Willemsvaart' is open; heden morgen kwam de ijsbreker van Maastricht hier aan, zijnde een platboomen spitstoeloopend vlot met ijzer beslagen, op welke eene! j schuit was bevestigd. Niettegenstaande dat de machine door 12 paarden ¦ | werd getrokken , was het ys op sommige plaatsen nog zoo dik , dat men ¦ daar tot drie herhaalde reizen is moeten tefugVaïell, om op nieuw er met kracht er op in te stooten. * VENLO, 1 Febr. Iv den loop der vorige week is door den Heer officier van justitie, vergezeld van andere beambten en marechaussees, te Roermond en binnen deze stad bij verscheidene boekdrukkers en lithographen huiszoeking gedaan. Men verdiept zich in allerlei gissingen omtrent de oorzaak, die daartoe aanleiding heeft kunnen geven. Niemand onderstelt, dat politieke beweegredenen zulks hebben veroorzaakt.
---

