BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 26 Januarij (des Avonds.)
Heden achtermiddag is wederom een ministerraad gehouden. — Onze laatste berigten wegens dc gecombineerde vloten melden, dat zij zich te Sinope en Varna bevonden. Op 7 Jan. vertoonden zioh twee stoomschepen der Britsche vloot voor Sebastopol om officieel aan den Russisehcn admiraal te kennen te geven, dat dc vloten de Zwarte Zoo den 4den waren binnengezeild. Vervolgens voegden deze twee stoombooten zich bij de vloten, die alstoen naar Battun stevenden. Sedert dien tijd zijn gecne Fransche, Engelsche of Turksche schepen voor Sebastopol gezien. De Russische vloot is op verschillende punten verdeeld.
— De Lords der admiraliteit hebben last gegeven , dat do zeep, van .zulke fijne kwaliteit en in zoodanigen vorm, dat zij onder parfumericn kan worden gerangschikt, voortaan tegen een inkomend regt van 2p. per pond en alle andere zeep tegen 8 p. per entr. kan worden ingevoerd. — Te Portsmouth is men druk bezig met het gereed maken van allerlei scheepsproviand. ¦— Lord John Russell heeft gisteren, onder andere genoodigden, dc Eransclie en Oostenrijksehe gezanten met hunne cchtgenootcn b'J zicli ten eten gehad.
— Het schip Hurricane is te Portsmouth aangekomen uit Sydney met 54,000 oneen goud aan boord, behalve hetgeen de passagiers bij zich hebben; men ontdekte in Australië steeds nieuwe goudlagen. Het ijzeren stoomschip Great Britain was in 65 dagen uit Engeland te Melbourne aangekomen. Den 2dcn Dec. zoude het de terugreis aanvaarden.
— Er zijn berigten uit New-York tot 14 Jan. ontvangen, die echter niets van algemeen belang inhouden. Van het verongelukte stoomschip Kan Francisco waren 230 geredde personen te New-York aangebragt. Het schoonerschip Gambrill is als prijs te New-York binnengebragt wegens het inladen van 3- a 400 slaven op de Congo-rivier. Dc ruimte voor al deze ongelukkigen was in genoemd schip zoo klein, dat zij niet anders dan in cene gedwongen houding plaats konden vinden en letterlijk opeen gepakt waren.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 26 Jan. De rijksdag van Zweden heeft de wets-voordragten goedgekeurd, betreffende dc verdediging des lands. — Dc b_ Bosch-Kadeh-Lara gekwetste Prins Orbeliani is aan zijne wonden van 20 Dec. overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 26 Januarij.
Op last van den minister van binnenl. zaken zal eerlang door geheel Frankrijk een inventaris van de departementale archiven vóór 1790 Opgemaakt worden. — Bij het ministerie van onderwijs houdt men zich bezig met cene nieuwe wet op het openbaar onderwijs. Daarbij wordt de Fransche universiteit in 16 akademiën verdeeld, elk met een rector en een akademi*»chcn raad en een aantal inspecteurs, gelijk aan dat der akademiën.
— De ontvangsten van de spoorwegen gedurende 1853 hebben meer dan 160 millioenen bedragen. Het spoorwegnet van Orleans draagt daartoe bij met eene som van 37 , de Noorder-spoorweg nagenoeg 35, die van Straatsburg 25, die van Lyon 20J en die van Roiiaan 11 millioen. — De Heer Flandin, Jdie in het proces der correspondenten was gewikkeld en tot eene gevangenisstraf van cene maand was veroordeeld, heeft thans de gevangenis van Bicètre verlaten. De HH. de Goctlogon en dc Planhol bevinden zich nog in de gevangenis.
— De berigten nit de wijnbouwstreken luiden gunstig. Dank zij de gestrenge koude van de laatste maand, hoopt men dat de wijnstok bevrijd zal worden van dc noodlottige ziekte, welke in dc laatste jaren zoo vele verwoestingen heeft aangerigt. De vidium is met geluk bestreden dooide vorst van December en alles doet hopen, dat deze plaag grooten deels zal verdwijnen. — De _.fegraaf He'ricart de Thury, lid van de akademie van wetenschappen, officier van het Legioen 'van Eer, oud afgevaardigde, enz., is te Rome in hoogen ouderdom overleden.
MADRID , 21 Jan. De Koningin zal heden in den ministerraad voorzitten ; men gelooft dat daarin zal gehandeld worden over een maatregel tot afschaffing der reispassen.
— De Gaceta bevat ondersclicidcne decreten betreffende hot verleenen , van credieten aan sommige takken van algemeen beheer.
— Er is besloten, dat Madrid don geheelen nacht door met gas verlicht zal blijven, ook in die nachten, waarin het heet, dat de maan schijnt en omtrent welke dc gemeenteraad als bezuiniging besloten had geen licht te laten branden.
— Te Cadix is in 79-jarigen ouderdom overleden Rafacl Pcrcz Rubio, oud-minister van Spanje, die in den burger-oorlog uitstekende diensten heeft bewezen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 27 Januarij.
Het derde hof-feest is zeer schitterend geweest en was talrijk bezocht. — In de kamer van Vertegenwoordigers is gisteren voortgezet de beraadslaging over dc begrooting van binnenl, zaken. — Dc Fransche akademie van wetenschappen heeft aan den Belgischen professor van Beneden den grooten prijs voor dc natuurkundige weten schappen toegekend. Deze prijs bestaat uit eene gouden medaille van 3000 francs.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 28 Januarij.
Dc gevoelens verschillen omtrent dc beteekenis van hetgeen men hel antwoord des Keizers van Rusland op de mededeeling vanhet binnenloopen der vereenigde eskaders in de Zwarte Zee genoemd heeft, daar sommigen hierin eene kans op schikking, anderen slechts een middel van den Keizer om tijd te winnen zien. Anderen be-veren niet ten onregte, dat er eigenlijk nog geen antwoord ontvangen is en dat hetgeen men , als zoodanig doet voorkomen slechts instrüctien zijn van den graaf van rvcssclrodc aan dc gezanten te Londen en te Parijs. Hieromtrent blijft hynagcen twijfel meer over, wanneer men in overweging neemt de officiële kennisgeving van het Journal de St. Pétersbourg van den 20stcn Januarij, waarin het Russische kabinet zegt, dat de kennisgeving van het binnenloopen der rereenigde eskaders slechts mondeling aan het Petersburger kabinet is medegedeeld, waarom dit het noodig geoordeeld heeft aan de beide groote mogendheden cene cathegorische verklaring te verengen omtrent dc Bedoeling en het karakter van dezen stap, en dat Van deze verklaring de verdere houding van Rusland zal afhangen. Ilier¦*t blijkt dus, dat dit zoogenaamde antwoord van Rusland niets meer "»n een verlangen naar verdere opheldering is. Het is nu de vraag, oedanig dit verlangen door de beide kabinetten van Parijs en Lon- Q?n zal opgenomen worden. Reeds wil men dienaangaande onderrigt 'Jn en beweert men, dat deze ontvangst niet dezelfde te Parijs als te jonden geweest is. Evenwel zal dit slechts den eersten indruk betreffen, •an Lord Clarendon meldt men, dat hij den Heer v. Brunow aangaande £e verlangde ophelderingen, gezegd heeft, dat hij dit antwoord niet on geven ( voor t!at j.- zicß ton d.en aanz;cn met c*cn l-ransehcn gcl-'mi vorstaan had- Verscheidene dagbladen beweren, dat En; e„™j geantwoord heeft, dat dit kabinet meende geene ophc_ - ¦lolftU tC -'eho<-'ven te geven omtrent eene zaak, welke zelve d-.i--(viii , .noeS spreekt en waarvan Rusland het gewigt kan bevroeden. uoe Ij"'* mze telegrafische berigten van gisteren). Te Parijs zegt non *a* a-et* <lat de Heer Dro**yn dc Lhuys de strekking van _t«_w<. d «en Heer de Kisseleff heeft doen voorzien, en sommigen willenze E, hetgeen niet onwaarschijnlijk is.dat Frankrijk minder overhelt dan Engeland om een bepaald oorlogszuchtigcn weg in te slaan, en zoude pogen het antwoord minder cathegorisch te maken , dan dat van Lord öhwendon schijnt te zullen zijn. Hoe het zij, men houdt het voor waarschijnlijk dat beide regeringen een zoo mogelijk eenstemmig antwoord zullen geven Men heeft wk gesproken van conr^sien, welke dc Keizer van Rusland aangaande de Weener voorst, ien z ude doen, maar iv allen gevalle _) deze wel eerst het bepaald antwoord,der Fransche en Engelsche re seringen willen afwachten. Voor het oogenblik is dit antwoord het voornaamste punt waarop de aandaclit gevestigd is, en waarschijnlijk zal dit weldra bekend worden.
Sedert eenige dagen wordt in de Duitsche dagbladen veel .sproken van cene zending, waarmede de generaal Orloff zoude belast zijn dooiden Keizer van lïusland bij de hoven van Berlijn en Weenen. Blijkens eene telegrafische depêche (zie hieronder) is deze diplomaat gisteren te Weenen aangekomen. , Omtrent de houding van Perzië tegenover Turkije heerscht nog altijd onzekerheid. Het jongste nommer van het officiële Turksche dagblad lictt deze onzekerheid met op; het meldt dat dc Shah , wegens den nagchehjken staat van zaken, een observatiekorps op de c*renzen heeft gesteld, maar voegt er niet bij, tegen welke der oorlogvoerende partijen deze maatregel gerigt is. Dc Porte heeft op nieuw den uitvoer toegestaan van granen uit provinciën, alwaar geene belangrijke zamentrekking van troepen plaats heeft en onderscheidene koopvaardijschepen uit Turkije, beladen met graan, zijn de haven van Odessa binnengeloopeu. In deze laatste stad is met een koerier uit Sebastopol het bevel aangebragt, dat alle schepen voorloop, to Odessa moeten blijven. Tot den 13don heeft men aldaar noch Eransche noch Engelsche schepen bespeurd. Een brief uit Bucharest van 13 Jan. meldt, dat aldaar de generaalmajoor Prins Orosoff, adjudant des Keizers van Rusland , was aangekomen uit Petersburg met dc laatste instrüctien van zijn bewind. ' Brieven uit Odessa van 13 Jan. spreken het berigt tegen van hot overlijden des Turkschfcn admiraals Osman Pacha, krijgsgevangene der Russen. De admiraal neemt integendeel toe in beterschap. "
Door Z. M. den Koning zijn cemge artikelen vastgesteld welke betrekking hebben op de koninklijke nationale tentoonstelling van landbouw , in do maand Oetober dezes jaars te Arnhem te houden Daarbr is de regeling opgedragen aan eene hoofd-commissie, waarvan dc leden uit al de provinciën, Limburg en de stad Arnhem gekozen zijn. Tot voorzitter dier commissie is benoemd W. A. Baron Schimmclpenninck van der Oye te Voorst; tot penningmeester S. D. Wijckerheld Bisdom te Arnhem; tot secretarissen Jhr. Mr. D. E. Gevers Deynoot, te Rotterdam ; AV. J. Woltcrbeck, te 's Gravenhage, en Dr. J. Wttewaall te Voorst.
Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij jl., heeft Z. M. den minister van justitie gemagtigd tot de uitgifte van commissien van Kijksveldwachter aan zoodanige beambten, die daaitoe door hem, in overleg met zijne ambgenooten, geschikt worden geacht; en bepaald, dat dc bcecdiging voor den kantonregter van alle rijks-policic-bcambten , beneden den rang van inspecteur, zal blijken door. cene aanteekening van zijnentwegc aan den voet der acte van aanstelling of commissie.
By Konmj-lijk Besluit van 18 Januarij jl. wordt dat van 29 Junij 1848, betreffende de middellijnen van de verschillende muntspecien, vat toepassing verklaard op dc koloniën en bezittingen van het Rijk in dc West-Indien.
Bij koninklijk besluit van 18 Jan. jl. wordt een besluit van don gemeenteraad van Spijk vernietigd, waarbij was verklaard, dat de jaarwedden van den burgemocstcr en secretaris der gemeente tot het bedrag, waarop di. bij besluit van Gedep. Staten van Zuid-Holland van den 31sten Maan 1852, N°. 27, nadat de Raad is gehoord, zijn vastgesteld en bij koninklijt besluit van 29 Julij 11., N". 92, zijn goedgekeurd , niet zullen worden uitbetaald van den 29sten Julij 11. af en vervolgens. Bij dc artt. 73 en 104 der gemeentewet is echter aan den burgemeester en den secretaris het genot toegekend van de jaarwedde die door Gedep. Staten , nadat de Raad is gehoord , onder koninklijke goedkeuring wordt vastgesteld; deze jaarwedden moeten , volgens art. 205 a der gemeentewet, als eene voor de gemeente vcrpligtc uitgave, op dc begrooting worden gebragt en de gemeenteraad kan zioh hieraan niet onttrekken; derhalve is het besluit var den gemeenteraad van Spijk in strijd met de wet.
Bij kon. besluit yan 20 dezer, N<>. 53, is vergunning verleend: 1». aan de gemeenten Stad en Ambt Ommen tot aanleg van een kunstweg' van kortgcslagcn keijen , volgens de bewerking van Mac-Adam, aanvangende als: bij het tolhek op den weg van Ommen naar Eerde, door de buurtschap Lemele tot Hellendoorn, ter lengte van 7350 ellen • 2°. aan de gemeenten van Rijasen, Hellendoorn, Gooren Wierden totWnleg van gelijken weg van Hellendoorn tot aan den ouden weg van Rijssen, naar den Ligtcnberg en van daar door Enter tot aan de keistraat te Goor, ter lengte van 27,350 ellen.
Z. M. heeft goedgevonden, den Heer F. van der Eist, die op 24 December 1851 als lid der commissie voor de Rijnvaart op nieuw voor den tijd van drie jaren word benoemd, op zijn verzoek, uit die betrekking eervol te ontslaan, onder dankbetuiging voor de diensten, door hem gedurende een aantal jaren bewezen, en tot lid der commissie voor d Rijnvaart te Dordrecht te benoemen den Heer F. C. Dekking Dura vooi den tijd, nog gevorderd ter aanvulling der driejaren, .waarvoor de Hcci F. van der Eist bij voormeld besluit is benoemd.
Z. M. heeft de benoemingen van Mr. C. Foek, burgem. van Nictcl vecht, en van E. dc Wendt Alberda van Ekenstcin, burgem. van Marvin* tot secret, hunner gemeenten, bekrachtigd. Z. M. heeft aan dcii Keer G. A. Ncomagus, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontv. der dir. balast., in- Cn uitg. regten ei aecynsen te Ittcrvoort, behoudens aanspraak op pensioen.
Volgens mededeeling van het Oostenrijksch toJcgraafbcstuur is thans op alle Oostenrijksehe telegraaf kantoren nachtdienst ingevoerd, en zijn deze kantoren mitsdien ten allen tijde voor het publiek geopend.
Te Dordreclit is tot lid der Prov. staten van Zuid-Holland verkozen de Heer Mr. P. Blusse' van Oud-Alblaf-
Op io. Januarij 11. waren op de verschillende in het Rijk aanwezige werven, ter koopvaart in aanbouw 83 schepen, metende ruim 24000 lasten, ais: te Amsterdam 10 schepen, metende 4235 lasten; te Rotterdam 4 schepen, met. 1450 ].; to Dordrecht 7 schepen, met. 2325 1.; te Schiedam 5 schepen, inhoud niet geheel bekend; te Middelburg 5 scheper met. 1320 1.; te Vlaardingen 4 schepen, met. 1240 1.; te All ilasscrdan. 8 schepen, met. 2032 L; aan de Kinderdijk 4 schepen, met. 1425 1.; te Delfshaven 3 schepen, met. 950 1.; te Capelle aan den ÏJssel 7 schepen met. 2140 I.; te Papendrecht 3 schepen, met. 990 1., enz.
Laatstl. Donderdag word door den Heer Mr. J. Heemskerk Abz. in di maatschappij Felix Meritis , dop. koophandel, eene belangrijke voordrar.. gehouden over de ontwikkeling van het contract van assurantie ter zee gevolgd door een gemeenzaam onderhoud ovor assurantie vrij van mok .' Donderdag e. k. zal Z. Ed. handelen over andere assurantiën dan die ter zee , en zalhct gemeenzaam onderhoud loopen over het voor- en nadoe) van credietverzekering.
Wij vernemen met genoegen, dat de Heer atumpff, om de liefhebbers van goede muzijk in dc gelegenheid te stellen het wonderschoone vioolspel van den Heer Bazzini te hooren, daartoe een buitengewoon concert in Ffascati zal geven op Zondag 5 Febr. aanst. Overal °wnur de Heef Bazzini optrad, heeft hij zijne toehoorders in vci-nikkiiip; gebragt.
In ons berigt van het overlijden van den Heer J. G. Ecrtchnan . iJ ons blad van gisteren, staat abusivelijk Bei-tel:,n;an. Kaar wij r,- :r vernemen, heeft de overledene den ouderdom Val, 72 j:,reu bereikt;
Gisteren is uit de Eoommaii.t opgcliaald het lijk van eenjonegcu..;• ii kind, dat reeds tot ontbinding overgegaan was. Ook in do liaanist¦-.;¦[ bij het kerkhof is een kistje gevonden, waarin het lijk van ecu jon: * bortu kind lag.
i k. _^?_^ M' ~~ Jan' Zoo-"--s WÜ verwachtten is dc Bossche stoomboot heden alhier van 's Hertogenbosch aangekomen ; zij heeft hot beneden. waarts evenwel niet verder kunnen brengen dan tot Werkendam en is van daar teruggekeerd, zijnde, na alhier eenige vracht to hebben ingenomen, weder naar 's Bosch teruggestoomd. „ ~ . 4 water Etona heden morgen aan het peil voor deze stad weder let il duim en was alzoo in 24 uren 19 duim gewassen. Het Lm . pcii w_ heden morgen 2 el.
* ENKHUIZEN, 27 Jan. Heden waren ran wego het menigvuldig drijfijs uit het zuiden , acht der uitgevaren visschorsvanrtnigcu genoodzaakt weder terug te keeren naar Medemblik , aangezien _ de haven met konden binnenloopen. Ook gisteren waren twee andere vaartuigen, welke met kabeljaauw naar Amsterdam voeren , om dezelfde reden verpligt, reeds op da hoogte van Ooster-Leek de terugreis .te ondernemen, als een bewijs dat het ijs vau de zuidzijde sterk'begint te kruijcn.
NIJMEGEN, 27 Jan. De toestand van de rivier dc Waal voor deze stad is sedert ons laatste berigt in zoover dezelfde, dat zij genoegzaam vrij van ijs is. Nu en dan evenwel drijft cenig ijs, van dc kanten losgelaten , voorbij. De waterstand is echter zeer verminderd , zoodat die bijna aan dien van het najaar gelijk is. Om die reden is dan ook het verval der Ooysluizcn zeer groot en ontlast zich het water met vreeselijk geweld. Men ziet reeds schepen stroom-opwaarts varen, en weldra zal, indien de berigten van beneden gunstig worden, dc vaart stroom-afw aarls geopend worden. Immers tot beneden Drcumel is het ijs volgens de berigten van gisteren opgeruimd, hier en daar vertoonde zich nog cenig drijfijs. Den 25sten Jan. des morgens ten half 11 ure brak er te Tiel , na een val van 64 duim in de 24 uren, eone geul door de ijs-bezetting, ten gevolge waarvan verdere ijsgang plaats had en het water sterk bleef vallen. Lager was ccliter do rivier niet losgeraakt. (N. C.)
* HARLINGEN, 25 Jan. In do vorige week is een onzer stadgenooten, die de veemarkt te Leeuwarden bezocht, met cene pijp in den mond op de straat gevallen. Daarbij heeft dc pijpstcel zoodanig tong eu keel bezeerd, dat hij , na eenige dagen zeer geleden te hebben, reeds heden aan de gevolgen is overleden.
. * KAMPEN, 27 Jan. De IJsscl heeft zich heden in beweging gezet on is beneden de brug grootondccls weggedreven.
* STEENWIJK, 27 Jan. Gisteren avond ruim 10 ure ontdekte men brand in de schuur van het huis, bewoond wordende door den Heer C. Hulst, adjunct-directeur bij de Maatschappij van Weldadigheid te Fredriksoord, gemeente Vledder, die zoo spoedig toenam, dat dc schuur en het annexe woonhuis geheel is afgebrand, terwijlmecrcndeols de meubelen on inboedel, hoewel gedeeltelijk zwaar beschadigd, zijn gered ; het gebouw was voor brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is tot heden onbekend.
*'s HERTOGENBOSCH, 27 Jau. Op aanvraag van de orde der Redemptoristen, hoeft het algemeen armbestuur alhier, onder nadere goedkeuring van den gemeenteraad , toegestemd in het afstaan aan die orde van eene hofstede met moestuin , in dc tweede Nieuwstraat, tegen cene koopsom ran ƒ 7500 of cene grontlrente van ƒ3OO 'sjaars, ten einde te dier plaatse te stichten een klooster dier orde met kloosterkerk.
— De ambtenaren der belastingen hebben een adres aan Z. M. ontworpen, houdende verzoek om de bestaande wetgeving op de pensioenen van burgerlijke ambtenaren in zoo ver te willen doen wijzigen, dat daarin, des noods tegen verhoogde storting en korting ten behoeve van het pensioenfonds, ook hunne weduwen en weezen worden opgenomen, dit adres is door alle ambtenaren der directie geteekend en zal eerlang aan Z. M. den Koning worden ingezonden. (VERVOLG DER BERTGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---


ADVERTENTIËN.
---


DIRECTEUREN der AMSTERDAMSCHE ONDERLINGE WAARBORGMAATSCHAPPIJ voor BRAND, alken voor deze Stad , adverteren dat dc REKENING en VERAN TWOORRING hunner gehoudene Administratie,ovcrhet jaar 1853,d00r do ondergeteekende Conunissarissen is nagezien en goedgekeurd, en van P°. tot Uito. Februarij voor de Dcclgenoótcn, aan het Kantoor der Directie, ter visie zal liggen. Amsterdam,26 Januarij 1854. ?' i?_ j. C . E. V. ) IBNKEN & C ? _ VAN LENNEP,} Commissarissen. Directeuren. G. _. KRUB_EL,) (1332) De D POST NUBILA LUX zal op Maandag den ÏOstcn dezer, des Avonds ten 7 Ure precies , voor RB.*. . »•. IH.'. eene OPENE VERGADERING houden in den Tweedon Gr.-., tor bevordering van L.L.-. tot G.G.\ , na aflegging van een EXAMEN in de Opene Loge, in haar gewoon Lokaal: liet V/apen run Amsterdam, Kloveniersburgwal, Hoek Rusland. (13G4) AANBESTEDING VAN STEENKOLEN. Door de DIRECTIE der FRIESCIIE STOOMBOOTREEDERIJ to lIARLÏNGEX zal worden aanbesteed, de levering van p. m. VSJFTISRI «©NREHHS RUIZEN» Nederlanctsché PondenS'fEENKOEE», gedeeltelijk te leveren te Harlingen, en Lemmer of Amsterdam. Dit laatste naar kenze van den Aannemer; de inschrijving voor ieder der genoemde Plaatsen, Harlingen en Lemmer, zal gesciiicden bij afzonderlijke Billettciy en zullen moeten worden ingezonden voor of op dvi 16den Februarij, bij den Heer D. KRAIJER. bij wien, alsmede te Amsterdam , bij den Heer P. VAN VLISSINGEN, de voorwaarden en Conditien ter lezing liggen. (1352) RTL. SCHOTEN" en J. R. SCHOLTEN , Makelaars, zullen op Maandag den 13dcn Februarij 1854, dos Avonds ten Half Zes Ure, in de Witte Zwaan, op den Nieuwendijk , verkoopen : 12 Bonden RIGA F«»»_LSC_E RESN JSEENNEP. 30 ii „ETERSBUKGER HALFREBN. id ii JSSEISSELSCHE UITSCEÖT. 19 ii ffio, ©o, te ti ©o. BRAK en 443 Koggcls Ro »o. (1374) lemand nader onderrigt begecrende, sproke met bovengemelde Makelaars. E. SONDORP , R. W. HARTGEEINK en L. HARTGERINÏÊ ]__. , Makelaars , zullen op Maandag den I3den Februarij 1854, des Avonds na Vijf Ure, in het voormalige O. _ Heeren-logement, ten overstaan van den Notaris E. BAAK, Verkoopen : N«>. 1. Een WINKELHUIS en ERVE, met afzonderlijke BOVEN- en BENEDENWONINGEJN , op den Zeedijk, hoek Nieuwmarkt en Gelderschekade, K 407. —Nu 2 Een HUIS en ERVE , met afzonderlijke BOYENWONINGEN en PLAATS, op den N. Z. Voorburgwal bij de Korte Kolkstecg, hoek Watersehecpsteegjc, L 50!). — N«. 3. 'Eon HUIS en ERVE , met ACHTERHUIS en PLAATS, op de Lauriergracht, tussohen do Hazen- en Konijneiistratcn , FF 281. — N«. 4. Een" RUI. en F.W.VF , waarin Tapperij, n.et afzonderlijke BOVEHWONI PLAATS, inde Roomoleusteeg, SS 2E — En.-£.-. Een BUIS-en EM*E , met afzonderlijke BOVEN-en BENEDEWyNINGEN ,in do Foel__*tttj den Euitenl .nt, U 298. Breedst"lij Biljetten en te zien des Dïng_ags, Donderdags en op den Verkoopdag.! E. 3 van 1 tot 3 ure en de overige van 12 tot 2 ure. Dc Bewijzen van E*gendom en de Veilconditien zijn vier dagen voor en op den Verkoopdag ter lezing teu Kantore van gemelden Notaris, op de Keizersgracht over de Westermarkt. (1337)
---


Zij, die iets te vorderen hebben van of Verschuldigd zijn aan den Boedel en de Nalatenschap van Wijlen JAN VAN WESSEL , in leven Wagenmaker, Gewoond hebbende, en op den Elfden Januarij 11. te Huizen overleden, worden verzocht daarvan vóo'r of op don Vijftienden Februarij aanstaande opgave of betaling te doen aan een der Ondergeteekenden, beide mede Woonachtig in dc Gemeente Huizen. D. HAGE. C. W. REBEL. (1339) Executeurs-Testamentair.
---

