INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG No.
Engeland. Zamenkomst van ministers. Artikel van de Globe. Portret der Koningin. Berigten uit de Ver. Staten. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankfortcr berigten. Frankrijk. Verwacht besluit in den Moniteur. Geslagen munt. Invoeren. Noodlottige invloed van den tafeldans. Brief van Abd-el-Kader. Crisis in de Rijndepartementen. Zwitsersche berigten. België. Soiree dansante. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Terugkomst van graaf Creptovich. Binnenland. Lcvantsche kwestie. Koninklijke besluiten. Kennisgeving van den minister van financiën. Concert van Felix Meritis. Beneficevoorstelling van Mw. Brandt. Afloop van een schip te Schiedam. Marinc-berigten uit Hellevoetsluis. Longziekte onder het rundvee in Friesland. Brand te Rouveen. Loterij te Zevenaar. Rivierbcrigt uit 's Hertogenbosch. Brand te Eindhoven. Beroep van don Heer Arenz van Maastricht naar Leipzig. De Tentoonstelling te New-York. Ingezonden Stukken. Open antwoord aan D. C. door J. H. Hess. Over de longziekte onder het rundvee in Friesland. Handelsberigtcn. Fondsen en Beurstij dingen. Schcepstijdingen. Rivierberigtcn. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Telegraphische berigten. Advertentiën. Mengelingen. lets over Christophorus Columbus. Do Sandwich- Eilanden. Eene waterhoos op de Zuidzee, Concert- en Tooneelniedws, Schaakspel.
---

CENTIMES.
Kleine misbruiken krijgen door gedurige her haling grootere beteekenis, ¦vooral wanneer zij de deur openen voor een oneerlijk gewin. Zoo is het met dc elk oogenblik voorkomende betalingen met Belgische stukken vnn 2 centimes in plaats van Nederlandsche centen, en van 1-centimein plaats van J-cents-stukken. Den particulier, die een klein appoint met koperen geld afpast, schijnt het weinig toe; voor den arbeidsman of winkelier, aan wien rolletjes centen (zoogenoemde knappers) in betaling worden gegeven , is het meer; ca den speculant in de greusprovincie, die bij honderde ponden van de vreemde koperen munt invoert, is het eene bron van winstbejag (B 5 ten 100) ten koste van zijne medeburgers. De afdeeling 's Hertogenbosch van de Noord-Brabuntsche maatschappij •van nijverheid gevoelde zich in Junij 1853 genoopt de volgende prijsvraag uit te schrijven, voor welker beantwoording zij eene premie van f5O toezeide:
//Welke afdoende, duurzame en betrekkelijk weinig kostbare middelen «zijn er aan te wenden, om te voorkomen, dat vreemde koperen maa«ten (zooals de Belgische 1 en 2 centimes-stukken) van minder inner//l\jkc waarde dan onze Nederlandsche centen , tot gelijken koers als deze «binnen dit rijk in omloop komen of blijven?" Het Handelsblad heeft in der tijd medegedeeld, dat op deze prijsvraag 16 antwoorden zijn ingekomen, van welke een (N°. 7) der bekrooning is ¦waardig gekeurd, en daarvan schrijver gebleken is te zijn de Heer Mr. J. F. Houck, te Deventer. Wij hebben thans met het meeste genoegen kennis fenomen van de door de afdeeling uitgegevene brochure (*), bevattende °. bet verslag der commissie van beoordeeling; 2°. dc bekroonde verhandeling ; 3°. een adres van de afdeeling s Hertogenbosch aan den minister van justitie.
De twee eerstgenoemde stukken te zamen verspreiden niet alleen licht over het onderwerp, maar men kan zeggen, dat dit daarmede volledig behandeld en uitgeput is. De prijsvraag, zoo als blijkt, heeft veler vernuft gescherpt; middelen Tan zeer uiteenloopenden aard zijn voorgedragen. Teregt heeft o. i. de commissie den palm der overwinning aan den Heer Houck toegekend, snaar de kennis van het door dezen voorgestelde hulpmiddel zoude onvolledig en niet afdoende zijn, indien men daarbij niet de redenen kende, waarom de andere voorstellen onaannemelijk zijn gekeurd. Die redenen uiteen te zetten was de taak der commissie, welke daardoor tevens het werk van den Heer Houck voltooid heeft.
De meeste mededingers hadden gezondigd door gebrek aan kennis met het bestaande regt, omtrent den omloop van vreemde munt. Zie hier kortelijk wat de wetgeving en de regering te dien opzigte gedaan hebben.
Het verkoopen, verhandelen, verruilen en in betaling geven van vreemde munt als zoodanig, tegen een tusschen partijen overeengekomen "koers , is vrij en behoort vrij te blijven. Ten aanzien van den frank en «sj_ onderdeden, dus ook de centimes, is bij wet een wettelijke koers ¦vastgesteld voor het geval partyen daarover niet zijn overeengekomen, namelijk van 0,4725 tot den gulden en zijne onderdeelen. Niemand is •evenwel verpligt buitenl. geld in betaling te nemen, terwijl het eene strafbare handeling is, wanneer men goed gangbaar Ned. geld weigert. Als maatregel Van voorzorg is verder de invoer van buitenl. kopergeld bij 100 ffi of grootcr hoeveelheid verboden; en is het verboden aan ambtenaren, om voor betaling aan 's lands kassen buitenlandsch geld aan te nemen. Eindelijk herinnert de minister van financiën van tijd tot tijd in de Staats- Courant aan het publiek, dat de centimes-stukken geen wettig betaalmiddel zijn.
Ondanks dit alles vermindert het misbruik niet, daarin bestaande, dat centimes-stukken voor centen worden uitgegeven en aangenomen (gezien «f ongezien) tot dat het iemand goeddunkt ze te weigeren, in welk geval dc laatste ontvanger schade lijdt. In zeker opzigt is die schade te vergelijken bij die van den laatsten bezitter van gesnoeide geldstukken. Wat nu hier te doen? Twee plannen van de 16 voorgestelde schijnen te zullen proef houden. Het eerste is de vermunting van al het Ned. koperen geld en dit te vervangen door centen van geel koper of eene andere soort van biljoen. Dit middel is radikaal; het maakt de vermenging en verwarring der centimestukken met de centen onmogelijk; maar het is erger dan de kwaal, want de kosten der vermunting van koperen munt zijn aanzienlijk en overtreffen de waarde van het materiaal. Het tweede is dat van den Heer Houck, bepalende cene straf op het des bewust uitgeven van vreemd geld in plaats van Nederlandsch, oven als bij art. 135 C. P. cene straf bepaald is op het met wetenschap uitgeven van vervalscht of gesnoeid geld, ook door hem, die zelf daarmede bedrogen is.
De strafbepaling zou luiden als volgt: »Al wie vreemde muntstukken, des bewust, in plaats van onze (lees: «nationale) muntstukken zal uitgegeven hebben, zal gestraft worden met //eene geldboete ten bedrage van voor het minst het 3-voudige en ten //hoogste van het 6-voudige van de som, welke de uitgegevene stukken 'uitmaken , doch zal deze boete in allen gevalle niet minder dan f '/mogen bedragen. Ingeval van onvermogen of nalatigheid in het betalen der ''opgelegde boete binnen .... dagen, zal de geldboete vervangen worden «door eene gevangenisstraf van ... dag (oi dagen)." — Het valt dadelijk an het oog, dat deze strafwet, mits niet te streng, in harmonie is met de bestaande wetgeving. Werd zij evenwel dadelijk ingevoerd, zij zoude eene onbillijkheid te weeg Mengen. JDe tegenwoordige bezitters van centimes-stukken zouden met hiln Voorraad kopergeld geen raad weten. Tot wegneming van dit bezwaar zou de regering een transitoiren maatregel moeten nemen , daarin bestaande, dat gedurende een (korten) termijn na het afkondigen der nieuwe wet de centimes aan allo rijkskantoren zouden kunnen worden opgcwisseld of in betaling genomen tegen den wettelijken koers van 0,4725, dus tegen hare wezenlijke waarde. In korten tijd zou aldus het misbruik weggenomen zijn, en indien slechts van tijd tot tijd de regterlijke policie zich waakzaam op de zaak betoonde, niet wederom komen. Tot dat einde heeft nu de Bossche afdeeling don 6denDeceinber 11. een adres aan den minister van justitie gezonden, met verzoek om eene voordragt van wet. Zal er nu van de gedane moeite worden gebruik gemaakt? Of zal het rekwest in het stof der archieven worden bedolven, waaronder zoo vele belangrijke plannen en ontwerpen °P het ministerie van justitie sluimeren?
(*) Handelingen van de Afd. 's Hertogenbosch der N.-Brab. Maatschappij Nijverheid, (enz.), 's Hertogenbosch, Lutkie & Cranenburg, 1853, Het eerste is te hopen, het tweede te denken. De centimes doen ons denken aan eene andere kleinigheid. De minister van binnenl. zaken doet onlangs voor de tweede maal bij uitvoerige circulaire (te regt) dc gemeentebesturen vermanen, om toch geene keuren over rupsennesten te maken, omdat in dat onderwerp voorzien is bij art. 471 8° O P. in verband met de wet van 25 Vcntöse an IV. Daarover twee opmerkingen: io als de Hoer Thorbecke dat eens gedaan had , welke aardigheden zou de anti-revolutie hebben verkocht; 2° als autoriteit voor het bestaan van die Fransche wet beroept de minister van binnenl. zaken zich op het rapport van de commissie voor de Fransche wetten, hetwelk zyn collega van justitie iguoreert.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 Januarij (des Avonds.)
Heden middag is aan het bureau vau buitenl. zaken weder een ministerraad gehouden. — Overmorgen worden H. M. en Prins Albert te Londen verwacht ; Dingsdag na dc opening van het parlement keeren zij naar Windsor terug. i — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 330,670 £ en de voorraad van haar edel metaal met 27,134 £ vermeerderd. — De sterkte van het leger in lerland bedraagt 21,476 man, behalve nog 13,750 man milicie en policie. — De commodore Sir G. R. Lambert is tot schout-bij-nacht bevorderd. — Gisteren is in het hotel der Turksche ambassade brand ontstaan, die een ernstig aanzien vertoonde, doch door de snelle hulp van eenige spuiten spoedig is gebluscht. Ook in een groot kolenmagazijn is heden brand ontstaan, hetwelk benevens verscheiden belendende kleinere gebouwen geheel is vernield; de schade wordt tusschen de 5 en 6000 £ geschat. — Men verzekert, dat in eene oude kist, die in een donkeren toren van Lambcthpaleis geruimen tijd als vergeten heeft gestaan, geschiedkundige papieren van veel waarde zijn gevonden ; onder dezelve moeten stukken zijn, die de handteekening dragen van Cromwell. — Met de stoomboot Medway zijn berigten uit Wcst-Indie ontvangen, loopende tot 7 Jan. van St. Thomas. Zoowel dat eiland als de omliggende werden niet slechts op nieuw door de gele koorts, maar thans ook door de cholera bezocht, zijnde op St. Thomas alleen 791 personen aan laatstgenoemde ziekte overleden. Overigens wordt geen nieuws van ; eenig belang uit Wcst-Indie gemeld. I, —Te Rochester in de Ver., Staten heeft onlangs, bij de kerkelijke van een huwelijk, een vrouwelijke geestelijke, de eerw. Antoinette Brown, de plegtigheid verrigt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Jan. In handelsbrieven uit Pcsth worden hevige ; klagten geuit, dat sedert de transitohandel met de Donauvorstendommen , sints de krijgsgebeurtcnissen aldaar , over land moet geschieden , die bijna geheel en al stil staat. De verzending van Hermannstadt naar Bucharest vereischt langeren tijd dan die van Marseüle over zee derwaarts. —De bekende Hongaarsche letterkundige K. Sükcy, hoogièeraar te Losoncz, is den 18den Jan. aldaar overleden. Zoowel als oorspronkelijk dichter als door vertalingen van V. Hugo, Thomas Moore, Burns, enz., heeft hij zich grooten roem bij zijne landgenooten verworven.
— Den 21sten Jan. werd een boer uit het dorp Wyschnow (in de voorj malige heerlijkheid Tuczap gelegen), I. Slaby genaamd, in den ouderdom van 115 jaren begraven. Tot kort voor zijn dood had de grijsaard I het genot van zijne ligchamclijke en geestelijke vermogens. — De vorst van Montenegro, Danièlo, is gisteren te Triest aangekomen. — Een brief uit Athene van den 19dcn meldt, dat drie Oostenrijksehe oorlogschepen den 1 .raeus waren binnengeloopcn. De bevelhebber van deze divisie was dadelijk naar Athene vertrokken.
BERLIJN, 29 Jan. (des ochtends). Het berigt, dat de tolconferentie binnen 14 dagen zou gesloten worden, berust op eone onjuistheid. Het is voor alsnog onmogelijk den juiste» tijd te bepalen, wanneer de conferentie hare werkzaamheden zal ten einde hebben gebragt.
— Morgen houdt de tweede kamer eeue bijeenkomst en zal over de I wijzigingen, in de grondbelasting te brengen, beraadslagen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 27 Jan. De indruk, welken het besluit van den nationalen raad betreffende de oprigting eener hoogeschool op de bevolking van Fransch-Zwitserland maakt, is groot en neemt nog van dag tot dag toe. De afgevaardigden wenden bij de beraadslaging over de artikels van dit wets-ontwerp in deu nationalen raad alles aau, om zoo veel mogelijk het Germaansch element tegen te werken. — Te Chaux de fonds heeft de horologiomaker Piquet eene belangrijke Uitvinding gedaan tot verbetering der uurwerken. PS. Uit Bern meldt men zoo even bij eene telegrafische depêche , dat de beraadslaging over de universiteits-wet ten einde gebragt is ; 10-jarige duur van de betrekkingen is de regel; geene pensioenen; de uuiversiteitszetel betaalt 86,000 frs.
---

Fransche Post. PARIJS , Zaturdag 28 Januarij.
Heden is op de Tuilerien een ministerraad gehouden, onder voorzitting j des Keizers.
— In het begin van Februarij zullen op de Tuilerien eenige bals travestis gegeven worden. — Men spreekt niet meer van het vertrek van den Heer de Kisseleff. —De Prins Napoleon vertrekt Maandag naar Brussel; het doel der reis is onbekend. Men wil weten, dat hij zich waarschijnlijk ook naar Zweden zal begeven. — Eerstdaags zal de Heer Proudhou kot eerste nommer zijner aangekondigde revue het licht doen zien. —De graaf de Murat, oud pair van Frankrijk , is in 74-jarigen ouderdom gestorven. j —De Heer David, zoon van den beroemden schilder en oud-hoog-1 leeraar bij het college de France, is in 71jarigen ouderdom overleden.
MADRID, 22 Jan. De Koningin* weduwe heeft gisteren ter eere van den hertog van Parma een groot diner gegeven. — De generaal Ó'Donnell nog niet opgekomen zijnde , om aan het bevel tot verbanning naar de Kanarische eilanden te gehoorzamen , zoo zijn alle kapiteins-generaal aangeschreven hem, indien hij binnen acht dagen zich niet aangeeft, te arresteren, om voor den krijgsraad teregt to staan. Mogt de generaal zich dien tijd schuil houden, dan zal hij volgens de militaire reglementen uit het kader des legers geroijeerd en als deserteur beschouwd worden. — Ter gelegenheid der bevalling van de Koningin is eene uitgebreide amnestie verleend, aan personen wegens gewone misdrijven veroordeeld. — Alle berigten komen overeen, om den toestand van het rijk als zeer gespannen te beschouwen en doen cene crisis verwachten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 29 Januarij.
De kamer van vertegenwoordigers heeft hare zitting gisteren gewijd aan de verdere behandeling der begrooting van binnenl. zaken, doch is daarmede niet veel gevorderd. Er is in het breede gesproken over het drameren, de stoeterijen, de tentoonstelling van landbouw, enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 30 Januarij.
_ Het onrustbarend gerucht, betreffende cene botsing tusschen de Russische scliepen en de vereenigde eskaders, dat eergisteren op de Parijsche | beurs in omloop was, heeft zich gelukkig met bevestigd. Daarentegen schijnt het zich te bevestigen , dat Frankrijk sn Engeland het eens zijn omtrent het te geven antwoord aan Rusland, betreffende de verlangde ophelderingen (zie onze telegrafische berigten in onze Tweede Editie van gistere*). Het antwoord van het Londensche kabinet zoude eergisteren aan den Heer Brunow gegeven worden , dat van het kabinet der Tuilerien waarschijnlijk gisteren. Zoo als ïhen vermoedde, moet dit antwoord gefü^luidende zijn en nagenoeg hierop nederkomen, dat de vereenigde eskaders niet in last hebben dezelfde houding tegenover dc Russen en de Turken aan te nemen, maar de laatsten togen dc eersten te beschermen. Met andere woorden zoude dit te kentieii geven, dat de vereenigde eskaders de Turksche konvooijen begeleiden, welke leeftogt en versterking aan liet Turksche leger in Azië toevoeren, maar dat zij de Russische konvooien, die het Russische leger in Azië ""'Sten te hulp komen, zouden beletten troepen of leeftogt aan land te zetten. Allerwaarschijnlijkst zal de Keizer van Rusland dit niet «ls eene ware neutraliteit beschouwen, terwijl trouwens ook de Fransche en Engelsche regeringen niel beweerd hebben, dat zij deze re! gingen vervullen bij het binnenstcvenen der Zwarte Zee. Men blijft evenwel verzekeren , dat de Heer dc Kisselcff nog niet dadelijk Baros zoude verlaten, maar nieuwe instrüctien afwachten. Hetzelfde zegt men evenwel niet van den Heer Brunow, die , naar men beweert, gereed staat zijn pas te verlangen. Dit verschil schijnt voor alsnog onverklaarbaar, zoo ten minste Frankrijk en Engeland eenstemmig zijn in hun antwoord. De bijzondere berigten uit Konstantinopel van 15 en 16 Jan. Deva**"* eenige bijzonderheden omtrent de vaart der vereenigde eskaders sedert hun vertrek uit den Bosporus. Daaruit spruit een verschil voort met de berigten, dienaangaande door het',/, d. Débats en den Constitutioneel, gegeven. Terwijl namelijk volgens het laatstgenoemde blad de divisie j welke het Turksche konvooi van Sinope vergezelde, te Batum eene divisie der Russische vloot zoude ontmoet en met haar de gebruikelijke salutschoten zoude gewisseld hebben, zouden volgens het .1. d. Débats do "<u"e erkaders tot 13 Jan. geen spoor van Russische schepen ontdekt hebben. Hoe dit zij, schijnt het zeker, dat tot den 13den geene botsing neen plaats gehad. De eskaders bevonden zich nog te Sinope, alwaar z,c'i Dj-| hen gevoegd had de divisie, welke het Turksche konvooi tot Batum naa begeleid. Zoo als men weet, meldt eene depêche van Triest, dat zy zich naar Varna hadden begeren. , ffc De haven, werwaarts zich de Russische vloot geheel of gedeeltelyk been, begeven, is Kaffa of Feodosia, gelegen aan de oostkust_ van de Ivr"".°£ eenigen afstand van de zee-engte Jenikale, aan wier uiteinde de ste Kertsch en Jenikale gelegen zijn, welke sommige aardrijkskundigeni onregte met elkander en zelfs met Kaffa verwarren. Bij Kaffa ge eg; zijnde, is het minder waarschijnlijk, dat de Russische Tloott?*.etf)Lscb sing met de vereenigde eskaders gerake,dan wanneer zij verder opby "f^. , of Jenikale gelegen ware. Volgens een berigt uit Weenen evenwel zoude bu. de Russische vloot niet te Kaffa maar te Anapa bevinden , welke na t in Circassie, aan de noordkust van de Zwarte Zee, insgelijks mei vor van de straat Jenikale maar tegenover Kaffa gelegen is. Welligt ib ui, vloot verdeeld in beide havens. , Den 15den was te Konstantinopel veel sprake onv het vertreK. van den Sultan naar Adrianopel te bespoedigen. . -, De bemagtiging van Kars door de Russen wordt niet bevestigd, lic jongste berigten uit Konstantinopel stellen zelfs den toestand van net Turksche leger als minder wanhopig voor dan vroeger geschied js. b 01?" mige berigten gaan zelfs reeds zoover van te verzekeren, hetgeen ecuter allezins bevestiging vereischt, dat dit leger het beleg van Akaitew-,1» wederom heeft opgevat en hetzelfde ten opzigte van Alexandropol voornemens was, hetgeen voordeden, door de Turken behaald, deed onderstellen, na de nederlagen van Akaltsich en Baseh-Kaden-Lara. Hiervan meldt men evenwel niets , maar wel spreekt men van een bloedig gevecht, dat op I Jan. op zes uren afstands van Kars geleverd is , zonder dat dit een bef'li'" send resultaat had gehad, daar de beide legers hunne stellingen badden behouden. ? Het schijnt thans stellig, dat Perzië voor het oogenblik van elke vijandige houding tegenover Turkije heeft afgezien. Naar het schijnt heeft deze mogenheid zich van Rusland verwijderd en zich ter gunste van de Fot. verklaard, uit vrees van binnenlandsche onlusten, zoo zij anders handelde. Het berigt van de Patrie, betreffende een grooten aanval tegen Kalefat, waarbij do Russen geslagen waren, wordt noch bevestigd, noch tegengesproken.
Het berigt van de aankomst van graaf Orloff te Weenen was voorbarig. Eene latere depêche uit Weenen meldt, dat deze diplomaat eerst Zaturdag avond te Weenen is aangekomen , regtstreeks nit Warschau, zonder Berlijn aan te doen. Men beschouwde te Weenen dc zending vaa graaf Orloff als van vredelievendtn aard, ofschoon tot dusver niets stelligs dienaangaande bekend is geworden (zie onze teleg. berigten in onze Tweede Editie van gisteren). In een dagblad vindt men betreffende de zending van den graaf Orloff het vermoeden geopperd, dat deze ten doel zoude hebben te bewerken, dat eene regtstreeksche onderhandeling tusschen Turkije en Rusland te Weenen onder de oogen van den Keizer van Oostenrijk plaats greep- Zoo als men weet bezit graaf Orloff het onbeperkte vertrouwen van den Keizer van Rusland eu heeft deze diplomaat tijdens het geschil tusschen. ons land en België, van 1831 tot 1839, eene voorname rol vervuld. Het Journal d. Débats meent te weten, dat de graaf Orloff zich niet naar Londen of Parijs zal begeven. Onze correspondent uit Frankfort, van deze zending sprekende, ziet daarin een gunstig voortecken voor het behoud van den vrede en voegt er bij , dat ook de jongste aldaar nit Petersburg ontvangene berigten van deze verwachting nieuw voedsel geven. De herhaalde verzoenende vertoogen van Oostenrijk en Pruisen zouden bij het Petersburger hof veel indruk gemaakt hebben. De rijkskanselier, graaf v. Nesseirode, was ongesteld , welke ongesteldheid men gedeeltelijk toeschreef aan smart over de ernstige verwikkelingen, welke de Oostersche aangelegenheden hadden doen ontstaan.
Dc Weener conferentie heeft den 16den nog eene laatste zitting gehouden. Na de verklaring van Rusland van den 15den dezer konden Frankrijk en Engeland niet meer deelnemen aan deze conferentie en dc vertegenwoordigers dier mogendheden hebben dit ook verklaard. Pruisen en Oostenrijk zijn thans alleen de bemiddelende mogendheden. De telegrafische berigten uit Krajowa van 22 dezer melden, dat er niets byzonders in Klein Walachye is voorgevallen.
Heden eerst is de overland-post van Oost-Indie, via Marseüle, aangekomen. Wij deelen hierachter nog een en ander tot aanvulling der vroegere berigten mede.
Bij besluit van Z. M. van 10 dezer zijn weder zes onderwijzers voor het onderwijs in Nederl. Indie benoemd, zoodat in den loop van dit jaar achttien personen, in betrekking tot het onderwijs, naar Batavia, de eerste plaats van bestemming , zullen vertrekken.
De Heer Moulin, een zeer voornaam tenor-zanger, en wiens bekwaam» hedon door de Parijsche en Brusselsche dagbladen zeer hoog geroomd worden, bevindt zich thans in onze hoofdstad en is voornemens zich in het openbaar to doen hooren. De Heer Moulin js éleve vah Di.proz, heeft op onderscheidene tooneelen gezongen en wil zijn congé van eone maand., te Amsterdam en in andere steden van ons rijk nuttig besteden.
Gisteren is de horizontale windmolen op het Roeterseiland ingestort waardoor het dak van eene daarbij staande loods is verbrijzeld. Vief mannen, die in de loods werkzaam waren, zijn zonder eenig letsel er uit gekomen.
222ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven.) 4de Klasse, lste Lijst: N°. 5550ƒ5000, gevallen ten kantore van de Hecreu van Eyl, Sluyter, Munk en Groh; N°. 4916 en 13040 ieder/1000.
* ROTTERDAM, 29 Jan. Gisteren heeft de Dordsche stoomboot beproefd hare dienst te hervatten, doch was door het vastzittende ijs in de Noord genoodzaakt terug te keeren. Des avonds heeft het ijs zich echter in beweging gezet en is geheel drijvende geworden, zoodat morgen genoemde boot en de stoomboot Merwcde van Gorinchem alhier venvacht worden. Ook dc Goudsche stoomboot zal morgen hare dienst hervatten. Meu kan alzoo aannemen, dat de vaart op de rivieren geheel open ia. * BROUWERSHAVEN, 29 Jan. Alhier ir gearriveerd liet schip TBornco-, kapt. O C.Hansen, van B&taviï<, laatst' Van Plvihouth. Bij _et ttitir.ilen van deze _aat<_ _venTs tle oootsmim Verschoor over boord geslagen en niettegenstaande alle terstond aangewende pogingen met sloepen en andere middelen verdronken. Genoemd schip heeft nog eenige uren op den Banjert gezeten en daar een lek bekomen , alvorens deszelis .a_rt*eWi .ht te Brouwershaven ; men is terstond met lossen begonnen. ALKMAAR, 28 Jan. Gepassecrden nacht, omstreeks 12ure. ontstond <er brand in den manufactuur- en schoen- en laarzenwinkel van den Heelwan Wcede alhier. Deze brand, in het naauwste gedeelte der stad, had ¦een dreigend aanzien. De belendende huizen hebben dan ook belangrijke schade bekomen. Het perceel zelf is tot den grond toe afgebrand, en •daar .de bewoners reeds slapende waren, heeft men niets uit bet brandende gebouw kunnen redden. Een en ander was echter tegen b_nd- Bchade"~""*»_rzekerd. Bij dezen brand greep nog het volgende treurig onheil plaats : Een geëmployeerde der gasfabriek, het onheil vernemende , ging er dadelijk heen om de gaspij'p te stoppen. Terwijl hij hiermede' bezig was, stortte het gebouw in, en hij werd onder het puin bedolven. De ongelukkige heeft èenê vfoüw en 4 kinderen. Met veel moeite gelukte het, hem onder het brandende puin weg te halen, en werd hij dadelijk naar het gasthuis vervoerd. Dc wondon, die hij bekomen heeft, schijnen zoo ernstig te zijn, dat men aan het behoud van zijn leven wanhoopt (_y. R. ci) * HELDER, 29 Jan. De vaart zoowel langs het Groote N.-Holl. als Helücrsche Kanaal is geheel geopend. Reeds komen en vertrekken de volkschuiten en zal de stoomboot Concordia van hier op Amsterdam vice versa weder in dienst komen. * APELDOORN, 28 Jan. Z. M. de Koning is heden op het Loo aangekomen. * * GRONINGEN , 28 Jan. Heden avond hoeft een handwerksman , nadat hij m eene kroeg hooggaanden twist gehad had, zich in een beschonken toestand verdronken. Misschien ook, dat hij bij ongeluk in het water geraakt is. * VLISSINGEN , 28 Jan, Gisteren nacht is , na naauwelijks twee dagen nit 's Hage terug geweest te zijn, plotseling weder derwaarts vertrokken de overste Istomine , kommandant vah de alhier liggende Russische oorlogskorvet Navarino; of zulks in verband staat met een mogelijk overhaast vertrek weet men niet. Genoemde korvet schijnt aan eene keuring onderworpen te zullen worden , in hoever zij nog voor de active dienst geschikt mogt wezen. Eergisteren avond heeft een gedeelte der officieren van het 2de reg. inf. alhier een schitterend souper gegeven aan de officieren van den Russischen oorlogsbodem; vele toasten verhoogden de vreugde en lieten het ten duidelijkste uitkomen hoc naauw Neêrlands wenschen aan Ruslands belangen verbonden zijn. GOES, 28 Jan. Heden morgen is de Zeeuwsche boot van Bergenop-Zoom naar Vlissingen, voor den mond der Bcrgsche Haven omhoog gevaren, en heeft een niet onbelangrijk lek gekregen; de passagiers hebben zich aan den Wal van Zuid-Beveland doen aanzetten, om van daar hunne reis te vervolgen; een gerezen geschil met dc huurkoctsiers, die dc reizigers van Yersekendam naar het Sloc zouden overbrengen, en over wier afzetterij dc reizigers bitter klagen, is de oorzaak, dat verscheidene reizigers, waaronder eene moeder die haar stervend kind wenschtc bij te staan, hunne reis niet hebben kunnen voortzetten.
---

