BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 27 Jan. De generaal der kavallerie, Philipp graaf von Grünne, vader van den eersten adjudant des Keizers, en die don aartshertog Karel in de jaren 1790 tot 1805 j[erge-*_Je, is dezer dagen overleden.
— De .Nestor der Oostenrijksehe landhuishoudkundigen , deHr. B. Petrie, is op zijn goed Theresienfeld bij Neustadt in 87 jarigen leeftijd overleden. Hij heeft vele werken over de schapenfokkerij, enz. geschreven.
—- De Lloyd wil weten, dat de Sardinische regering zich verbonden heeft, in geval van oorlog, zich bij Frankrijk aan te sluiten en een korps van 30,000 man mobiel te maken. — Te Rome heeft men den 19den in de St. Pieterskerk het kolossale standbeeld van den Paus Gregorius XVI in wit marmer opgerigt. De kosten voor dit standbeeld worden gedragen door de kardinalen, die door den genoemden Paus tot die waardigheid zijn verheven. — De berigten uit Rome luiden zeer bedroevend. In onderscheidene legatien heerscht het gebrek op eene vreeselijkc wijze. De werkzaamheden aan de wegen en kanalen, welke het bewind had verordend, waren onvoldoende om al de behoeftigen werk te verschaffen. Te Ferrara had een oproer van vrouwen plaats gehad na het vertrek der Oostenrijksehe troepen. Te Bogna-Cavalli waren de arbeiders aan de openbare -werken tot ongeregeldhetlen overgeslagen, naar aanleiding van de duurte der levensmiddelen.
BERLIJN, 29 Jan. Er is hier een gerucht in omloop, dat echter allezins bevestiging vereischt, namelijk dat de Keizer van Rusland te Berlijn en Weenen werd verwacht.
— Lord Bloomfield heeft gisteren depêches uit Londen ontvangen, welke onverwijld naar Petersburg zijn opgezonden.
— Men heeft afgezien van de voorgenomen wijzigingen in de militaire strafwetgeving.
FRANKFORT, 29 Jan. Brieven uit Berlijn melden , dat de Keizer van Rusland dezer dagen aan een hoog geplaatst persoon niet alleen de verzekering gegeven heeft van zijne vredelievende gezindheid , maar ook ten aanzien der Donauvorstendommen zeer geruststellende verzekeringen heeft gegeven. — Het gerucht, als zou Oostenrijk een voorstel hebben gedaan, dat de Duitsche bond, alsmede Pruisen en Oostenrijk, zich in de Levantsche kwestie onzijdig zullen houden, is van grond ontbloot. — Te Weenen houdt men zich reeds bezig met het programma der feesten, te geven ter gelegenheid van het huwelijk des Keizers.
— Men wil dat de graaf de Chambord, van Praag , waar hij zich thans bevindt, ïich naar Weimar zal begeven om bij de hertogin van Orleans een bezoek af te leggen.
— Hier zal eene wolspinnerij worden opgerigt door eenige onzer voornaamste bankiers. Het maatschappelijk kapitaal zal 2 millioen guldens zijn. — De staatsraad van het Zwitsersche kanton Freiburg heeft het ontwerp eener nieuwe drukperswet in gereedheid gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 Januarij.
Het bal op het stadhuis was gisteren luisterrijk en talrijk bezocht. — Men spreekt van het voornemen der regering, om weder nieuwe ligtingen onder de wapenen te roepen. — Men heeft berigt omtrent de opgravingen, door den Heer V. Place te Khorsabad bewerkstelligd. Zij zijn met den gunstigsten uitslag bekroond. Eerlang verwacht men eene bezending te Parijs. — De prijzen der granen zijn op de markten te Parijs en omstreken aanmerkelijk gedaald. — Dc bekende staathuishoudkundige, publicist en professor, de Heer A. Blanqui, van het instituut van Frankrijk, is na eene langdurige ziekte overleden.
—De berigten uit Athene van 17 Jan. zijn onbeduidend, wat het staatkundige nieuws betreft. De tijding van het binnenloopen der vereenigde eskaders had grooten indruk gemaakt. De behoefte in de provinciën was ten top gestegen en men wanhoopte, dat de regering, hoedanig de kamers haar ook ondersteunden, in dezen nood zoude kunnen voorzie n.
— De berigten uit Alexandrië van 20 Jan. bevatten weinig bijzonders. Destijds heersehte eene volmaakte rust en eene volslagene onverschilligheid der bevolking, omtrent hetgeen aan de oevers van den Donau of in de Zwarte Zee voorviel. De Fransche consul-generaal, dc Heer Sabatier, had eenige dagen te Alexandrië doorgebragt en bij die gelegenheid van ; -aanzienlijke kooplieden dankbetuigingen ontvangen voor den krachtigen steun, welken zij in hem gevonden hadden, bij gelegenheid van het verbod van uitvoer van granen. De paketboot Eurotas is geheel en al verongelukt en hetgeen men er nog van heeft gered is onbeduidend. Men verzekert, dat eerlang definitief de quarantaine-maatregekn tusschen Syrië Egypte en de overige provinciën van het Turksche rijk zullen opgeheven worden. Deze maatregel, welke reeds lang te gemoet gezien werd, zoude ¦den handel van vele lastige belemmeringen bevrijden en is voornamelijk ¦dank te weten aan de vertoogen der gezanten te Konstantinopel. De herigten uit Syrië zijn onbelangrijk. MADRID, 24 Jan. De generaal O'Donnell blijft zich steeds schuil kouden. — De dagbladen der oppositie hebben eene commissie benoemd, om haar in alle gevallen, waar het noodig zal zijn, te vertegenwoordigen. — Het stadje Fivara, inAndalusie, is den Bsten dezer door eene hevige aardbeving geteisterd. De aleazaba en een groot aantal huizen zyn ingestort; 84 personen zijn levenloos onder de puinhoopen te voorschijn gehaald. i
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 30 Januarij.
Men wil weten, dat het bezoek van Prins Napoleon slechts ten doel heeft, om blijk te geven van de goede verstandhouding, welke tusschen de beide staten heerscht. De Prins zal tot Vrijdag alhier blijven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 31 Januarij.
Ofschoon men geen twijfel voedt aangaande den zin van het antwoord 'der Fransche en Engelsche regeringen op de door Rusland verlangde ophelderingen , is dit antwoord zelf tot dusverre onbekend. Velen blijven 'van meening, dat dit antwoord geene onmiddellijke afbreking der 'betrekkingen ten gevolge zal hebben. Men gelooft zelfs in sommige krinïgen te Parijs, dat het antwoord zich reeds bevindt in handen van de HH. v. Brunow en de Kisseleff, die desniettegenstaande op hunnen .post gebleven zijn. De Assemblee Nat. meent, dat er geen antwoord aan de Russische gezanten te Parijs en te Londen zal gegeven worden, maar dat het zal voorkomen iv een § van de rede der Koningin van Engeland oij de opening van het Parlement, welke, zoo als men weet, heden plaats heeft. Eindelijk zijn er zelfs, die meenen, dat het reeds gegeven eensluidend antwoord gevolgd zal worden door een onmiddellijk vertrek van denHr .Brunow, maar niet van den Heer dc Kisseleff. Van al deze onderstellingen is -die van de Assemblee Nat. wel de minst waarschijnlijke , namelijk dat •de beide genoemde mogendheden zich geheel zouden onthouden van een •opzettelijk antwoord te geven, maar dit slechts in de openingsrede van _et Engelsche parlement zouden doen voorkomen. Hoe zal dan Frankrijk ¦moeten handelen ? Velen houden deze meening dan ook voor geheel •onaannemelijk. Hoe het zij, de onzekerheid zal niet lang duren, daar •reeds heden het Engelsche parlement geopend wordt. In Engelanu is "öen zeer gespannen op deze gebeurtenis, en de dagbladen aldaar doen doorzien, dat de § betreffende de voorname kwestie van het oogenoni-¦"•eer duidelijk, krachtig en afdoende zal zijn. Maar juist deze hooggespannen verwachting maakt het waarschijnlijk, dat de uitkomst haar zai ïe-«urstellen.
Reeds gisteren spraken wij uitvoerig over de zending van don graaf! Orloff, omdat de voorstanders van den vrede thans voornamelijk daarop' al hunne hoop bouwen. Het schijnt thans ontwijfelbaar, dat deze Rus-! sische diplomaat Berlijn niet zal bezoeken; of hij Parijs en Londen zal 1 bezoeken op zijne terugreis blijft onzeker. Aliccn meldt¦ cene telegrafische i depêche, dat de graaf reed Zat?1 <;: .. -11 Keizer van Oostenrijk heeft gehad, j Het bcslnit van don Moniteur tot het onder de wapenen roepen van 40,000 man (zie onze telegrafische berigten van eergisteren), heeft veel indruk gemaakt, daar men dezen maatregel in verband brengt met do verwikkelingen in het Oosten. Uit de Vorstendommen, de Zwarte Zee en van de Aziatische grenzen,! wordt niets naders gemeld. Het berigt van de Patrie, dat de groote aan- ] val tegen Kalefat werkelijk den 20stcn of 2lsten heeft plaats gehad en met de nederlaag der Kussen is geëindigd, schijnt stellig onjuist te zijn. Hetzelfde geldt omtrent dc geruchten van eene botsing in de Zwarte Zee.
De Staatsraad, Commissaris des Konings in de Provincie Noord" Holland , brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat de dagen en uren, waarop de loting voor de Nationale Militie achtervolgens in de Hoofdplaatsen der Kantons zal plaats hebben , en door de lotelingen hunne redenen van vrijstelling, welke zij vermeenen te hebben, aan Heeren Militie-commissarissen , ingevolge art. 83 der wet van 8 Januarij 1817, moeten worden ingebragt, bepaald zijn, zoo als hieronder is vermeld. Amsterdam 20, 21, 22, 23 en 24 Februarij, 's morgens ten 9 nre;Naarden 8 Maart, ten 11 ure ; Weesp 6 Maart, ten 11 ure ; Ouder-Amstel 7 Maart, ten 10 ure; Heemstede 2 Maart, ten 10 ure; Haarlem 4 Maart, ten 10 ure; Beverwijk 1 Maart, ten 10 ure; Koog aan de Zaan 10 Maart, ten 11 ure; Zaandam 11 Maart, ten 10 ure; Monnickendam 13 Maart, ton 11 ure; Alkmaar 28 Februarij, ten 9£ ure; Schagen 2 Maart, ten 11§ ure; Helder 1 Maart, ten 10 ure; Winkel 3 Maart, ten lli ure; Medemblik 4 Maart, ten 12 ure; Enkhuizen 6 Maart, ten lij ure; Hoorn 7 Maart, ten 10 ure ; Edam 8 Maart, ten lij ure; Purmereiide 9 Maart, ten 11§ ure; Broek op Langendijk 27 Februarij, ten 10_ ure.
Van regeringswege is aan do kamer van koophandel en fabrijken te Amsterdam , ook ter mededeeling aan andere kamers, verzonden , een exemplaar van het jaarberigt van Th. Bischoff en Comp., te Danfarfg, betrekkelijk den graanhandel over 1853.
Hoezeer bijzonder langzaam , gaat de opruiming van het ijs steeds voort, ten gevolge waarvan dc buitengewone rivier-correspondentie in Noord-Brabant, alsmede in Gelderland , wat betreft de Maas en de beide Waaloevers, is opgeheven.
Te Delft is door den gemeenteraad insgelijks besloten, de kermis niet af te schaffen.
Reeds lang en dikwijls hoorde men billijke klagten over de dor- en i schraalheid der door de Regering telken jare aan de Staten-Generaal in' gediende verslagen omtrent den toestand van het lager onderwijs hier te lande; uit welke verslagen weinig meer te vernemen waren dan vage en algemeene uitdrukkingen of beschouwingen, cijfers betreffende personeel van onderwijzers en leerlingen, betreffende getal en classificatie van scholen, enz., zonder dat daarbij op den ¦nwenc'1;-/--* toestand, 4e hoogte of laagte vau het onderwijs zelve geweam _t_ Hoewol wij moeten erkennen, dat onder het ministerie Thorbecke veel omtrent deze aangelegenheid verbeterd en aangevuld is, blijft er evenwel nog altijd het belangrijkste te wenschen over. Het is om die reden, dat wij met belangstelling kennis ! genomen hebben van de gewoonte, die er bij dc commissie van ondel» , wijs in de provincie Groningen nu sedert cenigo jaren bestaat, om bij 1 gedrukte circulaire op het einde van ieder jaar aan de onderwijzers mede, deeling te doen van de belangrijkste aan- en opmerkingen, zoowel ten goede als ten kwade, waartoe de schoolbezoeken der respectieve schoolopzieners aanleiding gaven, ten einde aldus de gebreken en deugden algemeen bekend te maken on voor het vervolg te doen wegnemen of navolgen. Deze jaarlijksche circulaires, die juist datgene bevatten, wat men . noodig heeft, om den innerlijken toestand van het lager onderwijs in | zijn geheelen omvang te leeren kennen, zijn ons voor ecu gedeelte bekend geworden uit de belangrijke verzameling van verordeningen op het lager onderwijs in de provincie Groningen door gemelde commissie uitgegeven, | en wij kunnen niet nalaten deze als een waardig voorbeeld zoowel aan ' de andere commissien van onderwijs en aan de regering, voor zoo veel i noodig, aan te bevelen. Op die wijze zal er te gelijk een zamenhangend geheel van practisch-paedagogische wenken en opmerkingen ontstaan en voor latere jaren een vaste maatstaf van beoordeeling en vergelijking ge- I vonden zijn. Terwijl op morgen 1 Februarij do Maatschappij Arti et Amicitiae hare kunstzaal opent, om kan de leden dier maatschappij en heeren inzen- I der te toonen, dat hare pogingen, om cene tentoonstelling van oudheden l daar te stellen, niet onbekroond zijn gebleven, hebben wij ons heden gespoed naar eene andere tentoonstelling van oudheden, doorloopendc meer dan twintig eeuwen! Wij bedoelen de verzameling aloude middeleeuwsche en moderne gedenkpenningen, nagelaten door Mr. Jeronimo de Vries, welke verzameling op den Men Febr. e. k. en volgende dagen in het Huis met de Hoofden zal worden verkocht. Indrukwekkend inderdaad is het, te zien , met hoeveel zorg , tot welk een aantal, die verzameling door den ijverigen, ond .zoekenden, scherp! zuinigen man van smaak is bijeengebragt. Het aantal stukken verbaast, maar veel meer verbazing wekte , althans bij ons , te zien , hoe bij ieder exemplaar eene beschrijving door den overledene is gevoegd, met aanduiding van jaartal, onderwerp en der boekwerken , waarin men ze vindt afgebeeld. Voorts is het ons voorgekomen, dat dc exemplaren, te rekenen naar het aantal jaren die er vervlogen zijn, sinds zij werden geslagen, al zeer scherp en zuiver bewaard zijn. Het opsommen van die stukken sleohts , die hoogst zeldzaam , ja bijna of werkelijk eenig zijn, zoude ons te ver leiden. Wij zijn gedwongen daarvan af te zien. Maar wij kunnen niet nalaten te doen opmerken, welk nut, deze betrekkelijk onkostbare liefhebberij (zoo die benaming voegt aan eene zoo deftig historische) in zich bevat. Doet zij niet in herinnering blijven de personen, daden, voorvallen tot voor honderde jaren vóór Christus geboorte ? Geeft de penningliefhebberij , het verzamelen van gedenkpenningen niet een als geopend voor ons liggend eu aanschouwelijk overzigt van de geschie• denissen van alle volkeren der wereld ? Zij kan dit althans geven, zoo men slechts zóó verre het verzamelen wilde uitstrekken. Geeft het niet een aanschouwelijk verslag van den op- en ondergang dier volkeren , van den invloed, den vooruitgang van godsdienst en beschaving? en zijn niet de vele penningen, waarop de beeldtemssen van onze groote voorouders prijken en de tafercelen , die de keerzijden versieren, even zoo vele monumenten, standbeelden, ter hunner eere opgerigt door dankbare tijdgenooten of eren dankbare nakomelingen? Vooral is dit hier belangrijk en waar met de penningen uit de tijdeuvan Prins Willem I, uit die van de Ruiter, Tromp, Everts , enz. Maar wat hebben wij meerdere op te noemen! De gelegenheid is daar, om van een en ander, en van de uitstekende graveerkunst ook, zich te overtuigen meer dan zulks onze beschrijving zoude kunnen doen. Slechts hebben wij de aandacht op die verzameling willen vestigen, omdat wij overtuigd zijn, dat zelden een schooner noch vooral ook een keuriger geheel fa» dit vak is voorgekomen. Eere den onvermoeiden de Vries, die in belangrijke geschriften, ook in dit vak, getoond heeft als in zoo vele opzigten, zijne medemenschen gaarne van nut en voorlichting te willen zijn. Wij hebben in een onzer vroegere nommers de aandacht onzer lezers gevestigd op de reactionnaire wijze, waarop door het koninklijk besluit van 13 dezer een willekeurig koloniaal staats-kopijregt is gecreëerd. Het jongste nommer van den Indiër levert thans een treffend bewijs, dat genoemd besluit, voorgedragen onder voorwendsel van liet r. openbaar belang," inderdaad slechts strekt m het belang van //personen." In het bedoelde nommer is opgenomen een besluit van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch Indie, van 20 Maart 1853 , waarbij aan de Heeren Hora Siccama, van Rees, van Braam, Wittenrood en van Aalburg, ambtenaren van het vendu-departement te Batavia, wordt kwijtgescholden de betaling eener som van ongeveer vijf tonnen gouds, welke hun herhaaldelijk door de algemeene Rekenkamer was opgelegd, wegens een bevonden te kort in de kas van het vendu-departement. Het besluit van den Gouverneur-Generaal bevat twee artikelen. Bij het eerste worden de bezwaren der Heeren Hora Siccama c. s. verklaard te zijn ongegrond; bij het tweede worden zij dienonverminderd ontheven van het betalen dor hun door de algemeene Rekenkamer opgelegde vergoeding!
Heden nam de officier van justitie, Mt C. H. B. Boot, conclusie in de «Jïdering van de stad Leyden togen den Staat der Nederlanden , over do Haarlemmermeer. Z. E. A. ving nan met het gewigt der zaak te schetsen en sloeg eenen blik op dc thans voltooide droogmaking. Tevens schetste hij dc moeijelijkiieid van zijnen toestand , die hier eenigzins kon beschouwd worden als het orgaan van den Staat zelven en alzoo partijdig, hoewel naar zijn oordeel dc officier alleen eene partijdigheid voor het regt mag hebben, en hij in zaken waarin de staat betrokken is, geheel onpartijdig kan wezen ; de raadslieden van Leyden hebben gewaarschuwd, dai hot giganteske der vordering den regter uiet mogt terughouden den eisch toe te wijzen. Het is zoo: gaat.de vordering op, dan verkrijgt Leyden in de plaats van een inkomen van nog geen f 2000, een bezit van vele millioenen. De Spreker vraagt nu: wat voert Leyden tot bewijs aan ? is dit bewijs voldoende ? Eerst dit; men heeft den Staat scherp verweten, dat Leyden zonder onteigening van zijne regten is ontzet. Ten onregte; want waar de Staat eigendom pretendeert, kon hij onmogelijk Leydens pretens regt onteigenen} eer dit regt bewezen is; is dit beweren eene petitio principii. Maar althans een vischregt wilde Leyden onteigend hebben. Dit is evenzeer valsch. Volgens de wet van 1841 worden alleen goederen, geene regten, onteigend. Spr. herinnert nu hoe- in 1838 een voorstel tot uitgifte van losrente om openbare werken te kunnen daarstellen (waaronder de droogmaking van de moer) werd verworpen. In December 1838 werd daarop alleen een voorstel tot droogmaking der meer door de Regering aangeboden, en door de Tweede Kamer aangenomen. Daarop is aan Leyden eene scha| deloosstelling van f 15,000 aangeboden. Leyden wilde alvorens een ad; vies van drie regtsgeleerden inwinnen, dit was ongunstig voor Leyden. In j 1845 heeft Leyden een tweede advies ingewonnen, hetgeen gunstig voor ; Leyden's regten luidde. Intusschen protesteerde Leyden tegen de droog: making. De Regering won daarop het advies in van den lands-advocaat ! Mr. Fabcr van Riemsdijk, die meende aan Leyden alleen een vischregt toe te kennen. Daarop besloot Leyden hare sustenuen vol te houden en stelde voor de Amsterdamsche regtbank de vordering in, tot revindicatie van nagenoeg drie vierde deel der meer. Dc eischeres beroept zich in deze zaak op; Titels Verwante acten. Ongestoord bezit. Erkenning door de regering. Spr. zal onderzoeken: lv. Wat houden de titels in. 2°. Wat bewijst Leydens bezit. De voornaamste acte is van 1433, waarbij Philips van Bourgondie aan Leyden «in regten erfpacht de visscherijen het vroon geeft, alzoo groot als nu dc kinderen van Alkemade zulks hebben," en tegen dezelfde erfpacht. In 1583 kocht Leyden die verpligting, om jaarlijks 75 oude schilden te betalen. Di« acte gaf wy* van erfpacht. De vraag is dus deze: kreeg Leyden m 1433 vischregt, of regt op water en bodem, dit moeten de acten bewijzen. In 1433 behoorden deze watoren in douarie aan Margaretha. In 1435 gaf deze de pacht aan Leyden. Al staat in deze acte nu het woord visscherij niet, dan kan het niets bewijzen, omdat er blijkbaar over dezelfde zaait wordt gesproken. Van meer gewigt is de acte van 1396, waar de visscherijen aan Alkemade werden opgedragen , en die van 1392, waarbij Vranck Poes dezelve kreeg. Wat beteekent nu visscherij in dio acten? I°. Het regt om te visschen in de gewone beteekenis. Men spreekt van jagt en visscherij als iucorporele regten.
In ons regt tot op 1852 was het jagt en vischregt. eenigzins tegenover den eigendom van den grond gesteld. Evenzoo de verwante vogelarij. Kluit noemt dan ook de dieren aan niemand toebehoorende privé eigendom van den graaf, waardoor hij alleen dan ook het regt, om die dieren te vangen, d. i. jagt en visscherij uitte oefenen, aan den graaf geeft. Nu kan men wel vanden afstand van water tot dien van vischregt, omgekeerd niet van den afstand van vischregt tot dien van het land besluiten. De natuurlijke opvatting pleit dus tegen Leydens beweren. 2°. Wettigen de woorden der verwante acten eene andere uitlegging? Men hecht aan de plaats-aanduiding en de omschrijving der visscherijen. Maar spreekt men uu nog niet van cene jagt groot b. v. 200 bunders, liggende te N. De visscherij heeft een eigen naam, het Vroon. Dit beteekent waarschijnlijk oorspronkelijke visscherij van den Heer, d. i. den Graaf. Maar do Leydsche visscherij heette bij uitstek het Vroon. Dit is zoo , maar dit is alleen daaraan toe te schrijven, omdat deze visscherij zoo belangrijk was. Eveneens heette in het Groot Placaetboek de visscherij in de Maas het Vroon.
De uitdrukking //visscherijen en bevisschen van visscherijen" De argumenten hieruit afgeleid komen spreker zeer specieus voor, omdat in openbare acten ook nu nog zelden op sierlijkheid van stijl wordt gelet. Dit geldt ook van «ons water," zooals staat in een der acten. De beteekenis aan visscherij als vischwater gegeven, komt spreker minder waar voor; het verwante vogelarij beteekent nooit de lucht zelve. En nu de grafelijke rekeningen, daaruit blijkt klaar, dat Leyden zeer spoedig hare titels niet wilde toonen, dat Leyden spoedig hare regten zocht uit te breiden en op onbehoorlijke wijze een vischregt uitoefende. Dat de Staat sommige rekeningen niet heeft overgelegd zegt spreker mag en kan niets bewyzen tegen den Staat, omdat die gelijkluidend zijn.
Maar Leyden zegt: er kan geen sprake zijn van een vischregt want incorporeel regt kan niet in erfpacht worden uitgegeven. Spreker zegt, bij deze kwestie is bij plcidooijcn te veel op Romeinsch regt gelet. In 1433 waren de begrippen omtrent corporcel of incorporeel goed merkelijk gewijzigd. Hij beroept zich op v. Leeuwen Cens. for. II 1 , 4, van der Kee.cl Theses, 178, 179, 180. Voet ad tit. de rerum divis. N .23 ext. Zie ager vectigal. N°. 7. — Het oorspronkelijke doel van erfpacht is grondverbetering; maar dit kan alleen bestaan bij tijdelijke erfpacht. Later is dit doel uit het oog verloren. Vau der Schelling, 1, 18, en van der Spieghel spreken dan ook van het overgeven van een regale minus tegen betaling van eenen erfelijken tocht, maar het onderscheid tusschen erfpacht en gewone pacht verviel, reditus censualis iv het O. H. regt genoemd: Troplong contr. de louage in de inleiding. lets dergelijks was dit contract. En daar tegen obsteert niet het woord r/regten erfpacht," omdat dit regt toen zeer goed bekend en gebruikelijk was. Spreker beroept zich op de. woorden ude erfpacht zal duren erfelijk als voorzegd is," erfpacht is dus hier erfelijke pacht. Hetzelfde heeft met vele ou . erfpachten plaats, zoo als Spr. door voorbeelden aantoont.
Spr. komt tot deze slotsom, er is aan geene emphyteusis te denken, maar al was dit zoo, dan zou vischregt zeer goed onder erfpacht begrepen kunnen zijn.
Wat nu de prijs aangaat, waarvoor de canon is afgekocht, reeds vroeg was er verschil of de 75 schilden van 20 of 25 stuivers waren; maar er is altijd voor ƒ2BOO.
Spr. gaat over tot het tweede punt, daden van eigendom en erkenning van den Staat. Spr. zegt nemo sibi causam possessionis mutare potestj dus is leen de titel gefixeerd, dan heeft een bezit tegen den titel geene waarde. Is de titel onzeker, dan kan het bezit en dc uitlegging des titels belangrijk zijn. Vele keuren worden door Spr. als van weinig belang geacht, omdat het toezien van den Staat, dat Leyden keuren maakte, eenvoudige daden van gedoogen waren, waarop Leyden geen regt kan baseren. Eveneens bewijzen de gevoerde procedures weinig. En nu de afstand vande Lisscr, de Stom-cn de Hemmeer. Spr. herinnert, dat deze concessien tegen het advies van de rekenkamer hadden, plaats gehad. De recognitie, die hier niet werd bedongen, werd niet zoo altijd geheven, als de eischeres heeft aangevoerd. De argumenten daaruit geput bewijzen dan ook weinig. De beschikking over de Leikermeer en van de Stommeer nog minder , daar het niet zeker is , dat die meeren tot de Vroonwateren behoorden. Hetzelfde geldt omtrent de grensscheidingen doorLeyden met Haarlem gemaakt.En nu komt spreker tot het in 1642 gebeurde. Toen heeft de staat Leydens regt niet erkend. Volstrekt niet. Integendeel Leyden werd verzocht hare regten op te geven, maar heeft voorzigtig hare titels achtergehouden. Eindelflk de Verponding. Leyden it niet anders dan voor het vischregt aangeslagen geweest. Spr. is overraigd dat er alleen hiervan een aanslag \i\ geweest. No 1845 is de meer daa ook vau de kohieren voor de belasting afgeraakt, juist toen van alle incorporele regten geene grondlasten meer geheven werden. Spr. komt tot dit resultaat: Leyden heeft slechts een paar maal eigendoms daden verrigt, maar nooit heeft de Staat Leydens regt erkend en Z. E. A. concludeert daarom tot ontzegging van den eisch. En wat nu de subsidiaire verdediging betreft, de Staat heeft aangevoerd : I°. Als Leyden eigendom heeft, is dan het regt bewezen tot den tegenwoordigen omvang? 2°. Kan Leyden de overgifte kosteloos vragen? Ad. I a. In 1433 kon men van Aalsmeer tot Hillegom loopen, dus de vroon zou moeijelijk iets anders dan het oude Leydsche Meer beteekenen.
b. Leydcn pretendeert aanwas der overige wateren. Maar heeft de Staat dan niet aanwas voor de drie overige meren, indien er aanwas ware. c. In 10 jaren verloor men in O. H. Regt, regt op het verdronken land, tenzij men eene daad deed met het doel, om eigendom te behouden. En volgens lex 12 pand. de rerum divis. wordt ieder accres van water van meeren verboden. Conf. lex 24 pand de arjua pluvia. Er is dus van aanwas bij meeren in het 0.. H. regt geen sprake: Aanwas bij land is natuurlijk, maar bij water is dezelve niet aan te nemen. _ Wel mag de eischer den eisch verminderen en de regter de vordering gedeeltelijk toewijzen, als er te veel wordt gevorderd, maar als de regter nooit kan uitmaken, wat moet worden toegewezen en er alleen rast staat, dat er te veel is gevorderd, dan zal er altijd eene niet ontvankelijkverklaring moeten worden uitgesproken, vooral omdat een bewijs wat van Alkemade heeft bezeten, niet te leveren is. Ad. 11. Zoo Leydens beweren omtrent den omvang van haar regt bewezen ware, dan had de staat Leyden moeten onteigenen en de waarde van verdronken land en niets meer behoeven te betalen en dan zou de opvordering gegrond zijn , maar de actie tot schadevergoeding niet aan Leyden toekomen, is Leydcn ook tot niets anders gcregtigd. JHet vonnis is op den- 14den Maart bepaald.
Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft heden P. H...., wegens diefstal in eene tapperij, veroordeeld tot 1 maand eenzame opsluiting; O. C. S , wegens drie diefstallen jegens zijne meesters, tot vijf jaren correctionele gevangenis, en G. O G. V , wegens diefstal bij nacht in een bewoond huis, tot acht dagen eenzame opsluiting.
Zondag jl. werd op het concert in de zaal Frascati eene nieuwe fantaisie voor groot orkest, ten titel voerende : Das Miihrchen von der Robinrose , van onzen ijverigen en bekwamen stadgenoot, den Heer A. Berlijn , onder de leiding van den componist, uitgevoerd en wel met den besten uitslag. Bovenal verwierven goedkeuring de daarin voorkoliende bevallige solo's voor viool, violoncello , oboë , klarinet en hoorn, welke alle door de Heeren Koning, den Dekker, van Dijk, Stuurke en Eekhof, meesterlijk voorgedragen werden, vervolgens een klokkenmarsch, een katalaansche dans met tambourijn, enz. Eene spoedige herhaling van dit nieuwe onderhoudende muziekstuk zal het kunstminnende publiek gewis welgevallig zijn. Op den onderhavigen avond heeft zich onze veel belovende jeugdige violist, de Hr. Jacq. Oliveira, op nieuw met bijzonderen bijval doen hooren. Van het vioolspel van den Hr. Bazzini, virtuoos van Milaan, die zich op het concert van 5 Febr. e. k. in dit lokaal zal doen hooren , worden wonderen verhaald. De buitengewone vaardigheid, waarmede hij duizende van noten in weinige oogenblikken zuiver en juist uit zijn instrument doet rollen, de stoute trekken, die hij met zekerheid en smaak ten uitvoer brengt, de zangerige voordragt, waardoor hij zich boven zoo vele anderen onderscheidt, doen hem als een waardigen naijveraar van Paganini voorkomen. Te Antwerpen heeft hij onlangs zeven achtereenvolgende concerten met een verbazend succes gegeven. Welk een bijval hij te Rotterdam en te 's Hage, alsmede aan het hof behaald heeft, is bekend. Naar men verzekert, heeft hij zich verbonden, nergens anders hier ter stede dan in Frascati zich te doen hooren.
Het concert en de voorstelling, door Mej. Rosalie Girschner, pianoforte-virtuose, in vereeniging met de directie van de Salon du Vaudeville Francais, op 26 dezer in dezen Schouwburg gegeven, werd door een talrijk publiek met een blijkbaar genoegen bijgewoond. Mej. Girschner, dochter van den verdienstelijken toonkunstenaar en componist van dien naam te Brussel, droeg eene fantaisie van Herz, le Carneval de Vénise van Schulhoff, le Trille van Döhler, en le Reveil du Bengali van Allard met een krachtigen elastieken aanslag, met zuiverheid, vaardigheid en smaak voor en toonde zich haren grooten meester Thalberg waardig. Het opgetogen publiek vereerde haar uitstekend talent met daverende toejuichingen en een mecrmalig terugroepen. Op dezelfde soiree deden zich nog met bij- Val hooren de Heer J. Roos, viool, en Florentin , zang, en werden er door het tooneclgczclschap twee aardige vaudevilles vertoond.
Heden middag ten 12 ure werd in de Nieuwe Kerk der Hervormde Gemeente, ter aarde besteld het stoffelijk overschot van wijlen den Heer J. G. Bertelmam, een van de grootste toonkunsten aars van Nederland, gevolgd door eenige leden der familie en door eenige vrienden van den overledenen en door eene commissie uit de maatschappij V. W. Over het graf werden door den Heer H. J. v. R.... en daarna door den Heer Mr. A.... eenige toepasselijke treffende woorden gesproken. Bescheiden en eenvoudig, als het geheele leven van dezen zoo verdienstelijken en braven man geweest is, was ook zijue ter aarde bestelling. Jïij ruste in vrede en blijve nog lang in de nagedachtenis zijner vrienidejj en bekenden leven !
Een Belgisch dagblad, voor welks rekening wij dit berigt laten, zegt dat eenige rijke en invloedrijke Nederlanders besloten hebben eene te Doornik in het bezit van den Heer Dewolff zich bevindende kapitale schilderij van Rembrandt, onlangs in eene pachthoeve van een dorp op de Nederlandsche grenzen ontdekt, aan te koopen en aan de stad Amsterdam te schenken , om dit kunststuk te plaatsen in het museum en als tegenhanger van de Nachtwacht te doen strekken.
Jsoo als bekend is ging voor ongeveer twee jaren dc stoomboot Beetjrjoven , behoorende aan de Keulsche maatschappij, door aandrijving tegen 4e Nederlandsche stoomboot N°. 23, nabij Kasselheim te gronde. Deze ;!aak werd den 23sten dezer, op last van hoogerhand, gebragt voor de kamer van correctionele policie van het landgerigt te Coblenz. De kapiteins der beide booten waren als beschuldigden gedagvaard. 23 getuigen werden gehoord. Daarop is uitspraak gedaan. De kapitein der Nederl. boot is veroordeeld tot eene geldboete van 30 this., die van de Keulsche boot tot het dubbele , en wel op grond der wetsbepaling, die bij mist het luiden der klokken voorschrijft. Ten tijde der aanvaring was er »vel geen mist, maar zoodanige duisternis, ten gevolge van jagtsneeuw, 4_sfc daarbij genoemde wetsbepaling had behooren te worden nageleefd. Dit was op beide booten niet geschied. De kapitein van de Beethoven Was tot eene dubbele geldboete veroordeeld, omdat hij zich in het vaarwater der Nederlandsche boot bevond.
_2ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) 4de Klasse 2e Lijst: N«. 19273 ƒ 25,000 (collecte van de HH. de Leao Lamm en Slonk) ; NO. 15518 ƒ 1250; N°. 15847, 5378, 6525, 11743, 1643 n 10504 ieder/1000.
* 's GRAVENHAGE, 30 Jan. H. M. de Koningin heeft gisteren in een afscheidsgehoor ontvangen den Baron de Broch-Hermsdorff, gevoltnagtigd minister van Z. K. H.' den Hertog van Nassau bij het jfeder- Jondsche Hof.
— In de residentie is aangekomen en aan het hotel de I'Europe afgestapt Don Fidencio Bourman, nieuw benoemd gezant van H. M. de Koningin van Spanje bij het Nederl. Hof.
* LEYDEN, 30 Jan. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd dc Heer J. Reynvaan, geb. te Antwerpen, na verdediging van een Spec. Jurid. Inaug.: uContinens quaestiones ex Lege 27 Decemb. 1817 de tributo hereditario."
,* GORINCHEM, 30 Jan. Sedert een paar dagen heerscht in onze Jjavens veel bedrijvigheid. De schepen, welke alhier ruim zeven weken ©yerwinterd hebben, en waarvan eenige reeds zijn weggezeild, worden alle tot spoedig vertrok gereed gemaakt. Ook zijn de Heusdensche stoomboot en de Merwede weder in de vaart gekomen en hebben, even als de Bossche boot, hunne vaart naar Rotterdam kunnen voortzetten, als zijnde °-u het . uit de Noord mede opgeruimd.
* KINDERÖ7-TJ . 30 Jan. Heden is van de werf van den Heer Fop Smit scheepsbouwmeester alhier, met het beste gevolg te water gelaten, een nieuw ijzeren stoomjagt, genaamd stad Vlissingen , bestemd tot vervoer van passagiers en goederen tusschen Vlissingen en Rotterdam.
* ENKHUIZEN, 30 Jan. De zoo lang gekoesterde wensch om ook alhier eene bouwkundige teekenscbool op te rigten, heeft thans op eene bevredigende wijze zijne vervulling erlangd. Reeds voor eenigen tijd beeft de gemeenteraad zijne goedkeuring verleend om de uitvoering van dit ontwerp door geldelijke ondersteuning te begunstigen; zoodat thans door de welberaarade maatregelen eener commissie alles voorbereid is &m binnen weinige dagen een leercursus te openen, waartoe zich reeds vele jonge lieden hebben aangemeld.
. ZWOLLE, 30 Jan. Op 27 dezer overleed alhier in 73-jarigen leeftijd de WelEerw Heer Johannis Jaspar, Emeritus Pastoor bij de Roomsch Kath gemeente, onder den Bogen alhier. In het vorig jaar mogt de •«¦aardige man het 50-jarig jubilé zijner ambtsbetrekking vieren. Hij was bii zijn leven algemeen geacht en bemind, ca genoot in den langdungen ziekelijken toestand, die zijn dood voorafging, de opregtste blijken der meest hartelijke deelneming. Menigeen verliest in hem een liefderijken weldoener, en zijne nagedachtenis zal nog lang bij zijne talrijke vrienden en bekenden in gezegend aandenken blij-.*. (Zw. Ct.)
* ALMELO, SO Jan. Door de wertusaamheden aan het gaprojeateerde kanaal tusschen Zwolle en deze stad, met een zijtak op Deventer, heerscht alhier gedurende dezen winter cene ongewone levendigheid. Men is thans met het graven tot onmiddclijk aan deze stad gevorderd, terwijl steeds drie- tot vierhonderd menschen aan het werk zijn en velen, ook uit deze stroken, alzoo een middel vinden.jom in hunne nooddruft, gedurende dezen voor den arbeidenden stand zoo moeijelijken tijd, te voorzien.
* MEPPEL, 29 Jan. Het patronaat alhier heeft een stuk gronds, gelegen aan het nieuwe kanaal, aangekocht, ten einde daarop doelmatig ingerigte woningen te plaatsen, die aan geringe lieden tegen verminderden prijs zullen worden verhuurd. Reeds worden de bestekken opgemaakt. Ook gaat gemeld patronaat geregeld voort om tegen aanmerkelijk lageren prijs levensmiddelen aan minvermogenden, doch niet bedeelden, te verschaffen.
* BREDDEN (Noohd-Bkabant) , 30 -Jan. Heden is onze liedertafel Euphonia, en corps , van hier naar 's Prinsenhage vertrokken, om met het aldaar gevestigde zanggezelschap Cccilia, een concert vocaal, ten behoeve der armen te geven. Die menschlievende onderneming heeft, onder directie van den bekwamen Heer H. Kieviets, een genotvollen avond aan de deelnemers, en meer dan duizend pond brood, aan de armen verstrekt.
* MAASTRICHT, 31 Jan. Het prov. geregtshof in Limburg heeft in de afgeloopen week twee dagen gewijd aan het onderzoek en de behandeling der zaak van E. H. A. L., beschuldigd van misbruik gemaakt te hebben van eene handteekening in blanco, die hem niet toevertrouwd was, met bedriegelijk boven dezelve eene verbindtenis, waardoor de handteekenaar in zijne goederen verkort konde worden, te stellen of te doen stellen, en van üiSe valsche verbindtenis ten zijnen voordeele gebruik gemaakt te hebben, misdaad voorzien en gestraft bij art. 407 van het Code Penal. Er werden 12 getuigen tot last en 3 tot onslasting gehoord. De advocaat-generaal Mr. Batta was van oordeel, dat het feit, den beschuldigde ten laste gelegd, was bewezen, en requireerde mitsdien toepassing cener tuchthuisstraf van vijf jaren zonder voorafgaande tentoonstelling. Door den Heer Mr. W. Sassen Jnz., verdediger van den beschuldigden, werd daartegen beweerd, dat er geene misdaad was gepleegd, omdat de verbindtenis, bestaande in een verkoop van een stuk land door een minderjarige, op den enkelen grond van minderjarigheid moest nietig verklaard worden, de eigendoms-overdragt door middel van overschrijving door een ander dan den beschuldigde was geschied, en laatstgenoemde den gedanen verkoop niet uitdrukkelijk had geaccepteerd. Ook kon, volgens den verdediger, aan de toepassing van art. 407 niet gedacht worden , omdat de beschuldigd» zelf het blanc seing, hetwelk voor hem bestemd was, aan een derde had toevertrouwd, die het hem vrijwillig had terug gegeven, en hem tot dat einde bij zich had ontboden. Op 2 Febr. aanst. zal het hof uitspraak doen.
---

