BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 Februarij.
Thans is dc redevoering der Koningin van Engeland, gisteren bij de opening van het Parlement gehouden (zie onze telegrafische berigten van gisteren en hierboven) en waarin, zoo als natuurlijk is, van de gebeurtenissen in het Oosten melding gemaakt wordt, bekend. De Koningin geeft daarin haar leedwezen te kennen , dat de hoop , om den vrede te ! herstellen tot dusver niet vervuld is, maar dat zij tot het bereiken van « dit doel met kracht zal te werk gaan; er wordt eene vermeerdering van de 1 land- en zecmagt verlangd en het vertrouwen te kennen gegeven op de innige vriendschap van Frankrijk. In deze redevoering wordt evenwel ! niet, zoo als sommigen gemeld hadden, gewag gemaakt van een antwoord '¦ op de door Rusland verlangde ophelderingen. 1 Eon gerucht, te Parijs in omloop , stelde het vertrek van den Heer de ' Kisseleff als zeker. Van eene andere zijde evenwel verzekerde men, dat deze ' diplomaat nog niet vertrokken was. Bovendien schijnt men te Parijs te twijfelen aan het zenden van een legerkorps van 25,000 Franschen en 15,000 Engelschen naar Konstantinopel, om deze stad te beveiligen tegen 1 een aanval. Vooralsnog is deze aanval, daar de wederzijdsche magt der j | Turken en Russen nog aan den Donau strijdt, niet te vreezen.
Onder de geruchten behoort ook, dat de Graaf Orloff, wiens zending men als vredelievend doet voorkomen, zich insgelijks naar Londen zoudo begeven. Anderen gelooven , dat deze diplomaat werkelijk naar Berlijn zal vertrekken, wat men ook van het tegendeel zegge. Of hij zich alsdan vervolgens naar Parijs en Londen zal begeven, is voor het oogenblik mocijelijk te bepalen. Üit de bijzondere berigten, welke de Eransche dagbladen uit Konstantinopel van 16 dezer mededcelen , blijkt onder anderen, dat het Engelsche fregat Retribution , dat, zooals men weet, belast was om het binnenloopen der vereenigde eskaders in de Zwarte Zee aan den Russischen admiraal aan te kondigen, en deze taak volbragt heeft, op nieuw met ecne depêche naar Sebastopol is vertrokken. Wat echter het doel van dezo zending is, blijkt niet. Het bevestigt zich ook, dat te Konstantinopel met ijver aan eene tweede expeditie gearbeid werd, die met versterking, en leeftogt naar het leger in Azië zoude gezonden worden. Middelerwijl zouden di vereenigde eskaders zich naar tje. monden van den Doiau begeven. Van zijnen kant deelt de Times eene depêche mede, met berigten uit Konstantinopel van den 19den , welke als stellig meldt, dat dc Russische vloot zich den Uden Jan. te Sebastopol bevond en den volgenden dag van daar naar Battun is vertrokken. Men kan bijna niet denken, dat de vereenigde eskaders en de Russische vloot bij deze evolutien elkander niet zouden ontmoeten, en men vraagt met angst wat hiervan de gevolgen kunnen zijn. Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheden de 46ste verjaardag gevierd van H. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden. De Keizer der Eranschen heeft den generaal baron Eagel, oud Nederlandsch gezant bij het Eransche hof, tot grootkruis der orde van het legioen van eer benoemd. Z. M. heeft tot burgem. van Colijnsplaat, Kats en Kortgene benoemd J. H. Bybau, en aan A. J. Scriverius, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Steenwijkerwold. Z. M. heeft tot lid van regenten over het huis van arrest te Zutphen benoemd den Heer O. S. Graaf van Limburg Stirum, burgem. der stad Zutphen. Z. M. heeft den Heer Mr. G. J. E. E. Zilcken, thans adjunct-commies, bevorderd tot commies bij het depart. van buitenl. zaken. Onder de vele wets-ontwerpen, die in gereedheid worden gebragt om aan de Tweede Kamer der Slaten-Generaal bij de hervatting van hare werkzaamheden te worden aangeboden, behoort er, naar men verneemt, ook een tot wijziging van «°enige bepalingen van het tarief van regten op den In- en Uitvoer. Men wil weten, dat o. a. eene wijziging van de regten op de katoenen zal worden voorgesteld. Men wil weten, dat er ernstig sprake zoude zijn van het organiseren eener policie te paard, om bij gelegenheid van bijzondere drukte dienst te doen. Eene gisteren, bij gelegenheid van het kindei-bal in het Park genomen proef heeft aanvankelijk wel voldaan. Wij vestigen de aandacht onzer stadgénooten op de sinds November 1853 heropende Stads-Bibliotheek, die thans, naar wij vernemen, weder geheel in .orde gebragt is en op de lees-uren (Woensdags en Zaturdags van 12 tot 3 uur) voor een ieder openstaat. Hoe weinig werk men in den laatsten tijd ook van de bibliotheek gemaakt hebbe, zij bevat niet alleen eene rijke verzameling studie-werken in alle vakken van. wetenschap, vooral voor theologen en beoefenaars der oude letterkunde belangrijk, maar ook vele werken, inzonderheid encylopedicn en woordenboeken , die voor ongeletterden waarde hebben. Wij hopen, dat de pogingen , in het werk gesteld om Amsterdams bibliotheek, uit de vergetelheid , waarin zij sinds jaren gezonken was , weder op te heffen, algemeenen bijval mogen vinden en dat het bestuur der stad spoedig tot eene betere organisatie besluiten moge. Immers, wanneer de leestijd niet tot zes uren 's weeks bepaald blijft, maar de bibliotheek zoo niet dagelijks dan toch minstens op meer dagen wordt opengesteld, het leeneu van boeken gemakkelijker wordt gemaakt en een beter lokaal het thans in gebruik zijnde komt vervangen, dan twijfelen wij niet, of de belangstelling zal ook grooter worden en schrijvers en uitgevers zullen zich voelen aangemoedigd, tot de uitbreiding der bibliotheek van Nederlands hoofdstad mede te werken. Reeds zijn er uit de gelden, bij de vorige administratie overgehouden, belangrijke aaukoopen gedaan, zoo als: Gachard's Werken (compleet) O''Callayhan''s Documentary History of New- Vork (voorheen Nieuw Amsterdam) enz. Wij hopen dat eene aanzienlijke vermeerdering der zeer geringe toelage, die de stad jaarlijks voor dc bibliotheek afzondert, het bestuur tot meer dergelijke aankoopen in staat zal stellen, maar vooral, dat zij spoedig haar zegel moge hechten aan de uitgave van een nieuwen catalogus , daar de bestaande lijsten veel te wensehen overlaten en zeer weinig verspreid zijn. In den laten avond van gisteren is op de Heerengracht bij hetSt. Anthonies kerkhof, in eene spanen doos gevonden, het lijk van een pas geboren kind van het mannelijk geslacht. Het is waarlijk bedroevend te zien, hoe dikwijls in den laatsten tijd de couranten onzer hoofdstad dergelijke wandaden hadden te vermelden. Zoude er geen middel bestaan om dit kwaad te keer te gaan? Wy kunnen voor het oogenblik de zaak slechts aan alle weidenkenden gemoedelijk op het hart drukken. De Arnh. Ct. meldt het volgende uit 's Gravenhage: Onder de benoemingen, die opzien baren, behoort in de e«°rste plaats die van den Heer M. A. P. T. Nahuys, tot onvanger te Hazerswoude. Men zal zich herinneren , dat nu ruim vier jaren geleden een zeer ergerlijk tooneel, waarvan de dagbladen niet gezwegen hebben en dat zelfs tot explicatie in de tweede kamer aanleiding gaf, plaats greep tussehén den Heer Nahuys , lid der rekenkamer, vader van den benoemde, en den Heer van Bosse, minister van financiën. De Heer Nahuys had namelijk eene buitengewone jaarlijksche toelage van f 1000 genoten, hem door Koning Willem I , men weet niet om welke reden, toegelegd. De Heer van Bosse trok die toelage in, en van daar misnoegen bij den Heer Nahuys , die : meende een verkregen regt te hebben op hetgeen hem bij koninklijk bej sluit was toegekend. Z.Ed. verklaarde evenwel zijne aanspraak op die : toelage te zullen laten varen, indien aan zijn zoon een ontvangers-post ! wierd gegeven. En toen de minister van Bosse dit weigerde, meenende ; dat de zoon daarvoor niet in aanmerking kon komen, volgde vooreerst dat bekende ergerlijke tooneel in de sociëteit de Besogne-kamer, voorts memori'cn van den Heer Nahuys en explicatiën van den minister. Die zelfde zoon is thans tot eenen niet onaanzienlijken ontvangers-post benoemd , hetwelk bij de ambtenaren van de belastingen een niet zeer i gunstigen indruk schijnt te maken. Het leven toont soms wonderlijke lotsveranderingen en heeft wonder-lijke luimen en grillen. Wat op het eene oogeublik mogelijk is, wordt eene minuut daarna onmogelijk en omgekeerd. Wie zoude er op dit oogenblik aan denken Lodewijk Napoleon Keizer der Fransehen, tot een tweegevecht uit te dagen; en zoo hij er aan dacht en het probeerde, gelooven wij dat zijne Fransehe Majesteit hem zoude uitlagchen, en nogthans is het zoo lang niet geleden, dat deze zaak plaats konde grijpen en ook werkelijk gebeurd is. Zie hier het verhaal daarvan. Een ieder, die eenigzins Parijs heeft gekend in de laatste vijftien jaren, heeft dan ook gekend of ten minste hooren spreken van zekeren Graaf Leon, bekend als de natuurlijke zoon van Napoleon I, door zijne verspillingen en door zijne altijddurende processen met eene moeder, die steeds beweerde nimmer moeder te zijn geweest en niets met hem te maken te hebben. Nadat hij uit Clichy (de gijzeling) was ontslager^ alwaar hij zich dikwijls met den Heer de Crouy-Chauel, (die heeren voeren in hun wapen de kroon van Hongarije, en beweerde de afstammelingen van dc laatste Hongaarsche Koningen te zijn — o! doorluchtige gijzeling) over de familie Napoleon had onderhouden, begaf de Graaf Leon ! zich naar Engeland, alwaar die familie zien toen bevond. Een bezoek willende aüeggen bij de broeders van Napoleon I, die te Londen onder den naam van Graaf de Survilliers en Prins de Montfort leefden, verzochten deze hem beleefdelijk van dat bezoek verschoond te mogen blijven. Ook de tegenwoordige Keizer, toen Prin|rLodewijk, volgde het voorbeeld zijner ooms. De Graaf Leon zond dezenTiierop eenen belcpdi, genden brief. DePrins onderwierp dezen brief aan het oordeel zijner familie, die hierop den Heer Charles Parquin belastte, den Graaf Leon naar, ac .eden van dit zijn gedrag te vragen en hem te kennen -te geven, dat de familie des Keizers volstrekt niet met hem ïn aanraking wenschte te Jcomen. De Graaf Leon weigerde de tusschenkomst van den Heer Parqum, en verklaarde dat zOo deze persisteerde, hij de tusschenkomst van den Heer Guizot, toen Ambassadeur van Frankrijk te Londen, zoude inroepen en den Heer Parquin voor den regter laten dagen. Men dacht, dat de zaak hiermede uit was* doch neen, de Graaf Leon daagt hierop Lodewijk Napoleon uit, en dit wel bij monde van den Kolonel Ratcliffe. Prins Lodewijk aarzelde. Aan de eene zijde kon hij moeijelijk een tweegevecht met den Graaf Leon (misschien kan men de reden gissen) aangaan; aan de andere zijde kon hij dit moeijelijk afslaan, omdat de uitdaging hem werd overgebragt door een officier, die zeer bij het Engelsche leger gezien was. Hij vroeg twee uren tijds om zich te beraden. De familieraad kwam bijeen, en de uitslag was, dat hij de uitdaging aannam. Op het terrein gekomen, moesten de wapenen nog worden gekozen. Behalve den Heer Ratcliffe, was getuige van den Graaf Leon, een hem vergezellende Fransehe kamerdienaar, genoemd Martial Kien of Lequin. De Heer Ch. Parquin, die den Prins vergezelde, beweerde, dat de keus der wapens den Prins behoorde, als uitgedaagd zijnde. Dc Kolonel Ratcliffe gaf dit. toe. De Prins koos den degen , doch dc Graaf weigerde daarmele te vechten, hoewel hij erkende te kunnen schermen. De Heer Ch. Parquin stelde toen voor, dat het lot beslissen zoude. Ook dit wilde de Graaf Leon niet. Hij wilde niet anders dan met de pistool. Om nu een einde aan al dit gehaspel te maken, waardoor maar tijd werd vcrbeuzeld, nam de Prins dit aan. De SèMligèn laadden de pistolen, doch juist op het oogenblik dat zij die aan de tegenstanders overgaven, schoten policie-agenten toe, namen de strijdenden in hechtenis en voerden beiden naar het policie-bureau, alwaar zij en de getuigen zekerheid moesten stellen den vrede der Koningin (Queens-peace) niet te zullen verstoren. Kien echter, of Lequin, werd zonder zekerheidstelling vrijgelaten, omdat hij in dienstbaren staat was. Waar is de Graaf Leon? Waar is Guizot? Waar is Lodewijk Napoleon? Zoo wentelt alles op dit wereldrond.
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft heden D. W ¦wegens diefstallen in loontrekkende dienst, veroordeeld tot vijf jaar correctionele gevangenis; en P. L en M. V , wegens diefstallen van vee uit de weide , ieder tot twee maanden eenzame opsluiting.
222ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) 4de Klasse, 3e Lijst: N°. 17470/2500; N<>. 13712 en 523 ieder ƒ 1000.
* 'sGRAVENHAGE, 1 Eebr. Heden heeft de voorzitter van de Algemeene Rekenkamer met eene korte toespraak den Heer Pfister als nieuw benoemd lid dier kamer geïnstalleerd, waarna door dien Heer als zoodanig is zitting genomen.
* ROTTERDAM, 31 Jan. Heden namiddag omstreeks 4 ure wilden twee hier ter markt geweest zijnde buitenlieden, van het Haagsche Veer waar zij uitgestald waren, huiswaarts keeren , en waren daartoe metchais en paard gereed, toen het paard achteruit steigerde en met rijtuig en de beide mannen in het water stortte. Met veel inspanning werden eerst de beide buitenlieden en daarna het paard gered en is later ook de chais nit het water gehaald.
ROTTERDAM , 31 Jan. Van het schip Bulgersteijn , kapt. Maas , thans in de Boompjes, voor het gebouw der Nederlandsche Handelmaatschappij aan den wal liggende, is heden W. van Ooijen, ligt matroos , die van den scheepstrap op de dwarsplanken stapte, om van daar langs de loopplanken den wal te bereiken , in de Maas gestort en verdronken. — Heden avond omstreeks 10 ure is eene vrouw van middelbaren leeftijd , door de St. Jacobstraat alhier gaande, plotseling ineengezakt. Onmiddellijk schoot men haar te hulp , droeg haar in eeh der nabijgelegen buizen en wendde alles aan om baar te doen bijkomen, doch alles bleef vruchteloos ; de ongelukkige , die tot dus ver door niemand berkend |s, was een lijk. (N. C.)
* TEXEL, 30 Jan. Alhier heeft het volgende treurige ongeval plaats gehad. Twee nog zeer jonge kinderen, een knaapje en een meisje, vermaakten zich met spelen, toen het knaapje beproefde over eene lage heining te klauteren; door een onbegrijpelijk toeval bleef zijn halsdas, onder dat bedrijf, aan een spijker haken, en schijnt hij door schrik of onnoozelheid zich niet te hebben weten los te ruken, zoodat hij bleef hangen. Zijn zusje, jonger dan hij, kwam kort daarna in 's ouders huis en verhaalde aan de moeder, dat haar broertje eerst gehuild had, maar nu sliep; men spoedde zich naar buiten en vond het jongske levenloos aan den spijker hangen; men verbeelde zich den toestand der moeder op dat gezigt.
* GRONINGEN, 31 Jan. Alhier heeft een reeds vrij bejaard man, gehuwd en vader van onderscheidene kinderen, zich door verdrinking van het leven beroofd.
— Men verneemt, dat de installatie van Prof. Jonckbloed alhier kan worden te gemoet gezien tegen de aanstaande Paaschvacantie.
* HOOGEVEEN, 29 Jan. Het geval wegens het dienstmeisje, waarvan in het Handelsblad van gisteren van de Dedemsvaart gemeld is, dat zij, ten gevolge van pogingen tot wurging of ophanging, aan de gevolgen daarvan zou overleden zijn, is onwaarheid, daar zij zich in eene goede gezondheid bij hare familie alhier bevindt.
§ MIDDELBURG, 30 Jan. Sedert eenige dagen mag zich deze stad in eene gasverlichting verheugen. Het oeconomisch gas , naar de vinding van den Heer Cossas , hetwelk daartoe gebezigd wordt, onderscheidt zich door heldere, zuiver witte kleur en vindt algemeen bijval; bijzonder blijkbaar aan de voortgaande gebruikmaking er van door particulieren , nu eenmaal de proefnemingen met de gemeente-verlichting het goede effect hebben getoond.
* TILBURG, 31 Jan. Op de jaarmarkt van gisteren heeft men eene groote bedrijvigheid opgemerkt, de markt was zeer druk door vreemdelingen bezocht, de handel schier in alle artikelen zeer levendig en vooral heerschte groote kooplust in runderen, paarden en varkens, welke in groote menigte ter markt waren aangevoerd; dezelve werden over het algemeen, en inzonderheid wat dc runderen en paarden betrof, tegen buitengewoon hooge prijzen verkocht, hetwelk grootelijks aan den veelvnldigen uitvoer naar België wordt toegeschreven.
* EINDHOVEN, 30 Jan. In den laten avond van Zatürdag heeft er in het dorp Westerhoven een beduidende brand gewoed, ten gevolge ¦waarvan eene bouwboeve met inboedel, I'ourrages, granen en eenig vee js vernield. De oorzaak wist men niet. Roerende en onroerende goederen waren tegen brandschade verzekerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 30 Januarij (des Avonds.)
H. M. is heden van Windsor te Londen aangekomen en heeft In den achtermiddag een geheimen raad op het paleis van Buckingham gehouden , ten einde de troonrede in nadere overweging te nemen.
— De meening, dat Prins Albert, de gemaal van Hare Britsche Majesteit, zich op inconstitutionnele wijze en met anti-nationale bedoelingen zou gemengd hebben in het bestuur van de openbare en bepaaldelijk van de buitenlandsche aangelegenheden, is in Engeland, vooral ook onder de lagere volksklassen, zoo algemeen verspreid, dat de Times en andere het 'bewind toegedane bladen gedurig artikelen tot bestrijding dier meening behelsen; in dezelve wordt hoofdzakelijk aangevoerd dat, de bes.-'-.'liliging door geen enkel afdoend en stellig feit gestaafd en bezwaarlijk overeen te beugen is met het goede, hetwelk elk van den Prins weet; het, ¦wordt als een ergerlijk blijk van de wuftheid der publieke opinie voorgesteld, dat onbewezen geruchten en vermoedens genoegzaam zijn om een man, dien men nog onlangs besloot een standbeeld op kosten des publieks op te rigten, van zijne welverdiende populariteit te berooven. De Morning Adoertiser, een radicaal gezind dagblad, had een artikel geplaatst, waarin gezegd werd, dat men bewijzen voor hetgeen aan Prins Albert werd ten laste gelegd zou kunnen vinden in brieven, die tussehén hem en lord Westmoreland, den Britschen gezant te Weenen, gewisseld waren betrekkelijk het Oostersche vraagstuk. Thans leest men in de Londeusehe bladen een brief van den genoemden gezant, gedagteekend "Weenen 22 Jan., waarin deze verklaart, dat sedert hij den tegenwoordigen post bekleedt, hij van den Prins slechts enkele brieven heeft ontvangen , die alleen betrekking hebben tot zaken van kunst en liefdadigheid en dat hij vroeger nimmer, noch regtstreeks noch zijdeling, eenige briefwisseling met Z. K. H. heeft gehad over staatkunde of staatsmannen. — De invoer vau edele metalen heeft gedurende de vorige week 960,000 £ (meerendeels Australisch goud), en de uitvoer nagenoeg 400,000 £ bedragen. — Volgens eene officiële opgaaf zijn in de laatste 12 maanden 1,476,374 oneen goud uit Sydney naar Engeland afgezonden , tenvijl in 1852 niet meer dan 990,608 oneen derwaarts waren geëxpedieerd.
— Gisteren avond en heden ochtend hebben te Londen zes meer of min belangrijke branden plaats gehad; een derzelve was vrij geweldig , namelijk in eene gasfabriek van Vauxhall, waar 40 gallons gasteer tegelijk iv vlam stonden. — Uit Portsmouth wordt gemeld, dat men aldaar nu aldra de vorming van een Britseh Oostzee-eskader verwachtte, welke tot nog toe uitgesteld ¦was, omdat het in geen geval dienst zou kunnen doen voor dat de Oostzee geheel van ijs bevrijd zou zijn. Volgens de opgave van een der dagbladen van Portsmouth zijn voor dat eskader beschikbaar: 18 schroeistoomschepen van 131 tot 8 stukken; 12 zeilschepen van 120 tot 16 stukken; 7 kleine raderstoombooten en 2 transportschepen, terwijl over eenige maanden 6 nieuwe schroefstoomschepen van 121 tot 81 stukken voltooid en voor werkelijke dienst bruikbaar zullen zijn. — Met de versterking der kusten wordt thans, nu het weder zachter is geworden, met vernieuwden ijver voortgegaan. — Het eskader van den admiraal Corry wordt met eiken dag uit den Taag voor den Engelschen wal verwacht; men gelooft, dat het bij Sheerness zal worden gestationneerd en steeds gereed gehouden, om, des vereischt, in de Noordzee te worden gebezigd.
— LI. Zatürdag is het in de haven van Greenock liggende ijzeren stoomschip Petrei geheel uitgebrand; de schade wordt op meer dan 12,000 £ begroot. — Er zijn berigten per Canada uit New-York tot 17 en Boston tot 18 Jan. ontvangen, benevens 232,539 dollars in specie. Dit vaartuig heeft veel slecht weder, gepaard met donder en bliksem, ondervonden. Het met deze gelegenheid ontvangen staatkundig nieuws is van alle belang ontbloot. De fondsen waren ter beurze lusteloos en lager, het geld was gevraagd van 9 tot 12 pCt. voor kort en lang papier. Tarwe vast, doch onveranderd. Katoen prijshoudend. Gedurende het jongst verloopen jaar zijn te New-York 284,945 landverhuizers aangekomen, als: uit Duitschland 149,474, lerland 113,164, Engeland 22,307; het totale cijfer vertoont ecne vermindering in de aankomst van landverhuizers, vergeleken bij die van het jaar 1852, ten beloope van 15,947.
Volgens berigten uit Mexico had het vroeger vermelde tractaat tussehén dat land en de Ver. Staten wegens afstand van grondgebied zijn beslag gekregen; het moest iutusseben nog geratificeerd worden. Krachtens deze overeenkomst belooft Mexico veertig millioen acres laud, de Missila-valley, aan de Ver. Staten af te staan, waartegen de Ver. Staten zich verbinden, als schadevergoeding of equivalent, eene som van twintig millioen dollars aan Mexico te betalen.
---

LONDEN, Dingsdag 31 Januarij.
11. M. de Koningin hpeft heden in persoon de gewone zitting van het parlement geopend met de volgende troonrede (•). //Milords en Mijne Heeken ! Ik ben altijd gelukkig, u bij de opening van het Parlement te kunnen verwelkomen, en in de tegenwoordige omstandigheden is het mij een bijzonder genoegen, dat Ik uwe hulp en medewerking inroep. //De hoop, welke Ik bij de sluiting der laatste zitting uitgedrukt heb, dat de bestaande geschillen tussehén Rusland en de Ottomannische Porte spoedig zouden worden geschikt, is niet verwezentlijkt geworden, en tot Mijn leedwezen moet Ik u medcdeelen, dat daaruit een oorlogstoestand is ontstaan.
elk heb bij voortduring gehandeld in volmaakte overeenstemming met den keizer der Franschen, en Mijne pogingen, in overleg met Mijne bondgenooten, om den vrede tussehén de twistende partijen te herstellen , waren aanhoudend , doch zonder gevolg. Ik zal niet nalaten in die pogingen te volharden. Doch aangezien de voortzetting van den oorlog de belangen van dit land en van Europa kan iv gevaar brengen , is het noodzakelijk, Mijne strijdkrachten ter zee en te land nog te vermeerderen, met bet doel om daardoor aan Mijne vertoogen kracht bij te zetten , en om meer krachdadig tot het herstel des vredes bij te dragen. Ik heb de noodige bevelen gegeven, dat al de stukken, strekkende tot opheldering van de over deze aangelegenheid gevoerde onderhandelingen, onverwijld aan u zullen worden medegedeeld.
u Mijne Heeren van het Huis der Gemeenten! De begrooting voor dit jaar zal u worden aangeboden , en Ik vertrouw , dat gij haar zult bevinden overeenstemmende met de eischen der openbare dienst. Zij is in deze omstandigheid opgemaakt met bet oog op het beginsel eener heilzame zuinigheid. "Milords en Mune Heeren ! In het jaar, dat thans verloopen is , is ons de zegening van een overvloedigen oogst niet mogen ten deel vallen. Door deze beschikking der Voorzienigheid zijn de prijzen der levensmiddelen gestegen en zijn de ontberingen der behoeftigen toegenomen ; maar hun geduld was voorbeeldig, en de zorg van de wetgeving, die de regten op de eerste levensbehoeften verminderd heeft, heelt niet weinig gestrekt om eenen geest van tevredenheid te behouden. "Ik acht mij gelukkig u mede te deelen, dat de handels-welvaart des lands nog bloeijend is, dat de invoer- en uitvoerhandel aanmerkelijk zijn toegenomen, en dat de inkomsten van het laatste jaar de voor de openbare dienst gevraagde credieten hebben overtroffen. . r/Ik beveel u ter overweging aan een wcts-ontwerp, dat op Mijn bevel wordt in gereedheid gebragt, om voor de schepen van al dc bevriende natiën de kustvaart van het Vereenigde Koningrijk open te stellen, en niet genoegen zie Ik, in het belang van Mijn volk ,de opheffing te gemoet van deze laatste wetgevende beperkingen. "Op Mijnen last zijn aan de hoogescholen van Oxford en Cambndge Mededeelingen gedaan, met betrekking tot verbeteringen, die voor deze wenschelijk mogten voorkomen. Deze mededeelingen zullen *er uwer kennis worden gebragt, en maatregelen zullen aan uwe ovcrw«ging onderworpen worden, ten einde die verbeteringen tot stand te «reugen.
(*) Reeds gisteren hebben wij den hoofdinhoud van dit staatsstuk aan Onze lezers medegedeeld. Red.
«De inrigtingen voor het beleid der burgerlijke dienst en de maatregelen betreffende haar toestand zijn onlangs herzien. Ik zal u doen voorleggen een ontwerp, strekkende om het stelsel van toelating te verbeteren en alzoo het doelmatige der dienst te verhoogen. t/De jongste maatregelen van wettelijke hervorming zijn in hooge mate voordeelig gebleken te zijn en hunne goede uitwerking zal u ongetwijfeld aanmoedigen om tot verdere verbeteringen over te gaan. Er zullen u worden aangeboden wetsontwerpen, strekkende om de kennisneming van testamentaire en huwelijks-kwestien van de geestelijke naar de burgerlijke hoven over te brengen, en tot het verkenen van meerdere bevoegdheid aan de hooge geregtshoven van costumiei- regt. i/De wetten op het armwezen hebben in den jongsten tijd vele heil- i zame wijzigingen ondergaan; één pnntechter is er, waarop Ik ernstig uwe aandacht wensch te vestigen.De wet op bet vestigen van werkvolk belemmert den vrijen arbeid; en indien deze belemmering zonder gevaar kan worden even, zal de arbeider in si worden , de vruchten zijner nijverheid te vermeerderen en de renten van kapitaal eu arbeid zullen op hechtere grondslagen gevestigd zijn. i/Maatregelen zullen u worden voorgelegd tot verbetering der wetten betreffende de nationale vertegenwoordiging in het Parlement. «rDe ondervinding van den laatsten tijd heeft de noodzakelijkheid bewezen , om krachtiger voorzorgen te nemen tegen de misbruiken eu kuiperijen bij de verkiezingen. Het zal ook van uwen pligt zijn te onderzoeken , of er niet eene meer vollediger toepassing kan worden gegeven aan de beginselen van de wetten der vorige regering, waarbij hervormingen waren tot stand gebragt in de vertegenwoordiging des volks in het Parlement. Deze aangelegenheid aan uwe overwegingen aanbevelende, is het Mijn wensch, dat elke billijke reden tot klagt naauwkeurig worde vermeden, ten einde het algemeen vertrouwen in de wetgeving te vermeerderen en eene toenemende hechtheid aan de staatsinstellingen te geven. /rik onderwerp het onderzoek dezer belangrijke punten aan uw wijs oordeel, en bid God uwe beraadslagingen te zegenen en uwc besluiten te leiden." Na het uitspreken dezer troonrede is H.M. teruggekeerd naar het paleis, alwaar Hoogstd. ten half 3 ure is aangekomen. Allerwege werd H. M. met levendig gejuich begroet. _^ {Echo Universel).
---

Fransche Post. PARIJS. Maandag 30 Januarij.
De Heer A. Fould, minister van staat van het huis der Keizers, ls ! benoemd tot groot-officier van het legioen van eer. — De Constitutionnel en de Patrie beweren, dat Prins Napoleon te Brussel belast is met eene diplomatieke en confidentiële zending, welke betrekking heeft op de verwikkelingen in het Oosten. De Assemblee Nationale daarentegen zegt, dat de reis des Prinsen slechts een beleefdheidsbezoek is, om blijk te geven van de goede verstandhouding tussehén beide regeringen. j —De raout bij den Prins Jerome Bonaparte was gisteren zeer luisterrijk, l — De generaal Canrobert is naar Toulon vertrokken. Deze reis staat «, in verband met de expeditie naar de Levant. —De generaal Pelissier verlaat heden Parijs, om naar Oran terug te keeren. Men herinnert zich, dat men hem doodverwde, als zullende ' behooren tot de expeditie naar de Levant. — Tussehén twee Fransehe kapiteins heeft te Konstantinopel een twee- ( gevecht plaats gehad, waarbij een hunner werd gedood. De aanleiding WttS, dat de overledene den andere bij zijne meerderen in een ongunstig \ daglicht had gesteld. — De Heer de Lamennais ligt gevaarlijk ziek; men vreest voor zijn leven. I —- De Spectateur de Dyon heeft eene waarschuwing ontvangen. — Te Quimperlé hebben eenige oploopen plaats gehad om hetafzen- j den van granen te verhinderen; zij werden echter spoedig door degen- '' darmerie uiteengedreven; de belhamels zijn gearresteerd. — De Zwitsersche nationale raad heeft eindelijk den 27stcn Jan. na ! eene discussie gedurende 12 zittingen, het wetsontwerp betreffende dc ; oprigting van eene hoogeschool, met eene politechnische en eene Katholieke theologische school gepaard, aangenomen. Het wetsontwerp is in den loop der discussie aanmerkelijk gewijzigd en ten slotte aangenomen met 58 tegen 39 stemmen. Voor deze eindstemming had de Heer Blanchenay, afgevaardigde van Waadland, en lid der commissie , een voorstel gedaan om 120,000 fr. jaarlijks toe te staan aan de inrigtingen van hooger onderwijs in Fransch Zwitserland. De meerderheid der commissie wilde slechts 80,000 fr. tot dit doel verleend zien en dc vergadering heeft met deze meerderheid ingestemd. Men verwacht nu, dat het ontwerp zal verworpen worden door den stendenraad, alwaar het kantonaal element de bovenhand heeft. — Een brief uit Turijn meldt, dat de bisschoppen van Turijn, Genua en Vercclli, aan het Sardinische bewind een protest hebben gerigt tegen de onderscheidene circulaires, die door de ministers zijn uitgevaardigd en . betrekking hebbeu op goederen, aan de geestelijkheid toebehoorende. Men j weet nog niet, wat het bewind op deze protesten zal antwoorden. ! — Volgens de Opinione van Turijn zoude de Sardinische regering voornemens zijn eene geldleening te sluiten, om in de behoeften van een mogelijken oorlog te voorzien. MADRID, 25 Jan. De rust is hier en in de provinciën volkomen. Overal heerscht dc begeerte om de rust te handhaven , ten einde alzoo tot dc verwezenlijking te geraken van belangrijke stoffelijke verbeteringen. — De Fransehe gezant is geheel hersteld; hij heeft de ratificatie van het verdrag van den letterkundigen eigendom uitgewisseld. Er zullen te dier gelegenheid ridderordes worden verleend. — De generaal Ariseum heeft gisteren zijn ontslag ingediend als directeur-generaal der kavalcrie.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 31 Januarij.
De Prins Napoleon is gisteren namiddag ten 2 ure te Brussel aan-| gekomen en aldaar aan het station ontvangen door den herto<* van Bra- I bant , de civiele en militaire autoriteiten, de Fransebe gezant? enz. De : Prins is , na de troepen aan het station in oogensehouw genomen te heb- i beu, naar het paleis gereden en beeft zich na eene vrij langdurige bij-j eenkomst met den Koning, naar zijne vertrekken begeven. Eene tallooze! menigte verdrong zich op den weg. Dcs middags was er o-root'; diner ten hove. Dcs avonds woonde dc Prins met den hertog en de hertogin van Brabant en den graaf van Vlaanderen) het bal van het concert Noble bij. Men had opgemerkt, dat de Belgische Prinsen het lint van het legioen van eer droegen. Er zullen groote feesten ten hove gegeven worden ter cere van den hoogen gast. De Prins de Chimav beeft Prins Napoleon van Parijs naar Brussel vergezeld. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de discussie over het budget van binnenlandsche zaken voortgezet.
---

