Fransche post. PARIJS, Vrijdag 27 Januarij.
Men wil zeker weten, dat eerlang de Moniteur de oproeping zal bevatten van de reserves der laatste jaren, en tevens zal aankondigen, dat een expeditionnair leger naar de Levant zal worden ingescheept. (Zie hierachter het telegr. berigt.) — Dagelijks wordt thans aan dc munt voor 150,000 fr. aan gouden en zilveren geldstukken geslagen. — De invoeren hebben gedurende 1853 eene waarde bedragen van 140,395,473 fr., zijnde 531,818 fr. meer dan in 1852. — Men verzekert, dat zich op dit oogenblik, hetzij te Charenten of in andere gestichten voor krankzinnigen niet, minder dan 417 personen bevinden, welke aan verstandsverbijstering lijden, ten gevolge van hunne proeven en bemoeijingen met den tafeldans. — Abd-el-Kader heeft bij gelegenheid van het nieuwe jaar, aan den pastoor en den burgemeester van Amboise een brief van gelukwensching geschreven, tevens ook gerigt aan al de bewoners van het stadje. — In dc Rijn-departementen heerscht, ten gevolge der vrees voor oorlog een bedenkelijke krisis in handel en nijverheid. De nood ten platten lande is voorbeeldeloos, 'de rooverijen zijn veelvuldig. Bijna dagelijks ontvangt men berigten vandiefstallen in kerken. — De meerderheid der commissie van den Zwitserschen nationalen i-aad, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp betreffende het oprigten van cene Zwitsersche hoogeschool, heeft in de zitting van 24 Jan. eene wijziging voorgesteld, welke het geheele grondbeginsel verandert, namelijk om deze inrigting te vereenigen met eene polytechnische sohool. Na langdurige beraadslagingen of men dit nieuwe ontwerp in overweging zoude nemen, heeft de vergadering met 55 tegen 38 stemmen zich voor deze vereeniging verklaard, zoodat thans dc Zwitsersche hoogeschool en de polytechnische school in ee»c en dezelfde stad zullen gevestigd worden. In dien geest is art. 1 aangenomen. In de zitting van dcn2ssten heeft de beraadslaging geloopcn over het artikel betreffende de verschillende vakken van onderwijs, waarbij ook de oprigting van eene faculteit voor de Katholijke theologie ter sprake kwam. Men wil, dat de behoudende partij van het kanton Waadland, gesteund door cene fractie der radicalen, pogingen wil aanwenden, om dc definitive oprigting der bedoelde hoogeschool te verhinderen.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 27 Januarij (des Avonds.)
Aan het bureau van buitenl. zaken is heden middag wederom eene lamenkomst der ministers gehouden. _ — De Globe is van oordeel, dat het Petersburger hof van toon begint^te veranderen. Of deze verandering geschiedt met vredelievende bedoelingen , of met oogmerk om tijd te winnen en den oorlog te rekken , ¦weet men niet, doch zooveel is zeker , dat de inlichtingen, van wege den Keizer nopens het binnenstevenen der vereenigde vloten in de Zwarte Zee, zoo te Parijs als te Londen verlangd, in meer gematigde bewoordingen zijn voorgedragen. Ook bij de bevolking in Rusland begint zich een betere geest te openbaren. — H. M. doet haar portret vervaardigen, met oogmerk om het ten geschenke te geven aan den Hr. Dargan , den ontwerper van het gebouw der tentoonstelling to Dublin. — Het van Liverpool naar Brazilië vertrokken schroefstoomschip o_t_ is gisteren nabij Holyhcad op strand geraakt; de passagiers en equipage zijn gered. In de haven van Holyiiead is het naar Ancona bestemde schip Lauriston door brand geheel vernield. — De gisteren aangekomen stoomboot met berigten uit New-York tot 34 Jan. heeft 25,000 £ aan goud medegebragt. Met die gelegenheid beeft men vernomen, dat de vrijbuiters-expeditie uit San-Francisco tegen Neder- Californie is mislukt; de gelukzoekers zijn ingesloten geworden , eenigen gesneuveld en vele gevangen genomen. Het tolkantoor te New-York heeft goederen ter waarde van 150,000 dollars in beslag genomen , welke gezegd werden door eenige der voornaamste kooplieden dier stad binnen gesmokkeld te zijn; het waren zijden stoffen en kleinoodien. Te New-York wordt op dit oogenblik een schip gebouwd, hetwelk Wiliiam Norris zal worden genoemd, en den afstand tusschen New-York en Engeland in zes dagen tijds zal afleggen. Te Ncw-Orleans is eene fabrijk opgerigt, om olie uit katoenzaad te feereiden. Men beweert, dat deze olie aangenaam van smaak is , gelijk olijf-olie , zeer helder brandt, en bijzonder geschikt is voor het insmeren van werktuigclijke toestellen, daar zij niet dik wordt noch opdroogt. Indien de olie werkelijk bruikbaar is, zal zij , naar men meent, spoedig een gewigtige tak van fabrieknijverheid worden, daar de grondstof in grenzealooze hoeveelheid voorhanden is.'
---

Duitsche Post.
WEENEN , 25 Jan. Dc administrative en geregtelijke organisatie deionderscheidene kroonlanden gaat met spoed voorwaarts. Onlangs is die voor het, hertogdom Karinthie en het hertogdom Kram door den Keizer goedgekeurd en zal eerlang in werking komen. — De geruchten betreffende troepenbewegingen winnen veld en hebben , meestal betrekking on de Turksche grenzen. Tot dusver evenwel schijnt ien nog geene > * _e toebereidsen tot dezen maatregel te maken. — Alhier ueeft zich eene vereeniging van de voornaamste handelshuizen gevormd, met het doel om eene telegrafische linie van Triest naar Athene, over Dalmatie en de lonische eilanden, tot stand te brengen. Langs dezen weg zouden de tijdingen uit Konstantinopel en het oorlogstooneel in Azië, drie of vier dagen vroeger ontvangen worden dan met de stoombooten. De handelsstand betoont zich zeer ingenomen met dit plan en zoude eene uitnoodiging tot deelneming naar Hambure:, Leipzig, Frankfort en verscheidene andere Duitsche handelstedcn gezonden hebben.
— Men verzekert, dat van hoogerhand verlof is gegeven aan de congregatie der redemptoristen, welke in 1848 uit Weenen verdreven werden, om de fraaije kerk »Maria am Gestade" , alwaar zij weleer dienst hielden, en het aangrenzende gebouw, beide in de nabijheid van het ïaadhuis gelegen, wederom in bezit te nemen.
BERLIJN, 28 Jan. (des ochtends). De Prinses van Pruisen zal zich naar Weimar begeven, om den geboortedag harer moeder op 16 Februarij bij te wonen.
— Men is voornemens , hier een nieuw zendeling-genootschap op te rigten, met het doel om de in Turkije verstrooid levende evangelische Christenen kerkelijk te verbinden. — Het berigt, dat de Pruisische officieren, welke zich in Turkije als instructeurs bevinden, zouden teruggeroepen zijn, berust op eene dwaling, aangezien geen Pruisische officieren in het Turksche leger dienen. ¦— Uit Polen wordt gemeld dat de graanprijzen, in weerwil van het verbod van uitvoer, aldaar in den jongsten tijd gerezen zijn, wegens de groote aankoopen voor rekening der regering.
FRANKFORT, 27 Jan. Alle rapporten over den in den jongsten herfst gehouden inspectie der bondscontingenten, zijn thans ingediend, met uitzondering van die over de contingenten van Hannover en enkele kleine Duitsche staten. De rapporten luiden in het algemeen zeer gunstig. — De jongste hier ontvangen tijdingen doen de hoop levendig blijven, dat de algemeene vrede niet zal gestoord worden. — De Koning Ludwig van Beijeren zal een gedeelte van den aanst. zomer op zijne villa Ludwigshöhe bij Edenboden in Rijnbcijeren doorbrengen en wordt den sden Mei aldaar verwacht. — Gisteren is met eenparige stemmen de overeenkomst der Duitsche regeringen wegens wederkeerige uitlevering van boosdoeners, met bepaling dat zij niet van toepassing is op Limburg, door de bondsvergadering aangenomen.
— In goed onderrigte kringen verzekert men, dat de Badensche regering met den Pauselijken Stoel regtstrecks zal onderhandelen tot vereffening van het kerkelijk geschil. Alvorens zou echter de aarts-bisschop van Freiburg den ban opheffen, welken hij uitgesproken heeft, en daarna zal de regering ook' hare daarop gevolgde verordening intrekken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 28 Januarij.
Den lsten Febr. zal ten hove dc 4de soiree dansante plaats hebben. — De kamer vau vertegenwoordigers heeft gisteren met kalmte en zonder een enkel incident de beraadslaging voortgezet over de artikelen van het budget van binnenl. zaken. — De Bussische gezant bij ons hof, graaf Creptovich is van zijne reis naar Parijs teruggekeerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 Januarij.
Te Parijs waren gisteren belangrijke geruchten in omloop (verg. onze telegr. berigten van gisteren), waarbij wij evenwel vooral moeten opmerken, dat het voor alsnog slechts geruchten zn'n. Zoo sprak men aan de beurs van eenen nederlaag der Russen in de Zwarte Zee, waarbij zij 14 en de Fransche 2 schepen zouden verloren hebben ; voorts verhaalde men, dat de Fransche regering zich aan de Engelsche had aangesloten, wat betreft het te geven antwoord aan het Petersburger kabinet aangaande de verlangde ophelderingen. Hieruit zoude volgen, dat zoowel Frankrijk als Engeland van mecuing zijn, geene opheldering te moeten geven. Men voegde er echter bij, dat dit antwoord nog niet onmiddellijk het vertrek van de HH. de Kisseleff en v. Brunow van Parijs en Londen ten gevolge zoude hebben (vergelijk onze telegrafische berigten van heden). Anderen daarentegen beweren het tegendeel en verhalen, dat er een vrij levendig onderhoud, tusschen den Heer von Brunow en lord Clarcndon had plaats gehad.
Maar nog gewigtiger zijn andere geruchten, die gisteren op de Parijsche beurs in omloop waren. Men beweerde namelijk , en de Patrie houdt dit voor waarheid, dat de groote aanval der Russen tegen Kalafat den 20sten dezer had plaats gehad.maar dat de Russen geheel afgeslagen zouden zijn, terwijl de Turken zich bovendien van twee eilanden in den Donau hadden meester gemaakt, en een door de Russen aangele. bruggenhoofd vernield. Zonder dit berigt stellig tegen te spreken, doen wij alleen opmerken, dat berigten uit Krajowa van den 21sten met geen enkel woord van die gebeurtenis spreken. Buitendien verhaalde men te Parijs , dat de regering stellig besloten had, een kprps van 20,000 man hulptroepen naar de Turken te zenden. (Zie onze telegr. berigten van heden.) Wat de meer geloofwaardige berigten betreft, waren te Marseüle tijdingen uit Konstantinopel van 15 Jan ontvangen, die ofschoon niet van de laatste dagteekening zijnde, echter meerdere bijzonderheden mededeelen dan de Triester depêche van 16 Jan. Zij bevestigen hetgeen gemeld is omtrent de positie der Russische vloot bij Kaffa bij de zeeengte Jcnikale, welke uit de Zwarte Zee in die van Azof voert. Buitendien melden deze berigten van Marseüle, dat het Turksche konvooi, dat onder de bescherming der vereenigde eskaders , 10,000 man hulptroepen en leeftogt aan de garnizoens van Batum en het fort St. Nikolans ovevhr.gf. zijne i,:ak gelukkig volbragt had en reeds den 15den te Konstantinójaél was teruggekeerd en zich tot eene nieuwe expeditie gereed maakte. Men hoopte te Konstantinopel, dat ten gevolge van deze ontvangene versterking het Turksche léger in Azië weldra in staat zoude zijn, om aanvallender wijze tegen Akiska en Alcxandropol te werk te gaan, van welke beide plaatsen de Turken het beleg hadden moeten opbreken, ten gevolge van de nederlagen bij Akaltsich en Basch-Kadek-Lara. Andere geloofwaardige berigten evenwel stellen dit geenszins als waarschijnlijk , daar de toestand van het Turksche leger in die streken zoo zeer vervallen is, dat het niet te denken is, dat het weldra aanvallerwij ze zal kunnen te werk gaan. Daarenboven stellen de jongste over Triest ontvangen berigten dat leger voor als niet eens in staat geweest zijnde, de stad Kars te dekken, welke in de magt der Russen zoude gevallen zijn. Evenwel deze laatste tijding is tot dusver niet officieel en vereischt, hoe waarschijnlijk ook, noc be" vestiging. Volgens dezelfde Marseillaansche berigten, had men te Konstantinopel de eerste bulletins aangaande de gevechten van Cetati ontvangen, welke bulletins deze gebeurtenis als cene schitterende overwinninoder Turken voorstellen, daar de Russen niet minder dan 4000 man en 28 kanonnen zouden verloren hebben.
Aan den andern kant meldt het Russische bulletin over het begin dier gevechten, namelijk op 6 Jan., dat de Russen geheel en al dc overwinning behaald hebben, hoewel mot een niet onaanzienlijk verlies, bestaande in 835 gesneuvelden, waaronder 5 hoofdofficieren en 17 andere officieren, 1190 gekwetsten, waaronder 3 hoofd- en 29 andere officieren. De Turken zouden in dit eerste gevecht, volgens het Russische bulletin, 3000 man verloren hebben. Wat er van deze verschillende opgaven zij, schijnt het ontwijfelbaar, dat de Turken ten slotte bij deze bloedige gevechten de .verband behouden hebben, ofschoon dit voordeel slechts negatief is, daar het slechts eenige dagen den algemeenen aanval tegen Kalafat heeft kunnen ophouden, niet verhinderen. Dc Russen schijnen stellig voornemens, zich van deze sterkte meester te maken, al ware dit met verlies van eenige duizende manschappen. Eindelijk bevestigen de Marseillaansche depèclies den ongunstigen afloop des aanvals der Russen tegen Matchin , dc verandering dor gezindheid van Perzië ter gunste van Turkije en dc tijding dat de generaal Baraguay d'Hüliers den Sultan naar Adrianopel zal vergezellen. (Zie onze telegraphische berigten van gisteren). In dien tusschentijd, want men weet dat zich dc Sultan eerst in de' lente derwaarts zal begeven, kunnen nog verscheidene gebeurtenissen plaats grijpen.
Z. M. heeft aan J. de Groot en J. Schipper, beiden te Oud-Beijerland bewilliging verleend tot het oprigten eener naamlooze vennootschap de Oude Maas, tot daarstellen eener stooihbootdienst tusschen Oud-Bcijerland , Dordrecht, Rotterdam, Puttershoek en tusschenliggende plaatsen.
Z. M. heeft Jhr. Mr. A. A. van Oldenbarneveld, genaamd Witte Tullingh, substituut-griffier bij het hoog militair geregtshof te Utrecht, benoemd tot griffier bij dat collegie. Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonregter te Druten G. J. Kolfschoten, burgem. der gem. Wamel, en tot griffier bij het kantongere . te Berlicum Mr. J. Klasing Schonegevel, advocaat te Dockum.
De minister van financiën heeft te kennen gegeven, dat de chili-salpeter, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder de ruwe salpeter, bij invoer belast met tien cents de 100 pond. Dezelfde minister heeft te kennen gegeven , dat hij het opmaken van requesten en reclamatien, ten behoeve van derden, in zake van directe belastingen , als voor ambtenaren van dat vak ongepast beschouwende, verlangt, dat door cc arrondissements-directeurs, namens den Minister, een stellig verbod aan al die ambtenaren in hunne arrondissementsdirecticn ter zake worde uitgevaardigd, en dat, wanneer van overtreding van dit verbod blijken mogt, daarvan aan den Minister mededeeling worde gedaan.
Het elfde concert der maatschappij Felix Meritis, op 27 dezer, werd bijzonder opgeluisterd door het merkwaardige contra-bas-spel van den Heer A. Gilardoni, van Milaan; welke vermaarde virtuoos ook hier even als elders, waar hij zich heeft doen hooren, met bijvalsbetuigingen overladen, en na elk der twee voorgedragen stukken met daverende bravo's teruggeroepen werd. Ook Mej; Mathilde Vereken, sopraan-zangeres van Luik, die eene. goede stem bij cene methode paart en in hare ornementen veel smaak aan den dag legt, wist zich den bijzonderen bijval der vergadering te verwerven. De door de maatschappij tot Bevordering der Toonkunst bekroonde Sinfonie van den Hoer Joh. J. H. Verhulst werd, onder de leiding van den componist voortreffelijk uitgevoerd, en gaf veel genoegen. Behalve dien werden drie ouvertures van Cherubini, Mozart en Hüoimel ten gehoor gebragt.
Wij vernemen, dat aanstaanden Dingsdag 31 dezer in het Grand Theatre de Variétés door het duitsche vaudeville-gezelschap zal worden opgevoerd: Muttersegen, oder die Pcrle von Chamonnix, bij ons reeds zeer gunstig bekend. Deze voorstelling geschiedt ter benefice van dc verdienstelijke artiste Mw. Julie Brandt. Wij meenen de aandacht der liefhebbers van het Duitsche tooneel daarop te mogen vestigen.
Te 's Hertogenbosch zijn in het jaar 1853 geboren 664 kinderen, overleden 578 personen, gehuwd 190 paren. Op 31 Dee. van dat jaar bedroeg de wettelijke bevolking 20,682 en de feitelijke 21,862 zielen.
SCHIEDAM, 27 Jan. Heden middag ten drie ure is van de alhier bestaande sleephelling , met goed gevolg, te water gelaten , het barkschip genaamd Christiaan Hnijgens.
* HELVOETSLUIS , 28 Jan. Naar men verneemt, is het vertrek van Zr. Ms. Brik de Lynx, commt. kapt.-luit. Jhr. H J. L. T. de Paynes van Brakell, bepaald op 10 Februarij e. k. De Luitenant ter zee le. kl. H. A. Modderman, is overgeplaatst van Zr. Ms. Wachtschip Ajax alhier, aan boord van Zr. Ms. fregat Palembang, liggende te Vlissingen.
* LEEUWARDEN, 27 Jan. De longziekte onder het rundvee beeft in de laatste twee weken weder vorderingen in dit gewest gemaakt, zóó zelf, dat in de afgeloopen week niet minder dan 113 runderen zijn afgemaakt. Vooral zijn het dc gemeenten Wijmbritseradeel en Wonseradeel, die nog steeds veel hebben te lijden en waar zich te zamen bijna iedere week gemiddeld f van het geheel der gevallen voordoen. In sommige der meer noord-oostelijk gelegen gemeenten der provincie (grootendeels zand- en veengronden), waar zich geruimen tjjd de ziekte weinig had doen gevoelen, is zij zich thans ook weder begonnen uit te breiden , ofschoon altijd in veel mindere mate , dan het in de westelijke en zuid-westelijke gemeenten (hoofdzakelijk klei- en lage gronden. , waar zich dc meeste en talrijkste kudden bevinden, het geval is. In 't geheel zijn van Vriesland 43 gemeenten thans nog slechts 3 (als de 2 eilanden en de stad Sloten, die echter slechts weinig vee bezitten) van de ziekte verschoond gebleven, daar zij zich, dezer dagen, eindelijk ook in de gemeente West-Stellingwerf op twee stallen, en te Dockum bij een koemelker, die nogtans slechts 1 rund in eigendom had, heeft geopenbaard.
* ROUVEEN, 27 Jan. Heden middag omstreeks een uur ontstond hier brand in den korenmolen, die zoo hevig toenam dat hij, benevens eene zich daarachter bevindende schuur, is afgebrand. De oorzaak is onbekend.
§ ZEVENAAR, 27 Jan. In de loterij van dameshandwerken en andere voorwerpen, voor behoeftige weduwen, alhier, zijn door H. M. de Koningin, twee Japansche vazen en een fraai kanapt:kussen, en door H. K. H. de Prinses Frederik, insgelijks een fraai kanapékussen , als prijzen geschonken.
* 's HERTOGENBOSCH, 28 Jan. Het kanaal de Zuid-Willemsvaart van Maastricht naar deze stad blijft nog altijd met ijs bezet, alleen van Maastricht tot Loozen is hot van ijs bevrijd , doch volgens berigten uit Maastricht van het expeditiehuis Winand Steins, zal or aanstaanden Maandag begonnen worden het ijs met eene machine te breken, zoodat de doorvaart binnen 3 a' 4 dagen daarna zal open zijn.
Gisteren liet de stoomboot-sociëteit; alhier, eene proefvaart doen naar Rotterdam; de boot kon echter niet, verder komen dan boven Gorinchem. Maandag zal die proefvaart hervat worden, in het vertrouwen, dat de boot dan tot hare bestemming zal kunnen komen. Morgen vertrekken mede van hier naar Dordrecht, de twee schepen met artillerie materieel van Maastricht, welke sedert de eerste helft der maand December hier eerst door het lage water, en later door de vorst wederhouden zijn geweest.
* EINDHOVEN, 27 Jan. Eergisteren avond is door eene feilen brand de woning met aanhorige stal en schuur van den landbouwer Smits in het naburige dorp Veldhoven, vernield; dc schade is vrij beduidend, de onroerende goederen zijn verzekerd.
* MAASTRICHT, 29 Jan. De Heer C. Arenz, die sedert vier jaren de Hoogduitsche taal en dc handelswetenschappen met de meeste onderscheiding aan het koninklijk athenaeum te dezer stede, afdeeling industrieschool, doceerde, en vele blijken van kunde en ervarenheid gaf, is beroepen als Lecraar van do Handelsgeschicdenis, Warcnkunde en Statestiek bij de openbare Accademie voor Handel en Nijverheid te Lcipzig, en zal eerlang die betrekking aldaar gaan aanvaarden. — Er bestaat alle vooruitzigt dat, nu de Aken-Maastrichtschespoorweg-maatschappij door de beide betrokkene gouvernementen , Pruisen en Nederland, gemagtigd is tot het openen eener geldlecning , om den reeds toegostancn spoorweg van Maastricht naar Hasselt te bekostigen , ook spoedig met de werkzaamheden voor het aanleggen van dien weg eenen aanvang zal worden gemaakt.
---

DE TENTOONSTELLING TE NEW-YORK.
(Medegedeeld.) NEW-YORK, December 1853. De vele bewijzen van vriendschap, tijdens mijn verblijf in de Nederlanden genoten, de naauwe handelsbetrekking met een land, waarin ik zoo menige aangename uren in vriendenkring doorgebragt heb, waarvan de herinnering mij ook nu nog steeda dierbaar blijft, nu ik door verre landen en zeeën van hen gescheiden ben, leidden mijne gedachten tijdens mijn verblijf in de hoofdstad der nieuwe wereld, bij mijne veelvuldige bezoeken der aldaar geopende tentoonstelling, gedurig op '/Hollands koophandel en nijverheid." Onwillekeurig rigtte ik steeds mijne schreden naar dat bestek, waaraan al die volken, met welke ik tot hiertoe in mijnen werkkring zoo innig verknocht was, eene plaats was aangewezen, alwaar zij de bewijzen hunner welvaart konden ten toon spreiden. Menig uurtje heb ik ook daar gesleten, waar de ten toon gestelde voortbrengselen van'Hollandsche nering en vlijt zoo vele herinneringen in mij ontwaken deden en wier beschouwing mij het verledene voor de aandacht riep! Telkens rees de gedachte in mij op, het daarbij opgemerkte aan te teekenen, tot dat ik' dan eindelijk, dezen aandrang opvolgende, u bij dezen de uitkomst aanbiede. Zoo' beperkt het plaatsje is, hetwelk in New-Yorks glazen paleis aani de Hollandsche inzenders is ingeruimd, ter tentoonstelling der voortbrengselen hunner nijverheid, even zoo eenvoudig schijnen ons ook die bijdragen toe. De industriëlen des rijks hebben zich bereidvaardig getoond, bij de expositie der producten van kunst en nijverheid der beschaafde volken, ook hun penningske bij te dragen, zonder gehoor te geven aan eigenbaat of zelfzucht, zonder hoop, om door hunne veelvuldige bijdragen, geheel door groote bestellingen beloond te worden. Wij missen bij hunne voorwerpen alle soort van pronk. Bijna in ieder voortbrengsel vinden wij den tevreden Hollander, die zich vergenoegt, met zich op dc strekking toe te leggen, de sporen van den ouden handelsroem te volgen, zich niet bekommerende, of de gevolgen vah zijn streven ijdel of wel nieuwe wegen en bronnen van vertier zullen zijn. De meeste artikelen zijn voor andere lucht- en wereldstreken geschikt dan voor die van het koude! en frissche Noord-Amerika, voor andere volken, dan voor den werkzamen Yankee. De pogingen en handelingen van de Hollandsche industriëlen rigten zich eerst naar het solide vaderland dan naar de Oost-en West-Indische koloniën. Van daar is het dan ook, dat het grootste gedeelte der in deze afdeeling tentoongestelde voorwerpen weinig de oplettendheid van het algemeen opwekt, en de voor het eigenlijke, wezenlijke der industrie onverschillige , deze ook onverschillig voorbij gaat, terwijl I daarentegen een deskundige veeltijds een uur toewijdt aan het onderzoek j der producten van vlijt. Ik ben er verre af, de ten toon gestelde artikelen, veel minder de Hollandsche industriëlen gering te schatten;integendeel beken ik gaarne, dat ik bij mijne naauwkeurige onderzoekingen en beschouwingen veel heb gevonden, dat wegens zijne wezenlijke waarde voorzeker goedkeuring verdient, en wel, dat hier met goed gevolg zoude kunnen worden ingevoerd , wanneer het daartoe noodige werd aangewend. Het zoude mij inderdaad tot geene geringe voldoening verstrekken , indien deze tentoonstelling , hoe klein en eenvoudig deze dan ook zij , niet zonder praktische gevolgen bleef, en daartoe mogt strekken, eenige niet onbelangrijke resultaten te verkrijgen.
Ter zijde aan den westelijken ingang naar liet glazen paleis liggen vóór de deuren twee groote herten van gegoten ijzer, die als proeve der ijzergieterij dienen kunnen en den tonïoonst.ileï- geene geringe eer aandoen. Deze zijn ingezonden door r/Cornelis Nolct" te Schiedam. Wij betreden het gebouw der tentoonstelling en vinden aan den hoofdingang naar het Hollandsche departement ter linkerzijde, een meesterstuk van denzelfden fabriekant, voorstellen, het borstbeeld van den voormaligen //Koning der Nederlanden,'' Niet ver van daar zijn onderscheidene zeer goed gelukte artikelen van zink gegoten , ingezonden door L. W. Schulz te Zeist, deels voorwerpen van weelde, deels van nuttigheid geschikt, om ons een denkbeeld te geven der gevorderde kunst van dc zinkgieterij an Nederland. Een dezer artikelen is een buste van den voormaligen .Koning der Nederlanden geplaatst aan den ée'nen ingang. Aan den anderen ziet men een //Cerberus" in haltiiggcndc houding; de overige voorwerpen zijn: vazen, meubels, bloemenmandjes, waarvan sommige met gevlochten draadwerk overtrokken en meer soortgelijke. Het valt moeijelijk te bepalen, in hoever dc eerstgenoemde groote zware artikelen met de in de andere afdeelingen ten toon gestelde proeven dezer zelfde industrietak zullen kunnen concurreren, doch. vermeenen wij te mogen zeggen, dnt de fijne niet dat sierlijke en smaakvolle bezitten als dergelijke voorwerpen, hier door andere fabriekar.ten ingezonden.
Om bij dezelfde klasse te blijven, onder welke dc genoemde artikelen in den catalogus der tentoonstelling-associatie voorkomen (klasse 12) moeten wij melding maken vau eenige schoorsteenmantels, ingezonden ¦door J. L. Dergoten, uit 's Gravenhage en een soortgelijken door B. Begeer, te Deventer. Deze zijn zeer fraai en kunstmatig bewerkt, doch voor hier niet alleen te hoog in prijs, maar ook te zwaar, en zouden daarom door de transportkosten nog duurder worden. Twee door //Petit ¦en Fritzen, te Aarlerixtel" ingezonden klokken, hebben eenen uitmuntenden helderen klank. Het zoude ons niet verwonderen , wanneer de nijvere klokkengieter eenige bestellingen van hier ontving. Eendoorden Heer J. Doeders, te Haariem, ten toon gestelde klokkenzamenstelsel, is •niet nieuw genoeg, om de oplettendheid bijzonder op te wekken en zoude ligtclijk door dergelijke uitvindingen van eenige Amerikanen, wat ten minste het vernuft des uitvinders betreft, kunnen overtroffen worden. . J. Allgauer, te Amsterdam, zond gereedschappen voor instrumentmakers en andere handwerkers. P. dc Meijer, te 's Gravenhage, verrijkte de tentoonstelling met eene groote schoone urne van zilver , benevens andere voorwerpen. J. G. Greve. te Rotterdam, zond ecu voorwerp, bestaande in een beker, bewerkt uit een eenig stuk zilver en naar de, in de zeventiende //eeuw in de Nederlanden zoo beroemd zijnde kunst" van gedreven zilver bearbeid. De waarde van dit artikel is minder gelegen in de wezenlijke nuttigheid en schoonheid van soortgelijken arbeid dan Teel meer in de moeijelijkheid deze kunst uit te oefenen. Eenig zilverwerk, ingezonden door G. Grevink, te Amsterdam, schijnt door het zeewater geleden te hebben, en niet overdekt zijnde door stolpen of iets dergelijks geheel met stof bedekt, en zoodanig van elle aanzien ontbloot, dat het meer naar koper dan zilver gelijkt. JDe Nederlandsche maatschappij te Zwijndreeht, voor vensterglas, zond eenige monsters vensterglas en eylinders of holglas, van welke voornamelijk het laatste door deskundigen als buitengewoon uitmuntend wordt beschouwd, ja zelfs als zijnde het beste van soortgelijke artikelen in het glazen paleis ten toon gesteld. Petrus Regout, te Maastricht, zond onderscheidene zeer schoone goederen van glas, doch wij vermeenen te moeten melden, dat juist deze artikelen hier te lande voor een ongehoord geringen prijs gefabriceerd worden. J. R. F. Nicvergeld, te 'sGravenhage, laat eenige vaten van porcelein ten toon stellen, die wel is waar zeer fraai zijn, doch bezwaarlijk met de naburen der Hollanders zullen kunnen concurreren.
Aan een der ingangen naar het Hollandsche departement vinden wij ten zuiden eene prachtige secretaire geplaatst; deze is van ebbenhout en rijk versierd met snijwerk. De tentoonstelling werd met dezelve verrijkt door R. I. Gamelkoorn , te Arnhem , desgelijks met twee sierlijke ebbenhouten stoelen door E. Koster, te Utrecht, met een zeer fijn bewerkt spinnenwieltje (ook ebbenhout) door H. Jansen, te Haarlem. Een der belangrijkste voorwerpen dezer klasse is een meubel ingezonden door J. L. H. Meuring, te Amsterdam. Dit stuk kan in den tijd van c'e'ne minuut onderscheidene veranderingen ondergaan en is in iedere .gedaante evenzeer doelmatig. Toen ik dit meesterstuk van een modernen Ovidius voor de eerste maal beschouwde, zag ik niets anders dan eenen kleinen , eenvoudigen schrijflessenaar, doch bij naauwkeuriger onderzoek overtuigde ik mij al ras, dat achter hetzelve toch nog iets meer moest schuilen en met de hulp van den hoofddirecteur ontdekte ik dan ook weldra, dat deze schrijflessenaar in eene minuut in cene werktafel, verder in eene speeltafel, hierop in een schaakspel en in nog meer andere .daan ten veranderd kon worden. Ik behoef wel niet te verzekeren , dat dit kunstwerk aller aandacht opwekt en als een der vindingrijkste artikelen der Hollandsche afdeeling wordt aangemerkt. (Vervolg hierna.)
---

