INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
_ Engeland. Adressen van antwoord aan de Koningin aangeboden. Zitting van het parlement. Artikel van dc Times. Berigten uit Amerika. Frankrijk. Terugkomst van Prins Napoleon. Zending van den kolonel Ardant naar Konstantinopel. Bal bij Prins Murat. Aardige Calembourg. Expeditieleger. Drukte in dc arsenalen. Noodlottige voorvallen op de beurs. Ongeregeldheden te Perigueux. Aantal weefstoelcn. Ziekte van den Heer Pasquicr. Italiaansche en Spaansche berigten. België. Zitting der kam» van. vertegenwoordigers. Vermoedelijke aankomst vau den Heer dc Kisseleff Binnenland. Levantsche kwestie. Koninklijke besluiten. Aanschrijving van de ministers van binnenl. zaken en oorlog. Berigten van den consul-generaal van Smirna. Berigt van de Neio- Yorker Handels Zeitung. Officiële berigten uit Suriname. Concert in Felix Meritis. Aanstaande inwijding van den spoorweg van Antwerpen naar Rozendaal. Berigt uit Maassluis. Schrikkelijke moord in Oost-Friesland. Belooningen uitgereikt door de Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding van Schipbreukelingen. Ongeluk te Leyden. Scheepsberigt uit Helvoetsluis. Kindermoord te Brielle. Ongelukken te Gorinchem. Ongeval bij Arnhem. Rivierberigt uit Zutphen. Aanstaand vertrek des Konings uit Apeldoorn. Serenade te Vlissingen. Ongeregeldheden bij Eindhoven. Jan George Bertelman. De Tentoonstelling te New-York (Vervolg). Ingezonden Stukken. Brief uit New-York. Ecne vraag aan Dr. Sarphati. lets over de Besognekamer te 's Gravenhage. _ Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beiirstijdingen. Scheepstijdjngen. Rivierbcrigten. Cargalijsteu. Duitsche berigten. Effecten-Sociëteit, Buitengewone en Telegraphische berigten. Advertentiën. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 Februarij (des Avonds.)
Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. — Blijkens de openbaar gemaakte balans van 's lands inkomsten en uitgaven over 1853, hebben cerstgenoemden 54,430,344 £ en laatstgenoemden 51,174,839 £ bedragen, gevende alzoo een batig overschot van 3,265,505 £.
— De laatst bekend gemaakte wekclijksche staat der bank van Engeland doet zien, dat de circulatie der biljetten met 76,890 £ en ele voorraad van haar edel metaal met 126,948 £ is vermeerderd.
— Het hof wordt den Uden van Windsor op het paleis van Buckingham verwacht. Op den lOden zal H. M. een luisterrijken feestmaaltijd geven, ter viering van haren huwelijksdag. — De Heer C. Buschek, Europeesch agent voor de tentoonstelling te New-York , heeft eergisteren audiëntie gehad bij Prins Albert en bij die gelegenheid schetsen van het uit- en inwendige des gebouws aan Z. K- H. ter bezigtiging aangeboden. — De Kamer der Gemeenten heeft gisteren aan den Heer Cardwell vergunning verleend tot het indienen zijner wet, betreffende het toelaten van vreemde schepen tot de kustvaart en nopens de veranderingen, die zouden kunnen worden gemaakt in de wetten op de handels-marine. — Nopens het vertrek van den Russischen ambassadeur aan ons hof leest men in den Globe het volgende: In weerwil van de stellige aankondigingen van eenige Engelsche dagbladen , dat de Russische gezant binnen weinige uren dit land zoude verlaten, bevindt de ambassadeur zich nog te Londen. Z. Exe. heeft zijn dienstpersoneel ontslagen, gelijk wij vroeger hebben gemeld, hebbende van 38 bedienden slechts 2 behouden, doch de Heer Brunow heeft Londen niet verlaten en zal ook naar alle waarschijnlijkheid niet eer dan Maandag vertrekken ; de dag is echter niet bepaald , hangende zulks geheel af van den tijd, die vereischt is om de noodige toebercidselen te maken. — Het oorlogsteomschip Hecla , kapt. Wellington , heeft last bekomen om al de havens der Noordzee te gaan verkennen; vcie wetenschappelijke personen, benevens 12 loodsen, zullen met de Hecla medegaan. — Ten gevolge van het door de admiraliteit gesloten contract voor de levering van rum ten behoeve der marine, is de prijs van dat artikel aanzienlijk gerezen; het laatste contract betrof slechts 10,000 gallons, terwijl men 30.000 heeft genomen; thans verlangt de regering 50,000 gallons, en wclligt zal meer benoodigd zijn. — De koninkl. commissarissen voor de emigratie hebben aangekondigd, dat zij drie schepen noodig hebben om landverhuizers naar Australië over te brengen; de schepen zullen 21 Maart naar Sydney, den 24sten naar Hobarttown en den 28sten naar Adelaïde moeten kunnen vertrekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Febr. In alle deelen van de kroonlanden is men thans ijverig bezig met de ligting voor 1854. Het contingent voor dit jaar bedraagt 90,000 man. De geheele ligting moet tegen het midden van Maart gereed zijn.
— De Austria spreekt het berigt van de Lloyd tegen, alsof de regering voornemens zoude zijn dc spoorwegen van den staat af te staan aan ecne vereeniging van bankiers. — In geheel Oostenrijk, behalve Hongarije en de Italiaansche provinciën , worden jaarlijks 9,400,000 vaten bier gebrouwen. Volgens de statistieke opgaven bestaan alleen in Beneden-Oostenrijk 145 bierbrouwerijen , welke jaarlijks IJ millioen vaten bier brouwen. — Te Florence wordt Meyerbeers opera, de Profeet, daar de censuur den tekst van Scribe niet wil doorlaten, als ballet vertoond!
HAMBURG , 4 Febr. Met een aanzienlijk huis in Kopenhagen is van Engelsche zijde eene overeenkomst getroffen tot levering van steenkolen voor 11,000 paardenkrachtcn. (Uit dit berigt, dat wij woordelijk geven zoo als het in de Duitsche bladen voorkomt, blijkt niet duidelijk, of de levering door of aan Engeland moet geschieden. Red.)
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 Februarij.
Heden is op het paleis der Tuilerien een kabinetsraad gehouden, onder Voorzitterschap des Keizers.
— De Keizer heeft uit zijne particuliere fondsen een pensioen van 1200 frs. verleend aan de wed. van den bekenden componist de Monsigny.
— Men meldt, dat de Keizerin aan eene oogontsteking lijdt. — Prins Napoleon moet in zijne zending te Brussel volkomen geslaagd zijn. Hij is zeer voldaan over de ontvangst, welke hem te Brussel is voorbereid. Deze reis zal er gewis toe bijdragen, om de betrekkingen tusschen beide landen op vriendschappclijker voet te brengen. — Men wil weten, dat er drie afdeelingen troepen naar Konstantinopel zullen gezonden worden; twee dezer divisicn zullen gekommandcerd worden door de generaals Mac Mahon en Pelissier, dc derde waarschijnlijk door den generaal Canrobert. In allen gevalle zou de generaal Baraguay d'Hilliers, thans gezant, het hoofdkomraando aanvaarden. — Er was heden veel sprake van het doortrekken der hoofdstad door } 5,000 man Engelsche troepen, welke zich naar het Oosten begeven en te ¦foulon zouden worden ingescheept. Doch het schijnt, dat dit gerucht Van allen grond ontbloot is. . — De keizerlijke marine telt tegenwoordig 2 admiraals, 11 vice-admiïaals, 20 schouten-bij-nacht, 36 kapiteins van den lstcn, 74 van de Zda klasse, 227 fregatkapiteins. — De beroemde componist Rossini heeft een marsch vervaardigd ter CeiC van den Sultan Abdul-Mcdjid. . . —¦ Het Bulletin de Paris spreekt van eene geheele re-organisatie van Ue bibliotheek van de Rue Richclieu. „. . — Een 14de gedeelte in den eigendom van het Journal des Vernis 's dezer dagen voor 100,000 frs. verkocht, hetgeen de geheele waareie *an dit dagblad tot 1,400,000 fr. brengt. Her drukt op dit oogcnblik blecht_ 9000 exemplaren,
— Even als te Valencicnnes, heeft zich ook te Rijsscl echc vereeniging gevormd met het doel om de zon- en feestdagen op eene betamelijke wijze te doen vieren. Deze vereeniging heeft reeds een reglement o|>_esteld. Eene soortgelijke vereeniging zal te Orleans tot stand komen. — üit Brest wordt gemeld, dat, dank zij den ijver, waarmede de werkzaamheden worden voortgezet, het eskader weldra zal gereed zijn. De oefening der manschappen en de manoeuvres en evolutien der vaartuigen doen een hoogen dunk opvatten van de bekwaamheden onzer marine. «— De gemeenteraad van Quimper heeft eene instelling uit de middeneeuwen , namelijk dc nachtwachts, wederom in het leven geroepen. De meeste inwoners dier stad, va uwighcid onbewust, verlieten (l««n eersten nacht hunne woningeii erf* liepen vol angst dc straten rond, denkende dat er brand was.
— Uit Turijn wordt de dood gemeld van Silvio Pellico , de bekende schrijver van le mie prigioni. Hij stierf op den 31stcn januarij jl. — In de zitting van 2 Febr. beeft de Zwitserschc nationale raad zich bezig gebonden met een voorstel van den Ilr. Rohrer , strekkende om een krediet te verlcenen tot het zenden van een of meerdere officieren naar het tooneel des oorlogs in het Oosten. Dit voorstel weid door velen bestreden, als de neutraliteit van Zwitserland in gevaar stellende, maar werd met eenige beperking verdedigd door elen kolonel Stehlin, die eene vermeerdering van 10,000 fr. van het oorlogsbudget tot dit doel verlangde. Dit laatste gevoelen werd door de vergadering aangenomen, terwijl het voorstel van den Heer Rohrer met 35 tegen 27 stemmen werd verworpen. Bij deze gelegenheid meldde de Heer Ochsenbein, dat een kolonel van het eedverbond op het punt stond naar het Oosten te vertrekken.
Wij hebben gisteren gemeld, dat de stendenraad besloten had tot de oprigting van eene hoogeschool en dat diezelfde vergadering in beginsel het daarmede vereenigen van cenc polytechnische school had goedgekeurd. Volgens dc beslissing van den stendenraad, zoude die school te Zürich opgerigt worden. Het gewijzigde wets-ontwerp moet echter nu op nieuw door den nationalen raad onderzocht worden.
— De jongste berigten uit het Oosten spreken van eene zeer strenge koude, welke in dc Zwarte Zee begon te hcerschen. Dc haven van Odessa was met ijs bezet, dat op een gedeelte van dc Europeschc kust reeds vrij sterk was. Men weet, dat de koude aldaar gewoonlijk tegen het einde van Maart voor cenc zachtere weersgesteldheid plaats maakt.
MADRID, 30 Jan. Er worden steeds veelvuldige ministerraden gehouden , en men verwacht spoedig de bekendmaking van belangrijke maatregelen. — Aan den markies Del Dncro is het verblijf in Sevilie ontzegd, en het is waarschijnlijk, dat de generaal O'Donuell, die zich niet binnen het tijdsverloop van acht dagen, dat hem was verleend, vertoond heeft, ' van de kaders des legers zal geschrapt worden. — Het Diario Espanol van gisteren is in beslag genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 5 Februarij.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren wederom beraadslaagd over het budget van binnenl. zaken, zonder nog tot het einde dier discussie te geraken.
— Het dagblad le Cordonnier, Journal de la Chaussure, heeft een wedstrijd geopend voor al de kunstenaars iv het vak van schoeisels. Eene tentoonstelling der ingezondene voorwerpen zal te Brussel plaats hebben en de voorwerpen moeten voor 20 April ingezonden worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 Februarij.
De Times zegt thans stellig, dat de Heer v. Brunow Londen verlaten heeft en wel eergisteren, Zaturdag. Hij zou zich naar Darmstadt begeven hebben en de secretarissen en attaehe's zouden hem over eenige dagen volgen. Voor zijn vertrek zou de Heer v. Brunow een afscheidsbezoek bij lord Clarendon, minister van buitenl. zaken en een bij den graaf Walewski, Fransch gezant te Londen, afgelegd'hebben. (Vergelijk daarentegen het berigt uit de Globe onder onzen Engelschcn post, waarbij verzekerd wordt, dat de Heer v. Brunow Londen uog niet verlaten heeft.) Wat den Heer de Kisseleff betreft, ook zijn vertrek schijnt zeker te zijn. Men verzekerde Zaturdag-avond te Parijs, dat dit vertrek den volgenden ochtend zoude plaats hebben en dat hij morgen middag te Brussel zoude aankomen. Maar van eene andere geloofwaardige zijde daarentegen verzekert men, dat deze diplomaat vermoedelijk eerst heden, Maandag, zal vertrekken en dat hij vergezeld zal worden door zijn eersten secretaris, den Hoer Balabinc. De overige leden van het gezantschap zullen eerstdaags vertrekken. Dc Prinses de Lieven zal, zegt men, ook nog eenige dagen blijven, ofschoon al de Russen, die de Fransehe hoofdstad bewonen , bevel ontvangen hebben Frankrijk te verlaten. Vrijdag avond is dc Heer de Kisseleff' voor het laatst door den Keizer der Franschen in persoon ontvangen. Het schijnt dus zeker, dat de diplomatische betrekkingen tusschen Frankrijk en Engeland eenerzijds en Rusland anderzijds zoo al niet afgebroken ten minste geschorst zullen worden. Desniettemin schijnt dit geen ongunstigen invloed op de beurzen van Londen en Parijs uitgeoefend te hebben. Onder andere redenen wil men, dat ook hiertoe Bijgedragen hebbe het berigt, dat de zending van den graaf Orloff bij _e hoven van Weenen en Berlijn mislukt is, en dat de overeenstemming tusschen de vier groote mogendheden onverlet blijft. Volgens den Times en Morning-Post zoude Oostenrijk aan de Weener conferencie in hare zitting van Donderdag 11. medegedeeld hebben, welke de teen-voorstellen van den graaf v. Orloff waren en die tevens voor "onaannemelijk verklaard hebben. Dc conferentie zoude eenstemmig van dat gevoelen geweest zijn, terwijl in dien geest een protocol was op«>-e---maakt, ten einde openlijk te doen blijken , dut de vier mogendheden eenstemmig die voorstellen verwerpen. Dit zoude de depêche uit Weenen (zie onze telegrafische berigten van eergisteren) verklaren, welke zegt, elat het antwoord der Russische regering op de nota en het protocol van 13 Jan. ontvangen en door de conferentie voor niet bevredigend was geoordeeld. Ver • moedeiy'k heeft hier eene verwarring plaats en moet men het er voor houden, dat de conferentie veeleer over de tegen-voorstellen van den graaf v. Orloff beraadslaagd en die verworpen heeft. Hoe het zij, de conferentie schijnt eenparig van oordeel geweest te zijn, om niet toe te geven aan de vorderingen van den Keizer van Rusland. Deze eenstemmigheid der vier mogendheden schijnt men gevreesd te hebben, dat door de zending van v. Orloff verbroken werd, en het verdwijnen van deze vrees moet dus als ecu geruststellend verschijnsel beschouwd worden , zoo al niet voor het behoud des vredes, dan ten minste voor het beperken des oorlogs tot het Oosten. Wij voegen er nog bij , dat de Morning Post nog verder gaat en verzek2rt.dat de Weever conferentie na het nemen van het bedoelde besluit zich ontbonden heeft, elat het officiële berigt van die ontbinding lieden te Parijs en te Londen zoude ontvangen worelen, dat onverwijld Rusland zoude opgeeiseht worden om de vorstendommen te ontruimen en dat in geval van weigering aan deze mogendheid officieel de oorlog zoude aangezegd worden. Hier schijnt dit Engelsche blad wel wat al te voorbarig te zijn, en vooral valt het moeijelijk te bepalen, wie eigenlijk den oorlog aan Rusland zoude verklaren , Frankrijk eu Engeland alleen of de vier mogendheden gezamenlijk. Te Parijs heeft op de beurs het ongerijmde gerucht geloopen, betreffende een bijzonder verbond, elat tusschen Frankrijk en België zoude gesloten zijn , met het doel, om de neutraliteit van België te verzekeren. > Het J. de St. Petersbourg meldt, dat volgens de jongste berigten alles rustig was aan de Aziatische grenzen. Keizer Nikolaas moet luide zijne afkeuring te kennen gegeven hebben over^ het neutraliteits-verdrag tusschen Zweden en Noorwegen. In militaire kringen te Petersbug verwachtte men, dat het geheele leger mobiel zoude verklaard worden. Als eene belangrijke bijzonderheid wordt gemeld, dat de Russische regering, ten einde het cijfer der troepen, waarvan zij de ligting bevolen heeft, te vermeerderen, heeft bepaald , dat do reserves, de veteranen en de invaliden in werkelijke dienst zouden worden opgeroepen. De beide laatste klassen bedragen omstreeks veertig ten honderd van het nieuwe effectief en bevatten byna allen mannen van 50- a 60-jarigcn leeftijd , die ook meest allen gebrekkig zijn. Het is door dergelijke middelen , dat Rusland oogenschijnlijk zulke verbazend groote legers heeft. Uit Bucharcst meldt men van den 31sten Jan., dat Gortschakoff alelaar was teruggekomen en dat de operatien tegen Kalefat waren uitgesteld. Eene telegrafische depeehc uit Weenen van Zaturdag met berigten uit Konstantinopel van 28 Jan.., eenige uren later dan de jongste uit Triest, meldt, dat vermoedelijk dc verefii__e eskaders weder naar dc Zwarte Zee zouden terugkeeren, na levensmiddelen en amunitie ingenomen te hebben. Eene estafette uit Schumla berigttc, dat Omer-Pacha gevaarlijk ziek lag. Men dacht er aan eenen opvolger voor hem te benoemen; twee bekwame geneesheeren waren van Konstantinopel naar Schumla gezonden.
De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt heeft ter 'kennis gebragt van de ouders of voogden, die voor hunne zonen of pupillen de toelating als kweekeling bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen mogten verlangen , dat op 3 Julij 1854 een vergelijkend examen OVer de adspiranten zal worden gehouden, ehd&tvó"or den 1 sten Mei 1854 een daartoe strekkend verzoekschrift aan hem inspecteur vrachtvrij zal moeten worelen ingezonden , zullende na dat tijdstip geene verzoeken tot toelating tot gemeld examen worden aangenomen.
Het concert, op gisteren avond door cïeïi Heer Bazzini, in vereeniging met elen Heer J. Ed. Stumpff, in de groote zaal van Frascati gegeven, werd door een aanzienlijk en vrij talrijk publiek bijgewoond. Ecne buitengewone sensatie verwekte deze vermaarde vioolvirtuoos bij deze zijne eerste optreding alhier ter stede. In twee fantaisies over motiven uit le Pirate en Lucie, van zijne eigene compositie, in eene elegie van Ernst en in het geliefkoosde Carnaval de Venise spreidde hij zulk eene vlugheid, kracht en zekerheid bij het uitvoeren der snelste loopende passages, der stoutste sprongen, der moeijelijkste dubbelgrepen, staccatos, pizzicatos, (lageolet-toonen, enz., ten toon, en wist hij daarentegen, in navolging der Italiaansche prima dofcna's zoo teeder, zoo zacht, zoo liefelijk op zijn instrument te zingen , elat de verrukte toehoorders van verrassing tot verbazing, van verbazing tot bewondering voortgesleept, den ten kunstenaar, als een tweeden Paganini, met daverende toejuichingen overlaadden en tot driemalen toe terug riepen. Behalve het reeds genoemde leverde de onderhavige avond nog menig ander streelend kunstgenot op, zoo als de orkest-uitvoering van Mozart's prachtige Jupiter- Siiifonie, van Litolff's pathetisch-dramatische Maximiliaan-Robtspicrrc- Ouverture, van Heinze's bevallige ouverture der in Duitschland met succes ten tooneele gebragte opera die Ruine in Tharand (ouder de leiding van den componist) van Lindpaintner's Sinfonie Concertante voor obligaat fluit, oboë, klarinet, hoorn en fagot, voorgedragen door de Heeren van Zeggelen, van Dijk, Stuurke, J. Èekhof, J. Ed. Stumpff, enz., enz. Met bijzondere belangstelling vernemen wij, dat de Heer Bazzini eerstdaags nog een tweede concert zal geven.
Wij wensehen de aandacht van ons kunstminnend en weldadig publiek te vestigen op het concert, hetwelk op morgen avond door de Liedertafcl Amstels Mannenkoor, onder dc leiding van haren directeur , den Heer F. N. Stoetz, in Frascati ten behoeve der armen in deze stad zal worden, gegeven. De verdienstelijke uitvoeringen dezer liedertafel zijn te wel bekend, dan dat men niet een streelend kunstgenot zou mogen verwachten, welk genot nog door de uitvoering van eenige ouvertures) door een fiksch orkest zal worden verhoogd.
Naar wij vernemen, zal zich Mej. Girschner, de verdienstelijke^ pianoforte-virtuose van Brussel, nog eens in de Salon du Vaudeville Francais doen hooren, en wel op Woensdag 8 dezer, bij gelegenheid der beneficevoorstelling van den Heer Avvettc , als wanneer door het vaudevillegezelschap ten tooneele zal gebragt worden, het reeds alhier (door de Salon in de Nes) zoo gunstig bekende tooneelstuk Laura et Delphine, enz.
Men meldt ons uit Rotterdam, dat aldaar door den Heer H.... ecne inrigting tot tijdelijke huisvesting voor uitheemsche landverhuizers tot een zeer matigen prijs geopend is, ten einde te beletten, dat die zoo dikwerf onwetende en niet zeer gegoede reizigers in schraapzuchtige handen vallen. In dit nieuwe lokaal kunnen van drie tot vier honderd personen logeren; dit getal zal intusschen weldra door nieuwen aanbouw tot omstreeks duizend verhoogd worden.
In het verslag van den staat der Landhuishouelkundige School te Groningen, in het jaar 1853, door het bestuur derzelve dezer dagen openbaar gemaakt, en dat van den voortdurend gunstigen toestand dier inrigting getuigt, komen de volgende punten voor, op welk het Bestuur, dc belanghebbenden meent opmerkzaam te moeten maken: I°. Op het denkbeeld, waarin velen verkeeren, dat het voor hen die zich aan den landbouw toe zullen wijden, de beste weg zoude zijn, om zich eerst op praktische oefening en bij eenen «gewonen boer toe te'leggen, en daarna de landhuishouelkundige school te bezoeken. Wij hebben van deze wijze van handelen reeds meermalen het nadeel gezien, vooral gelegen in het bijna geheel afwennen van geregelde studie, die evenwel voor den wetcnschappclijken landbouwer thans meer dan ooit noodig is. Wij zouden daarom een ieder raden, juist den omgekeerden weg te bewandelen en eerst hier, onder goed toezigt te beginnen en dan later, wanneer men wetenschappelijke gronden in verband evenwel met praktische oefeningen alhier gelegd heeft, de praktijk ook elders te gaan zien. Men blijft dan meer in den wetcnschappclijken kring en heeft van de praktijk op iets rijperen leeftijd, ook meer nut.
2°. Dat er hier eene bepaling bestaat (waarvan ook eene enkele maal gebruik is gemaakt), dat het Bestuur het regt heeft, om wegens een door cenen leerling al te zeer verwaarloosd vak een afzonderlijk examen af te nemen, als voorwaarde van verdere toelating tot de lessen. 3°. Dat enkele leerlingen vroeger wel eens dc landhuishoudkundige school verlaten hebben, veiór dat zij den geregelden driejarigen cursus behoorlijk hadden voleindigd. Wij verzoeken dus alle belanghebbenden steeds te willen letten op den inhoud der getuigschriften, welke aan hen, die de lessen alhier hebben bijgewoond, op hunne aanvraag worden ter hand gesteld. Voorts blijkt uit het verslag dat in Maart 1833, ttfeë der leerlingen, de Heeren C. J. M. Jongkindt Coninck, en A. '¦'. rap W©J*> dom Claterbos, ten overstaan van heeren onderwijzers, en i digheid van het Bestuur en der overige leerlingen, een examen hebhen afgelegd in dc aan de school onderwezen e vakken; ten gevolge waarvan hun een officieel diploma hieromtrent is uitgereikt. Ook heeft de Heer L. J. Lenting (thans vertrokken naar dc trans-vaalsche republiek' in Zuid-Afrika), bij het verlaten der school een afzonderlijk werkje (de Boekweitteelt in Nederland, Groningen 1853), in het licht gegeven. Wij vertrouwen, zegt het Bestuur, dat deze voorbeelden, zoowel het openbaar examen als het uitwerken van eene soort van proefschrift, door andere onzer leerlingen, vroeger en later zullen worden nagevolgd.
Gepasseerden Vrijdag is te Lathem na geregtelijke schouwing ter aarde besteld , het in den IJssel gevonden lijk van een onbekend manspersoon. Geld of zaken van waarde vond men er niet bij, ook geene teekenen van herkomst, dan een plaatsbriefje op de stoomboot van Emmerik naar Rotterdam.
De schout-bij-nacht Arriëns, die onlangs reeds een weigeschreven uittreksel van zijn dagboek in het licht gaf, is vermoedelijk door het gunstige onthaal van dat werk aangemoedigd geworden om nog een tweede uittreksel daarvan uit te geven. Van den geachton schrijver verschijnt thans het Dagboek eener Reis naar Konstantinopel in 1840 ('s Gravenhage bij Gebr. van Cleef). In zijne redeneringen zijn wij het met den Heer Arriens niet volkomen eens, in vele opzigten zelfs is onze zienswijze geheel tegenovergesteld mei dc zijne. Vooral is dit het geval daar waar de geachte S., die in deze zaak geheel Russisch-gezind is, zich tot onbillijke uitspraken tegen Engeland laat verleiden. Dit echter doet ons dc oogen niet sluiten voor het vele goede, waarmede het werk is opgevuld; voor de fijne opmerkingen, den helderen blik des Schr. en vooral voor den aangenamen trant, waarop hij dit alles mededeelt. Niemand , hoedanig ook zijn gevoelen omtrent de groote thans aanhangige kwestie zij, zal het werk onbevredigd ter zijdeleggen.
Het Piemontcsche parlement heeft alle loterijen , zonder onderscheid, afgeschaft.
* sGRAVENHAGE, 5 Pebr. Naar men verneemt, zullen de Prov. fttaten van _. -Holland eerlang, waarschijnlijk nog in den loop dezer maand, '„^!n8;WoOn WOïaea *>Öeengeroepen, ten einde o. a. in overweging te nemen een voorstel van Gedep. Staten, tot het in weerbaren staat brengen der zeeweermgen in Delfland. JddLGRAVENHAGE' 6 Febr- Z- M- de Koi>ing wordt heden namiuuag v_ het Loo in deze residentie terug verwacht. wiiln *-?;nmiSen Wlllen weten, dat de onthulling van het standbeeld voor 2 z- M- Koning II zou plaats hebben op Vrijdag den 17den Maart ¦aanstaande, zijnde ele dag waarop HD. in 1849 is overleden. ?~.|ot hiertoe is de Heer von Brunow, Russisch gezant te Londen, me zich, volgens berigten van daar, herwaarts zou begeven, nog niet alhier aangekomen. Zelfs zijn er tot dusver geene appartementen voor •uien gezant in gereedheid gebragt of besteld. Uit een en ander leidt men af, dat de Heer von Brunow zich niet zoo spoedig naar deze residentie zal begeven. [Dit berigt wordt bevestigd door de tijdingen uit Londen, houdende, dat de Heer von Brunow van Londen naar Darmstaat vertrekken zoude. ENKHUIZEN, 5 Febr. Ofschoon de ijsschotsen nog niet overal uit dc Zuiderzee verdwenen zijn, stellen zij echter aan de scheepvaart geene groote beletselen meer in elen weg, zoodat elan ook reeds gisteren de oeurtman op Amsterdam weder voor het eerst is afgevaren, terwijl morgen een ander schip naarZwolle zal vertrekken. In den zeer ongunstigen toestand der kleine visscherij is in de laatste dagen geene de minste verandering gekomen. * PURMERENDE, 5 Febr. De stoomboot Jakalina genaamd, welke den 4den dezer door het N. H. Kanaal hare dienst van het Nieuwe Diep naar Amsterdam verrigtte , kon digt bij de sluis alhier haren harden gang met ras genoeg stuiten, waardoor zij tegen eene sloep aanvoer, m welke zich twee matrozen bevonden, die etenswaren uit de stad zouden halen; de sloep schepte water en de twee lieden geraakten daardoor in den diepen poel van ruim 24 voet water, waaruit een zich door tegenwoordigheid van geest met zwemmen wist te redden, terwijl de ander door aangebragte hulp mede het leven heeft behouden. Alsmede is door het tegen elkander varen van twee koopvaardijschepen aanmerkelijke schade veroorzaakt. * NIEUWE DIEP, 5 Febr. Heden middag ten half 4 ure kwam hier,_ onder het wisselen der gebruikelijke saluutschoten met het fort E«rrp^lns' binne" Zr- Ms- Transportschip Merwede, Kapt.-Luit.-ter-Zec M. C. van Vreeland, komende van Curacao. * STAPHORST, (Overijsel) 5 Febr. Eergisteren zoude de jongeling: J. E. L., gedurig aan toevallen lijdende, eenen boom, die op den kant van eene sloot stond, omhakken. Onder het werk werd hij door eene beroerte overvallen, stortte in het water en werd kort daarop er levenloos weder uitgehaald.
---

