SCHETS VAN TURKIJE'S LATERE GESCHIEDENIS. HET TURKSCHE VRAAGSTUK. I.
Het zal, tot opheldering van de tegenwoordige gebeurtenissen, noodzakelijk zijn eenige, al zijn het vlugtige blikken, in de geschiedenis te Werpen, om daarna meer bepaaldelijk stil te staan bij de hoofd-elementen der gebeurtenissen in het afgeloopen jaar, vooral wat betreft de zaak der gewijde oorden en die der vorstendommen. Zonder deze herinnering toch zouden de onderhandelingen en de oorlog in dat jaar gevoerd en uitgebroken , bczwaarlyk te verstaan zijn. Deze zullen vervolgens, mede m een zoo beknopt mogelijk verband, worden voorgesteld, en gewisselijk yerdienen zij eene opzettelijke behandeling, daar zij eene voorname plaats in de geschiedenis van 1853 bekleeden. Om de blijken van verval van het Ottomannischc rijk op te sporen , behoeft men niet tot dc veldtogtcn op te klimmen, waarin de Sobieski's, Monteeuculi's, later een Eugenius de Turken in dc Oostenrijksche landen, ja tot van voor de poorten van Weenen versloegen en binnen eigene gren. zen terugdreven. Later, in oorlogen met Perzie zelfs, vertoonde zich toenemende zwakheid. Doch vooral de krijg in de jaren 1769 tot 1774 bragt die volkomen aan het licht; en verklaarde de veroveringen, de ver uitziende ontwerpen, welke uit Petersburg tegen Konstantinopel beraamd werden, zoo ze al niet uit naam der beschaving gewettigd werden. Ontelbare legermagten zag men door kleine benden verstrooijen, geheele vloten vernielen, gansche gewesten innemen en ten onder brengen, schrik en angst op zijne beurt den Turk in het harte slaan. wEn zoo begreep, gelijk Raynal reeds in 1788 schreef, zoo begreep geheel Europa, dat het Turksche rijk niet meer dan cenc ijdele schaduw was, en dat die kolossus, "ran allen zamenhang beroofd, slechts e'en schok wachtte, om in duigen , te vallen."
»Men kan het verdrag van 1774, zegt die beroemde schryver als met Voorzeggenden geest, als den voorlooper van dien schok beschouwen. Vergeefs is de Porte gebelgd geweest over der ongeloovigen hoogmoed; zij heeft zich aan het juk, dat zij anderen zoo dikwijls oplegde, moeten onderwerpen; zij heeft eene aanmerkelijke streek lands moeten afstaan tusschen den Bug en den Dniester en havens in de Krim en Kuban. Zij heeft de Tartaren, haar in het bloed bestaande, en hare broeders in de godsdienst, moeten verlaten, en hen verlaten was ze verliezen; zij heeft haren vijand in de Zwarte Zee moeten ontvangen , in. die zee, waaruit zijne schepen de minarcts van Konstantinopel ontdekken ¦, en zij heeft, tot overmaat van vernedering,,moeten dulden, dat zij langs de poorten Van het serail henen voeren, om zich in dc Middcllandsche Zee te verrijken met haar eigen goed, hare landschappen te bespieden, om ze later des te beter aan te vallen, en om krachten te verzamelen, ten einde haar *e zekerder te overwinnen. Wat kan men verwachten van een staat van Zaken,waarin dc belangen zoo sterk tegen elkander streden? Hetgeen het gevolg getoond heeft, namelijk, dat de Turken, huns ondanks tot afstand «omende, slechts ten halve de voorwaarden zouden houden; dat de Russen , zich op reeds verkregen regten verlatende, met nog grooter stoutheid eischen zouden doen; dat de verdragen, slecht nageleefd wordende, er Verklaringen, uitbreidingen en eindelijk nieuwe oorlogen zouden ontstaan." Men heeft de latere geschiedenis voor zich; het is werkelijk zoo toegegaan.
Ondanks de overeenkomst van 1774 bleef de Russische vaart door dc
straat steeds een onderwerp van geschil en verwikkelingen; de Porte zette i de Tartaren op , de Rus verdreef ze uit de Krim; het volk in Konstantinopel. van geen verandering der tijden willende hooren, riep slechts om de bestraffing der ongeloovigen; de Divan dreef dc Circassicrs tot opstand, Rusland stelde er den vorst van Georgië tegen: onlusten in Moldavië hraken uit, welks Hospodar de zijde van Rusland koos ; Keizerin Katharina gaf den laatsten schok, door het laten opkomen van hare vloot in de Zwarte Zee (1); en de Turken verklaarden op nieuw den oorlog. Nieuwe geduchte verliezen, te land en te water, waren er het gevolg van; de grondslagen van de magt der Verhevene Porte werden al meer eu meer Ondermijnd, eerst door Rusland en Oostenrijk gezamenlijk; daarna door de eerste mogendheid alleen, die slechts door de bemiddelende tusschenkomst van Engeland en Pruisen in hare vaart gestuit werd. De onder hunnen invloed geleide onderhandelingen voerden tot de sluiting van het Verdrag van Jassy, dat de Turken te staan kwam op dc stad Ockzakow «n het geheele land tusschen den Bug en den Dniester. Laatstgcmeldc 'troom werd als de grens van de beide rijken erkend, en Katharina rigtte nabij den mond er van, als ten teeken van hare zege, de stad Odessa. ïlet was in dien krijg, dat de Potemkins, Kutuzofs, Suwarows, en zoo vele andere Russische legerhoofden zich met roem bedekten, en de krijgsmagt Van Katharina zich in dezelfde mate bekwaamde als de Turksche scheen achteruit te gaan. Het was ook in dien krijg, dat Suwarow het bekende echt Spartaansche krijgsberigt opzond, ffde Russische vlag wappert boven de muren van Ismail," een berigt, waarvan men de beteekenis kan bevroeden , als men nagaat, dat zich in de sterke plaats 40,000 Turken ? hadden geworpen, waarvan er maar een ontsnapte, om de tijding van het verlies naar Konstantinopel over te brengen. Naauwelijks was de vrede geteekend, of de Porte had moeijelijkheden tn den Griekschen Archipel, eerste sporen als het ware van den opstand, die in deze eeuw haar zoo duur zou te staan komen; en even was die storm afgedreven, of Rusland kwam met nieuwe vorderingen ter bane, welke nu door de diplomatie geregeld werden, ten koste van 230,000 piasters, ivelkc som Selim 111 geen te groot offer voorkwam , om maar den vrede te hehonden. Daarbij kwam echter ook het doel, dat men zich toen reeds voorstelde, om door nieuwe inrigtingen van velerlei aard, vooral in het leger en op dc vloot, zich meer op de hoogte van de andere Europesche volken te Plaatsen. De verstandige lieden in Turkije gevoelden al meer en meer, dat de zware schokken, welke het rijk geleden had, vooral aan den stil- Mand te wijten was, waarin men in die opzigten was gebleven. Gedurige oproeren, in onderscheiden gedeelten des lands, lieten daartoe echter taaar weinig gelegenheid. Passewan-Oglou, Pacha van Widdin, verspreidde schrik tot in Konstantinopel; wel honderd duizend man werden tegen dien opstandeling in het veld gezonden; meu betaalde eer «en losprijs, dan men hem verwon. Hij stierf in ecne soort van onafhankelijkheid, en uit den strijd tegen hem, rees later de niet minder befeamdc Ali-Pacha van Janina, die mede des Sulans geheele magt wist te trotseren. Dan loopen wij de gebeurtenissen niet vooruit. Van eene geheel andere sijde, dan de Porte verwacht had, werd in de laatste jaren der vorige eeuw haar een slag teegebragt, waarvan zij, van het eene gevolg tot het endere, nog de werking ondervindt. Het was de Eransche expeditie *aar Egypte, in 1798. Het kan niet in het oogmerk van deze schets %gen, er al de lotwisselingen van na te gaan. Maar wat hier valt op merken is, dat die onderneming, met zoo grootsche bedoelingen in haam der beschaving aangevangen, voor Turkije de bron van een nieuwen oorlog was, ditmaal tegen een ouden bondgenoot, en waarin de staatkunde der wereld van dat oogenblik Rusland en Engeland aan zijne zijde "ragt. Wie nu gevaarlijker voor de Porte moest zijn, de aanvaller of 'e nieuwe bondgenooten, stond te bezien. Zeker is het, dat Ruslands zich niet krachtig naast die van Turkije of Engeland deed gel'«n, daar men te Petersburg doorzag, dat ten slotte de onderneming "aar Egypte de Turksche magt nog meer moest verzwakken, en Rus*a»d er niet dan door kon winnen. De Britsche magt deed zich des j te meer gelden, en vernielde eene geduchte Fransehe vloot, putte de __t, die zij in Egypte en Syrië vreesde, uit, zoodat deze moest zwich*?; doch ook Turkije putte zich ln fls eene onderneming na de ander» ült« tot herovering van het landschap, alwaar de Halve Maan naauwelijks *eder was verheven , of de strijd der geestdrijvende Wechabieten zette ¦^rabie in vuur en vlam. . , Het bondgenootschap met de Russen had niet langer geduurd, dan de even medebragt. Deze trokken welligt van de moeijelijkheden party, de Porte zich bevond, en bevorderden den opstand m Servië, dat onr Czerny-Georges zijne onafhankelijkheid uitriep. De lonische eilanden, ?leMels der Grieksche en Egyptische wateren, wisselden van hand tot _*nd, doch steeds uit die van de Turken. In Griekenland broeide de
,v(l) Zie wegens de diensten door de Engelsche krijgsbevelhebbers ter zee, 1 ™e dagen aan Rusland bewezen, en met name ook die van den Neaero*? !cAen scheepsvoogd van Kinsbcrgen, de levensbeschrijving van azen H(""«-a< door Mr. M. C. va» Hall, Uu. 20 «az.
opstand. In die omstandigheden was Sclim er meer dan ooit op bedacht, zijne oude hci-vormingsontwcrpen door te zetten; hij beval de inrigting van eene nieuwe militie (nizam dgedid) , en daar er geld noodig was, om die in te voeren, schreef hij tevens eene nieuwe belasting op de wijn uit. Daar brak de woede van de Janitsaren en wetgeleerden los; kuiperijen van binnen- en buitenslands mengden zich in het spel en de vorst, die het goede voor zijn rijk wilde, moest het eerst met den troon, straks met het leven bckoopen. Die omwenteling had in het midden van Mei des jaars 1807 plaats, Mustapha IV, regeerde maar kortstondig (tot 28 Julij 1808), en ondervond hetzelfde lot. Die regering, hoe kort, wi.' echter lang genoeg geweest, dat de Russen nieuwe slagen aan het Turksche rijk toebragten. Terwijl de Janitsaren in dollen overmoed de nieuwe opperhoofden, die Sclim hun gegeven had, vermoordden, trokken de Russen van die gisting allerwege partij, tastten de Turken met hevigheid aan en dreven ze tot in Bulgarije terug; terzelfder tijd dat de Turksche vloot eene nedertaag tusschen Lemnos en Monte-Santo leed.
Het was in dezen tijd, dat Turkije in den vermaarden Mustapha, bijgenaamd Baïraetar, of standdaarddrager, een even bekwaam krijgshoofd als geslepen staatsman vond , die bf den Russen de spits bood , bf hen misleidde, en tevens de Engelsche partij, die Sultan Mustapha als ten werktuig bezigde, te Konstantinopel in het oog hield. Het mogt hem niet gelukken Selim van den dood te redden , doch nu ook sprak hij het doodvonnis over Mustapha uit, en plaatste diens broeder Mahmoud II op den troon. Baïraetar offerde zich voor dezen op; hij liet zich (den lOden Nov. 1808) in een kruidmagazijn in de lucht vliegen met zijne ep. des Sultans vijanden , die alweder eene omwenteling beoogden. Met dcr daad dagteekent van dit oogenblik de regering van Mahmoud , die met niet minder wederwaardigheden dan zijne jongste voorzaten zou te kampen hebben, doch lang genoeg regeerde , om eenige belangrijke hervormingen in tc voeren of verder voor te bereiden. De oorlog tegen de Russen en de beteugeling van den opstand in Servic trokken welhaast al de aandacht des Sultans; h'y' stuitte daarbij al dadelijk op de weerspannigheid van den Pacha van Janina; de Russen behaalden voordcelen en er moesten onderhandelingen te Bueharest o-cöpend worden, gedurende welke de vijandelijkheden in lang niet werden gestaakt. Eindelijk bragt de vermaarde veldtogt van Napoleon in Rusland, in 1812, den vrede aan. Keizer Alexander bewilligde, met het oof op den vijand, in het hart zijns lands, er in toe, den Turken het rijke gedeelte van Moldavië terug te geven, dat tusschen den Dniester en de Pruth ligt, voorts de stad Jassy en geheel Walachye. Men bepaalde de vergetelheid van den opstand voor de Serviërs, die zoo lang door de Russen waren gesteund.
De volgende jaren tot de uitbarsting van den opstand der Grieken , die in hunne onafhankelijk-verklaring zou eindigen, werden alweder in allerlei innerlijke schokken en bewegingen doorgebragt; vooral was het Ali-Pacha, die der Porte handen vol werks verschafte.
Men ziet dus in het geheele tweede gedeelte der vorige en in dc eerste jaren der tegenwoordige eeuw niet dan verloop van de zaken der Porte, stuiptrekkingen van hare eens zoo geduchte magt, schokken van binnen, door het buitenland vaak bevorderd.
Was in het begin dezer eeuw eeue talrijke secte, die der opgemelde Wcchabieten , bedwongen , Mehemed-Ali was in Egypte den grond zijner magt beginnen te leggen, die des Sultans magt bijkans te boven wies, en zelfs de ter zee roovende Barbarijsche Staten berokkenden Turkije moeijelijkheden.
Het was in dezen toestand van voortgaande ontbinding des rijks, dat de Gricksche opstand uitbrak; er was maar eene vonk noodig geweest om bet lang smeulend vuur in vlam te zetten. Ypsilanti, zoon van ecu oud hospodar, en in Russische dienst, wi.*, diein Moldavië en AVallachije. Hij beriep zich op de ondersteuning van Rusland, en werkelijk scheen de zamontrekking van krijgsmagt aan die zijde die bewering te staven; zijne poging werd door Rusland niet erkend; doch duizende Grieken schaarden zich rond hem. Ontzetting en woede grepen de Muzelmannen te Konstantinopel aan. Dc Divan nam de felste besluiten, mishandeling en moorderijen der Grieken volgden in de hoofdstad , in alle gewesten ; men weet hoe zij strekten om de vrijheidzucht nog meer te ontvonken , hoe de koene Griekschc zeevaarders de hevigste slagen aan de Turksche logge oorlogschepcn toebragtcn, de eene onderneming voor, de andere na, van 1821—27, de omnagt der Porte nog meer in het licht stelde. De namen van de Gricksche helden uit den bevrijdings-oorlog, van Canaris en Botzaris en Colocotroni en zoo vele anderen staan nog levendig voor den geest; slechts weinige aanvoerders van beteekenis kon de Porte daartegenover stellen; en om Ali, den meergemeldcn pacha van Janina, eindelijk in zijn roofhest te treffen, had zij 60,000 man bijeen gebragt; nog moest men wel zoo veel list als geweld bezigen, om hem in handen te krijgen. Zoo bediende meu zich ook meer van dc verdeeldheid, die gedurig ouder de Grieken opkwam, om hen nn en dan te slaan, dan dat men wel berekende krijgs-ontwerpen te baat nam. In 1824, ten einde raad, omringd van allerlei woeling en opstand, van de noodige schepen beroofd, om zoo vele eilanden en kusten te beteugelen , moest de Porte zich tot den Egyptischen pacha wenden, om door diens vloot hare zaken te herstellen ; dc zaak der Grieken begon weder hugchelijk te staan , toen dc galm der vrijheid de harten van gansch Europa doordrong en Erankrijks Koningin 1827 besloot tot de edelmoedige onderneming naar Griekenland. Dit was als het ware het sein tot nadere verbinding niet Erankrijk, Engeland en Rusland. Het overschot der Turksche zecmagt werd in Navarino vernield, en dat was, ofschoon het feit in Engelands officiële taal //noodlottig" werd geheeten, het zegel van der Grieken vrijheid , doch te gelijk de ontseheuring van de schoonste landschappen aan Turkije. Als of'dit niet genoeg ware, het zag zich in 1828 in een nieuwen oorlog met Rusland gewikkeld; dc Noordsche benden togen den Balkan over en het stond geschapen, dat Rusland zich van den hoofdzetel der Ottomannisebe Porte zoude meester maken; doch dc Engelsche diplomatie stuitte zijne zegevierende vanen in de vlakte van Adrianopel. Zware oorlogs-scbattingen werden der Porte evenwel opgelegd ; de Donau-Vorstendommen tot de betaling daarvan aan de Russen overgelaten • Klein- Aziëns grenzen en de belangrijke waterwegen meer en meer onder Ruslands magt en invloed gebragt, zoodat een Duitseh schrijver no" verscheiden jaren na dien vrede van Adrianopel (14 Sept. 1829 gesloten) uitriep: //Het Rijk der Ottomannen is niet meer! Oorlog zonder roem en woeling zonder einde, willekeur zonder kracht en hervormingsontwerpen zonder wortel: dat is de inhoud der geschiedenis van Turkije in de jongste vijf jaren van zijn treurig aanwezen. En welke arts staat aan het ziekbed van dezen onheelbaren kranke ? De Europcsche diplomatie !" Ondanks dien arts ontrukte Frankrijk furkijc een der aan hetzelve cijnsbaro landschappen aan de Barbarijsche kustjen handhaaft het zich aldaar, zoo men nog in 1853 gezien heeft, door krijg en werken des vredes beide , ofschoon niet dan ten koste van vele inspanning, veel blocds en schatten, die nu eerst, na het vierde eener eeuw, vruchten beloven te zullen afwerpen Had de Porte in den strijd met de Grieken ten slotte den voornaamsten steun uit Egypte ontvangen, de Onder-koning aldaar, meer en meer in magt toenemende, handelde sedert in zyn gebied als onbeperkt heerscher, en droomde wclligt mede van zijne onaf hankelijkverklaring. Mehemed's leger werd door diens zoon, den krijgszuchtigen Ibrahim, aangevoerd, en bezet Syrië; de pogingen der Porte daarentegen zijn vruchteloos, en in het laatst van 1832 werden, bij Konich, hare troepen geslagen, zoodat nu de Egyptenaar naar Konstantinopel dacht op te rukken toen hij op zijne beurt door de Russische staatkunde werd beteugeld' Doch hij trachtte aldaar naar hetzelfde doel; acht jaren lang smeedde hij vijandelijke ontwerpen, en in 1840, na Mahmouds dood (l Julij 1839) kwamen die tot meerdere rijpheid, zag men, van die zijde, eene nieuwe uitbarsting, te gevaarlijker voor de Porte, omdat hare vloot zoo goed als de Egyptische zijde kiest, althans werkeloos blijft en in Alexandrië binnenloopt. Nieuwe geduchte slag bij Nizza in Syrië, alwaar Ibrahim-Pacha het geheele Turksche leger, veel talrijker dan het zijne, verstrooit en een oogenblik de meester is van den toestand van het Oosten. Het scheen met Turkije, immers met het stamhuis des Sultans, gedaan; doch nu deed zich de gewapende bescherming van dc Europesche groote mogendheden op; Frankrijk bleef 'daarbij ter zyde en was geneigd deu zege-1 vierenden Ibrahim bij te staan. Men herinnert zich de geïsoleerde stelling van dat Rijk gedurende verscheiden maanden en ten laatste de toe- I treding van Lodewijk Philips tot dc overeenkomst van 15 Julij 1841 te Londen geteekend; toetreding in spijt Van de fel verbitterde tegen partijen, welke dien Vorst van kleinniocdigc staatkunde en ondergeschiktheid aan Engeland beschuldigden; derwijze, dat zijne houding in deze htigchelijkc omstandigheden , door hem uit zucht voor den algemeenen vrede verklaard, later grootelijks tot zijnen val bijdroeg. Doch om tot Turkije's .stelling terug te keeren: de nadrukkelijke beteugeling van Mehemed door het geschut vau Engeland , tegen de Syrische vestingen; de bemiddelende staatkunde van andere rijken . hield het Turksche staatsgebouw weder in stand en wees den landvoogd van Egypte eeue ondergeschikte stelling aan, waaruit zijn opvolger, Abas- Pacha, zich nu en dan, met name weder in 1852, trachtte te verheffen ten koste van het oppergezag te Konstantinopel, maar hij tot dusver ten slotte steeds gebleven is, zoodat nu zijne niet teekenende vloot en krijgsmagt, eenmaal door Eransche en andere be - kwame officieren en ingenieurs in wezen geroepen, den Sultan weder krachtig schragen. Zoo werd Mahmouds opvolger, diens zoon Abdul-Mcdsjid, op nog slechts zestienjarigen leeftijd , eveneens te midden van zwaren tegenspoed, door de Europesche oorlogskracht en staatsmagt op zijnen troon beve'sitigd, en werd bij de overeenkomt van 1841 bepaald, dat voortaan in het Turksche vraagstuk niet dan door gezamenlijke handeling eenige verandering zou worden gebragt. De Sultan bevlijtigde zich, op die grondslagen, dc ontwerpen ter hervorming van zijnen vader voort te zetten, die zelfs bedachtzaam uit te breiden; men moet onbevooroordeeld erkennen, dat hetgeen zijn vader met geweld , te plotseling wilde tot stand brengen, door hem behoedzamer werd gedaan; en van daar met aanvankelijk beteren uitslag; en de Hatti-Sheriff van Ghulhanné, die meerdere godsdienstige verdraagzaamheid huldigde dan ooit in Turkije was verkondigd, m.icst als tot edelmoedige inleiding daarvan strekken. De geschiedenis der jongste jaren is nog verscher in het geheugen of komt van zeiven bij de behandeling hierna van de gewigtigste vraagpunten, dat nopens Montenegro, de Donauvorstendommen, de gewijde oordej, en den loop der onderhandelingen en krijgsgebeurtenissen in het afgeloopen jaar, ter sprake. Aan de eene zijde zag men de mocijelijke, maar wezenlijke voortzetting van de verbeteringen door de Turksche regering in het bestuur, in het regtswezen en in dc bevordering van handel (3) en nijverheid, maar bovenal van godsdienstige verdraagzaamheid. Aan de andere zijde had de Porte gedurig te worstelen met de overleveringen van de oude dwecpzuclitige partij , die al de rampen des Rijks juist san die verbeteringen, aan hetgeen zij Westersclie nieuwigheden noemde,. toeschreef. Voorts had de regering, om van de buitenlandsche moeijelijkheden nu niet te gewagen, steeds te kampen met woelingen, verzet en opstand in de onderscheidene, slecht uamenhangende landschappen , vermeerderd door het overgroot verschil van landaard, taal en godsdienst der 35 millioen bewoners van dit nog uitgestrekte gebied (3). Nu is het Servië, dan is het Bosnië, dan zijn het de Aziatische gewesten , alwaar het vuur van den burgerkrijg uitbarst en niet dan met moeite gedempt wordt; dan zijn het de Donau-vorstendommcn , iv- en uitwendig bestookt; een andermaal is het dc Egyptische Onderkoning, welke zich regten aanmatigt, die den Opperheer alleen toekomen (bijv. het tranzimat). En het is, bij dat alles, geen wonder, dat de banden, die de ver uiteen gelegen landschappen vereenigen, hoc langer hoe meer verslappen , dat wisseling na wisseling van bestuurders geene duurzame meerdere kracht kan aanbrengen eu slechts strekken om dc gevaren, welke het gezag des Sultans van binnen bedreigen, meer in het licht te stellen, de geldmiddelen , de zenuw van den Staat, hoe langer hoc meer uitgeput geraken; zoodat in 1852 eene poging beproefd werd om buitenslands , voor de eerste maal eene leening te sluiten, dit werd bepaald , doch daarvan werd ook, ten gevolge van het woelen der oude partij, weder afgezien; en zoo trad Turkye het volgende jaar met veelvuldig bezwaar in, waarbij zich ook spoedig de moeijelijkheden van ernstigen aard van buitenaf voegden. Algemeen voorsag men het, dat het jaar 1853 voor hetzelve zwanger ging van gebeurtenissen, die het tot op zijne grondslagen zou schokken; in ruime mate is dit werkelijk geschied; in ruime mate is thans toepasselijk wat wij ean jaar geleden (4) over Turkye's toestand, met het oog op de gebeurtenissen van 1852, ter nederschreven:
//Op het einde dezes jaars weifelde de Sultan nog welke partij hij bepaaldelijk te kiezen bad, bij de zware schokken, welke zijn land innerlijk en van buiten op nieuw bedreigen. Ofschoon der andere partij eenigzins meer voet gegeven hebbende , helt hij door opvoeding, door ervaring reeds meer naar de hervormingsgezinde over; en wil hij vooral Tnrkije's lot niet aan dweepzucht en blinden haat tegen al wat vreemd en nieuw is overlaten. Hij heeft dus getracht een bewind zamen te stellen , dat op de zoogenaamde nationale partij in Turkije beriist, dat is cenc, bestaande uit de meer inschikkelijken van de verscheiden gevoelens eene soort van juist midden, dat echter bij zoo vele uitcenloopeudc bestanddeelen van Turkije's bevolking , naar de lessen der ondervinding, weinig kans van duur heeft en het land aan bestendige dobbering tusschen Oosten en Westen overlaat. Hoe liet zij , het lot van Turkije is weder veel bedenkelijker dan men in 1851, toen het de vertegenwoordigers zyner nijverheid naar Londen zond, mogt verwachten. De gebeurtenissen hebben dit bevestigd.
---

BUITENLAND. Fransche Post. PARIJS, Zondag 5 Februarij.
De Heer de Kisseleff heeft eergisteren afscheid van den Keizer genomen; de bijeenkomst was hartelijk. — Men verzekert, dat Prins Napoleon zelf aan het hoofd der expeditie naar de Levant zal staan. De Keizer moet gemeend hebben, dat een Napoleon aan het hoofd der expeditie, op de troepen meer zedelijken invloed zou oefenen en tevens zou daardoor alle naijver tusschen de generaals worden voorkomen.
— Het J. de Constant, van den 19dcn heeft ofßcieel het berigt tegengesproken, dat de vereenigde eskaders naar den Bosporus zouden terugkceren.. [Men weet intusschen, dat zij wel degelijk daar teruggekeerd maar ook weder uitgezeild zijn.] _— De minister van openbaar onderwijs heeft gisteren den Heer Lcvcrrier geïnstalleerd als directeur van het observatorium.
— Te Aix in Provence verschijnt tegenwoordig een dagblad gewijd aan de Proveneaalsche taal, onder de redactie van den Heer Gout. Dit dagblad heet de Gay-Saber (de vrolijke kunst, gelijk men vroeo-cr de poezij der troubadours noemde).
— Op de tentoonstelling te New-York heeft Frankrijk , welks nijverheid op deze lijst in den tweeden rang, onmiddellijk na de Vereenio-da Staten, voorkomt, 168 prijzen behaald.
— De Engelsche dagbladen hebben gemeld, dat Nieuw-Caledonie namens Frankrijk in bezit is genomen. Zoo als men weet is Nieuw- Caledonie eene groep eilanden ter lengte van 80 a 90 mijlen en ter breedte van 18 a 20 mijlen. Het voornaamste, eiland, dat de inlanders Bellada noemen, is onder dezelfde parallel als Nieuw-Holland gcleo-en en op ongeveer 10 graden ten Oosten van het vaste land. Zoo dit berigt waarheid behelst, verwacht men , dat het weldra door den Moniteur zal bevestigd worden.
— Dc commissie, belast door den Zwitserschen nationalen raad om een rapport uit te brengen over het geschil met Oostenrijk, heeft, na ver» scheidene bijeenkomsten gehouden te hebben, besloten bij de bondsver-
(2) nEr i. bijkans geen land ter wereld, zegt de Heer Übicini, alwaar de beginselen van vrijen handel op ruimer schaal worden gehuldigd dan in lurlaje. Daar kent men geen der verbodsmaatregelen, ivelke Europescht natiën op den handel doen drukken, en het vrije verkeer , met zooveel aandrang door de afschaffers van beperkende regten in Frankrijk en Engelandgevorderd, wordt hier sedert onheugelijken tijd, in toepassing gebragt." (Brief over den handel van Turkije). (3) Een oud spreekwoord brengt het getal van de onder Turksch gebied, wonende volken op twee en zeventig en een half. nHet is geene natiel zegt de Heer Übicini; het is een zamenstel van natiën, dat men hier aantreft , waarvan de Turken,' dt eigenlijke veroveraars, maar een derdt uitmaken." (4) Zie Handelsblad van 28 Januarij 1853.
Nadering het voorstel te doen, om dc volmagt, aan het uitvoerend bewind «den 2dcn Augustus 11. gegeven, te vernieuwen. De Heer Escher, van Zurieh, is tot rapporteur benoemd. De debatten zouden den 3den Febr. ¦beginnen, maar "plaats hebben met geslotene deuren.
MADRID, 31 Jan. De Koningin heeft den hertog van Parma benoemd tot ridder van het Gulden Vlies.
—¦ De hertogin dc Montpensier is te Sevilie ligtelijk ongesteld. — Dc markies dc Viluma is nog niet naar Parijs vertrokken. — Tot gezant te Washington is benoemd de Heer de Cueto, tot gezant te Mexico de Heer Ramon Lozano en tot gezant te Berlijn dc Markies de Rivera.
— De generale staf van het Spaansche leger is zamengesteld als volgt: 5 kapiteins-generaal; 70 luitcnants-generaal, waaronder 38 boven dc 60 jaren; 184 gcncraal-majoors (mariscal di campo), waaronder 124 boven de 60 jaren; en 411 kolonels (brigadiers), waarvan de helft meer dan 60 jaren oud is.
---

