HET TURKSCHE VRAAGSTUK. ZAAK DER MONTENEGRIJNEN. II.
Reeds in den aanvang des jaars vond Turkije zich van binnen en naar bnij*a in eene moeijclijke stelling. De pogingen des Sultans tot opbeuring van *et rijk door hervormingen, faalden in menig opzigt, ook inzonderheid *f°or dc tegenwerking der oude, dweepzieke partij. De handel en nijverheid, in de jongste jaren veclzius aangewakkerd-, konden gebrek inde stl*atskas niet verhoeden, bij wanbestuur in vele gedeelten des lands en "Oor de gestadige onrust en schokken, welke Turkije, ook in den jong- Bten tijd, 'geteisterd hadden. Reeds was het te vreezen, dat Rescbid-pacha, Vroeger de veclvermogende vizier, de voorstander van beschaving en verdraagzaamheid , verbannen zou worden. Naar buiten had de Fransehe «P^ant voordcelen voor de Latijnsche kerk te Jeruzalem verworven, doch had ook dadelijk van het protest van Rusland daartegen vernomen. Was de Dl'derl'mgewedijvertusschendegroote mogendheden sedert langeen waarborg C°or Turkije's bestaan geweest, die was tevens de bron van velerlei moeije'Ükliedeii, geschillen en bedreigingen : dit alles deed deze magt al meer e» tneer zwichten, die belangrijk is door hare ligging, en nog welligt door de toillioenen , die zich daar rondom scharen , maar bovenal door de vraag"ikkcn, welke haar mogelijke val zoude doen opwerpen. Had de Sultan in "e jon««-ste jaren over de trouw en onderwerping van Egypte niet * klagen gehad , men heeft reeds gezien hoe somwijlen Europeschc , een andermaal Aziatische gewesten, zich door teugelloosheid, of opzettlag van buiten af misschien, van zijne staten hadden gedreigd af te •«keuren. In de laatste maanden van 1852 was wel de rust aller"ege hersteld, en ho opte de Turksche regering door krachtige verkeringen eenen meer duurzamen stand van zaken te vestigen, doch ''ertoe moest, in den hoofdzetel des rijks, althans de dweepzuchtige partij W goed gebreideld worden. Terwijl het bewind daarop bedacht was, 'ntataat er een opstand in een der uiterste , in Europa vooruitspringende teelten des rijks , bewoond door een volksstam , niet talrijk , maar L,°ek en strijdbaar, achter steile gebergten, sedert eeuwen meer onaf'"nkclijk dan afhankelijk van de Porte, en bovendien mm of meer Jjdcr dc bescherming van Rusland en Oostenrijk; die stam is die der "ontenegrijnen. //Dezen maken slechts eene bevolking van 300,000 zielen lit» doch zijn sterk aan hun geloof' en hunnen landaard gehecht, en "iftlen nog meer versterkt door hunne verwantschap met de naburige '«risten-bevolking. De ligging huns lands is voor hen, wier invloed J volgen, van groot gewigt. De oorlog tusschen de Montenegrijnen en ..."''ken heeft eigenlijk nooit opgehouden; nu en dan werd een wapen"'ktand gesloten, waarna met nieuwe krachten naar de wapenen werd P-repen." Zoo ook nu, met de leuze der onafhankelijkheid, uitgeroepen, $ gelegenheid dat een nieuw geestelijk hoofd , Danielo Niegosch , aan et bestuur kwam, en , met medewerking van Rusland, zijne wereldlijke l^gt merkelijk uitbreidde, daar hij zelfs het bewind aanvaardde onder titel van regerend Vorst. öe Turken rukten uit Bosnië en elders op, onder bevel van Omer¦acka, die zich sedert zoo zeer aan den Donau onderscheiden heeft, en (?ni'ankelijk behaalden zij eeuige voordeden. De Montenegrijnen rustten i'ek tot het uiterste toe, en rekenden daarbij duidelijk op dc bemidde- !ng of bijstand van de twee bovengemelde groote mogendheden. De "'tan sloeg alle bemiddeling af en wilde door eigene krachten den op- aid onderdrukken. Gedurende dc twee eerste maanden des jaars houdt
'e zaak reeds de aandacht van geheel Europa op het Oosten gewend. .S Turken grepen, in de eerste vaart, eenige gehuchten aan, die zwaar ferden geteisterd en wier lot onmiskenbaar algemeen d«;ernis voor te Montenegrijnen wekte; zij doet de noodzakelijkheid tot spoedige stuiting [*n den strijd nog meer gevoelen. Oostenrijk dreef daartoe , wclligt omat het Turkije als nabuur aan de Adriatische Zee ongaarne vasten '°et zag erlangen; Engeland, omdat uit verwikkelingen'op dit belangrijk !"« ligt bemoeijing van al dc groote mogendheden kon voortvloeyen , 'e het, in de gegevene omstandigheden, liefst niet zag. Reeds was een ccl der Turksche troepen, onder Reis-pacha, in de bergengte van Ostroga "^getrokken ; reeds sprak men er van, dat dienvolgens Oostenrijksche , epen bevel hadden gekregen, onder den voortvarenden Jcllachich, land- I °gd van Croatic, naar de grenzen op te rukken, ten einde klem aan Pogingen bij te zetten , welke zijne regering bij de Porte aanwendde 1,1 ile zaak te vereffenen, nadat deze de Russische bemiddeling afgewe? had en de Engelsche gemagtigde te Konstantinopel vruchteloos het ' *e'Klen van geduchte versterkingen naar Montenegro had afgeraden. I^lu de andere zijde versterkte het hoofd der Montenegrijnen, Vorst ,*lielo, de hoofdstad van het landschap, Ccttinge , zoodanig, dat zij F»Hs ontoegankelijk werd en des noods eene belegering zou kunnen erdm-en; nam alles aan dc Russische en Oostenrijksche grenzen een ,Ul'l(Jgzuchtig aanzien aan en werd in Brittanjc's parlement en drukpers Urkije's toestand zoodanig geschat, dat alle mogelijke gevallen, zelfs 6 deeling van dat land , werd besproken, als van eene naderende zaak. frock Engelaiid's en ook eenigermate reeds Frankrijk's staatkunde kantte ;' al spoedig tegen zoodanige gewaagde stappen; men achtte het noo'B Turkije's onverbrokkeld aanwezen te steunen en te redden ; daartoe ">tte men zich volgens de verdragen verpligt, behoudens meer stellige 'lelingen over de onderdanen van dc Christelijke godsdienst en toegclc,Jkl'eid nopens Montenegro, dat, zoo als gezegd is, toch altoos feitelijk Afhankelijk was gebleven. i Uot was met die voorschriften , dut Engeland zijnen gezant, Lord «rfkliffe , in het voorjaar naar Konstantinopel terug zond ; het was met «° "tgelijke voorschriften, dat ook de nieuwe Fransehe gezant, de Heer £ hi Cour, werd afgevaardigd ,en liet slot was , dut de Porte, deeh °r overreding, deels door bedreiging , hare krijgsbenden van Montenegro /''griep. Zij=voerde bij deze gelegenheid ecne zeer waardige taal jegens .-Jstenrijk, ter zake van de vorderingen door die mogendheid (hoewel mcl vU<}er aandrang, dan aanvankelijk in het Westen verspreid was) ingebrag, s,er het zenden van Hongaarsche officieren aan het hoofd der troepen, die pc» de Montenegrijnen waren opgerukt, over de godsdienstige klem' als hel r, ° aau dezen krijg gegeven , en over de bezetting van twee enclaves, ,N en Suttorine, die niet dan over Dalmatisch grondgebied konden , c»kt worden. De Porte antwoordde den Oostenrijksciicn gemagtigde, |_ graaf van Deiningen , dat zij geen opzet had tot krenking van de o'eiirijksche regering door het afvaardigen van Hongaarsche officieren, v,1 dat die behoorden tot dc regementen, welke waren opgerukt; dat, ten ,5vloede, zij bevel had gegeven, die officieren naar het binnenland te [ ''terug keeren; dat zij zonder hare hooglieidsrcgten in het minste op 'cc, eren, gelast had den staat van zaken in Montenegro geheel op den iJ als voor den oorlog te laten; dat zij eerlijke, verdraagzame bejegcoJ van alle gezindten beoogde ,en ten bewijze hoe dit geschat werd, o», 'trekken , dat meer dan de helft der ongeregelde troepen, thans afge,U],e>«, uit vrijwilligers van de Christelijke godsdienst, en onderdanen des uNs bestonden; dat, eindelijk, de Porte eene schadevergoeding zou ,a Cl«nen aan de Oostenrijksche onderdanen, welke by onvermijdelijke ; ""egelen van den krijg hadden geleden. Zoo vele blijken van uschik..'kheid volgens den eenen, van diep verval volgens deu anderen: , * ogenblik altoos scheen dc Porto adem te scheppen , en dezen storm te . fc? gekomen. -?,,_ . , , » 8f ÏJ*r kort was die verademing; snel, en halfverwikkeld met de houding pzi'O'itenegrilnen, kwam een andere veel geduchter storm voor tor en te" , die , eenige oogenblikken van helderder uitzigt uitgezonderd, )k K^igteinder in het Oosten het gansche jaar door benevelde, encindegt jJl(W van onweder zwangere wolken reeds deed losbarsten en er w_t^og zwaardere zamenpakken.
---

Het verslag van het armbestuur OVER 1851.
I.
Lf jSl*ende het reces van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is bij t De^'.Sekonwn het verslag van den minister van binnenl, zaken ovi ¦ Lut %!mßen aangaande het armbestuur over 1851. _ M, "lt verslag "later komt, dan gewoonlijk in de laatste jaren plaats et 'd;1100' geene ontevredenheid wekken ; dit is aan dc bewerking van • toißi1**0 ontwerp van wet op het armbestuur toe te schrijven, zeft Daarentegen gelieve men niet over het hoofd te zien, dat het opschrift vau het verslag eene belangrijke (?) wijziging heeft ondergaan. Vroeger heetten deze jaarlijksche verslagen: over de inrigtingen van armbesturen of over den staat, van het armwezen. Dc commissie intusschen, die in de (ontbondene) Tweede Kamer rapport uitbragt over het regeringsverslag over 1850, deed opmerken, dat in art, 195 der Grondwet niet meer, zoo als ih art. 226 der vorige Grondwet, van inrigtingen maar van verrigtingen dienaangaande gesproken werd.
Het blijft in ons oog altijd cenc groote vraag, of bij deze geheele wijziging van twee letters wel aan iets anders dan aan een erreur te denken valt, daar toch het Hoofdstuk X der Grondwet (van het onderwijs en het armbestuur) in 1848 breedvoerig en -«.melig is behandeld, en in de beraadslagingen geen spoor is te vinde_ RftU deze verandering, die door de commissie van herziening niet was voorgedragen.
Dat evenwel in de tegenwoordige redactie van art. 195 eene drukfout is, blijft onbewijsbaar. Wij gunnen dus aan de commissie van de vorige Kamer (waarvan, zoo wij meenen , de Heer Groen medelid en de Heer Metman rapporteur was) dc eer van de ontdekking, dat de letter dei- Grondwet niet van inrigtingen maar van verrigtingen spreekt. Maar zij ging verder en meende uit dat woord te mogen atieiden, dat het Regeringsverslag ook niets anders behoefde en behoorde te bevatten dan de verrigtingen der Regering. Men gevoelt,walk een kostelijk argument daardoor in dat rapport werd nedergelegd, om by de toen (zooals men geloofde) aanstaande discussie over het ontwerp van wet op het armbestuur te gebruiken tegen de ruime uitlegging van art. 195 der Grondwet, als betreffende alle instellingen van armverzorging, aau welke uitlegging het vorige Ministerie zijn zegel hechtte. Zoodra men het denkbeeld wist te doen ingang vinden, dat de Grondwet bedoeld konde hebben het jaarlijksche verslag, in plaats van eene zoo volledig mogelijk statistiek van het armbestuur te bekrimpen tot eene opgave van de maatregelen van openbaar gezag, omtrent de armenverzorging genomen; dan lag een tweede stap niet verre, om namelijk ook het onderwerp van de te maken armenwet daartoe te beperken.
Door zulk eene behendige methode van uitlegging, kon de oppositie der diakonien gewonnen spel hebben. Men zal zeggen: zij heeft ook gewonnen spel gehad; en wat de personen betreft, is dit waar; wat de zaken betreft, is het beginsel van de onafhankelijkheid der kerkbestnren tegenover den staat voor langen tijd in de wet van 10 Sept. 1853 gekrenkt op het kerkelijke gebied zelf, dus vrij wat dieper dan of het op het financiële en administrative ««-ebicd der armenklassen geschied was. Dc oude fabel der kikvorschen, die.... Maar laat ons niet afdwalen. Onze bedoeling was alleen medetedeelen, hoe behendig de tcgenwoor_gc minister die snedige opmerking omtrent het woordje verrigtingen opneemt, en geheel in den geest der //tcgen//ovcrgcstelde rigting" gebruikt. //De Regering," zoo heet het, //stemt //met de laatste commissie in , dat het vroegere opschrift van het ver//slag , met het oog op art. 195, behoort te worden gewijzigd. Daarom //luidt het thans : Verslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur."
Verder meent de Regering, dat hare verrigtingen aangaande het armbestuur in het verslag moeten worden vermeld (iets wat altijd pleegde te geschieden , wat betreft subsidien, vergunningen en dergelijken) , maar //kan niet instemmen met de strekking van het gevoelen dier comniis</sie ," alsof het verslag zich hiertoe kon bepalen. Immers de Grondwet zegt niet: //De Koning doet ran zijne" maar uvan de verrigtingen ver//slag geven ," enz. ook van dc verrigtingen van anderen. Het gevolg van dit C3:i en ander is, dat de omvang en vorm van het verslag geheel gelijk als de vorige zijn, behalve dat omtrent onderscheidene instellingen, haren aard en oorsprong, naar de bijzonder volledige verslagen over 1848 en 185Ü wordt verwezen en alleen door vergelijking hiermede gekarakteriseerd wat in 1851 voorviel. Waarlijk, iv deze betrekkelijk kleine zaken kan men een type van de //tegenovergestelde rigting" bespeuren. Het is, of zij van tijd tot tijd aan hare vrienden moet toeroepen: O mannen der reactie, hoe hadt gij toch gelijk, wat hebt gij welgedaan met dat ministerie Thorbecke te bestrijden! Wij zullen het u geheel anders maken. Wanneer het echter op dc behandeling der zaken in hare onderdeelen en eigenaardigheden aankomt, dan ziet men dat het toch eigenlijk niet mogelijk is beter to doen dan de voorgangers deden, en volgt het goed afgebakende spoor. liet zij verre, dat wij dit afkeuren; de tegenwoordige Regering maakt zich daardoor o. i. zeer verdienstelijk jegens het land. Van denzelfden aard kwam ons ecno opmerking voor op bl. 4 van het Verslag. Aldaar wordt als het gevoelen der Begering opgegeven, dat er moet worden gewaakt tegen de neiging van sommige gemeentebesturen //om de armenverzorging meer ten laste der gemeenten te brengen dau //het welbegrepen belang van den Staat het vordert. Tot staving daarkvan, zoo heet het, worden doorgaans gronden aangevoerd, die eenstre//vcn aanduiden om den arnienlast meer gelijkmatig door de ingezetenen //te doen dragen, dan bij de ongelijk werkende liefdadigheid het geval //is." Die rigting, zegt de Minister, is verkeerd. Zij leidt tot uitdooving en vernietiging van de liefdadigheid , van die nationale deugd , waaraan Nederland zoo veel verpligt is. Men weet, welke zwarte tafercelen de opposanten tegen het vorige wets ontwerp ophingen vau dc vernietiging der weldadigheid, indien dc overheid zich meer met dt armenzorg ging bcmoeijcu, en hoe men zelfs zoover ging van stoutwee te beweren , dat de vrije weldadigheid, iv Nederland genoeg oplcvcrdi tot onderhoud der hulpbehoevenden.
Dc Minister kan niet nalaten, in het voorbijgaan een compliment aan deze eerbiedwaardige illusie te maken. Maar daar bij van de zaak zclvi wel beter onderrigt is , volgt daarop terstond eene opgave van de veh Werkzaamheden der Regering, voortvloeijend. uit de overeenkomsten mei .le Maatschappij van Weldadigheid, voorwi.r uitvoering de gelden nicl uit liefdegiften worden gevonden ; en van de veelvuldige briefwisselin' over het verslag zelf, welke meermalen de gelegenheid verschaft tot hei geven //vau wenken en teregtwijzingen met opzigt tot de leiding van hel //armbestuur, waaromtrent overigens viel moet worden overgelaten aar; //het beleid van de besturen der gemeenten en der instellingen van wcl.'/dadigbeid , en dat wel te meer, daar het welbegrepen belang van den //staat medebrengt, zorgvuldig liet beginsel te handhaven , dat de arm•iveizorging (voor zoo veel bet openbaar gezag daarin betrokken is) een uplaatselijke of gemeente-last is en steeds moet blijven.' Maar genoeg vau deze redekundige fijnheilcn , die misschien noodig zijn in een tijd, dat van de zorg voor armen ecne partijzaak is gemaakt Zij beletten niet, dat het verslag zelf een verdienstelijken arbeid uitmaakt en hoogst wetenswaardige zaken bevat, van welke wij betreuren', slechts tipt meest algemeene te kunnen medcdeelen.
---

BUITENLAND. Carga-Lijsten. LONDEN, Maandag 6 Februarij (des Avonds.)
In dc zitting van het Gemeentehuis van Zaturdag jl. iSj gelijk wij reeds gemeld hebben, een voorstel van regeringswege gedaan, om de kustvaart voor dc buiteulandscho vlaggen open te stellen. Toen in 1849 de opheffing der oude scheepvaart-wetgeving werd voorgesteld, was het alleen op aanhouden van de administratie elcr inkomende regten, dat dc kustvaart van de vrije mededinging uitgezonderd werd; die administratie meende destijds dat inning der invoerregten, de voornaamste bron van het Britsche staatsinkomen, niet zou kunnen worden verzekerd, in geval de kustvaart voor buitcnlandsche vlaggen openstond. Deze vrees wordt thans door het gouvernement ongegrond geacht. De Heer Cardwell, de minister voor handelszaken, betoogde bij het indienen der voordragt, dat inlandsche schepen meer gelegenheid hadden om sli.ikerij te drijven dan buitenlandsche. Hij deelde verder mede, dat het gouvernement de lichtgelderi in het Vereenigd Koningrijk met vijf en twintig pCt. heeft verminderd, en dat het gelden voor zeescholeu zou aanvragen alsmede voor het doen van weerkundige waarnemingen op zee. Om de gunstige uitwerking der liberale schecpvaartwetgeving te doen kennen, zeide bij dat in het afneloopcu jaar 190,000 zeelieden uit de havens van het Verccn'gd Koningri'k waren vertrokken, zijnde het grootste aantal, hetwelk emit van eenig Tand ter wereld uitzeilde, en dat daaronder sedert October J 853, toen aan de Britsche reeders door de nieuwe wet vrijheid gegeven werd om hum.e schepen met buitenlandsch zeevoik te bemannen, en dus in drie maanden tijds, slecltfs vyf en twintig honderd buitenlanders waren. Het aa 1 jongens, die aan boord van Britsche koopvaardijschepen voor de zeevaart worden opgeleid, was sedert 1850 niet afgenomen, zoo als door de voorstanders der oude schcepvaartwetgeving voorspeld werd, maar integendeel aanmerkelijk vermeerderd: in 1852 bedroeg dat aantal 5845, en in het afgeloopen jaar 6828. D. Ti-mes juicht, gelijk alle liberale bladen, de openstelling der kustvaart toe, inzonderheid ook omdat zij aan de Engelsche vlag aandeel zal geven in de kustvaart der Vereenigde Staten; in deze kustvaart is naar de Noord-Amenkaansche opvatting ook de vaart tusschen de westelijke en oostelijke Staten der Unie, bijv. van New-York naar San Francisco, begrepen. — In de zitting van het Huis der Lords van heden heeft lord Clanricarde, dje.gelijk men zich heriiiiiert,dezcn avond intcrpellaticn tot de regering zoude rigten over de zaak van het Oosten, verklaard van dat voornemen af te zien, ten einde de onderhandelingen, die alsnog niet zijn afgeloopen, niet te belemmeren. Evenwel wilde hij alleen weten, of vau Keizer Nicolaas antwoord was ontvangen op de onlangs door de Weener conferentie tot hem gerigtc voorstellen en hoedanig onze diplomatieke betrekkingen met het hof van Petersburg staan. Dc spreker verklaarde ten slotte zyne intcrpellaticn tot den volgenden Maandag uit te stellen. De minister Clarcndon bedankte den spreker voor zijne inschikkelijkheid en antwoordde op dc beide vragen met te zeggen, dat het uit Petersburg ontvangen antwoord onaannemelijk was en dat aan onzen gezant aldaar gelijkluidende instructien waren gezonden, als die, welke door Rusland aan den Baron Brunow ten opzigte vau de diplomatieke betrekkingen met dit land zijn gegeven ; dat niet alleen de Britsche, maar ook de Fransehe gezant was teruggeroepen. In het Huis der Gemeenten heeft sir H. Willoughby mededeeling gevraagd van alle tusschen Turkije en Rusland bestaande tractaten. Op eene vraag van lord Jocelyn heeft lord John Russell geantwoord, dat de Russische gezant zijn voornemen heeft te kennen gegeven, om alle diplomatische betrekking met Groot-Brittannie af te breken en heden zonde afreizen.
— Het stoomschip Europa heeft berigten uit New-York tot 25 Jan. aangebragt, benevens 202,300 dollars in specie voor koopmansrekening. De berigten uit Califomie loopen tot 1 Jan. Er was weder voor een millioen dollars aan goud te New-York ontvangen; gebrek aan regen bemoeijelijktc de goudwassching uitermate, zoodat zij op verseheiden punten had moeten worden gestaakt.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 6 Februarij.
Volgens een rapport aan den Keizer, zal de spoorweg van Parijs naar Lyon in Mei aanstaande voor het publiek opengesteld worden. Wat het gedeelte van Lyon naar de Middcllandsche Zee betreft, zal de sectie van Valenee naar Avignon op hetzelfde tijdstip opengesteld worden. Het gedeelte van Lyon naar Valenee zal in den loop vau het volgende half jaar voltooid zijn.
— Tot dusver heeft de Moniteur nog niet het berigt van liet in bezit nemen van Nieuw-Caledonie namens Frankrijk bevestigd , zoodat het ala allezins gewaagd kan beschouwd worden.
— Per telegraphische depêche is naar la Roehelle bevel gezonden, om het fregat Heliopolis onmiddellijk uit te rusten, liet is bestemd naaide kust van Afrika.
-r* Men wil, dat de voorstelling der opera van Meycrbeer, getiteld ite Ster van het Noorden, op hoog bevel is uitgesteld, omdat in dit stuk Czaar Peter dc groote in al te gunstig licht verschijnt. — He kamer van koophandel van Lyon heeft eeue som van 1{ millioen bestemd voor het te bouwen paleis voor koophandel en nijverheid van Lyon.
— De spoorwegen in Frankrijk hebben in 1853 ruim 33 millioen fr meer opgebragt dan in 1852.
— Het water der Seine is, ten gevolge der veelvuldige regens en van het stijgen der Marne, aanzienlijk gerezen. — De tabaks-oogst ïn Algerie heeft iv 1853 opgebragt 1,427 276 kiloT betaald met 1,303,200 frs., of gemiddeld 91 frs. 30 c. de 190 kilo. "in 1852 was de opbrengst 639,120 kilo minder. — Uit Bern schrijft men, dat dc debatten in den nationalcn raad over liet geschil met Oostenrijk, welke in geheim komite' hebben plaats gehad den 4den nog niet geëindigd waren. Men achtte evenwel de aanneming van het voorstel der commissie niet twijfelachtig. In dezelfde zitting van 4 Febr. had de commissie tot onderzoek van het voorstel tot opheffing der Grutli-verceniging, voorgesteld de discussie over deze zaak uit te stellen tot de zitting van Julij. Dit voorstel is met cenc kleine meerderheid aangenomen. In7_?p b,Cl'igte? Ui' It?KeTSl*™<__Y,m Ccne soort inspanning, welke n „ i '-o m-(1nLOrabTl^en Midden-RaKe, heerscht Buienden schrijft men uit Genua, dat het niet onmo<«-eliik ware dit het Sard.nische kabinet eenige wijziging onderging, naTaa, leid n^v _ii dc bebaande algemeene verwikkelingen. 6 ¦ - — De broeder en zuster yanSilvio Pellico zullen zijne nagelaten geschriften uitgeven. Daaronder is eene beschrijving van zijn leven voor Jn na zyne gevangenschap, door hem zeiven geschreven
MADRID, 1 Febr. Morgen zal in de kerk van Atocha een Te Deurn «vorden gezongen ter herinnering aan de gelukkige ontkoming der Koningin «au den aanslag van Merino, nu twee jaren geleden «geploegd. .— Het schijnt, dut vele kapitalisten ongeneigd waren hunne maandelijkse ie operatien met de schatkist te hernieuwen. De minister van financiën heeft echter het noodige geld gevonden om de kosten te bestrijden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 7 Februarij.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren goedgekeurd het amenk»™?\„_ endi! °? f*. ,Va" 700>000 frs' voor gemeentewege,.. De I^l^^ * *"»**««* ™°«&*« ™ -e begrooting van
— De Heer de Kisseleff en zijne secretarissen zijn heden _____*. fisZZ aR, _ T afgeStnpt °nZe tde9r«ï'his^ berigteZ van
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 Februarij.
Eindelijk is het zeker, dat de Heer v. Kisseleff Parijs heeft verlaten en zich te Brussel bevindt (zie onze telegr. berigten van gisteren) Daarentegen bevindt zich de Heer v. Brunow, volgens de jongste berigten nog te Londen, doch stond op het punt van te vertrekken. * , De Parijsche dagbladen bevatten van het tooneel des oorloos een bc. rigt, dat, zoo het waarheid bevat, niet van belang ontbloot la: te weten uit Ue overtogt van Omer-Pacha over den Donau bij Oltenitza noodloti "ge gevolgen voor dc Bussen zoude kunnen hebben. Dc Turksche geg neraal zoude namelijk dezen overtogt aan het hoofd van 50,000 man ™ in-agt en het Russische leger , welks regtervleugel zich in de nabij. nem van Kalefat en linkervleugel te Galatz bevinden, terwijl het centrum 7io_l!!i„ T' yßi} "," gesc!'eiden hebben, waardoor hij met zijne aaizienlyke magt op Bucharest zoude kunnen aanrukken, 'het centrum der Kussen vermeien en dc hoofdstad van Wulacbijc bemagtigen en alzi o het Russische leger bij gedeelten ten onder brengen. Dit plan is ze«r ___> Sinf, ?__!_' Clat er slechts de «'Voering aan ontbreekt, het _L_?SJ • 'f'-'St van llün overtogt bij Oltenitza zeker, ofschoon Dona^ov^™'? _ H°° gr°ot de mU& der Turken is' welke d«* wiTrffis no. n»T °VIS-' weet ™» n°S ni<*- Over een en ander moeten "J "" noS nadere berigten afwachten. __ i G beriSten over Duitschland ontvangen wordt nog niets «-e-meld "L*«<m** van Omer Pacha over den Donau. Fe ° e,clT;i i_ ,J°?;a schrijft men , dat sedert de aankomst van den generaal _in _f i ? Kus?lschc voorposten alom in Klein WalacUïjc achterwaarts X„? f' Hot hoofdkwartier zoude van RwlqayH, paar Katina over_cuiagc worden.
Oit Petersburg schrijft men van 24 Jan., dat bij een onlangs genomen besluit bepaald is, dat de Russische garde, die op voet van vrede ongeveer 60,000 man telt, op 90,000 zoude" gebragt worden. Deze vermeerdering gaat evenwel met groote moeijelijkheden gepaard. De zeflfllng"'van graaf Orloff geëff nog steeds aanleiding tot allerlei vermoedens. Het berigt , dat zijne pogingen , om ele beide Duitsche mogendheden tot ecne neutraliteit ten aanzien van Rusland over te halen, mislukt, en dat de tegen-voorstellen van Rusland verworpen zijn, hebben op de Parijsche beurs een gunstigen indruk te weeg gebragt, welke niet uitgewischt is door de zekerheid van Kisseleff s vertrek: In het Engelsche parlement zijn de interpellatien van Lord Clanri- CM-de, over de Levantsche kwestie , uitgesteld tot Maandag en heeft Lord Clarendon bevestigd, dat de voorstellen van Rusland onaannemelijk waren geoordeeld (zie onze telegr. berigten van gisteren). Tevens heeft de minister te kennen gegeven, dat dc Fransehe en Engelsche gezanten te Petersburg waren teruggeroepen , een gevolg van de terugroeping der Heeren de Kisseleff en von Brunow. De Times doet hierbij evenwel opmerken , dat deze terugroeping nog niet gelijk staat met ecne oorlogsverklaring. Te Londen zoowel als te Parijs zal, nadat het geheele personeel der legatie die hoofdsteden zal verlaten hebben, de Russische consul-generaal nog in functie blijven en voor de belangen des handels zorg dragen. Alleen wanneer dc oorlog formeel zal verklaard worden, zullen ook deze functiên van den consul-generaal ophouden. Velen zijn evenwel van oordeel, dat Rusland zal toegeven en dat Keizer Nikolaas eindelijk aan de eenstemmig gedane voorstellen het oor zal leenen. Hoe het zij, in allen gevallen ziet men eene reden tot gerustheid in de eenstemmigheid der vier mogendheden en meent men, elat deze omstandigheid de kansen tot oorlog vermindert. Een brief uit Weenen van 4 Febr. bevat een gerucht, volgens hetwelk Oostenrijk en Pruisen hunne bemiddeling hadden aangeboden in het dreigende conflict tusschen Rusland en de beide wcstersche mogendheden , zoodat het vertrek der Russische gezanten te Londen en Parijs dc verdere onderhandelingen niet zoude verhinderen. Dit berigt luidt wel wat onbegrijpelijk. De Patrie beweert, dat een Engelsch officier der marine met ecne bijzondere zending naar de zeehavens in het noorden zoude vertrekken. Een gerucht te Parijs wilde weten, dat het contingent van 1853 onder de wapenen zoude geroepen worden. Het besluit hiertoe zoude heden in ¦den Moniteur verschijnen. Het aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden wetsontwerp tot wijziging van het vijfde hoofdstuk der begrooting van staatsuitgaven voor 1853 (herstel van waterkeeringen in Zeeland) strekt tot verhooging van artikel 72 van genoemd hoofdstuk met eene som van ƒ125,000, waardoor het totaal van het hoofdstuk wordt gebragt op ƒ5,946,851.64. In de memorie van toelichting, welke dat ontwerp vergezelt , wordt gezegd, dat door den storm van 26 September jl. vele waterstaatswerken in ons land hebben geleden. Bijzonder was dit het geval met dc waterkeeringen in Zeeland en de zeedijken van de calamiteuse polders. Bij opmeting en berekening bleek de schade aan deze -werken wel minder aanzienlijk te zijn, dan de hoog opgeloopen vloed «n de hevige golfslag aanvankelijk hadden doen vreezen, maar wegens de herstelling kon met de aannemers van de rijs,- en stecnglooijingiverken aan elie polders voor geene mindere som elan voor bijna ƒ127,000 worden overeengekomen. Er wordt echter slechts cenc verhooging van ƒ125,000 gevraagd, omdat op art. 72 eenig overschot zal worden verkregen. Z. M. heeft don Dr. le Roy d'Etiolles, te Parijs, benoemd tot kommandeur der orde van de Eiken Kroon.
Z. M. heeft aan IH). kamerheer baron van Knobelsdorff van de Krijtenberg vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der Johanniter-ordcr, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken.
Z. M. heeft de bij besluit van 15 September gedane benoeming van eenen Burgemeester van Hontenisse ingetrokken; en tot Burgemeester dier gemeente benoemd J. Sergeant.
Voor de verzending naar en door Baden, langs de Duitsche tel cgraaflijnen, is thans, even als in het gebied der Duitsch-Oostenrijksche vereeniging, het maximum van een enkelvoudig berigt bepaald op 25 woorden Tevens is geregelde nachtdienst ingevoerd te Mannheim, Carlsruhe en Kehl
Volgens opgave van het ministerie van finantién, is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen, over de maand Januarij jl., op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns in hoofdsom, opcenten en zegel, eon bedrag van ƒ 73,296.06.
Naar wij vernemen, hebben de Heeren Boas en Judels, directeuren van de Salon des Varite's in de Amstelstraat, den jeugdigen schrijver den Heer B. A. Rubens, een fraai gouden cylinder horologie ten geschenke gegeven, ter aanmoediging en als blijk hunner tevredenheid wegens het door Z. Ed. geschreven oorspronkelijk stuk getiteld Willem de Bede-'' laar , hetwelk thans in bovengemeld locaal met veel succes wordt teu tooneele gevoerd.
Wij hebben dezer dagen gesproken van ecne vereeniging, welke te Arnhem onder den titel: Handwerksbloei is opgerigt en welke zich ten doel stelt dc stoffelijke en zedelijke verbetering van eenender nuttigste en gewigtigste standen der maatschappij , namelijk den arbeidersstand. Thans vernemen wij, dat ook alhier, in navolging der Geldersche hoofdstad, eene zoodanige vereeniging is opgerigt, teu titel voerende: Maal-, schappij tot verbetering van den w-erkenden stand. Tot leden dezer maatschappij worden toegelaten alle werkbazen of zij, die als chef eenig ambacht uitoefenen, van welk vak of godsdienstige belijdenis ook, die gedurende twee achtereenvolgende jaren gepatenteerd zijn. AVij hebben inzage genomen van het reglement, hetwelk reeds door de oprigters is vastgesteld en eerstdaags algemeen zal worden bekend gemaakt; daaruit is ons overtuigendgeblekcn het groote nut en het doeltreffende dezer vereeniging, niet alleen voor de leden, maar ook, en vooral,voor hunne knechts. Inzonderheid vielen ons in het oog de bepalingen, houdende, dat elk lid verpligt is van het gedrag, de bekwaamheid , enz. zijner knechts naauwkeurig aanteekening te houden , het ondersteunen uit de kas der maatschappij van •werklieden, die buiten hun toedoen verhinderd worden hunne werkzaamheden voort te zetten ,de verplïgting, aan de leden opgelegd, om zooveel mogelijk inboorlingen in dienst te nemen , het tegengaan van het gebruik van sterken drank gedurende den arbeid, het vaststellen van bepaalde werkuren, het geven van gelegenheid aan dc knechts cm zich kosteloos nuttige en aangename lectuur in ledige oogenblikken te verschaften en het Polytechnisch Museum te bezoeken , enz. Wij heschouwcn het als onze pligt , om de deelneming in deze schoone ¦vereeniging aan alle belanghebbenden ten sterkste aan te bevelen.
De Utrechtsche Ct. wil weten, dat er ook sprake zou zijn van Ds. Diest Lorgion en zelfs van Ds. Meyboom, ter vervanging van Prof. Royaards, als Hoogleeraar in de godgeleerdheid aan dc akademie te Utrecht.
, Laatstleden Zaturdag avond is aan het wachthek van den spoorweg / onder Sassenheim een vreeselijk onheil voorgevallen. De wachter, dooi het stilstaan zijner klok misleid, komt, bij het naderen van den laatsten trein van Amsterdam, een oogenblik te laat zijn huis uit, wil nog de hekken open zetten, hetgeen hem van het eene gelukt, doch bij hel andere overvalt hem de locomotief eu werpt hem een eind verre dood neder. De ongelukkige laat ecne weduwe en zes kinderen na.
Het stedelijk weeshuis te Leyden is eene dier inrigtingen van welbegrepen liefdadigheid, welke tot eer verstrekken van de stad, waar zij bestaat. Wij hebben dan ook met innig genoegen hierachter geplaatst een ingezonden stuk, waarin aan die schoone inrigting cic welverdiende liulde wordt gebragt. Bij deze gelegenheid maken wij ook met genoegen melding van een bij den Boekh. H. R. de Breuk, te Leyden , verschenen Prospectus van Twee Novellen, door Henrictta Maria L*** , welke a ƒ1.50 ten voordeele van de bedoelde inrigting zullen worden uitgegeven.
Op dc hoogte van de Turksche kwestie te zijn , is in deze dagen in y.ekcren zin een algemeen vereischte voor een beschaafd mensch. Het is echter niet hetzelfde, door wien men op dc hoogte gebragt wordt. Eene beschouwing als die van den Eugelschen ex-minister (voornaam vertegenwoordiger der jongere tory-partij), Disraeli, kan niet anders elan hoogst wetenswaardig zijn. Wij juichen daarom het denkbeeld vatfde Heeren M. H. Binger en Zonen toe, om van de vrij oorlogzuchtige brochure van dien schrijver (De crisis van het oogenblik) eene Holl. vertaling aan het publiek aan te bieden. Wij hopen, dat daarvan spoedig een tweede druk moge noodig zijn, ten einde het boekje van vele, aan haast toe te schrijven fouten, te zuiveren. Bijv. in de drie eerste woorden leest men, dat dc slag van Waterloo nog geen 30 jaren geleden __
* 's GRAVENHAGE , 7 Febr. De Heer van Linden van den Heuvel, die' Zaturdag jl. van Amsterdam herwaarts gekomen was , als commisxoris van de' Bataafschc Brandwaarborg-Maatschappij , om bij de vergadering dier instelling tegenwoordig te ziju en toen door eene ernstige ongesteldheid werd overvallen, is heden morgen in het hotel Paulez overleden. Hij is in dat hotel op e'ene wijze behandeld, die den eigcnaai van dat etablissement allezinS tot eere verstrekt. — In November 1851 had er, te Bergen-op-Zoom, eene aanhaling plaats ¦welke tot vele procedures aanleiding gaf. Zekere schipper had namelijk viei;--«_ten--ingcvoerd, die, volgens zijne aangifte, eau des carmes inhielden. D_ 'femmiesen'waren van ecae andere meening. Naar hun oordeel was Cr.vèjriie ve_"i^«__lcclaratie gedaan' ter ontduiking van 's lands regten; er ¦róï'd pi'occs-Y«rfiM opgsmaatyf'd* vaten werden in beslag genomen en Ie schipper werd voor de regtbank te Breda gedagvaard. Er volgde echter eene vrijspraak, welke werd bevestigd door het Provinciaal Geregtshof in Noord-Brabant, bij een arrest, waartegen de minister van financiën te vergeefs het middel van cassatie beproefde. (Zie Weekblad van het Regt N°. 1430 en 1439). Nu moesten de gevolgen der verkeerde aanhaling worden geregeld. Omtrent alle overige punten kwam men overeen, maar e'en enkel bleef er in geschil. De schipper vermeende, niet alleen regt te hebben op de vergoeding van een pCt. 's maands deiwaarde van het gesaisisseerde vocht, maar daarenboven op de vergoeding van dc \jfrmindering in kwantiteit en kwaliteit en in sterkte, welke het gesaisisseerde zou blijken te hebben ondergaan. Het regt op deze laatste vergoeding werd betwist door den minister van financiën, die, op grond van art. 244 der algemeene wet van 26 Aug. 1822 (Stautsblad Nu.3B), beweerde me t de schadevergoeding van een pCt. 's maands te kunnen volstaan. In cle teregtzitting der Arrondissements-Ecgtbank te 's Gravenhage, van den 24sten Januarij 11., werd de vordering van den schipper ontwikkeld en toegelicht door den advokaat Mr. Metman, en bestreden door den rijksadvokaat Mr. Delprat. Heden (7 Febr.) nam de officier van justitie, Mr. Alscho, conclusie, strekkende tot toewijzing der vordering, voornamelijk op grond : dat art. 244 voornoemd alleen spreekt van schade, wegens verkeerde aanhaling, doch niet van schade, wegens vermindering of van het te niet gaan van het goed, en dat de laatstbedoelde schade dus door de betaling van één percent 's maands der waarde van de aangehaalde goederen niet wordt vergoed; dat dit gevoelen versterkt wordt door art. 243 der gezegde wet, vermits aldaar wordt gesproken van verkoop van goederen, die aan spoedig bederf onderhevig zijn, en dat de administratie twee verpligtingcn heeft te vervullen, namelijk: lv. de jbetaling van één percent voor het aangehaalde; en 2°. de vergoeding voor de vermindering gedurende den tijd, dat de aanhaling heeft geduurd, i De regtbank zal den 7dcn Maart uitspraak doen.
§ 's GRAVENHAGE, 7 Febr. Men verneemt, dat ele vernietiging der verordening op het rijden met wagens, rij- of voertuigen, enz., door deu gemeenteraad alhier iv de zitting van 27 Dec. 1853 met eene overgroote meerderheid (24 tegen 5 stemmen) aangenomen, in de eerste plaats zou zijn voorgesteld, op grond, _ai het de bedoeling van den wetgever niet kan zijn geweest, bij art. 162 der gemeentewet eene zoo ruime gelegenheid tot het uitspreken van verbeurdverklaringen te schenken; maar veeleer om, behalve ele straften, waarmede art. 161 bedreigt, den gemeenteraden de bevoegdheid te geven, om bij polieieovertredingen, voorwerpen, gevaarlijk te achten voor ele gezondheid der ingezetenen, of voor de algemeene veiligheid, te doen verbeurd verklaren of vernietigen; en in de tweede plaats omdat de artikelen 1 en 3 der verordening in strijd zouden zijn met de eerste beginselen van ons Staats- en Strafregt en deze alzoo strijdig zouden moeten worden beschouwd met de algemeene wet en het algemeen belang, omdat ieder ingezeten gelijk is voor de wet, en dat dc straffen moeten zijn geëvenredigd aan de overtreding , hetgeen in mecrbcdoeldo verordening niet in het oog zoude zijn gehouden, vermits de verordening wel de bevoegdheid geeft om honden en kruiwagens , doch geene rijtuigen en paarden verbeurd te verklaren, welk laatste men trouwens meent, dat wel nooit de bedoeling der wet zal zijn. Met belangstelling wordt 's Konings beslissing in deze aangelegenheid te gemoet gezien. Mogt ele vernietiging volgen, clan zullen vele nuttige bepalingen van de algemeene verordening, aan welker zamenstelling dc kundige en werkzame leden van de commissie (waarin ook de tegenwoordige minister van justitie zitting heeft gehad) zooveel tijd is besteed, naar men verzekert, dienen te vervallen of te worden omgewerkt.
* ARNHEM, 7 Febr. Hoewel de Rijn thans geheel van het ijs bevrijd is, is de schipbrug bij deze stad nog niet weder gelegd. De berigtgever der Arnhemsche Courant, die reeds gisteren het leggen der brug mededeelde en van het levendige verkeer dien tengevolge sprak, schijnt dus door optisch bedrog misleid te zijn geworden. Nog heden middag geschiedde de communicatie door middel der veerpont; één vak der brug slechts was aan den regteroever gelegd. De ijsgang is zonder eenige schade van belang te veroorzaken afgeloopen?
* * GRONINGEN, 6 Febr. Heden avond had alhier een concert plaats ten voordeele der algemeene armen, gegeven door het militaire muzijkkorps dezer stad.
— Heden werd tot doctor in de vroedkunde bevorderd de Heer B. van Calcar, meel. doet. te Hoogezand.
— Het rapport der commissie ad hoc aan elen raad dezer gemeente bevat als conclusie , om hier éene kermis in het jaar te houden in de maand Mei. Hoogstwaarschijnlijk zal ook dienovereenkomstig besloten worden.
*DE WIJK, 7 Febr. Door een op gisteren ontstaan defect aan dc Ossesluis , in wier nabijheid onlangs (zie A.H.B. 12 Jan.) de stuw doorbrak , is de scheepvaart op het nieuwe Drcntschc kanaal gestremd.
„* 's HERTOGENBOSCH, 7 Febr. Drie jaren geleden werd de ambtclïaar G. J. de Schwartz , te Someren in dienst zijnde, door drie broeders , betrapt op smokkelarij , aangevallen en zwaar verwond, een deidrie broeders loste op hem een geweerschot en bragt hem vervolgens een kolfslag toe. Drie schuldige namen de vlugt naar Belgic , een hunner werd daar gevat en uitgeleverd, doch het was niet degeen, welke geschoten of verwond had; hij werd veroordeeld wegens rebellie tot twee jaren gevangenisstraf; eindelijk gelukte bet dc justitie in dc maand November 11. ten huize zijn vaders ,te Someren, een tweeden der broeders, en wel de verwonder, in handen te krijgen; deze nu, met name Francis Wijnen , zal aanstaanden Donderdag voor het Prov. Geregtshoi van Noord-Brabant teregt staan; zijne verdediging is opgedragen aan Mr. W. Verhellouw, advokaat alhier. De derde der broeders is nog altijd voortvlugtig.
j/TILBURG, 6 Febr. Zekere vrouw in het Haringseind alhier, is •gisteren door haren man, die in staat van dronkenschap verkeerde op eene zoo verregaande wijze mishandeld, dat haar toestand heden nog zier zorgwekkend is; de man is in verzekerde bewaring gesteld.
§ DINTELOORD, 7 Febr. H. M. de Koningin heeft aan het diaconaal werkfonds alhier ten geschenke gezonden, 2 prachtig geschilderde en rijk vergulde vazen , om te dienen voor eene verloting in den loop dezes jaars.
---

