BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 7 Februarij (des Avonds.)
Morgen achtermiddag zal aan het bureau van buitenl. zaken wederom een kabinetsraad worden gehouden.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft Lord John Russell de kwestie van den parlementairen eed weder ten sprake gebragt en op de lezing van het desbetreffend wets-ontwerp aangedrongen. Nadat inzonderheid de Hr. Thesiger zich st«*o_ daartegen had verklaard, werd Ket wets-ontw««rp ingebragt en de tweede leeing door Lord Russell op beden over drie weken vastgesteld.
— Gedurende de vorige week is hier voor 390,000 £ aan edel me-
taal ingevoerd en voor 320,000 £ uitgevoerd. — De krijgstocrustingen duren in onze zeehavens met onverflaauwden ijver voort; er zijn weder eenige schepen in dienst gesteld; 2800 kustwachters hebben last hekomen , om zich gereed te houden, ten einde over i de schepen te worden verdeeld; veel amunitie is naar de Middellandschc ;' Zee gezonden en de Nile zal met 150 mariniers eerstdaags derwaarts
— Men verzekert, dat de Engelsch-Fransche vloten naar Baicos zijn teruggekeerd, omdat zij, naar het oordcel der admiralen, daar evenzeer bescherming kunnen verleenen als te Sinopc. Deze terugkomst baarde zooveel verwondering, dat de Franseheen Engelsche gezanten eene depêche zonden aan de vlootvoogden, om hun te herinneren, dat de instructien hunner gouvernementen bepaaldelijk voorschreven, dat de vloten in de Zwarte Zee zouden blijven kruisen. De admiralen volhardden echter bij hunne meening, weshalve die stap geheel ter hunner verantwoor, delijkheid blijft. — Heden in den vroegen ochtend heeft in de Princess-strect een brand f plaats gehad, waarbij al de bewoners, zeven in getal, ondanks de pogingen tot redding, in de vlammen zijn omgekomen. — Uit New-York beeft men nog dd. 25 Jan. vernomen, dat de Russische gezant te Washington , de Heer Bodisco, was overleden, om welke reden de senaat zijne zittingen had verdaagd. Ook een der ontvïugte lersche bannelingen van het jaar 1848, Patrick O'Donoghue, was te New-York overleden.
Vertrekken,
De Pauselijke nuncius , de Heer Bedini, bevreesd voor onaangename demonstratien, gelijk hij reeds heeft ondervonden, had te Washington, waar hij zijn verblijf houdt ten huize van den Franschen gezant, aanzoek gedaan bij de regering om eenige diplomatische erkenning als middel Van meerdere beveiliging, doch het blijkt niet, dat de minister iets anders dan een paspoort heeft willen afgeven. De zaak zal bij dc wetgeving ter sprake worden gebragt.
Volgens berigten uit Nedcr-Californie waren de Mexik. troepen er nog niet in geslaagd de ilibustiers onder aanvoering van kapt. Walker te verdelgen; zij handhaafden zich nog in een klein bestek en waren Versterking wachtende.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 7 Februarij.
De Keizer en de Keizerin woonden gisteren de voorstelling bij in het , The'atre Francais. J — Heden was er geen ministerraad. — Uit het rapport van den gouverneur der bank van Frankrijk blijkt dat deoperatiendierinstellingover 1853 bedragen eene som van 3,964,000,000 fr., zijnde 1,250,000,000 meer dan over 1847, dat tot dusver het gunstigste jaar was geweest. De dividenden over 1853 hebben 153 francs bedragen. — Een electrische telegraaf is gelegd tusschen het paleis der Tuilerien en dc stallen des Keizers. — Bevelen zijn gezonden aan het zoogenaamde eskader van den Oceaan om onverwijld in zee te steken. ¦ — Sedert 1815, alzoo sedert 39 jaren, waren de diplomatieke betrek- tusschen Frankrijk en Rusland niet afgebroken. — Het proces Delescluse zal den 21 sten dezer maand voor de regtbank van correctionele policie der Seine behandeld worden.Zoo als men weet.heeft hierbij eene aanklagte wegens geheime genootschappen plaats; de beschuldigden zijn ten getale van ongeveer 40. — Uit Bern meldt men den uitslag der geheime discussie in den nationalen raad over het geschil met Oostenrijk. De discussie heeft twee zittingen geduurd en de vergadering heeft niet eenvoudig en geheel het voorstel der commissie goedgekeurd, maar met eene wijziging op voorstel van den kolonel Luvini, afgevaardigde vanTessino. Het aangenomen voorstel luidt nu aldus : Het besluit der bondsvergadering van 2 Aug. 1853 wordt op nieuw bevestigd. De bondsvergadering geeft overigens de verwachting te kennen , dat de bondsraad, al de veerkracht ontwikkelende, welke het goed regt aan een vrijen en onafhan| keiijken staat geeft, tevens in de bestaande omstandigheden eene eervolle beslissing van het geschil met Oostenrijk zal weten tot stand te brengen. Dit voorstel is ten slotte met 66 tegen 2 stemmen aangenomen. — Den 3den Februarij heeft de Sardinische senaat beraadslaagd over het wets-ontwerp betreffende de vrijstelling van de krijgsdienst der geestelijken, of zij, die zich aan den geestelijken stand wijden. Het wets-ontwerp is met 58 tegen 12 stemmen aangenomen, met eenige wijziging. Men hoopt, dat de kamer van afgevaardigden het insgelijks zal aannemen. — Uit Rome schrijft men, dat het pauselijk bewind den aanleg des spoorwegs van -Rome naar Civita-Vecchia aan eene Fransch-Italiaansch- Belgische maatschappij heeft verleend. De weg zoude langs den Tiber en vervolgens langs het strand loopen. Dc maatschappij zal weldra een begin maken en denkt den weg in anderhalf jaar te voltooijen. Te Milaan neemt het militair gezag sedert eenige dagen uitgebreide maatregelen. Een overdreven gerucht meldt, dat men er 30,000 Kroatcn ¦wachtende was; zeker is het, dat de forten van leeftogt voorzien worelen. Te Napels sprak men van verandering in bet bewind teu gevolge van Vï.rtoogen der Fransehe regering. — De berigten uit Athene van 27 Januarij zijn onbeduidend wat het staatkundige nieuws betreft, maar zij hangen een zeer droevig tafereel op van den toestand der mindere klassen , ten gevolge van het gebrek a_n levensmiddelen. Een hevige brand heeft het gebouw der policie te Athene, met al de aldaar bewaard wordende archiven, vernield.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 8 Februarij.
De kamer van vertegenwoordigers beeft gisteren de beraadslaging over de begrooting van binnenl. zaken voortgezet. Zij heeft de hoofdstukken nijverheid, maten en gewigten, onderzocht en met dat van het onderwijs een ¦begiu gemaakt. Men voorziet over dit hoofdstuk langdurige en vrij onstuimige debatten. — Te Mcchclen worden reeds nu toebereidselen gemaakt voor dc groote feesten, welke in Julij aanstaande gegeven zullen worden, ter gelegenheid van het bezoek, door het Koninklijk gezin aan die stad te brengen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 Februarij.
De langs gewonen weg ontvangen berigten uit Konstantinopel bevestigen het weder binnenloopen van de vereenigde eskaders in de Zwarte ¦Zee, zonder dat er evenwel gezegd wordt, dat de eskaders zich naar Sebastopol begeven. Te Weenen wil men weten, dat de vereenigde 'eskaders tot aan de maand April of Mei slechts bij tusschenpoozeu cic Zwarte Zee zullen binnenloopen, naar gelang de weersgesteldheid de vaart, welke gedurende dit tijdperk gevaarlijk is, mogelijk maakt. De generaal Baraguay d'Hilliers zoude 26 Jan. Konstantinopel verla'kn , om een uitstapje in den omtrek te doen; hij zoude den 29 ot 3üsten *erugkeeren. , In het Westen blijft de staat van zaken betreffende dc Levantsciie kwestie in onzekerheid gehuld. Sommigen, die nog altijd op vrede WiJven hopen , klampen zich vooral aan de verwachting vast, dat de Keizer v&n Rusland, de eenstemmigheid van Europa ziende, niet langer daartegen aandruischen, ,'maar eindigen zal met toegeven. Anderen meenen juist integendeel, dat de Czaar geenszins voor deze eenstemmigheid zal zwichten, maar veeleer van zijnen kant des te meer zal volharden. Het ontbreekt ook niet aan lieden.die beweren,dat dc eensgezindheid der groote mogendheden, met name wat Oostenrijk en Pruisen betreft, niet verder zal gaan dan eene eenvoudige, strikte 'onzijdigheid. Hoc het zij, de verwerping der Russische voorstellen door dc Weener conferentie heeft de hoop der vrienden van deu vrede eenigzins aangewakkerd. Men houdt het voor waarschijnlijk, dat de Heer v. Brunow op het punt staat Londen te verlaten; gisteren evenwel was dit nog niet geschied (zie onze telegr. her. van giitl 'len Heer de Kisseleff betreit, deze is, zoo als men weet, te Brussel aangekomen met den legatieraad, den Heer Balabine, en zijn secretaris, den baron v. Foelkestam.
Uit Weenen meldt men van gisteren, __t cic graaf Orloff die stad heeft verlaten , om zich régtstreeks naar Petersburg te begeven zonder Berlijn aan te doen, zoodat hij geheel schijnt te wanhopen zijne zending aan het Pruisische hof te zien gelukken. Tevens wordt uit Weenen ten stelligste tegengesproken, dat ele Graaf Orloff van het Oostenrijksche bewind het verlof gevraagd heeft, o_i den doortogt vau een Russisch korps over zijn grondgebied naar de vorstendommen te verleenen. Een Fransch dagblad meldt , dat de Caradoc den 4den dezer Marseille heeft verlaten met depêches voor Lord Strafford de Redcliffe en deu generaal Baraguay d'Hilliers.
Sommige dagbladen spreken sedert eenigen tijd van eene gewigtige rol, welke België en vooral de Koning der Belgen in «lc Levantsche kwestie zoude moeten vervullen. Men spreekt onder anderen van een aan Koning Leopold op te dragen scheidsregterschap. Het J. d. Débats doet echter te regt opmerken, dat Frankrijk eu Engeland met der daad schcidsregters zijn in het geschil tusschen Rusland en Turkije, zonder nog Oostenrijk en Pruisep, als zoodanig aan te merken.
Eene telegrafische depêche uit Weenen meldt, dat den sden een zeer bloedig gevecht tusschen de Russen en de Turken bij Giurgewo heeft plaats gehad. Aan weerszijden waren de verliezen aanzienlijk. Drie divisien Turken waren den Donau overgetrokken, hadden de Russische voorposten overhoop geworpen en de stad aangetast, maar later waren zij weder afgetrokken.
De zeildag van Zr. Ms. brik de Lynx, van Hellevoetsluis naar Suriname, op den 15den Febr. bepaald zijnde, zullen de brieven , welke men met dien bodem mogt willen verzenden, alhier uiterlijk den 13den ten 9 ure des a«:onds , aan het postkantoor moeten bezorgd zijn, onder aanduiding op de adressen van de aldus verlangde wijze van verzendin"-.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend, bij dc rustende schutterijen, in Gelderland, aan: M. L. baron van Uter.hove, als Iste luit.; R. van Sloten, als kapt.; P. G. H. van Eps Reerink en P. Coops, als Iste luits,; O Pelgrim Vogelenzang, als 2de luit.; in Zuid-Holland, aan: J. Kempenaar, als kapt.; in Groningen, aan: A. G. Post, als offic. van gez. 2de kl.; Mr. J. Enschede' Jr., als audit. bij den schuttersraad van het Iste bat. in Noord-Holland ; in Friesland, aan: J. R. van der Zee en A. Voerman, als kapts.; M. P. van den Berg, als 2de luit. En benoemd bij ele rustende schutterijen, in Gelderland: tat Isten luit. E. Luber; tot 2den luit. L.J. Duys; tot kapt. 10. J. Bronkhorst; tot 2den luit. A. van Dam; tot Isten luit. D. J. ten Hoopen; tot 2den luit. G. E. H. ter Braak; tot kapt. G. E. Smits; tot Isten luitenant G. H. Willemsz; tot 2de luits. D. J. B. Remmelink, J. M. Heusges«_ J. M.L. Mispelblom Beijer; in Zuid-Holland: tot lstcn luit. C. A.'t Hoofd; tot 2clen luit. G. K. Wcrninck; tot kapt. CJ. van der Chijs;in Zeeland: tot 2den luit. J. de Wilde Cz.; in Friesland: iot 2dcn luit. F. H. de Koning; tot kapt. T. G. de Jong; tot2dcn luit. G. H. Sterringa; tot Isten luit.-adjud. H. Beekkerk; tot kapt. H. A. Tromp; in Overijsel: tot Isten luit. A. F. graaf van Rechteren Limpurg; tot 2den luit. H. J. Plaggemars; in Groningen: tot maj.-comm. Mr. R. Fcith. Voorts is de Iste luit. bij de 3de comp. van het 2de bat. in het 3do district der prov. Zuid-Holland, M. H. G. Thesing, in zijnen rang overgeplaatst bij de 2de comp. van hetzelfde bat. Z. M. heeft benoemd tot advocaat-generaal bij het geregtshof in Noord- Brabant , Mr. J. B. Baron van Hugenpoth tot den Berenclaauw, thans officier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven; en tot officier bij de arrondissements-regtbank te Eindhoven, Mr. J. P. van Blarkom, thans regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch. Voorts tot tweeden comm. van politie te Groningen E. J. Muller; tot vice-presidt. der arrond.-regtbank te Rotterdam, Mr. W. L. Thompson, en tot lid van het hoog militair geregtshof Mr. B. van Dorp. Z. M. heeft P. Steensma, op zijn verzoek, ontslagen uit zijne betrekking van notaris te Minnertsga. Z. M. heeft goedgekeurd de door do kicsvcrgaclering te Meppel uitgebragtc benoeming op J. S. Hillcsum, rabbijn te Meppel, tot opperrabbijn voor het synagogaal ressort van Drenthe. Z. M. heeft benoemd bij het sde reg. inf. tot kapt. 3de kl. den lstcn luit. J. W. Götte, van het instr.-bat.; bij het Bste reg. inf., tot Isten luit. den 2deu luit. G.M. van de Pol, van het corps; bij de geneeskundige dienst der landmagt in Oost-Indie, tot offic. van gez. 3de kl., den Heer C. D. T. Husemann.
Volgens eene van Zr. Ms. minister-plcnipotcntiaris te Stokholm ontvangene mededeeling, is aldaar den 25sten Januarij jl. eene afkondiging gedaan, houdende dat die hoofdstad geacht werd geheel vrij van de cholera te zijn. In bijna alle overige plaatsen in Zweden had de cholera insgelijks opgehouden zich to vertoohen. Wat de havens van Noorwegen betreft, deze waren door het Zweedsche handels-collegie mede vrij van cholera verklaard.
Overzigt van deu In-, Uit- en Doorvoer van eenige der voornaamste Handels-Artikelen , gedurende het jaar 1853 : Invoer. Uitvoer. Doorvoer. Boter, eetbare .... ponden 394,400 13,590,818 165910 Droogerijen waarde 4,637,783 4,150,409 3,528,825 Garen van katoen , ongetwijnd eu ongeverwd . . ponden 13,873,964 8,273,550 8,233,497 Idem, getwijnd of geverwd . id. 1,591,900 1,497,949 1357182 Gedistilleerd vaten 22,952 145,895 ' 22,039 Granen, tarwe .... lasten 18,992 22,378 9^401 ii rogge .... id. 47,937 17,213 ls!öo2 ti garst .... id. 23,794 8,630 928 u boekweit ... id. 9,248 35 __ // haver .... id. 910 12,633 44 IJzer, ruw waarde 0,077,333 2,836,863 2 568103 Ijzerwerk W- 2'3__? 1,885,103 1,59ib15 Indigo ponden- 954,72.3 756,248 399,07»' Kaas id. 528,566 24,910,659 417 279 Katoen, ongesponnen . . id. 18,679,465 13,657,406 21326 Koffij id. 61,/78,315 40,824,144 8,417,384 Mauuf., vau zijde, katoen, hennep, vlas, enz. . . waarde 20,190,352 19,423,668 10,575,295 ld. vau wolle, lakens, enz. ponden 065,506 116,539 79,626 u ii ii de 6el meer dan 1 pd. . id. 277,700 175,383 92,347 " ii u de6clmind. dan 1 pd. . waarde 3,471,902 1,374,358 1,254,436 Olie van plat en rond zaad vaten 37,883 73,001 37 270 Bgst ponden 27,641,217 22,501,784 8,385,79] Slagtvee, stieren, ossen, koeijen en vaarzen . stuks 6,841 83,029 1,088 ,i schapen . . . id. 16,129 204,170 6387 Suiker, ruwe .... ponden 108,850,017 35,840,638 35,839702 ii geraffineerde . . id. 342,607 49,532,880 308114 Tabak inbinden. . . . id. 13,106,112 8 824 617 3 4°4'>59 Tin id- 3,8_-556 4,601,691 ' 9L418 Wijn op fust vaten J 28,190 36,511 36,440 Zaad (oliezaden) . . . lasten 30,242 5,721 1,101 Wij vernemen, dat heden alhier is aangekomen Mad. Sicvers, geboreu- Lucci, uit Italië, piano-virtuose, professor m den zang, dc compositie, enz!, enz., honorair lid der academie philharmonique te Palermo, van St. Cccilia te Rome, enz., enz. en dat zij voornemens is Dingsdag 14 dezer in het locaal Odêon een concert te geven, onder medewerking van den gunstig I bekenden tenorzanger Jules Moulin, elève van het conservatoire te Parijs. Wij vernemen, dat het door de liedertafcl Amstels Mannenkoor, eergisteren avond ten voordeele der algemeene armen dezer stad, gegeven concert, na aftrek der kosten, heeft opgebragt f 812.19.
Gisteren heeft aan het gouvernementsgebouw te Haarlem dc publieke aanbesteding plaats gehad van het oprigten van een vleugel-gebouw aan de mannenzijde van het Krankzinnigengesticht Aleer en Berg bij Bioemendaal , en is daarvan aannemer geworden de Heer H. J. Sebi), te Haariem, voor de som van ƒ74,847.
In eene publieke senaats-vergadering der studenten te Groningen heeft de senaat besloten, om in Oct. 1554 eene maskerade te doen plaats hebben; ten dien einde zijn alle studenten, leden van de vereeniging Vindient atque Polit, uitgenoodigd, om voor 20 Febr. plannen en teekeningen van die maskerade aan boyengenoemden senaat in te zenden. (P.G.C.)
Uit Ellewoutsdijk wordt gemeld , dat aan den dijkbaas Jacobus Pieterse Sprnyt, ter gelegenheid van zijne vijftigjarige dijkbaas-bedicning en zijnen tachtigsten verjaardag op den 31stcn Jan. jl. , «door de dijks-directie van den polder Ellewoutsdijk en den ingenieur van den waterstaat J. F. W. Conrad, met gepaste toespraak, is uitgereikt eene fraai bewerkte en met zilver gemonteerde twee-els lat, voorzien van een toepasselijk opschrift, de gelegenheid van den dag herinnerende, tevens dat gemelde dijkbaas zijne betrekking nog met ijver en gocdwilligc gehoorzaamheid vervult, steeds de goedkeuring zijner superieuren blijft wegdragen en zich nog verheugt in het genot eener goede gezondheid , terwijl het volle bezit van al zijne geestvermogens hem voortdurend in staat stelt, om in gezegde zijne betrekking met nog jeugdige kracht werkzaam te zijn.
.^Dezer dagen is te Steenderen, in den ouderdom van 47 jaren, overleden dc Heer J. F. Oltmans, algemeen bekend onder den naam van J. van der Hage, onder welken naam hij hel Slot Loevestein, de Schaapherder , enz., heeft uitgegeven. Men betreurt zeer het verlies van dezen veel begaafden schrijver en diepdenkenden menschenkenncr.
Den 2den Februarij zijn te Genua aangekomen de Nederlandsche oorlogsfregatten: Prins van Oranje, Doggersbank en de brik Zeehond.
* 's GRAVENHAGE, 9 Febr. Men verneemt dat de Hollandsche maatschappij van Landbouw het voornemen heeft opgevat, eene zoo volledig mogelijke Statistiek van den Landbouw voor de provinciën Zuid- Holland en Noord-Holland zamen te stellen , en de uitvoering hiervan aan eeue commissie opgedragen, waarvan Jhr. G.F.van Tets, te Vogelenzang, Voorzitter,ende Heer Mr. J. P. Buijs, te Haarlem, Secretaris is. Men'verneemt verder, dat ele Regering met belangstelling van dit voornemen kennis genomen en zich bereid verklaard heeft, dc pogingen der Commissie , om volledige statistieke opgaven te verkrijgen , met de haar ten dienste staande middelen te ondersteunen , doch ter bereiking van het doel, dat de Maatschappij zich voorstelt, is het noodig, dat de commissie de medewerking ondervinde van de hoofden der plaatselijke besturen. De gemeentebesturen zijn mitsdien uitgenoodigd , om de commissie voor den Laudbouw-Statistiek, tot het volbrengen van hare taak, de behulpzame hand te wiiien bieden.
— Naar men verneemt is heden nacht aan den hoek van Holland, door den zwaren storm op het drooge geworpen een Schcveningsche visscherspink , toebehoorende aan den reeder A. de Jager, met verlies van den tabel. Men heeft evenwel geene menschenlevens te betreuren. Heden morgen zijn van Schcveningen de noodige manschappen met gereedschappen vertrokken , om de pink weder in vlot water te brengen.
* ROTTERDAM, 8 Febr. De gezamenlijke assuradeurs alhier hebben heden besloten, niet anders te assureeren in dc tegenwoordige omstandigheden , dan vrij van molest en is dit ook tot dc Nederlandsche Handelmaatschappij voor hare posten uitgestrekt. Er zijn dientengevolge aangeboden posten om die reden heden geweigerd. In den laatsten tijd difiiculteert men om voor molest te assureeren en dan raeds tot verhoogde premie.
ROTTERDAM , 8 Febr. Een particuliere brief uit Londen , aan een handelshuis alhier gerigt, betreffende de New-Yorker tentoonstelling , zegt, dat de voornaamste reden van den weinigen aftrek der uit Nederland naar die tentoonstelling gezondene voorwerpen, gezocht moet worden in de hooge prijzen, welke daarvoor gesteld waren. Buitendien zijn de Amerikanen weinig gezind datgene te koopen , hetwelk zij niet dadelijk in bezit kunnen nemen; dit dus heeft ook niet weinig tot dien geringen aftrek bijgedragen. Ondertusschen bestaat er alle grond om te gelooven, dat thans, nu de uitspraak der jury omtrent dc bekroonde voorwerpen bekend is gemaakt, vele derzelve zeer gezocht zullen worden. Het is dus zaak voor de Nederlandsche inzenders , om hunne voorwerpen voor de verlengde opening der tentoonstelling in dit jaar te New- Vork te laten, zijnde dit over het algemeen ook het voornemen der Engelsehe inzenders, die ten deze hun waar belang beseffen. Zelfs willen velen dier laatsten hunne beschadigde voorwerpen laten herstellen, terwijl weder anderen geneigd zijn , om geheel nieuwe in te zenden, waarvoor de tentoonstelling insgelijks geopend blijft. Hieronder volgen de namen der Nederlanders, wier voorwerpen mét de bronzen medalje zijn bekroond geworden : A. Ellerman , te Rotterdam ; P. de Meijer , J. R, _. Nievergeld, beiden te 's Gravenhage ; _". D. Brandon, F. Zeegers , Gillis Grevmk, allen te Amsterdam; J. J. Hoogeboom en Zoon, J. J. Krantz en Zoon , J. Zuurdeeg en Zoon, J. C. Zaalberg en Zonen, allen te Leyden; J. A. Travaglino en Zonen, te Haarlem; C. Beeker, te Arnhem; N. van Beeftingh en Co., te Katwijk; J. Schellens ,te Eindhoven; N. Perselaert en Zoon, te Maastricht; A. M. Oomen, te Ginneken; C. Prins Cz., te Wormervecr.
De Heer J. G. Grcbe Jr. alhier heefl de zilveren medalje, zijnde de hoogste prijs, verworven voor zijn meesterlijk bewerkten zilveren beker. (N.R.C.)
* LEYDEN, 8 Febr. Heden heeft de Hoog Gel. Heer Th. W. J. Juijnboll de waardigheid van rector magnificus aan de hoogeschool alhier overgedragen aan den hoogleeraar F. W. Krieger, met het houden eener plegtige redevoering in het groot auditorium ://de codicum Orientalium , qui in Academia Leidensi servantur Bibliotheca;" d. i. over de verzameling van Oosterschc handschriften te Leyden.
* TEXEL , 8 Febr. Alleen uit de haven van het Oude Schild alhier zijn in het afgeloopen jaar uitgevoerd: 16,491 lammeren, 4,247 schapen, 389 koeijen, 149 ossen, 33 kalveren en 12 stieren.
%-ARNHEM, 8 Febr. Men verhaalt hier ter stede ecne gruweldaad, -ifclkc onlangs niet ver van de Nederlandsche grenzen op Pruissisch grondgebied zou hebben plaats gehad, en gepleegd zijn door eenen schipper op zijnen knecht. De schipper van ecu voorbijzcilend vaartuigen deszelfs knecht zouden gezien hebben, dat ecrstgemelde zijnen knecht wreedelijk mishandelde en deze onder de slagen zijns meesters bezweek, die hem vervolgens over boord in den Rijn liet zinken. Aldus toevallig getuige van dien moord geweest zijnde, moet deze schipper van het voorval aan de policie kennis bebben gegeven. De moordenaar heeft, zegt men, elders van het verdrinken van zijnen knecht aangifte gedaan en zulks als een ongeluk doen voorkomen. Wat er overigens van de zaak zü, is ons niet bekend, zoodat wij dan ook blootelijk het opeenbaar gerucht derzelve vermelden. Het is nogtans te wensehen, zoo zij waarheid behelst , dat de policie der plaats, waar de aangifte geschied is , geene pogingen onbeproefd late , om aan den misdadiger, die , volgens zeggen , van meerdere gruwelen verdacht wordt en thans, als door eene bijzondere bestiering der Voorzienigheid, twee getuigen heeft gehad, de welverdiende straf te bezorgen.
SNEEK, 7 Febr. Sedert onze laatste opgave van den 31stenJan.jl., zijn er, in de gemeente Wijmbritseradcel, op nieuw 44 runderen wegens de longziekte afgemaakt, terwijl er buitendien nog 7 aan die ziekte zijn gestorven, zoodat het gezamenlijk getal thans bedraagt 2115. 'S. C.)
SMTLDE, 7 Febr. Zoo als onlangs vermeld werd, wil men een nieuw^ dorp (Schoonoord) bouwen; dien ten gevolge vertrokken gisteren van hier de hoofden van een 30-tal huisgezinnen , veen- en andere gereedschappen met zich voerende , welke nog dezeu zomer hunne werkzaamheden in de hier aanwezige veenen zullen beginnen en spoedig door hunne huisgezinnen gevolgd worden. Men twijfelt niet, of dez. emigratie zal binnen kort toenemen.
UTRECHT, 8 Febr. Gisteren is alhier met veel lof tot doctor in de godgeleerdheid bevorderd de Heer Allard Pierson, van Amsterdam, na verdediging eener dis'quisitio historico-dogmatica de Reaïismo et Noniiimlismo quatcnus vim habaerint in praecipuis placitis theologiaescholasticae, lade ab Anselmo usque ad Gulielmum ab occamo. * DRONGELEN, 8 Febr. Gisteren avond, omstreeks 6 ure, ontstond er te Hagoort, onder deze gemeente, in het huis bewoond cloor de gebroeders Korsten, een felle brand, waarbij het huis, achterhuis en de daarin aanwezige groote hoeveelheid vlas, mitsgaders e'e'ne geit, door de vlammen vernield zijn. Het huis en achterhuis waren tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is alsnog onbekend , doch de Justitie doet daarnaar ijverig onderzoek.
---

