TURKIJE.
Van het oorlogstooneel aan den Donau heeft men in de laatste dagen niets van belang vernomen. Omer Pacha ging volgens de jongste berigten voort, verkenningen te doen tegen de door de Russen bezuiden Bucharest ingenomen stelling, terwijl de Russische troepen zich in groote massa's daaromstreeks vereenigden ; zij waren, naar gemeld wordt, den 13den Julij op de _ lijn der rivier de Argis reeds tachtig duizend man sterk. ~ ïieze positie — zegt de Berlijnsche Zeit — schijnt zeer goed gekozen en voor overrompeling veilig te zijn. Een gedeelte van het corps van den generaal Liprandi, hetwelk over Piteschti van de Zevenbergsche grens aanrukte, maakte den regter vleugel uit, terwijl de linker, bestaande uit de divisie van den generaal Schruleff, op de uitmonding der rivier de Jalomitza steunde. Tegen deze positie rtgtte zich de hoofdmagt der Turken. Omer-Pacha heeft bevel gegeven om langs de gansche linie van de rivier de Aluta af tot in de landstreek Dobrudsclia aanvallender wijze te handelen. Hetgeen door de Russen in dezen oorlog tot nog toe uitgerigt is, geeft geen grond om te voorspellen dat zij aan den Donau bestand zullen zijn tegen de hoofdmagt van Omer Pacha, ondersteund door Fransche en Engelsche hulptroepen. Intusschen vielen aan den Donau dagelijks voorposteno-evechten en schermutselingen voor, maar deze konden op den loop der gebeurtenissen geen invloed hebben. » Slatina, op de grens tusschen Groot- en Klein-Wallachye, werd door de Russen nog bezet gehouden, doch niet met eene sterke magt. Men verwachtte eenen aanval der Turken op die vesting. » Daar het nu vrij zeker schijnt te zijn dat het Russische leger op nieuw front tegen den Donau heeft gemaakt, is het de vraag of Omer Pacha en de opperbevelhebbers der Fransche en Engelsche hulptroepen, indien deze werkelijk reeds op den linker oever van den Donau aano-e--komen zijn (hetgeen nog twijfelachtig is) het plan hebben om verder voorwaarts te rukken en de Russen uit de Donau-vorstendommen of althans uit Wallachye te verdrijven. In dat geval schijnt het onvermijdelijk tot een grooton veldslag te moeten komen. >. Aangaande hot plan van den vorst Gortschakoff twijfelen wjj voor alsnog of hij aanvallende bewegingen en bepaaldelijk eenen aanval op de Turksche positie te Giurgewo in den zin heeft."
---

FRANKRIJK.
De Keizer der Franschen heeft zich eergisteren met de Keizerin naar eene badplaats in het departement der Beneden-Pyreneën begeven, om aldaar eenige weken verblijf te houden.
— Bij een keizerlijk besluit van don 18den dezer is een collegio ingesteld, hetwelk onder den naam van raad van oorlogsprijzen te Parys zal gevestigd zijn en uitspraak zal doen over de geldigheid van alle in den tegenwoordigen oorlog door Fransche schepen gemaakte of te maken prijzen , alsmede over geschillen betrekkelijk de hoedanigheid der onzijdige of' vijandige schepen die op de Fransche kust stranden of' schipbreuk lijden. Dit collegie zal bestaan uit een lid van den Staatsraad, die voorzit, uit zes leden, alle door den Keizer te benoemen, en uit eenen commissaris des gouvernements, die in elke zaak eene conclusie zal voordragen. Het vergadert niet in het openbaar. Van deszelfs beslissingen kan door den commissaris des gouvernements of door de belanghebbenden binnen drie maanden beroep op den Staatsraad worden gedaan. De bemanning van Britsche oorlogsschepen zal bij den Raad van prijzen vertegenwoordigd worden door eenen Britschen consul of eenigen anderen dienaar van het Britsche gouvernement, door hetzelve daartoe aan te wijzen. Consuls van andere natiën zullen aan den Raad van prijzen alle vertoogen kunnen doen, die zij voor het belang hunner landgenooten dienstig achten, doch alleen door tusschenkomst van den commissaris des gouvernements. — Een telegraphisch berigt uit Calais van gisteren meldt het volgende : » Heden morgen is de Fransche vloot van hier vertrokken, een gedeelte van de naarde Oostzee bestemde expeditie aan boord hebbende, hetwelk de Engelsche schepen niet hadden kunnen medenemen. De gene'. H .... raal Baraguey d'Hilliers, de opperbevelhebber üer expeditie, is met zijnen staf scheep gegaan aan boord van het keizerlijk jacht de Reine Hortense, hetwelk men voor dez.e bestemming ingerigt en gewapend had."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Te Parijs is gisteren,gelijk de telegraaph meldt, een berigt uit Madrid van den 17den dezer ontvangen, volgens hetwelk het hoofddoel of althans eeno van de hoofdbedoelingen des opstands, namelijk de val van het ministerie, reeds bereikt schijnt te zijn. Het garnizoen en de bevolking der hoofdetad zijn tot den opstand toegetreden ; hierop heeft het ministerie den moed verloren en de teugeis des bewinds laten vallen, terwijl de presidentminister, de graaf San Luis, de vlugt nam. Hetzelfde berigt meldt dat twee krijgsoversten die hun grooten invloed op de Spaansche krijgsmagt vroeger steeds ten voordeele van het constitutionele koningschap hebben doen strekken, Espartero en Zabala, zich bij de opstandelingen aangesloten hebben. In den Parijschen Constitutionnel van gisteren leest men : » De tijdino-en uit Spanje worden met eiken dag van een meer zorgbarenden aard. Bij de telegraphische berigten die heden morgen door den Moniteur medegedeeld zijn [zie de Staats-courant van gisteren] kunnen wij voegen dat Koningin Isabella den loden Julij des avonds besloten had den veldmaarschalk Narvaez te ontbieden om hem het opperbevel over de geheele Spaansche landmagt aan te bieden ; maar men vreesde dat dit, nu de zaken eens zoo ver gekomen waren, een vruchtelooze maatregel zou zijn. n De Koningin-moedor had Madrid verlaten om zich over en Parapeluna naar Frankrijk te begeven; en men dacht dat zij vooreerst op haar landgoed Mahuaison , nabij Parijs, zou verblijf houden. * De beweging is niet overal in Spanje van denzelfden aard. Te Barcelona wordt alleen de wederinvoering der constitutie van 1837 verlangd, doch in het overige van Catalonie gaat men veel verder. Te San Sebastian zijn de leiders de inzigten der ultraliberale of proo-ressisten-partij toegedaan ; op andere punten heeft de beweging zelfs eene republikeinschc strekking aangenomen.
» Men schijnt te vreezen dat de bijeenroeping van grondwetgevende volksafgevaardigden, die door de hoofden des opstand verlangd is, in den tegenwoordigen staat der zaken onvermijdelijk worde. n Men had stellig verwacht dat de revolutionaire beweging in het zuiden des lands door den minister van oorlog, den generaal Blazer, gestuit zou worden; doch zijne pogingen zijn verlamd door eene oneenigheid die door de onderlinge afgunst der onderscheiden wapens onder zijne troepen ontstaan was. » Tot den loden dezer schijnt men te Madrid het gevaar niet zoo groot geacht te hebben als het werkelijk was; maar de tijdingen, die er den 16den ontvangen zijn, moeten het hof tot andere inzitten hebben gebragt." — In een schrijven uit Madrid van den 15den dezer, hetwelk de Indépendance Beige van haren berigtgever ontvangen heeft, leest men : « De minister van oorlog, in schijn de opstandelingen vervolgende, blijft wijsselijk op eenen afstand, en volgt hen slechts van verre; zoo zeer vreest hij , door zijne soldaten verlaten te zullen worden wanneer de beide kleine legers elkander mogten ontmoeten. O'Donnell vlugt niet, zoo als in onze ministeriele dagbladen gezegd wordt, maar trekt in goede orde naar het midden van Andalusie, met het doel ongetwijfeld om te Sevilla of te Cordova een voorloopig staatsbewind op te rigten, en om vervolgens voor Madrid te verschijnen aan het hoofd eener groote legermagt, wier komst voor de poorten der hoofdstad alleen reeds genoeg r.al zijn om de zege des opstands te verzekeren, en alzoo het vergieten van het bloed van medeburgers zal verhoeden, overeenkomstig den wensch die door de opgestane generaals in de van hunnentwege verspreide bulletins geuit is. » Er schijnt geen twijfel meer te zijn aan hot welslagen der revolutionaire beweging; de vraag is alleen nog maar, hoeveel tijds daartoe zal noodig zijn. De opstand van 1843 behoefde twee maanden om eene algemeene revolutie te worden; de tegenwoordige schijnt zich in korter tijd over het gansche land te zullen verbreiden. Intusschon lijdt do volksbedrijvigheid; het handelsverkeer is verlamd en de gedwongen leening wordt nergens betaald; terwijl het ministerie, naar verzekerd wordt, zijne laatste geldelijke hulpbronnen heeft uitgeput en bij de kapitalisten geene de minste geneigdheid vindt om het te hulp te komen. » Zoo even is hier een bevelschrift van de militaire overheid afgekondigd, inhoudende dat eenieder die nieuwsberigten omtrent staats- of krijgszaken verspreidt zonder magtiging van het gouvernement, op staanden voet voor den krijgsraad zal worden te regt gesteld ; dat de kroegen ten 10 ure 's avonds en de koffijhuizen te middernacht moeten gesloten worden enz. Doch met zoodanige -maatregelen kan men niet beletten dat de publieke opinie aan het licht kome. Er worden hier reeds openlijk plannen gemaakt voor volksfeesten ter viering van de zege des opstands. De oppositiebladen worden heden voor het eerst weder uitgegeven, doch zij spreken niet over punten van binnenlandsche politiek. Op grond van brieven uit Parijs van den 19den dezer, zegt het cvengenoemdc Belgischo dagblad: n Den loden dezer voerde het Spaansche gouvernement in de Gaceta de Madrid nog eene stoute taal, en verkondigde het wederom de vlugt der opstandelingen en de geestdrift zijner troepen. Maar het publiek te Madrid wist reeds hoe weinig geloof die verzekeringen verdienden; en dat het hof zelf het gevaar begon in te zien, blijkt uit het vertrek der Koningin-moeder, tegen welke de beweging vooral gerigt is. Zij werd reeds gisteren, den 19den, aan de Fransche grens verwacht, en zal zich, naar gezegd wordt, regtstreeks naar haarlusthuis nabij Parijs begeven, alwaar zij ook heeft verblijf gehouden toen hare tegenwoordigheid in Spanje eenige jaren geleden, gelijk nu, voor het Spaansche volk ondragelijk was geworden. » Waarop deze revolutie zal uiiloopen, laat zich nog niet vooruitzien. Alle partijen zijn reeds in de weer; doch voor de republikeinen en voor de voorstanders van het absolute koningschap schijnen do tegenwoordige omstandigheden weinig kansen op te leveren."
---

