BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit Bucharest zou de generaal Schilder aan de gevolgen der bekomen wonden overleden zijn, en zyn dood bij het geheele Russische leger een smartelijken indruk te weeg gebrast hebben.
Aan de Bcrlijnsche Zeit wordt uit genoemde stad berigt, dat de toestand van den vorst Paskewitsch, die insgelijks bij Silistria eene kwetsuur ontvangen heeft, dagelijks verergert, en dat de geneesheeren het uit hoofde van zijne groote zwakte geraden hebben geoordeeld hem de reis naar Warschau en naar Odessa te verbieden, zoodat hij vooreerst in Jassy zal verblijven. Voor het geval dat de veldmaarschalk verhinderd mogt worden het opperbevel over het zuidelijk leger te voeren, had de Keizer, volgens dit berigt, hetzelve aan den Grootvorst-Troonsopvolger opgedragen. r °
— Het Journal de St. Petersbourg< behelst in zijn nommer van den 25sten Junij een officieel berigt van eene overwinning, die in de eerste dagen der maand Junij door de Russische troepen te NiVoït nabij de Turksche grenzen in Klein Azië behaald is. In berigten uit Konstantinopel van den 20sten Junij wordt ook van dat gevecht gewaagd, en erkend dat de Turken daarbij een aanzienlijk verlies hebben geleden.
In hetzelfde nommer van het Petersburger dagblad wordt weder berigt gegeven van eene door de Russische administratie der tolregten gemaakte bepaling strekkende, om het handelsverkeer te land over de Pruissische grenzen te bevorderen.
---

GRIEKENLAND.
Het volgende is ontleeud aan een schrijven uit Athene van den 17den Junij, hetwelk de Indépendance Beige van eenen berigtgever ontvangen heeft, die niet ongunstig voor Koning Otto gestemd is. » Het nieuwe Grieksche ministerie heeft nog door geen grooten maatregel zijne eigenlijke staatkunde doen kennen; en dit zal waarschijnlijk ook niet geschieden vóór dat de heer Maurocordato uit Parijs aangekomen is en het voorzitterschap in het ministerie aanvaard heeft. Op hem is thans de hoop gevestigd. De minister van oorlog, de generaal Kalergi, en de vreemde gezanten alhier geven feestmalen om het herstel der goede verstandhouding tusschen Griekenland en de Westersche mogendheden te vieren, doch deze vreugdebedrijven zijn in pijnlijke tegenspraak met den staat der zaken en met de algemeene neerslagtigheid. » Bijna alle Grieksche troepen van het garnizoen van Athene zijn uit dc hoofdstad verwijderd en in kleine afdeelingen naar onderscheiden andere garmzoensplaatsen gezonden. Het voorstelom hen door vier compagnien f „i 8^0 en Fransche troepen te vervangen, is nog niet ten uitvoer "e fl, ', • sclliJnt alzo° dat de Koning aan dit voorstel zijne definitive goedkeuring n;et gegeveni en dat de generaal Kalergi daarop niet langer br) Zijne Majesteit aangedrongen heeft. " venwel wordt de sterkte van het vreemde bezettingsleger steeds grooter; gisteren,zijn jn den Piraeeus weder drie Fransche batterijen aangekomen. JJe fransche artillerie is op verschanste verhevenheden geplaatst en gereed om eiken aanval af te slaan. De Piraeeus heeft het voorkomen van eene groote legerplaats. In dc eerstvolgende dagen worden hier nog een Engelsch regement en een bataillon Fransche troepen verwacht, en daarmede zal het bezettingsleger tot de volle sterkte van tien duizend man gebragt zijn. AVelke verdere bedoelingen de inlegering eener zoo sterke krijgsmagt heeft, is nog onbekend. Van den anderen kant is de opstand onder de Christen bevolking der aan Griekenland palende Turksche gewesten geheel ten einde. De officiële betrekkingen tusschen Turkije en Griekenland zouden hervat worden, ware het niet dat de Porte, naar gezegd wordt, schadevergoedingen vorderde die Griekenland niet kan en niet moet betalen.
» Vele Engelsche en Fransche officieren hebben vertrekken of woonhuizen in den Piraeeus gehuurd, en schijnen alzoo niet te verwachten dat zij spoedig van hier vertrekken zullen.
)i Er worden strenge maatregelen tegen de Grieksche drukpers genomen; deze genoot vroeger eene groote en welligt al te groote mate van vrijheid, en maakte daarvan veelal gebruik om denkbeelden te verbreiden die niet met de staatkunde der AVestersche mogendheden strookten. Men zou thans in de beteugeling der dagbladen ligtclijk verder kunnen gaan, dan onze constitutie gedoogt; dit gevaar schijnt men evenwel te zullen vermijden.
» De ministers hebben geklaagd dat hunne voordragten niet spoedig genoeg door den Koning onderteekend werden. Zijne Majesteit antwoordde dat hij volgens de constitutie althans het regt had om met zijne ministers over hunne voorstellen te spreken alvorens ze te onderteekenen; doch dat het nutteloos was te spreken ovtr besluiten waarvan alleen onderteekening en geene overweging verlangd werd ; dat men hem alzoo voortaan de besluiten niet behoefde voor te leggen maar slechts toe to zenden, zullende hij ze slechts zoo veel tijd onder zich houden als noodig zou zijn om er zijne handteekening onder te plaatsen."
— Volgens een berigt uit Konstantinopel van den 22sten Junij, hetwelk in den ofhcielen Franschen Moniteur van gisteren is medegedeeld, heeft de Porte hare havens voor alle vaartuigen onder Grieksche vlag weder opengesteld.
---

TURKIJE.
Er zijn geen nadere berigten ontvangen omtrent de bewegingen der Russische troepen in de Donau-vorstendommen.
De Londensche Times van eergisteren zegt in een hoofdartikel: n Het is zeker dat de Russen het beleg van Silistria opgeheven en AVallachye ontruimd hebben ; doch op verscheiden andere punten van bijkans even groot gewigt ontbreekt het ons nog aan genoegzame inlichting. Het moet nog blijken of het gansehe Russische leger bevel ontvangen heeft om tot achter de Russische grenzen terug te trekken, dan wel of het voornemens is zich te vestigen en te weer te stellen op de linie der Moldavische rivieren, van Foktschany tot Burlaty en Jassy, alwaar vroeger door de Russen veldwerken en groote magazijnen aangelegd zijn. Ook is het onzeker of zij al of niet in het bezit willen blijven van de vestingen Hirschowa, Matschin, Isactscha en Tultscha op den regter oever van den Donau, allen punten van belang daar zij aan de Russische troepen gelegenheid aanbieden om nabij Ibrailow en Galatz over de rivier te trekken. Een aftogt strekkende om het leger op den grondslag zijner operalien te vereenigen en het naar een veranderd krijgsplan te doen opereren , is natuurlijk geheel iets anders dan een aftogt die het gansehe in geschil zijnde grondgebied aan den vijand overlevert.
» In allen gevalle is het Russische leger niet verslagen, maar alleen teruggedreven, en zal het aldra aanzienlijke versterkingen ontvangen; deszelfs a instaande bewegingen vorderen dus voi-roerst nog de uiterste waakzaamheid van de zijde der Turken en hunner bondgenooten. Ook uit dit oogpunt is de komst eener Oostenrijksche legerafdeelinjr in de landstreek, die de beide oorlogvoerende partijen vaneen scheidt, eene zaak van groot gewigt; zij beveiligt Turkije voor verdere aanvallen en ontheft Omer-Paeha van de gevaarlijke noodzakelijkheid om zijne krijgsmagt over de vlakten van Moldavië en AYallachye uit te breiden, dio niet zoo gemakkelijk te verdedigen zijn als de linie van den Donau en dio van don Balkan.
» Rusland rekent op zijn vermogen om zich te verdedigen veel meer dan op zijn vermogen om aan te vallen; en ook voor het geval dat het alleen op zelfverdediging bedacht moet zijn, hoopt het, door volhardende tegenweer Europa af te matten en.de sterkte der aanvallers uit te putten. De aftogt der Russische troepen is alzoo nog geen bewijs dat Rusland thans wezenlijk tot vrede gezind is. Integendeel, de ontruiming der Donau-vorstendommen is de gebeurtenis waarop de Russischgezinde partij in Duitschland en ook de Koning van Pruissen wachten om meer openlijk ten behoeve van Rusland werkzaam te zijn."
— In den ofïïcielen Franschen Moniteur van gisteren is een brief uit Weenen van den 24sten Junij medegedeeld, die het volgende inhoudt: » Oostenrijk heeft thans aan zijne zuidelijke grenzen van Dalmatie tot de Bukowina eene krijgsmagt van 300,000 man marschvaardig staan. Dat het Russische leger ccne auhterwaartüehe beweging aangevangen
heeft, is zeker; maar dc eigenlijke strekking van dezen aftogt is nog niet gebleken. De noodige beschikkingen voor de bezetting der Donau-vorstendommen door Oostenrijksche troepen, zullen door het Weener kabinet eerst vastgesteld worden nadat er een antwoord uit St. Petersburg ontvangen zal zijn op de Oostenrijksche en Pruissische nota's, houdende aanmaning tot verwijdering der Russische troepen van het_ Turksche grondgebied, welk antwoord in de eerste dagen der maand Julij verwacht wordt."
— De berigten uit Konstantinopel van den 20sten Junij behelzen eenige bijzonderheden omtrent de overeenkomst die onlangs tusschen Oostenrijk en de Porte gesloten is tot bezetting der Donau-vorstendommen- door Oostenrijksche troepen. Daarbij is door de Porte uitdrukkelijk bedongen dat het Oostenrijksche leger in die gewesten het gezag der Porte herstellen en ze zoo spoedig mogelijk zal ontruimen na het sluiten des vredes, waarbij de onafhankelijkheid en integriteit van het Turksche rijk eene onmisbare voorwaarde zullen zijn.
— De officiële Fransche Moniteur weerspreekt het berigt dat aan den maarschalk de Saint Arnaud het opperbevel over al de aan den Donau tegen de Russen vereenigde troepen zou zyn opgedragen, zijnde Omer- Pacha steeds met de opperste leiding der Turksche krijgsmagt belast.
---

NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van Art. 7 der AVet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat bij voortduring, overeenkomstig de op den lsten April dezes jaars gedane aankondiging, de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedra» van 1 19,000,000 in Muntbiljetten, te weten: Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld. I°. Op het 3 percents Grootboek, een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koers aangewezen bij Art. 5 der Wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 606,180 2°. Op het 21/2 percents Grootboek, een kapitaal groot f 14,402,000, naar den koers aangewezen bij Art. 5 der Wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van 7,201,000 en 3°. Onder bewaring der Nederlandsche Bank, aan Schatkistbiljetten, daargesteld volgens de AVet van den 28sten Junij 1851 (Staatsblad n°. 63) een kapitaal van. . 2,193,000 f 10,000,180 '* Gravenhage, den 29sten Junij 1854. Da Minister voornoemd, Veolik.
---

