HET VERSLAG VAN HET ARMBESTUUR OVER 1851.
11. Even als zoo vele vorige levert ook dit jaarverslag weder het bewijs op, hoezeer eene straf bepaling voor onwillige armbesturen noodzakelijk is, om de Regering in staat te stellen aan het voorschrift der Grond- ] wet te voldoen en om de statistiek der armen-verzorging volledig te maken. In 1851 hebben zich weder 815 instellingen tot het verzorgen van armen onttrokken aan het geven van inlichtingen; van de 7213 bij de Regering bekende loopen de tabellen en het verslag zelf dus slechts over 6398. Zoo als wij reeds in het Handelsblad (N°. 6913) wedergaven , wordt het getal der gezamenlijke personen , die van deze instellingen hebben genoten.begroot op 635,288, dat is 203.67.1000, dus mcci dan een vijfde van de bevolking. Met genoegen merkt men daarbij eene vermindering op bij vergelijking met de cijfers van bedeelden en van de bevolking van het jaar 1850, als wanneer dc verhouding 210,4:1000 was. Maar het moet niet vergeten worden, dat de instellingen, waarover het verslag loopt, tot en met dat over 1848 werden verdeeld in drie cathegorien : die tot verzorging van armen , tot vermindering en tot voorkoming van armoede , terwijl na dat jaar en ook in dit verslag de twee eerste soorten tot ééne zijn bij elkander gevoegd. Om dus de verhouding van het getal regtstreeks bedeelden (of beweldadigden) tot dc bevolking wel te kunnen waarderen, moeten de leerlingen der armenscholen (tot de oude 2de cathegoric behoorende) niet worden medegerekend. Voor de in eigenlijken zin bedeelden vindt men alsdan: in 1849. in 1850. in 1851. huiszittende armen 421,165 424,514 398,491 schamele // 4,360 5,571 7,580 behoeftige kraamvrouwen 3,407 3,271 3,334 verpleegden in godshuizen 19,259 18,775 19,801 zieken in gasthuizen 19,787 16,624 15,727 doofstommen 228 219 233 blinden 54 88 91 personen in werkplaatsen van liefdadigheid 7,751 8,478 8,628 ii ii koloniën der M. v. Weldadigh. 10,680 9,935 9,900 Totaal . . . 486,691 487,476 463,785 In 1849 was de verhouding der aldus gespecificeerde bedeelden tot de bevolking als 159:1000; in 1850 als 158,6:1000; in 1851 als 148,7:1000. Er is dus een wezentlijke vooruitgang op te merken. Teregt waarschuwt de minister, dat eenige personen dubbel moeten geteld zijn, daar dezelfde menschen b. v. als huiszittende armen, als gasthuiszieken, enz. kunnen voorkomen. Daar tegenover staat het getal der bedeelden door de besturen, die inlichtingen hebben geweigerd, en dergenen, die van instellingen tot uitdeeling van levensmiddelen, brandstoffen en dergelijke hebben gebruik gemaakt, en welke geene opgaven van personen knnnen doen, zoodat b.v. al de beweldadigden in de Toevlugt voor Behoeftigen ten dezer stede, of in de Soepkokerijen als zoodanig niet zijn medegerekend. Men ziet dus den armenstaat in Nederland niet te donker in, wanneer men 15 pCt. der bevolking daaronder rangschikt, mits in aanmerking nemende: I°. dat niet dit geheele aantal op den duur of het geheele jaar onderstand geniet; 2°. dat van de andere zijde het jaar 1851 zich kenmerkte door een zachten winter en matigen prijs der levensmiddelen. Wij willen nu ook eene vergelijking geven van de uitgaven en inkomsten der instellingen van armen-verzorging over de drie boven opgenoemde jaren;
UITGAVEN. in 1849. in 1850. in 1851. a. Onderhoud en administratie-kosten ƒ 1,238,902.25 ƒ 1,384,898.31 ƒ 1,410,939.071 ó Aflossing en renten van leeningen n 86,439.90 » 81,241.89 n 114,513.12 c Bcleeeine van geld « 420,857.37§ «v 555,592.90§ . 641,667.07 d Gereedschappen; enz » 143,890.18 n 173,968.77. n 161,094.91§ e Arbeidsloonen ....// 157,845.89 w 166,533.65| n 177,846.61 f Premien " 1,067.25. ir 1,133.08 n 1,009.33 g Onkosten in de Kol. M. v. W « 2,715,274.47 » 2,644,255.24* , 2,647,093.33 h. Subsidien aan andere instellingen r 74,468.19| // 167,725.04 n 160,656.77. i. Directe onderstand , " 7,901,161.42 , 7,664,151.51 // 7,155,781.85 Aftrekkende: ƒ12,740,906.93. ƒ12,839,500.41 ƒ12,470,602.07. ft. Voor subsidien ƒ 74,468.19| ƒ197,725.04 ƒ160,656.77. e.g. Voor onkosten die door arbeid uiet worden eedekten dusookondcr dendirecten onderstand zijn gerekend „379,929.09§ ,/400,050.33 .318*86.57. J B __ ,/ 454,397.29 » 567,775.37 i// 479,043.35 Netto uitgaven . . . ƒ12,286,509.64. ƒ12,271,725.04 ƒ11,991,558.721 ONTVANGSTEN. — — a Eigen middelen en opbrengst van den arbeid. . .ƒ6,404,541.38. ƒ6,500,634.801- ƒ6,653,775.74. 6. Subsidien van gemeenten, enz « 2,900,773.08§ " 2,715,211.14§ _ 2,711,906.64. Collecten en giften // 1,797,063.73 § o 1,828,656.68§ // 1,971,601.16 Bestedin _elden enz " 501,255.25 " 478,283.43£ u 408,844.86 c. Opgenomen gelden. ' .. ,/ 110,266.32. « 113,462.29 , 159,156.89 d Kosteelden enz " 5,956.03| * 6,860.44| u 6,091.67. e. Restitutien'van gasthuizen . // 185,642.37 ir 178,619.42. u 171,654.39. ƒ. Stortingen van kolonisten » 28,693.61J » 23,365.60 „ 22,580.58. g Voordeelige saldo'« « 635,100.08 » 760,600 86 ;/ 847,060 52£ h. Verschillende ontvangsten " 391,377.94. " 275,796.08 // 233,664.78| ƒ12,970,669.83. ƒ12,881,490.77 ƒ13,186,337,26.
Het mag niet onopgemerkt blijven dat de post 6 2<>. van de ontvangsten "bestaande uit giften, collecten, inschrijvingen en bijdragen van particulieren, d. i. de eigenlijke bijzondere en kerkelijke weldadigheid, eene neiging tot toeneming heeft vertoond, maar tevens dat hij tot; het totaal oer ontvangsten stond in 1849 als 138:1000, in 1850 als 142:1000, in ISoi as 149:1000, en vrij wat minder bedroeg dan het gewone cijfer der sudsi'<liën uit openbare kassen, zoodat deze slechts als e'ene der bronnen.maai• nï ij-ls de rijkste van de schatten, tot armenverzorging jaarlijks besteed, kunnt «beschouwd worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 8 Februarij (des Avonds.)
De ministers zijn heden aan het bureau van buitenl. zaken in rade vergaderd geweest.
— Dc Kamer der Gemeenten heeft gisteren eene commissie benoemd, welke is belast geworden met de taak om middelen te beramen , waardoor de parlementaire discussen kunnen worden verkort. In de vorige jaarszitting zijn 15J uren besteed geworden aan het uitspreken van drie redevoeringen.
— Gedurende Hr. Ms. afwezigl ',-'inr'^or, schijfft eergisteren eene poging aangewend te zijn, om by de keukens in het palcis te breken ; ten minste men heeft dien nacht 7 of 8 vermomde personen daar zien rondsluipen , die zelfs niet gemakkelijk op de vlugt werden gedreven. r — Aan de munt is gedurende het vorige jaar, naar luid van ecne officiële opgaaf, eene hoeveelheid goud-, zilver- en kopergeld, ter waarde van 12,663,000 £, geslagen; in de vijf voorgaande jaren was het gemiddeld jaarlijksch bedrag niet meer dan 4,000,000 £ geweest. — Een ambtenaar van het gouvernement heeft onlangs de werkplaatsen nabij Greenwich bezocht en op de in aanmaak zijnde machines het stempel van den staat gezet. Deze machines waren , naar het schijnt, voor Rusland bestemd, maar het officiële merk zal den uitroer natuurlijk beletten.
—De oorlogschepen, bestemd ter vorming van de Oostzee-vloot, hebben last bekomen om zich voor 6 Maart bij Spithead te verzamelen. — Volgens een lersch dagblad, zal de naar' Konstantinopel bestemde Britsche krijgsmagt onder anderen bestaan uit 22 regementen, die in lerland liggen. In de volgende maand zal bij Chobham ot'eenige andere geschikte plaats een legerkamp voor 30,000 man milicie worden opgerigt. — Bij den gisteren vermelden brand zijn, zoo als thans is gebleken, in het geheel acht personen omgekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Febr. De W. Zeitung bevat een besluit betreffende de geregtelijke en staatkundige organisatie van het hertogdom Salzburg. — Op de beurs is heden het volgende bekend gemaakt: Het gerucht, dat dc regering voornemens zoude zijn de uitgifte van papieren geld in de Lombardisch-Venetiaansehe provinciën in te voeren, of' den omloop van papieren geld tot deze provinciën uit te strekken, mist allen grond. — Uit Krakau meldt men, dat de bouw van den Galicischen spoorweg van Kras.au naar Bosnië ecne vertraging zal lijden , wegens verandering in het ontwerp van de brug over den Weichsel, tusschen Krakau en Podgorze. De bouw van de brug zal eerst in Augustus beginnen.
BERLIJN, 9 Febr. (des ochtends). De beide kamers hielden gisteren eene zitting, welke niets van algemeen belang opleverde. — De soircfe, gisteren door den minister-president gegeven, werd dooide hier aanwezige leden van het koninklijk gezin bijgewoond. — Het gerucht, dat Prins Friedrich Wilhelm, thans te Rome,naarde Levant zou reizen, is ongegrond. — De graaf v. Benkendorff, de Russische militaire commissaris bij ons hof, is van zijne reis teruggekeerd. Die reis had geen ander doel dan familiezaken.
FRANKFORT, 8 Febr. In welondcrrigte kringen verzekert men, dat in eene der eerstvolgende zittingen der bondsvergadering van wege Pruisen en Oostenrijk mededeelingen van groot gewigt zullen geschieden. Zij zouden betrekking hebben op den tegenwoordigen staat der Oostersche kwestie en op de betrekking der beide Duitsche mogendheden tot deze kwestie. Men meldt onder anderen , dat deze mededeelingen zouden bevatten, dat wel is waar Oostenrijk en Pruisen in overeenstemming met de overige Duitsche bondsstaten eene neutrale houding zouden bewaren, in ge val van botsing tusschen Rusland en de beide Westersehe mogendheden, maar dat deze neutraliteit niet, zoo als Rusland verlangde , eene verpligte zou zijn , maar eene vrijwillige, welke men kan laten varen, zoodra de eigene belangen in gevaar mogten schijnen te zijn. — Volgens geloofwaardige inlichtingenois bet gerucht, dat de benoeming vau een bonds-veldheer op handen is, ongegrond. De benoeming van een bonds-veldheer is slechts dan noodig, wanneer het besluit tot de oprigting van een bondsleger genomen is. —De Zwitsersche kolonel Veillon wil, in het Turksche leger, den veldtogt aan den Donau medemaken.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 8 Februarij.
Er is heden onder voorzitting des Keizers een ministerraad op de Tuilerien gehouden. — Het manifest van den Keizer, waarvan herhaaldelijk is gewaagd, zal eerstdaags verschijnen.
— De Engelsche gezant houdt zich bijna eiken dag gedurende eenige uren op het ministerie van buitenl. zaken op. — De Prins Napoleon is met eenige adjudanten en officieren naar Montrésor vertrokken, om er eenige dagen te blijven. — Men wil, dat de regering met het credit mobilier en met de bank eene leening van 200 millioen heeft aangegaan. — Het eskader onder den vicc-admiraal Bruut is van Brest in zee gestevend. — Het officiële dagblad van Rome meldt, dat den 23sten door den Paus in bijzonder gehoor is ontvangen de graaf de Pralormo, ter overhandiging van zijne geloofsbrieven als Sardinisch gezant bij den' H. Stoel.
MADRID, 2 Febr. De Koningin heeit zich heden naar de kerk van Atocha begeven ter bijwoning van het Te Deum van dankzegging De Koningin is op haren weg met levendige geestdrift begroet. — De oppositie .is meer bedaard sedert het vertrek van eenio-e harer hoofden.
— Het gerucht eener ontbinding van beide kamers mist allen grond.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 9 Februarij.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers was gisteren geheel gewijd aan de mededeelingen van den minister van binnenl. zaken over de uitkomsten der wet op het middelbaar onderwijs. — De Heer de Kisseleff heeft gisteren eenige bezoeken afgelegd en de zitting der kamer van vertegenwoordigers bijgewoond.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 Februarij.
De Fransehe Moniteur heeft het vertrek van den Russischen gezant op de volgende lakonieke wijze medegedeeld : //Dc Russische gezant heeft gisteren (Maandag) Parijs verlaten." Voorts bevat het officiële blad even als zulks in de Engelsche bladen geschied is, de mededeeling van' al de diplomatische bescheiden, welke aangaande de Levantsche kwestie gewisseld zijn. Het eerste dezer stukken is gedagteekend van 23 Jan 1853 zoodat deze mededeeling uitvoerig zal zijn , daar zij zich over een eheel jaar uitstrekt. ° Overigens wordt niets nieuws medegedeeld betreffende deze zaak. Het berigt van den overtogt des Donaus door een aanzienlijk korps Turksche troepen onder Omer-Pacha wordt tegengesproken. De Patrie, welke dit berigt het eerst heeft gegeven, tracht te bewijzen, dat het, in weerwil van dc tegenspraak, wel waar kan zijn , en dat de tegenspraak op eene andere gebeurtenis kan slaan. Hoe het zij , men houdt het voor waarschijnlijk , dat eene zoo gewigtige gebeurtenis , als het overtrekken van 50,000 Turken over den Donau bij Oltenitza is, weldra nader bevestigd zoude worden.
De Portfoglio van Malta van 1 Febr. deelt vrij omstandige bijzonderheden mede omtrent de Grieksche zamenzwering in Turkije, met name over de arrestatien te Widdin, te Konstantinopel en in andere steden. Deze bijzonderheden hebben echter slechts eene ondergeschikte belangrijkheid.
Zij, die op het behoud des vredes bouwen, spreken van regtstreeksche voorstellen, welke van wege de mogendheden aan Rusland zouden gedaan zijn sedert het mislukken der zending van graaf v. Orloff. Het Journal des Débats schijnt werkelijk geloof te hechten aan het afzenden van deze voorstellen en meent, dat men weldra het antwoord van den Czaar hierop zal vernemen. Zoo veel schijnt niet te miskennen, dat dit afzenden van nieuwe voorstellen weinig strookt met hetgeen Lord Clarendon Maandag in het Hoogerhuis heeft verklaard. Deze zeide namelijk, dat de o_d<_handelingen te Weenen waren afgebroken en dat er geene noop bestond op het weder aanknoopen dezer onderhandelingen ; dat wel is waar graaf Orloff zijn verblijf verlengd had , zonder dat het echter bleek waarom. Werkelijk heeft graaf Orloff zijn vertrek uitgesteld, maar slechts voor korten tijd , naar het schijnt alleen om de komst van den baron von Budberg, Russisch gezant bij het Pruisische hof, af te wachten. Zoodra de baron v. Budherg te Weenen aangekomen is, zoude de graaf v. Orloff naar Petersburg teruggekeerd zijn, (zoo als werkelijk geschied is Woensdag, zie onze telegraphische berigten van heden). Men wil, dat dc baron v. Budberg naar Weenen is gekomen, om den graaf v. Orloff den uitslag zijner mislukte pogingen bij het Pruisische hof mede te deelen. Bij deze gelegenheid verdient ook dc aandacht gevestigd te worden op een artikel van het dagblad van Frankfort, waarin ten aanzien van de zending des graven Orloff ton stelligste wordt beweerd , dat de Duitsche mogendheden besloten hebben de striktste neutraliteit te bewaren, zoo zij al niet een opzettelijk traktaat in dien geest hebben willen sluiten.
De berigten uit Konstantinopel van 25 Jan., welke de Fransehe dagbladen mededcelen, bevatten weinig of nicis belangrijks. Volgens het J. des Débats zouden de Fransehe en Engelsche vlootvoogden er van hebben afgezien , om hunne zeilschepen op de Zwarte Zee te wagen voor de terugkomst van het schoone jaargetijde. Daar nu het grootste gedeelte der eskaders uit zeilschepen bestaat, zoude hieruit volgen, dat deze zeemagt ten minste in de beide eerstvolgende maanden bijna geene active rol zal vervullen (vergelijk onze telegr. berigten van heden). Dc Russische bladen bevatten een bulletin van Ogaren , den kommandant der Aziatische grensvesting Perowsky, aan den Syr-Dar, over eene luisterrijke overwinning, welke de Russen bij een aanval van een korps Kokanzen op 26 Dec. zouden behaald hebben. Bij deze gelegenheid zou de vijand 2000 man op het slagtveld gelaten hebben, terwijl het verlies der Russen slechts 18 dooden en 38gewonden bedragen heeft. De Noordsche Bij bevat een zeer gezwollen gedicht, getiteld: Russische overwinningen , waarin Nacbimoff en Bebuloff de tweelingbroeders der overwinning genoemd worden en Europa voorgesteld wordt als geheel verbluft door den zegekreet van Basch-Kadyklar en Sinope. De dichter houdt het er voor, dat het geschiedblad van Ruslands roem nog niet ten einde is , want mogt men Ruslands eer aantasten, wee dan, zegt hij , indien de Czaar zijne hand opheft en zijn volk toeroept: Hef u op! In het algemeen slaan de Russische gedichten in den laatsten tijd een toon aan, alsof Europa reeds gedwee aan Ruslands voeten lag. De Neue Preuss. Z. wil weten, dat de Oostenrijksche regering de redenen voor hare weigering, om de voorstellen van graaf Orloff goed te keuren, te Petersburg zal doen toelichten door het zenden derwaarts van Prins Windischgriitz.
Het bevestigt zich, dat de maarschalk Vaillant tot kommandant van het expeditionaire leger naar de Levant is benoemd en dat de generaal Canrobert in Frankrijk bl.-jft. Het Engelsche expeditionaire korps zou onder kommando van den generaal J. Thackwell staan.
Van het Nederlandsche consulaat te Galatz is ons het volgende schrijven geworden:
GALATZ , 11/23 Jan. Tot op dit oogenblik bestaat er geene oorzaak om de vaart op den Donau als gevaarlijk te beschouwen. De waterstand op de Sulina is integendeel thans veel gunstiger dan vroeger; wij hebben daar 10. a 11. voet (Engelsch) vaarwater, en zijn de Nederl. schepen voor deze vaart bij uitnemendheid geschikt. De vrachten zijn tegenwoordig voor disponibelc schepen 30 sh. 6 a 33 sh. per quarter , in het voorjaar hopen wij tot April, nog steeds 20 a2l sh. te bedingen , wat ik als voordeelige vrachten beschouw. De Nederl. Consul (Get.) S. Augenxi.
Bij de korpsen van ons leger is last ontvangen om een aantal onderofficieren door bijzondere commissiën te examineren. Men gelooft, dat dit geschiedt met het doel, om bij onverhoopte gebeurtenissen, hen als officieren te kunnen doen optreden.
Met intrekking van de deswege bestaande verordeningen, is dezer dagen met 's Konings magtiging door het ministerie van oorlog voorgeschreven, dat reengagementen bij de korpsen van het leger, voortaan niet vroeger dan in de laatste drie maanden der loopende verbindtenis kunnen worden aangegaan, doch dat het handgeld dan dadelijk zal kunnen uitbetaald worden.
Het invoeren van eene belasting op het bier is weder onbepaald uitgesteld.
Z. M. heeft tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-Orde benoemd den sergeant P. M. Flou , van bet wapen der infanterie in Oost-Indie, ter zake van de in 1851/52 in het Palembangsche plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen, met bepaling dat bij afzonderlijke dagorders zoo in Nederland als in Indie ter zelfder zake eervol zal worden vermeld de sergeant P. de Nijs (sedert overleden), de korporaal J. Torfs, en dc flankeurs F. Eisen en E. Verbeeck, de eerstgenoemde van het wapen der artillerie , en de drie anderen van het wapen deiinfanterie in Oost-Indie.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. van Heeswijk G. van der Pas ; tot burgem. van Zoetervvoude, Mr. P. van Outeren, advocaat te Leyden; en P. J. Voncken, burgem. van Wijlre', uit die betrekking ontslagen.
¦KTjyL. heeft: I°. aan eene commissie van vier leden, voor een gelijk getal ¦gekozen uit elk der collegiën van Gedep. Staten van Zuid- en Noord- Klolland, het onderzoek opgedragen der vraag: of de bestaande wetten en «¦verordeningen omtrent de zeevisscherijen geheel kunnen worden ingetrokken, of wel, dat het in het algemeen belang en dat der visscherijen noodig I is eenige voorschriften omtrent de uitoefening van dien tak van nijverheid te behouden, of nieuwe vast te stellen; 2°. tot leden dier commissie i benoemd de HH. D. van Koetsveld en Mr. C. B. Nederburg, leden van l het collegie van Gcdep. Staten van Zuid-Holland, en W. Kaars Sypesteyn en Mr. G. de Vries, leden van het collegie van Gcdep. Staten van Noord- Holland; 3°. aan de commissie als secretaris toegevoegd den Heer Mr, J. T. Buys, ambtenaar bij het gewestelijk bestuur van Noord-Holland. i Z. M. heeft tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Gorinchem benoemd den Heer H. Burkens, genees-, heel- en vroedmeester aldaar. Voorts aan J. Engelen van Schaik, voormalig griffier bij het kantongeregt te Wijk bij Duurstede, een pensioen verleend van ƒ 550 's jaars; en benoemd tot griffier bij het kantongeregt in het d erde kanton te Amsterdam, Mr. W. A. N. Aberson, thans griffier bij het kantongeregt te Alkmaar. Door de bemoeijingen van den raad der Kon. Ned. Vacht Club te Rotterdam, is, in eene daartoe gehoudene vergadering van allen, die vroeger hadden medegewerkt om deze zaak te bevorderen, eene commissie 'teji' bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op d.sn Oceaan volgens Maury benoemd. De commissie, bestaande uit fl_ Heeren Joost v. Vollenhoven, pres., J. Hudig Jr., vice-president, J. p. van Hoey Smith A. van Hoboken van Rhoon en Pendrecht, W. fiuys J Dz W Suer' mondt Bz., C. Vlierboom, Dr. P. van Galen, B. J. Martens, B.K Kuyper M. A SmitenJ. P. A. Francois , secretaris, heeft bij eene circulaire van' 2 _ebr. kennis gegeven, dat zij zich heeft geconstitueerd. Zij zegt daarbij, dat, daar de tot nu toe gedane bemoeijingen van de Maatschappij tot Nut der Zeevaart de gewenschte uitkomsten niet hebben verkrijgen, om Nederland in deze voor de zeevaart zoo belangrijke zaak nietten achteren te doen blijven, zij zich de zaak meer bepaaldelijk heefl aangetrokken, en dat zij dus ten dringendste , de krachtige medewerking van reeders en ¦gezagvoerders, zonder welke zij baar doel niet kan bereiken, inroept.
Men meldt ons uit 's Hage, dat in eene der eerste vergaderingen van de Tweede Kamer der Siaten-Generaal, na de hervatting der zitting, verlof zal gevraagd worden, om het Ministerie of een der «betrokken Ministers te interpelleren I°. over onze buitenlar.dsche politiek ; 2U. over de geruchten omtrent verandering in het belastingstelsel, in verband met de voortdurende tijdelijke waarneming van het Ministerie van Financien, door den Minister van Buiteulandschc Zaken, en welligt omtrent nog andere meer of min gewigtige aangelegenheden. Wij hopen derhalve , dat de leden der Kamer reeds spoedig in grooten getale zullen opkomen, en de Kamer zooveel mogelijk voltallig zijn zal; bij zoodanige diseussien toch, mag noode iemand, maar vooral geen voorstander van de constitutionnele beginselen ontbreken.
De Staats-Courant van heden bevat eene uitvoerige mededeeling van den minister van binnenlandsche zaken aan den Koning, betreffende de jongste ijsbezetting onzer rivieren, waarin als slotsom wordt gemeld, dat de buitengewone rivier-correspondentie overal is opgeheven, deze jongste ijsbezetting derhalve geëindigd is en daarmede welligt de zorgen voor de rivierdijken voor dezen winter verdwenen zijn. Ongemeen gelukkig is de ijsbezetting geëindigd. Voor het geval, dat de zaken eene minder gunstige wending hadden genomen , waren alle voorbereidende maatregelen beraamd. Dc dijksbesturen en waterstaats-ambtenaren waakten, ten einde het gevaar dadelijk en zooveel mogelijk af te wenden. Zij verdienen lof voor de orde en regelmatigheid, waarmede deze voor Nederland zoo belangrijke aangelegenheid is behartigd.
In den nacht van Woensdag op Donderdag jl. heeft hier te lande een buitengewoon hevige van donder vergezelde storm gewoed. Van persoonlijke ongelukken hebben wij nog niets vernomen , doch van onderscheiden kanten ontvangen wij zoo vele berigten van omgeworpen of beschadigde gebouwen, molens, enz., dat wij die onmogelijk alle kunnen vermelden.
Gisteren avond deed zich de vermaarde viool-virtuoos Bazzini ten tweeden male in een concert in Frascati hooren, en wel met eene nog meer verbazingwekkende stoute kunstvaardigheid dan de eerste maal. Het publiek, dat niet zoo talrijk was als men voor zulk een keurig concert had mogen verwachten, (vermoedelijk wegens de geweldige stormbui, die gisteren avond omstreeks zeven ure eenen geruimen tijd woedde) , werd dan ook tot nog hooger geestdrift opgevoerd, en beloonde den grooten kunstenaar met de levendigste toejuichingen. Mej. Sedlazeck, die den avond door haren schoonen zang opluisterde, werd insgelijks als met bij valsbetuigingen overladen en beide virtuozen herhaalden op algemeen verzoek respectivelijk elk zijn laatst voorgedragen muziekstuk. Mogt de Heer Stumpff ons kunstminnend publiek nog eens in de gelegenheid stellen om zulke voortreffelijke kunstenaars te hooren, menigeen zou het hem gewis dank weten.
Mw. Barthe d'Annelet spaart geene moeite, om haar Italiaansch operagezelschap te verbeteren en te completeren, ten einde door een tweede glansrijk debut den kwaden indruk uit te wisschen, welke het mislukte eer.: (in den Stads Schouwburg) bij onze kunstminnaars verwekt heeft. Naar wij vernemen zal de met lof bekende tenorzanger, de Heer Pavesi, eerstdaags alhier arriveren, en in Donizetti's Lucia di Lammermoor het eerst debuteren. De overige rollen in deze schoone opera kunnen door het reeds bestaande gezelschap uitmuntend bezet worden, zoodat aan den uitslag dezer te verwachten voorstelling niet te twijfelen valt.
Wij : met zekerheid te kunnen berigten, dat deZecrEerw. pater Bernard zijnen werkkring van Amerika gaat overbrengen naar Engeland. Hij is namelijk benoemd tot superior over de missien aldaar en zal zijn verblijf vestigen te Limmerick in lerland, waar hij een nieuw huis gaat oprigten. De Zeer Eerw. Heer Verheijen is benoemd tot provinciaal over België, in de plaats van pater Deschamps, die als rector van het huis te Doornik optreedt. (Tijd.)
In den nacht vau den 17den November des vorigen jaars, omstreeks 1 ure, werd een stoute diefstal met inklimming ondernomen ten huize van de gezusters Maria Barbara eu Elisabeth Vollers, beiden ongehuwd, te IJzeren, een gehucht behoorende tot de gemeente Oud-Valkenburg, in het hertogdom Limburg. Vier onbekende manspersonen klommen in dien nacht, met behulp van een ladder, door een zoldervenster naar binnen. Dc boosdoeners begaven zich naar het vertrek der zusters, mishandelden en wondden de beide vrouwen, zetten een mes of ander snijdend werktuig op de keel van de eene en dreigden haar te zullen dooden, indien hun niet al het geld, goud of zilver, dat zij bezaten, werd aangewezen. De worsteling en het hulpgeschrei der gezusters Vollers deden eindelijk een buurman, Francis Herben, schoenmaker van beroep, uit zijn slaap ontwaken. Hij ijlde naar de nabij gelegen woning van den broeder der in nood verkeerende vrouwen, Egidius Hubertus Vollers, wethouder der gemeente Oud-Valkeuburg, wekte dezen en spoedde zich met hem naar het huis, waarin de dieven nog altijd bezig waren. Hunne pogingen , om de deur te doen openen, waren vruchteloos. Maar na eenigen tijd van diepe stilte, werd zij plotseling geopend door de vier boosdoeners, die gewapend met een ploegkouter, gaffels en messen, met geweld zochten te ontvlug'tcn. Zonder in het minst om gevaar te denken of er zich om te bekreunen, grepen Herben en Vollers ieder een dief, met wien zij lang hebben m.eten strijden voor zij hen konden overmeesteren. De strijd had plaats gedeeltelijk op den mesthof, gedeeltelijk te midden van een poel mestwater tegenover de deur der bestolen woning. Niettegenstaande de menigvuldige gedurende het gevecht aan hen toegebragte wonden, hebben zij twee der dieven aangehouden, terwijl de beide anderen, na eenigen tijd aan het gevecht te hebben deel genomen, zich op de vlugt begaven , waarschijnlijk ten gevolge van het openen eener deur. Herben en Vollers bonden vervolgens de door hen overmeesterde dieven en deden den burgemeester roepen, die bij zijne aankomst op de plaats van het gevecht de beide boosdoeners gebonden op den mesthof vond liggen. De aangehoudenen, nog in het bezit van sommige der geroofde voorwerpen, waren Hendrik Prickaerts en Jan Joseph Beaujean, beiden vi- Hecrlerheide, gemeente Heerlen. De twee ontkomen medepligtigen, _i aen erin geslangd was door de aangehoudenen in hunne eerste angst en verbijstering te doeu noemen en waarvan dien ten gevolge nog dien zelfden nacht een in zijne woning heeft kunnen worden aangehouden, •waren Jacobus Vandeberg en Willem Slangen, insgelijks te Hecrlerheide woonachtig, üe drie aangehoudenen zijn lieden van de gevaarlijkste soort, waarvan er reeds twee tot dwangarbeid en schavotstraffen veroordeeld zijn geveest. De omstandigheden dezer zaak door den minister van justitie ter kennis zijnde gebragt van den Koning, heeft het Z. M. behaagd , bij besluit van den 2den dezer, N°. 74, aan de beide genoemden Egidius Hubertus Vollers en Francis Herben, als blijk van Hoogstdcszelfs goedkeuring en tevredenheid over hun kloekmoedig en bijzonder verdienstelijk gedrag, eene gratificatie te verleenen voor ieder hunner ten bedrage van f 75.
Den 15den Januarij jl. is te Middelburg overleden Jhr. Bonifacius de Jonge, oud hoogleeraar bij de prov. geneesk. school te Middelburg. Hij volgde in 1812 als geneesheer het groote leger in Duitsehland , en werd in 1832 wegens vrijwillig bewezen geneeskundige diensten bij de militaire inrigtingen , gedurende de Belgische onlusten, tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw benoemd. Ook in vele andere betrekkingen was hij het land, het gewest en de stad zijner inwoning nuttig. In December jl. legde hij het hoogleeraarsamht neder. Hij had den ouderdom van 66 jaren bereikt. Door de familie verzocht wegens buitenslands zich bevindende betrekking, van 's waardigen mans overlijden geene melding te maken, hebben wy , nu zij zelve het geheim heeft opgeheven, gemeend aan de nagedachtenis van deu waardigen en algemeen geachten man deze weinige regelen te moeten wijden.
Onder dc vele grootere en kleinere geschriften , welke in den tegenwoordigen tijd, dat aller oogen op den strijd tusschen Rusland en Turkije zijn gevestigd, hier en elders het licht zien, bekleedt eene verdienstelijke plaats de bij den Boekh. J. Stemvers alhier verschenen vertaling van een Engelsch Werk van Gilson. Die vertaling heelt tot titel ude Czaar en de Sultan, hun bijzonder leven en openlijke werken." Bij dit werk is nog gevoegd eene zeer levenswaardige geschiedenis van de opkomst en verval der Turken in Europa.
Bwij hebben, ongeveer een jaar geleden, aangekondigd de verschijning van de Meibloem, zijnde een bundel kleine Verbalen en Schetsen, van de beroemde Schrijfster van de Negerhut. Thans is bij denzelfden uitgever P. N. van Kampen , een nieuw bundeltje uitgekomen , getiteld : Nieuwe Schetsen en Verhalen van Airs. H. Beecher Stoive , voorafgegaan door een Leveusberiijt der beroemde Schrijfster. Zoowel het uiterlijk als het innerlijk van dit lieve boekske en de goedkoope prijs moge de talrijke lezers van de Negerhut uitlokken, om ook met de kleine schetsen dier Schrijfster kennis te maken , waarin haar tatent van aangenaam en onderhoudend vertellen, zoowel als haar echte godsdienstige zin , dvi- je;iik, doorstralen. Dc invoer' PP «,fara en Madura van den Oosterschen Archipel in het 2de kwartaal lb*? heeft bedragen aan : Voortbrengselen van Europa en Amerika ƒ44 58l" de TT*lB' Van Indie en Bengalen ƒ 86,359; China, Manilla en Siam/ 123,750; den Oc-sterscnen Archipel ƒ 1,598,000; totaal ƒ 1,852,690. ["._', De uitvoer van Java en Madura naar den Oosterschen Archipel gedurende hetzelfde tijdvak bestond uit: Voortbrengselen van den Oosterschen Archipel ƒ 1,162,733; de West van Indie en Bengalen ƒ 11,018; China, Manilla en Siam 27,641; Japan ƒ 1948; Europa en Amerika ƒ625,180, totaal/ 1,828,520,
* 'sGRAVENHAGE, 10 Febr. Z. M. de Koning heeft gisteren middag ten 5 ure in een plegtig gehoor ontvangen Z. Exe" Don F. Bourman , nieuw benoemd gezant van Hare Maj. de Koningin van Spanje bij het Nederl. hof, tot het overhandigen van zijne geloofsbrieven, ter vervanging van Z. Exe. dc Baron d'Arnaud, die naar Spanje zal terugkeeren tot vervulling van andere functiên. Z. Exe. werd daartoe door 's Konings ceremoniemeester, gezeten in een hof koets , uit het Hotel de I'Europe afgehaald en na ailoop der plëgtigheid op dezelfde wijs derwaarts teruggeleid. — Gisteren avond ten half 6 ure, is te Loosduinen gestrand een Groninger smak, geladen met tarwe, komende van Londen, bestemd naar Antwerpen en bemand met vier koppen, waarvan ongelukkiger wijze slechts twee schepelingen, de kapitein en zijn zoontje , door de hulpvaardige menschlievendheid van eenige Scheveningers, wier namen wij later hopen te zullen kunnen noemen , gered zijn. De stuurman , een jongeling van 21 jaren en een matroos, 17 jaren oud, vonden hun dood in de golven. De reddingsboot van de. N.- en Z.-Hollandscbe reddings-maatschappij had zich naar de plaats der stranding begeven, doch is niet tijdig gehoeg kunnen aankomen.
§ 'sGRAVENHAGE, IO Febr. Wij kunnen stellig verzekeren, dat er bij het departement van oorlog volstrekt niets bekend is van het berigt, in het Journal du Limbourg voorkomende, dat de ligtiugen van de vier laatste dienstjaren zouden worden opgeroepen. Dat berigt is alzoo ongegrond. Wat aangaat een ander berigt, dat er honderd ouder-officieren, minstens vier jaren gediend hebbende, waarvan twee jaren met den rang van onder-officier, zich zullen kunnen voorbereiden tot het afleggen van het officiers-examen , moet worden opgemerkt, dat dit volstrekt geen nieuwe maatregel is, die eenigen schijn van ongerustheid zou moeten opleveren. Immers dergelijk examen van onder-officieren heeft sedert lang, laatstelijk nog in de maand October jl., te Breda plaats gehad. Het vindt plaats, om de onder-officieren meer uitzigt te geven, om tot officieren te kunnen worden bevorderd. Dit is dus geen nieuwe of buitengewone maatregel. En wat eindelijk betreft het berigt, in de Gron. Ct. medegedeeld, dat dc Regering aan de chefs van ieder regement infanterie aanschrijving heeft gedaan, om, vócir 1 April aanst. duizend nieuw vervaardigde kapotjassen in gereedheid te hebben, enz., ook dit is een gewone maatregel, die jaarlijks plaats heeft, tegen den tijd , dat de miliciens eener ligting in dienst worden gesteld. Het bedrag van 1000 is een bepaald gewoon getal. Die maatregel heeft alleen ten doel, om te zorgen, dat de miliciens bij hunne komst inde kasernen, behoorlijk gekleed en gekasenieerd kunnen worden. Ook dit is volstrekt geen buitengewone maatregel. Uit een en ander blijkt alzoo, dat de opgemelde geruchten ten deele ongegrond , ten deele verkeerd voorgesteld zijn en dat er van den kant onzer Regering, immers tot hiertoe, geene buitengewone verdedigingsmaatregelen zijn genomen of bevolen.
* ROTTERDAM, 10 Febr. Gisteren is per stoomboot Concordia, kapt. R. Stranack, van Londen alhier aangebragt eene collectie wild gedierte, bestaande in een leeuw, tijger en verschillende soorten van apen, dezelve zullen naar Duitschland worden vervoerd.
LEYDEN, 9 Febr. In den avond van dezen voor de hoogeschool altijd gedenkwaardigen dag werden serenades gebragt aan den in dit academie-jaar benoemden curator der hoogeschool, Jhr. Mr. D. T. Gevers van Endegeest, aan den afgetreden en aan den opgetreden rector en secretaris , alsmede aan de in dit akademiejaar nieuw aangestelde hoogleeraren Niermeyer, Kuenen en de Vries. Na den afloop daarvan hebben zich HH. studenten, in de schouwburgzaal, aan eenen gemeenschappelijken disch vereenigd , die tot laat in den nacht geduurd heeft, en die, onder gepaste vrolijkheid, zich door broederlijke eensgezindheid kenmerkte. (L. C.)
* ARNHEM, 9 Febr. Het Provinciaal'Geregtshof van Gelderland heeft heden weder eene zaak behandeld, welke helaas! niet onder de zeldzame behoort. De persoon van B. H. Willemsen stond teregt wegens moedwillige ombrenging van het kind , waarvan zij in het Asyl Steenbeek, te Hemmen, in de Ncder-Betuwe (de welbekende inrigting voor gevallene meisjes , opgerigt door den predikant O. G. Heidring), was bevallen. Na het verhoor der getuigen requireerde het Openbaar Ministerie de schuldigverklaring der beklaagde en hare veroordeeling tot de doodstraf, door middel van verworging. De beschuldigde is hare misdaad hoofdzakelijk blijven ontkennen. Haar verdediger, dc Heer Mr. J. W. Schift', trachtte hare onschuld en de levenloozc geboorte van het kind aan te toonen. Het Hof heeft zich nog heden avond in raadkamer begeven en zal morgen uitspraak doen.
— De schipbrug voor deze stad is thans inderdaad geheel en al op de gewone plaats gelegd en dc passage uit en naar de Betuwe weder gemakkelijk en beterkoop gemaakt.
* HARLINGEN , 8 Febr. Het, kofschip Gerritje Koumans , kapt. Smeding , is tusschen Harlingen en Makkum gestrand. Ondanks het ongunstig weder heeft men heden middag het scheepsvolk gered, en hier aan wal gebragt. Naar men zegt behoort dit schip aan den Heer Koumans Smeding te Leeuwarden, kwam van New-Castle met steenkolen, enz., en was bestemd naar Amsterdam.
— Het is hier thans zeer onstuiming weder, de hagelbuijen wisselen elkander telkens af, en dezen avond dondert het, voor dit jaargetijde, vrij aanmerkelijk.
* DE WIJK, 9 Febr. Door het spoedig herstel van het defect aan de Ossesluis , is, na eene stremming van twee dagen ,de scheepvaart op de Hoogeveensche Vaart weder geopend.
§ VLISSINGEN., 6 Febr. Op 2 dezer werd aan den sergeant-hoornblazer Werkman , uit naam van het korps officieren van het regiment, een goud cylinder-horologie aangeboden, als blijk van erkentelijkheid voor de voortdurende «lijt en ijver, waarvan hij onvermoeid reeds vele jaren blijken gaf en door zijne grondige en kalme leiding in de uitvoeringen tot het verlangde resultaat zelfs veel heeft bijgedragen , om het korps hoornblazers op die begaafde hoogte te brengen, waarop het zich thans bevindt.
* 's HERTOGENBOSCH, 9 Febr. Tegen den persoon van Francis Wijnen, waarvan melding in het Handelsblad van heden wordt gemaakt, is door den procureur-generaal bij het prov. geregtshof van Noord-Brabant geëischt eerloosverklaring en tien jaren confinement, ter zake dat hij zich heeft schuldig gemaakt aan verwonding met voorbedachten rade, door welke verwonding de verwonde meer dan 20 dagen zijne gewone bezigheden niet heeft kunnen verrigten. De besch. is alles blijven ontkennen. — Men zal zich herinneren , dat van zekeren Lambertus Koppelaar, arbeider te Lithoijen , in het afgeloopen jaar in dit blad werd melding gemaakt als de stichter van drie branden, laatstelijk bij de wed. Bayons, te Lith. Het hof, alvorens regt te spreken, requireerde het onderzoek van ecne commissie uit geneeskundigen, ten einde te onderzoeken of de besch. aan verstandsverbijstering en peromanie(aandrang of zucht tot brandstichting) was lijdende; die commissie heeft haar onderzoek voleindigd en de peromanie ontkend en d^zaak^al alsnu eerstdaags ten principale dienen.
* GRAVE , 8 Febr. In het naburijge dorp Velp is gisteren verdronken uit het water gehaald zekere daar woonachtige Aartse. -De ongelukkige leed nu en dan aan vlagen van verstandsverbijstering en men wil clan ook daaraan het ongeval toegeschreven hebben.
Rs MAASTRICHT, 9 Febr. Het Prov. Geregtshof van Limburg heeft Icn uitspraak gedaan in de zaak van E. H. A. Luyten , beschuldigd van het misbruik maken eener handteekening in blanco, die hem T>!,et toevertrouwd was, door boven dezelve bedriegelijk eene acte, vsti koÓp en verkoop te hebben geschreven. Het Hof heeft den beschuldigde ontslagen van alle regtsvervolging en zijne onmiddclijke in vrijheid stelling bevolen , op grond, dat de onderteekenaar van het blanco seing was minderjarig en mitsdien de verkoop van een stuk land, boven zijne handteekening, van regtswege was nietig. — Men is thans bezig met het leggen van ijzeren buizen onder het gedeelte van de stads straten , langs welke de telegrafische draad van dc wallen , tot aan het gouvcrnements-hotel zal geleid worden , om zoowel met de Hollandsche als met de Pruisische lijn in verband te worden gebragt.
---

