Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 Februarij (des Avonds.)
De graaf Spencer en de burggraaf Drumlanrig hebben gisteren op tiet paleis van Windsor audiëntie bij H. M. gehad om de adressen dolheide parlementshuizen in antwoord op de troonrede, aan H.M. aan te bieden.
— De verhandelingen in het parlement hebben gisteren niets van belang opgeleverd. In de kamer der Lords heeft de minister Clarendon , «door lord Lijndhurst daartoe genoopt, eenige onbeduidende inlichtingen gegeven aangaande de laatstelijk door de Weener conferentie aan de gouvernementen van Rusland en Turkije afgezonden nota. Van Frankrijk uitgegaan, was zij opdringend verlangen van dat land door Groot-Brittannie goedgekeurd, vervolgens na veel onderhandelen ook door Pruisen en Oostenrijk en alstoen gelijktijdig aan de regeringen van Rusland en Turkije gezonden. De zitting van het Huis der Gemeenten was geheel aan binnenl. belangen gewijd. In de zitting van heden heeft in het Hoogcrliuis de markies von Clanricarde te kennen gegeven , dat hij aanstaanden maandag de aandacht der vergadering zoude vestigen op de kwestie van vrede of oorlog en wel in het bijzonder op zekere zinsnede van eene der onlangs naar Peterburg gezonden depêches. In het huis der Gemeenten was de Hr. Cardwell bij het vertrek van den post bezig met de ontwikkeling van het wetsontwerp strekkende om de vreemde schepen tot de kustvaart toe te laten , alsmede wijzigingen te brengen in de wet op de koopvaardij-marine. —De Russische gezant heeft Londen nog niet verlaten, maar zal, naar wij vernemen, zegt de Globe, morgen afreizen. Alle toebercidselen voor zijn vertrek zijn voltooid. — De Times van gisteren zegt in een hoofdartikel: Het antwoord van het Britsche en Fransehe gouvernement op de onlangs van Rusland ontvangen mededeeling betrekkelijk het inloopen der vereenigde vloot in de Zwarte Zee, is gisteren schriftelijk gegeven aan den Heer Brunow te Londen en aan den Heer Kisseleff te Parijs. Er bestaat reden om te denken, dat de door deze gezanten reeds van hun hof ontvangen instructien hun geene keus laten ten aanzien der wijze waarop zij handelen moeten, ingeval zij een ontkennend antwoord mogten ontvangen op dc vragen, die in de depêche van den Russischen rijkskanselier en in hunne eigen nota gesteld zijn; en het is bij ons ontwijfelbaar, dat het door hen ontvangen antwoord van dien aard is, dat het door hen als ongunstig beschouwd wordt, daar het niet wezenlijk kan verschillen van de mondelinge mededeeling. welke het kabinet van St. Petersburg reeds van den Franschen en den Engelschen gezant over dezelfde aangelegenheid heeft ontvangen. Er kan echter nog wel een weinig tijds vcrloopen, voordat de Heeren Kisseleff en Brunow het besluit om te vertrekken uitvoeren, want het is blijkbaar de wensch van alle partijen in dit beslissend tijdsgewricht geweest, eiken stap te vcrmijeleii, dieden schijn van overijling ¦of persoonlijke verbittering mogt hebben; en ook de afbreking der diplomatieke betrekking tusschen dc drie magtigste gouvernementen van Europa, behoort in hoffelijken en deftigen vorm te geschieden. De Russische gezanten , die waarschijnlijk morgen het verkeer zullen schorsen of afbreken, hetwelk zij zoo lang met goed gevolg hadden aangehouden, hebben in dit opzigt aan hun pligt beantwoord, voor zoo ver hun gedrag ons bekend is. Van den anderen kant hebben het Fransehe en het Engelsche gouvernement geen lust getoond om deze crisis te verhaasten door de overijlde terugroeping hunner gezanten uit St. Petersburg of door harde maatregelen jegens de diplomatieke vertegenwoordigers van Rusland in westelijk Europa. Op deze gronden alleen kunnen wij • het vertrek der Russische gezanten uit Parijs en Londen beschouwen als eene gebeurtenis , die nog niet plaats heeft gehad; maar wij kunnen 'geene hoop koesteren, dat dit uitstel eenige nieuwe kans oplevert op ecne vreedzame beslechting, of dat er waarschijnlijkheid bestaat voor het hervatten der onderhandelingen, tenzij de Duitsche hoven eene zoo vastberaden taal voeren, elat Keizer Nicolaas gedrongen wordt toe te treden tot de hem voorgestelde vredesvoorwaarden.
_ — Aan de Daihj News wordt uit Petersburg geschreven, dat het Russische gouvernement, de te Sinope aan boord van een Turksch stoomschip gevangen genomen Engelsche machinisten, in vrijheid heeft doen stellen.
— Te Portsmouth is bevel ontvangen om nog een schroefstoom schip, de Nile, van 91 stukken geschut , voor de werkelijke dienst gereed te maken.
— Brieven uit Mexico houden in, dat Santa Anna, zoodra het tractaat met de Ver. Staten zal zijn geratificeerd, zich tot Keizer zal doen uitroepen.
— Luidens berigten uit Peru van 20 Dec. had Domingo Elias zich tot opperhoofd der republiek verklaard en den generaal Castillo tot president benoemd. Men zeide dat hij 3000 strijders onder zijn bevel had en dat de stoomboot Amazone met 500,000 dollars aan boord, en bestemd om hem te bestrijden, op het punt was om zich ten zijnen voordeele te verklaren. Te Lima beschouwde men den val des generaals Echenique, dc tegenwoordige president, als gewis. Wapenen en krijgsvoorraad, die door het gouvernement uit Callao waren afgezonden, zijn door Elias in beslag genomen en de tegen hem opgerukte troepen zijn tot hem overgeloopen. Deze moeijelijkheden hadden het gouvernement van Peru verhinderd maatregelen tegen Bolivia te nemen. — De Panama Herald meldt de voltooijing van de spoorwegbrug over dc Chagres-rivier en dat een trein reeds drie mijlen ver aan de overzijde is voortgercden. Bereids waren 2500 man aan den weg werkzaam en dagelijks verwachtte men nog meer arbeiders. — Eene inzameling, welke te Rio-Janciro ten voordeele van elen braven Neger Simon, voor het redden van 13 schipbreukelingen van het stoomschip Pernambucana, waarvan wij in een onzer vorige nommers melding maakten, plaats had, heeft, bij het, bekend worden van deze daad in Europa, 800 £ opgebragt, en de Keizer van Brazilië heeft Simon eene gouden medaille van veel waarde* geschonken. Vermeldenswaard is de bijzonderheid, dat deze neger thans verbaasd is over de geestdrift, welke zijne handelwijze, die hem niet dan eenvoudig en natuurlijk voorkwam, heeft opgewekt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 Februarij.
Terstond na zijne terugkomst van Brussel, heeft de Prins Napoleon een gehoor bij den Keizer gehad en daarna bij verscheiden ministers bezoeken afgelegd. —De kolonel der genie te Metz, de Heer Ardant, is voor eenige dagen door eene telegrafische depêche naar Parijs ontboden en onmiddellijk derwaarts gegaan. Nog dienzelfden dag is hij, belast met ecne bijzondere zending, naar Konstantinopel vertrokken. — De Moniteur van heden bevat een besluit (zie onze telegrafische berigten van eergisteren Red.) , waarby de bijeenkomst van den senaat en van het wetgevend ligchaam , bij een vroeger besluit tegen den 27sten dezer maand bepaald , tot 2 Maart aanstaande verdaagd wordt. Deze verdaging heeft «Jechter geenerlei politiek karakter. De 27ste 1 ebruary is namelijk de dag voorafgaande aan den vastenavond, en het is derhalve geschikter voorgekomen, om de werkzaamheden van de wetgevende ligchamen eerst na de karnevals-feesten te openen, welke laatsten, volgens het gebruik , onmiddellijk bij dc opening van de zitting zouden moeten ophouden. , — Bij den Prins Murat heeft gisteren een schitterend bal plaats gehad, waarbij, behalve vele hooge personaadjes, het corps diplomatiek tegenwoordig was, met uitzondering evenwel van den Heer de Kisseleff, die reeds eergisteren niet op het bal der Tuilerica aanwezig was.
— Men zegt, dat een gedeelte der Russische ambassade tot nader order in Parijs zal blijven, nog na het vertrek van den gezant.
— De Parijzenaars, die zoo teregt om hunne woordspelingen en koddige aardigheden bekend zijn , noemen thans den Heer ele Kisseleff Monsieur Qui-se-lève, terwijl zij den baron Brunow den naam geven van Bruno lefileur.
— De Moniteur bevat een keizerlijk besluit van 1 dezer, waarbij op nieuw een crediet van twee millioen aan het departement van binnenlandsche zaken, dienstjaar 1854, geopend wordt, ter tegemoetkoming in den nood der arbeidende klasse.
— Men verzekert dat Frankrijk en Engeland, op aanzoek der Turksche gezanten, zoodra het noodig zal geoor«leeid worden, een verbonden leger van 60,000 man ter hulp van Turkije zull-n zenden, hetwelk onder bevel zal staan van den maarschalk de SainW -naud. Gedurende diens afwezigheid uit Frankrijk, ion 'lc gem- . ,i het ministerie van oorlog ad interim waarnemen.
— Men verzekert ten stelligste, dat ook het tweede kontingent miliciens van het dienstjaar 1852 weldra onder dc wapenen zal worden geroepen, om het cijfer, waarop de regering het Fransehe leger wil brengen, te volmaken.
— Uit Toulon wordt gemeld, dat daar sedert eenigen tijd eene buitengewoon groote drukte bij het marine-arsenaal hcerscht. Zelfs des Zondags worden de werkzaamheden voortgezet. Verscheidene schepen en stoomfregatten zijn reeds tot den oorlog toegerust. Ook van Brest wordt berigt, dat aldaar eeue groote bedrijvigheid in de haven heerscht en dat de wapening der oorlogsbodems aldaar met grooten haast wordt voortgezet. — De laatste aandoeningen der beurs hebben reeds hare noodlottige gevolgen doen gevoelen. De Heer C, agent van eene groote Engelsche onderneming , heeft zich van het leven beroofd ; hij leed een verlies van acht honderd duizend frs. op spoorweg-aetien. Men meldt ook het verdwijnen van een anderen agent van een voornaam huis, die voor eigen rekening gespeculeerd had. — Het schijnt, dat in de provinciën de geheime genootschappen nog steeds in werking zijn en dat hunne, woelingen door dc regering niet zonder gevaar worden geacht. Te Rheims heeft men weder een dier oproerige vereenig'mgeu ontdekt, ten gevolge waarvan negen en twintig arrestatien hebben plaats gehad; ook in Esperuay zijn onderscheiden personen, allen werklieden, in hechtenis genomen, die tot eene vertakkim* van het genootschap te Rheims behooren. —¦ De gemeenteraad van Straatsburg is ontbonden en door ecne gemeentelijke commissie voorloopig vervangen. — In de stad Perigueux heeft den lstcn dezer eene zeer ernstige manifestatie der bevolking plaats gehad, welke hare oorzaak had in de duurte der levensmiddelen. Eerst nadat de overheid ele hulp der militaire bezetting had ingeroepen en nadat verscheiden belhamels in hechtenis waren genomen, heeft men de rust kunnen herstellen. — Te Rc'don hebben kwaadwilligen brandende lucifers in de brievenbus aan het postkantoor geworpen, waardoor dc meeste brieven en belangrijke depêches verbrand zijn. De justitie doet ecu gestreng onderzoek naar bedrijvers dezer schandelijke baldadigheid.
— Men telt in Frankrijk 180 fabrieken met 476,150 weefstoelcn. Het Noordcr-elepartement alleen bevat er 125, dat van het Pas de Calais 12 en van de Somme 13, enz.
— Men meldt dat dc hertog Pasquier gevaarlijk ziek ligt. Ook koestert men levendige ongerustheid wegens den gezondheidstoestand des graven Mole.
— Na drie dagen beraadslagens heeft dc Zwitsersche raad zich eindelijk tegen dc oprigting van eene federale centrale hoogeschool verkaard , en wel met 27 tegen 15 stemmen ; daarentegen is het voorstel tot het opcener polytechnische school met 24 tcg?-. 17 stcynion aangenomen. — Men verzekert, dat de kardinaal Wiseman, i' ¦.¦ zich nog te Rome bevindt, niet naar Londen zal terugkeeren , maar in Rome zal blijven wonen. Men voegt er bij , dat hij benoemd zal worden tot prefect van ele propaganda , ter vervanging van den kardinaal Fransoni, die wegens zijnen hoogen ouderdom en ligchaamsgebreken zijne demissie zou nemen.
MADRID , 29 Jan. Gisteren hebben dc ministers eene vergadering gehouden onder voorzitting van de Koningin. H. M. was weder geheel hersteld, informeerde zich met groote belangstelling naar den staatkundigen en financielen toestand des lands en nam een ijverig deel aan de beraadslagingen der ministers.
— De generaal Infante is van Barcelona naar de Balearische eilanden vertrokken, terwijl de generaal D. Francesco Armcro naar Leon is gegaan. — Men verzekert, dat aan den infant Don Enrique vergunning is «regeven om naar Spanje terug te keeren. De Prins zou zich met der woon in Valencia vestigen.
— Men spreekt van belangrijke hervormingen, die in de zamenstelling van den koninklijken raad zullen worden gebragt. Het koninklijke de^ kreet daartoe zal, zegt men, binnen weinige dagen verschijnen. — Men wil thans weten, dat de generaal O'Donnel nog niet over de grenzen is kunnen komen; evenwel is het zeker, dat hij zich verborgen houdt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 4 Februarij.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers werd gisteren wederom gewijd aau eene langgerekte beraadslaging over het budget van binnenlandsche zaken. De discussie leverde niets bijzonders op en het vervolg daarvan werd op heden bepaald. — Men verzekert, dat de Heer dc Kisseleff, Russische gezant bij het Fransehe hof, heden van Parijs alhier is aangekomen. Men voegt er bij, dat genoemde diplomaat eenigen tijd in onze hoofdstad zal vertoeven , alvorens verder te reizen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 Februarij.
Wij hebben reeds gisteren langs telcgrafischen weg de belangrijke tijding medegedeeld, dat de Weener gezanten-conferentie thans het antwoord van het Petersburgsche kabinet op de Weener nota heeft ontvangen maar het ais niet bevredigend beschouwd. Verdere bijzondcrheden'eliénaangaandc ontbreken natuurlijk nog. Overigens is. in den staat van zaken in hot Oosten weinig verandering sedert gisteren gekomen. De Globe en Moming Post hebben gemeld" dat dc afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen Engeland en Rusland cenc uitgemaakte zaak was, en dat de Heer Brunow gisteren ochtend Londen had verlaten. Doch mets is] tot nu toe komen bevestigen, dat dit vertrek werkelijk is geschied. Zoo veel is althans ze ker, dat dc Heer de Kisseleff in den avond van den 3den nog te Parijs aanwezig was. Volgens de Siècle zouden de Heeren Brunow en de Kisseleff eene tegen nota aan de Engelsche en Fransehe regeringen hebben aangebo den, om haar te verdoeken, hare bedoelingen op nieuw en naauwkeuriger te omschrijven, vermits het gedane antwoord hen niet voldoende en duidelijk genoeg voorkwam. Anderen verzekeren dat beide diplomaten gemeend hebben nieuwe instructien aan hunne respectieve ren-erin" gen te moeten vragen. Wat nu van deze geruchten zij , zeker is het" dat het vertrek uit Londen en Parijs yan de Russische gezanten slechts' eene kwestie van tijd is en niet missen kan te zullen plaats hebben De Engelsche en Londenschc beurzen hebben evenwel gisteren' ecniee rijzing ondervonden, gedeeltelijk gegrond, naar men wil, op dc tijdine dat de verbondene vloten weder den Bosporus waren binnengezeild (zie onze telegrafische berigten van eergisteren). Doch eene door de Engelsche dagbladen medegedeelde depêche zegt, dat slechts een deel van de eskaders weder voor Baycos is komen ankeren, en het schijnt zeker o-elijk wij gisteren deden vermoeden, dat het eenige doel van deze manoeuvre is, om het tweede konvooi, dat dezer dagen uit Konstantinopel moet vertrokken zijn, om nieuwe versterking aan het leger in Azië te brengen af te halen en te begeleiden. Eene tweede beweegreden tot de rijzig wil men zoeken in het berigt, dat in omloop is, als zoude graaf Orloff gedeeltelijk in zijne zending hebben schipbreuk geleden, voor zooveel namelijk betreft het verlangen van den Czaar, om Oostenrijk in elk geval ecne strikte onzijdigheid te doen bewaren. Wij weten niet wat van deze beweringen waar zij ; doch in verband daarmede verdient een artikel de aandacht, hetwelk door den Hr. de Cassagnac in den Constilutionnel wordt openbaar gemaakt. Daarin wordt hoofdzakelijk betoogd, dat Oostenrijk en Pruisen in geen geval bij het Oostcrsehe geschil eene onzijdige houding kunnen blijven bewaren en zoowel in hun eigen belang als in dat van het Europeesch evenwigt genoodzaakt zijn, om zich bij Frankrijk en Engelandaan te sluiten, ten einde het oprukken der Russische troepen naar Konstantinopel te verhoeden. Het blad komt tot die slotsom, zelfs aannemende de opregtheid der verklaringen van den Czaar nopens zijne bedoeling tot behoud der onafhankelijkheid van het Ottomannische rijk. De Engelsche dagbladen bevatten de eerste documenten nopens de üostcrsciie kwestie , zijnde een uittreksel uil de diplomatieke stukken , welke door het Engelsche kabinet aan het parlement zijn overgelegd Tot nu toe leeren die stukken weinig nieuws; alleenlijk werpen zij licht over menig punt, dat tot nu toe twijfelachtig was. Zoo js het deins zeker, dat de instructien der admiraals van .de verbondene vloten inhouden , niet alleen het beletten van eiken aanval der Russische vloot op Turksche vlag of grondgebied, maar dat zij ook elk Russisch vaartuig , uitgezonderd de handelsvaartuigen, die de Zwarte Zee bevaren, des noods met geweld, moeten noodzaken om naar Sebastopol of de naastbfjzijnde Russische haven terug te' keeren. Deze instructien worden in 116" meest stellige bewoordingen gegeven en moeten van Erankrijk zijn uitgegaan. Het is waar, dat de beide mogendheden tevens hetzelfde voorschrijven aan de Turksch-Egyptische vloot en het zou dus oppervlakkig schijnen, dat zij in deze zaak dezelfde houding tegenover de beide oorlogvoerende partijen aannamen. Doch dit is werkelijk niet zóó , daar de verbondene vloten de Turksche convooijen naar het Aziatische leger begeleiden en beschermen, aldus aan die vaartuigen de vrije vaart in de Zwarte Zee verzekeren, terwijl dit aan de Russische vaartuigen wordt belet. Er blijkt nog een belangrijk punt uit deze documenten, namelijk dit, dat de Fransehe en Engelsehe regeringen, bij het verleenen van cenc werkdadige hulp aan Turkije, van de Porte vorderen, dat de grondslage-1, waarop een vredes-tractaat tusschen Turkije en Rusland zal rusten, voortaan aan de beslissing van Engeland en Frankrijk zullen worden overgelaten, met dien verstande, dat niets namens de Porte zal worden voorgesteld wat deze mogendheid reeds vroeger verworpen heeft. Deze verklaring is van groot gewigt; van den eenen kant toch stelt zij een waarborg voor eene mogelijk vredelievende schikking, daar Engeland en Frankrijk, vrij van de partijdriften, welke de Porte en Rusland bezielen, elen Czaar meer aannemelijke voorstellen kunnen aanbieden; van den anderen kant heeft de Porte door het aannemen van hulp op de gestelde voorwaarden zich het regt ontzegd, om zonder toestemming van de bemiddelende mogendheden , met Rusland te onderhandelen. Volgens den Times hebben ele Russische garde-regementen bevel ontvangen om den Isten Maart naar Riga en de Oostzee-provincien op te rukken.
Te Weenen was den 3dcn het gerucht in omloop, dat de Keizer van Oostenrijk aan graaf Orloff verklaard had, dat indien de Kussen den Donau mogten overtrekken , dit door hem als eene oorlogsverklaring zou worden beschouwd. Oostenrijk bleef steeds op de aanneming van de jongste Weener voorstellen aandringen. De laatste uit de Donau-Vorstendommen ontvangene depêches melden, dat eene groote militaire operatic wederom in klein Walachije werd voorbereid, en dat de te Krajowa verzamelde Russische troepen zich den 25sten in beweging stelden. Het Turksche leger bevond zich nog steeds in eenen goeden staat cii Omcr-Pacha had een mobiel reserve-corps op den regter-ocver des Bcneden-Donau's georganiseerd, ten einde dc «gelen aanval der Russen on twee van elkand wijderde punten des vloeds te voorkomen. Signalen en verkennïngsposten waren langs de geheele linie door de Turken ingesteld. De laatste berigten uit de Zwarte Zee melden, dat de Russische admiraal zijn verblijf voer Kaffa had gebruikt, om langs den Straat van Yenikale' sterke en talrijke kustbatterijen op te rigten. Dit bewijst, hoeveel vrees de Russen voor hunne belangrijke nederzettingen aan de Zee van Azof koesteren.
Het Staatsblad N°. 8 bevat een koninklijk besluit van 25 Jan. jl., houdende uitvoering van artt. 3en 9 der wet van 21 Dec. 1853 (Staatsblad N°. 128), betreffende het bouwen, enz., nabij vestingwerken van den Staat.
Bij besluit van 31 Januarij heeft Z. M. de Koning bepaald, dat zal worden opgerigt een Koninkl. Nederl. metereologisch instituut, gevestigd te Utrecht, ten doel hebbende de mctercologische waarnemingen op verschillende plaatsen binnen het rijk, in de buitcn-bezittingen en op de schepen , zoo der oorlogs- als der koopvaardij-vloten, en het verzamelen en uitgeven van dc uitkomsten derzelve. Tot hoofd-directeur is benoemd de buitengewone hoogleeraar C. H. D. Buijs Ballot en tot directeur der waarnemingen te land en directeur van het observatorium Dr. F. W. C. Krecke.
Van regeringswege is onder anderen aan vcsting-kommandanten bevolen : alle nachtlegers, zoowel voor verlofgangers als gewone, in bruikbaren staat te doen brengen , zoo men ze daarin niet mogt aantreffen opgaaf te doen van het beschikbare getal nachtliggingen.
De Ministers van Binnenl. Zaken en Oorlog hebben de ingenieuren van den waterstaat en dc officieren der genie aangeschreven, om hun te doen toekomen hunne gehoudene aanteekeningen betreffende de doorgravingen en de peilingen , welke voor bet aanleggen van verdcdigings- of waterstaatwerken hebben plaats gehad. Deze aanteekeningen, welke dienen kunnen om de aardlagen van den vaderlandschen bodem te doen kennen, zijn noodig tot het opmaken der geologische kaart des lands.
Bij Koninklijk Besluit van 10 Sept. 1853 is op het verzoekschrift van J. Ter Meulen Jr., te Amsterdam, als directeur der te Batavia gevestigde Bataviasche Zee- en Assurantie-Maatschappij, bewilliging verleend, voor zoover het koningrijk in Europa betreft, tot verlenging van den duur dezer naamïooze vennootschap voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, in te gaan met den Isten Januarij 1854.
Z. M. heeft pensioen verleend: aan J. Spin, gewezen brugwachtcr aan de Vlotbrug te Alkmaar, vai^ 198; aan H. Wijnbeek, gewezen adviseur voor de zaken van het onderwijs bij het departement van binnenl. zaken, van/-1815; aan A. Spijer, gewezen drukker ter algemeene landsdrukkerij, van ƒ 286 en aan A. van Kempen, gewezen drukker ter algemeene landsdrukkerij, van ƒ 301 's jaars.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen (2de afdeeling) te 's Gravenhage, den Heer R. H. Troost.
Tot vervulling der vacature van de predikautsplaats in de Hervormde gemeente te Rekken (Gelderland), zijnde eene Koninklijke collatie , is, overeenkomstig dc door de leden des kerkcraads, mitsgaders kerkvoogden en notabelen, uit eene door het departement voor de zaken der iïorv. eeredienst, enz., opgegevene nominatie, gedane keuze, door Z. M. de benoeming uitgebragt op den Heer H. Romenv.
Blykens een van Zr. Ms. consul-generaal te Smyrna ontvangen berigt, was aldaar den 16den Jan. jl. met eene lading suiker van Amsterdam en Syra aangekomen, de Nederlandsche brik Geertruida, kapt. Gaspers. pat vaartuig zou in eerstgemelde haven eene lading voor Amsterdam 'innemen.
De New-Yorker Handels-Zeitung na gemeld te hebben, dat zich ie Frankfort, Amsterdam, Antwerpen, enz., comités der houders van Spaan>sche 3pCts. uitgest. schuld van 1831 gevestigd hebben, laat er op volgen : //Ook in de Vereenigde Staten, zoo wij ons niet bedriegen, bevinden zich vele houders dier schuld en wij twijfelen niet of onze regering zal elke billijke aanspraak harer burgers krachtig ondersteunen. Het ware misschien doelmatig, dat de comite"s in Europa zich met de houders hier verstonden. Wij willen den Heer Soule', onzen tegenwoordigen gezant in Spanje niet vleijen, maar hij schijnt ons toe juist den man te zijn, wien zoodanige opdragt zeer welgevallig ware , en hij bezit ook geestkracht genoeg om die ten uitvoer te leggen."
Volgens de laatste bij dc regering ontvangen, berigten loopende tot S J_nuarij , liet de gezondheidstoestand der bevolking in de kolonie Suriname niets te wensehen over. Daarentegen bleef op Curacao , volgens berigt van den Sden Januarij , steeds de roodvonk , hoewel van eenen goeden aard , onder de bevolking heerschen ; terwijl de vreemdelingen, zoowel Europeanen als Amerikanen en onder de eerste voornamelijk de korteling aangekomen militairen, veelvuldig door den typhus werden aangetast, en daaraan 11 van deze laatsten sedert 17 December waren overleden. Daarbij kwam, dat men op Curacao groote vrees koesterde voor het mitbarsteii der cholera. Die vrees was gegrond op het berigt, dat die ziekte op het eiland Nevis was uitgebroken, alwaar dezelve onder eene bevolking, welke geschat wordt op "10,000 zielen, van den 4den tot den 27sten December niet minder dan 500 slagtoffers zou hebben weggesleept. Ook op St. Thomas zou , volgens geruchten, de cholera zich hebben vertoond, doch van ecne andere zijde werd het ontstaan van die geruchten toegeschreven aan de omstandigheid , dat een tiental personen op dat eiland zijn overleden, ten gevolge van eene vergiftiging van het drinkwater op eene der plantagien. Intusschen verkeerde de bevolking van Curacao, alsmede van St. Eusifitius en St. Martin , door een en ander in de grootste ongerustheid. Door het bestuur waren de krachtigste maatregelen beraamd, in de eerste plaats tot wering, zoo mogelijk van de ziekte, en in de tweede plaats tot behoorlijke verpleging der lijders, indien dc bestaande vrees zich onverhoopt mogt verwezenlijken. De gouverneur voedde de hoop , dat de Nederlandsche eilanden , hierboven genoemd , zouden verschoond blijven van het gevreesde bezoek , en zulks op grond , elat reeds meermalen de cholera in korte nabijheid was uitgebroken, zonder tot onze bezittingen, door te dringen. Eindelijk is nog door den gouverneur van Curacao, onder dagteekening van 4 Januarij medegedeeld, dat op dien dag plotseling aan boord: van Zr. Ms. korvet Heldin, de gele koorts was uitgebroken, en reeds. 19 matrozen waren aangetast. De kommandant van dien bodem had dien ten gevolve besloten , om nog dienzelfden dag zee te kiezen , in de hoop dat eene verandering van atmo-pheer een gunstigen keer aan de ziekte zou geven.
Het ticaalfde Concert der maatschappij Felix Meritis, hetwelk Vrijdag jl. plaats vond, was aan dc nagedachtenis van den op 25 Jan. jl. overleden Heer J. G. Bertelman , een der oudste en verdienstelijkste leden van het orkest, gewijd, en dienvolgens de keuze der orkeststukken gewijzigd. Er werden uitgevoerd de Treursimphonie van Romberg, de Ouvertures der cantate , door Bertelman , voor de feestviering van het vijftigjarig bestaan der maatschappij (26 jaren geleden) gecomponeerd, de Ouverture der opera Rienzi van Wagner, en de Ouverture der opera Demophon van Vogel. Vervolgens droeg de Heer Feltkamp, een der beste pianoforte"kweekelingen van Bertelman, het D-mineur-concert van Mcndelssohn Bartholdy en Souvenir de Beethoven van Prudent, met kunstvaardigheid, bravour, gevoel en smaak voor, en zong de Heer Moulin, van Parijs, arias uit Lucia en uit Robert Bruce en eenige romances zeer verdienstelijk. Beide deze toonkunstenaars werden met levendige geestdrift toegejuicht en teruggeroepen.
Men verzekert, dat de Hollandsch-Belgische spoorweg, van Antwerpen naar Rozendaal, op 15 Maart aanstaande zal worden ingewijd. Dadelijk na aankomst van den trein te Rozendaal, zal eene diligence naar den Moerdijk vertrekken, zoodat de weg van Antwerpen naar den Moerdijk dan reeds in vier uren zal kunnen worden afgelegd. De geheelen spoorbaan tot den Moerdijk zal, naar men gelooft, omstreeks het midden van den aanstaanden zomer gereed zijn.
Men meldt uit Maassluis, dat aldaar van de beugvisschcrij is teruggekomen het schip dc Handelmaatschappij, schipper H. van Rossen. Gemelde schipper rapporteert op 12 Jan. jl. in de Noordzee op 56° 40' N. Br. gezien te hebben eene Noordsche brik, op zijne lading, uit hout bestaande, als een wrak drijvende, zijnde later gebleken te zijn het schip Hardiesse, gevoerd door kapt. O. Larissen, van Arendahl in Noorwegen. Nadat een schoonerschip cenc sloep uitgezet had om te redden, werd zij door de hooge zee aan stuk geslagen en verbrijzeld, wanneer gemelde schooner afhield, waarop schipper van Rossen met veel moeite en gevaar beproefd heeft dc op het wrak zijnde menschen met lijnen te redden, welke schepelingen reeds 7 dagen den dood voor oogen hadden gezien, bestaande nit den kapitein, stuurman en matroos (zijnde reeds vroeger vier man over boord geslagen), hetwelk na veel inspanning gelukte, ofschoon zij in een deerniswaardigen, bijna stervenden toestand aan boord kwamen. Door liefderijke zorg en oppassing is het gelukt de drie schepelingen in het leven te behouden en zyn zij den Isten dezer aldaar aangebragt en verzorgd.
Voor eenige dagen is bij een dorp in Oost-Friesland een schrikke" lyke moord gepleegd. Een vader bragt des avonds in schemerdonker zijnen eoon , die dienstbaar op eene andere plaats was , een eind op weg en gaf hem bij deszelfs afscheid zijnen zakdoek met zijn horologie. De vader ging op zijne terugreis in eene herberg aan, om een weinigje uit te rusten. Naauwelijks had hij daar eenige oogenblikken gezeten, of er kwamen twee mannen binnen , wier uiterlijk niet heel gunstig scheen. Een dezer mannen trok, als bij toeval, zijnen zakdoek uit den zak, en de vader herkende dien doek voor denzelfden , welken hij voor weinig tijds aan zijnen zoon had gegeveu. Bevende van schrik, hield hij toch tegenwoordigheid van geest genoeg, om hiervan niets te laten blijken, maar hield zich , alsof hij flaauw en misselijk werd ,om zoo uit de kamer en alleen bij den kastelein te te komen. Aan dezen verhaalde hij nu dc geheele zaak. De kastelijn, een ferm man, ging dadelijk met een paar zijner knechten naar binnen, nam de beide kerels in arrest, onderzocht hunne goederen en ondekte, bij eenige moordtuigen , ook het horologie van den vader, kort te voren aan zijnen zoon gegeven. Dan, wie kan zich den schrik des vaders voorstellen , toen hij, in gezelschap van meer andere personen, den weg weder opging, waar hij afscheid van zijnen beminden zoon had genomen, en zijnen lieveling daar aan eenen boom zag hangen! Het afscheid van vader en zoon was dan wel een eeuwig afscheid geweest; de zoon was reeds gestorven. Dc beide mannen zijn dadelijk in handen der justitie overgeleverd. (V. C.)
ROTTERDAM, 4 Februarij. De schitterende bedrijven van mensehlievendheid en moed, door een aantal onzer zeelieden ter redding van hunne natuurgenooten in den laatsten tijd betoond, hebben aan ónze Zuid-Hollandscke Maatschappij tot redding van Schipbreukelingen aanleiding gegeven, tot het uitreiken van een aantal belooningen. Zoowel de buitengewoon grootmoedige aard der daden , die vereerd souden worden, als het groot getal van hen die ze bedreven hebben , was oorzaak dat aan ele plëgtigheid der uitreiking meerdere uitbreiding dan gewoonlijk was gegeven. Wij hebben reeds gemeld, dat de uitreiking zoude plaats hebben op heden, in het gebouw der Kon. Ned. Yacht-Club. Het bestuur dier instelling had daartoe met zeer loffelijke welwillendheid een uitmuntend lokaal beschikbaar gesteld. Ten 12 ure arriveerde Z. K. H. prins Hendrik, die opzettelijk herwaarts was gekomen om deze plëgtigheid bij te wonen, en die aan den spoortrein door de 'hoeren Vlierboom en Suermondt, met rijtuig werd afgehaald. De minister van marine en de oud-minister J. C. Rijk waren mede tot hetzelfde doel overgekomen. Wijders had zich tegen het aangekondigde tijdstip (1 uur) een groot aantal leden der Kon. Ned. Yacht-Clié, en de leden der maatschappij, Tot Nut der Zeevaart, in het bovengenoemde gebouw vereenigd en trad de heer W. van Houten, oprigter en directeur der Zuid-Holl. Redding maatschappij op, om de voorgenomen vereeringen te bewerkstelligen. Na den prins, de ministers en het overige zeer talrijke en aanzienlijke gezelschap welkom te hebben geheeten , ontvouwde de heer van H., kortelijk het doel dezer bijeenkomst, schetste de gevaren van het zeemansleven, en kwam zoo tot de oorzaken van de oprigting dezer maat-' schappij voor 30 jarer.; hij somde vervolgens op, wat door de maatschappij was verrigt en deelde mede, dat door haar tot op dit oogenblik 10 groote en 16 gewone gouden, 50 groote en 85 gewone zilveren, en 23 bronzen medailles waren uitgereikt met even zooveel getuigschriften, behalve het geld, dat daarenboven werd geschonken. Deze eerbewijzen waren in handen van Nederlandsche,Engelsche, Fransehe, Amerikaan-1 sche , Zweedsche, Noordsche en andere zeelieden, waaronder ook Brato Yoeda, opperhoofd van het eiland Raos , in den Indisehen Archipel, en Z. Exe. majoor Stephen John Hili, gouverneur-generaal der En-J gelsche bezittingen op de Goudkust, Cape Coast-Castle. Spr. wees ook j op de reddingsmiddelen en op de kotter en schokker der maatschappij, I welke zulke uitmuntende diensten bewezen, en meende dat door de bemoeijingen dcr maatschappij thans reeds ruim 2500 menschen waren gered. Als bewijs hiervan wees spr. op een brief van den gezagvoerder der op den Ooster gestrande Engelsche brik Jamaica, waarin die gezagvoerder verklaart, dat hij, zonder de hulp van die redding-schokker, met zijne geheele ekwipage verloren zoude zijn geweest. | Na nog opgemerkt te hebben, dat deze maatschappij geene liefdadige: instelling is, maar uit de bijdragen van elk binnenkomend schip wordt onderhouden, ging spreker tot de uitreiking der medailles over. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden vroeg daarop het, woord, bragt zijnen hartelijken dank uit voor de uitnoodiging tot bijwoning dezer plëgtigheid en zeide onderanderen, dat het voor de eerste maal was dat hij tegenwoordig was, in eene vergadering dezer Maatschappij, welker werking hij steeds met welgevallen had gadeslagen, en die zoo zeer boven vreemden uitblonk, naardien zij niet alleen landgenooten bekroonde, maar ook tot vreemdelingen hare bekrooningen uitstrekte; hoe het hem als president der K. N. Y. C. groot genoegen verschafte dat deze plaats door heeren directeuren was gekozen voor deze vergadering en hij deze keuze aanmerkte als een band tusschen de beide vercenigingen, wier eider doel is de bevordering van het welzijn van den zeemansstand, i een stand dien hij de grootste achting toedraagt en die zoo zeer aan¦ spraak heeft op de algemeene achting, dat ieder, zoo als men het noemt, er den hoed voor moet afnemen; dat hij steeds dankbaar was door zijnen , Koninklijken Grootvader van zijne vroege jeugd voor dien stand te zijn ¦ opgeleid, die hem altijd zoo zeer ter harte gaat en waaraan ons Vader! land zijnen bloei groótelijks verschuldigd is. Z. K. H. rigtte nog eenige , treffende woorden tot den aanwezigen en met goud bekroonden gezag: voerder van het schip Schoonderloo, den Heer Marmelstein, en diens zoontje en verdere bekroonden, hun allen hartelijk geluk wenschende ; dat God hunne edele pogingen had gezegend, waardoor zij in staat ge: weest waren het leven van zoo vele menschen te redden, met den wensch : dat, als zij in gevaar mogten komen, ook clan even menschlicvende hulp i te mogen ondervinden , terwijl Z. K. H. er op rekende dat hun moed , beleid en trouw bij onverhoopt voorkomende gelegenheid, om tot redding te kunnen bijdragen, niet zou falen, steeds wijzende op de edele mensch¦ lievendheid, eene deugd die in Nederland zoo zeer uitblinkt. ; Wijders herinnerde Z. K. H., elat het nu juist 30 jaren was geleden, dat deze zoo weldadige Maatschappij door den Heer W. van Houten ; was opgerigt, die zich gedurende al dien tijd van de moeitevolle taak 1 als voorzitter zoo loffelijk had gekweten, en stelde de vergadering voor, aan dien menschenvriend een bewijs ter herinnering van hoogachting aan te bieden, welk voorstel met algemeene goedkeuring en toejuiching werd ontvangen en aangenomen. Z. K. H. besloot met zijne ondersteuning aan de pogingen der Maatschappij toe te zeggen. HH. Exe. dc Minister van Marine en oud-minister Rijk bragten ook hunne hulde aan het bestuur der Maatschappij, bedankten mede voor de eer der uitnoodiglng, terwijl beiden ook hunne ondersteuning en medewerking aan het i doel der Maatschappij beloofden.
LEYDEN, 4 Febr. Gisteren avond ten half tien ure is uit de Oranjegracht alhier opgehaald het lijk van Susanna Eraelus , wed. Jan Chaudron, oud 66 jaar , woonachtig aan de Korte Langstraat, welke vrouw door den zwaren mist ten acht ure , toen zij hare woning had verlaten om een stuk roggebrood te koopen, in genoemde gracht is geraakt. (L. C.)
* HELVOETSLUIS, 3 Febr. Het vertrek Zr. Ms. brik de Lynx is thans definitief bepaald op 15 elezer.
* BRIELLE, 4 Pébr. Ten aanzien van den vcrmoedelijken kindermoord, door ons vermeld, kunnen wij thans berigten, dat noch uit het rapport der deskundigen, noch uit de verdere instructie voldoende bezwaren tot vervolging van J. H. gerezen zijn, doch is zij naar den correctionelen regter verwezen, om teregt te staan wegens het heimelijk begraven van haar kind, hetwelk nabij het secreet gevonden is.
* GORINCHEM, 4 Febr. Heden morgen heeft zich de vrouw van den landbouwer K., te Heukelom, in dc Linge verdronken, zijnde dit reeds de derde keer, dat zij zich van het leven heeft willen berooven, nog eenmaal door verdrinking en een andermaal door ophanging. Men schrijft deze wanhopige daad aan mijmering over de godsdienst toe.
* ARNHEM, 4 Febr. Gisteren avond is nabij deze stad, op korten afstand van het Malburgsche veer, de Pruisische diligence, ten gevolge van de duisternis en den dikken mist, van den dijk geloopen en omgeslagen. De negen passagiers zijn er echter met den schrik of eenige lig'e kneuzingen afgekomen. Ware dit ongeval een klein eind meer stadwaarts gebeurd, alwaar de dijk zeer smal is en.de Rijn onmieldelijk langs deszelfs voet stroomt, wclligt zouden er mcnschenlevens te betreuren geweest zijn.
* ZUTPHEN, 4 Febr. Dc ijsverstoppingen bij Arnhem en Rhede, die zich gisteren in beweging hadden gezet, zijn thans voorbijgedreven en is de IJsselbrug dien ten gevolge weder gelegd. Door den sterken was der rivier is de overtogt der brug met rijtuigen en geladen wagens zeer gevaarlijk en worden ook de diligences meestal door de passagiers verlaten voor de brug. Eenige vrachtwagens, beladen met granen, van Arnhem, dezen nacht de brug willende passeren , niettegenstaande het gevaarlijke bij den nacht, kon de voerman van den eersten wagen, bij het afrijden der brug, zijn wagen niet meester blijven en reed met eene vaart tegen de kettingen der ophaalbrug, zoodat het paard in de rivier stortte en in den snellen stroom omkwam. De voerman is er met eenige kneuzingen afgekomen en de wagen met graan gered.
* APELDOORN, 4 Febr. Z. M. de Koning zal, naar men verneemt, op aanstaanden Maandag naar de residentie terug keeren.
* VLISSINGEN, 3 Febr. Gisteren werd den kapelmeester van .het 2de reg. inf. door de officieren een fraai gouden cylinder-horologie vereerd, als blijk van tevredenheid voor zijne bekwaamheid.
— Den benoemden hoofd-ingenieur Turk werd gisteren avond eene serenade gebragt door de muziek der schutterij.
* EINDHOVEN, 3 Febr. Het dorpje Meerveldhoven , niet ver van hier gelegen , is gisteren het tooneel geweest van ecne dier heldendaden , als voor eenige maanden te Helmond bij herhaling is vertoond en waarvoor den wat al te heete chefs thans te 's Bosch gelegenheid gegeven wordt tot bekoeling te komen. Er was dan gisteren te Meerveldhoven door een wever ecne verwonding gepleegd. Een paar ter plaatse aanwezige manschappen der maréchausse'e namen den dader in hechtenis , doch is hun die door eenen vrij beduidendeii oploop met geweld ontnomen, zoodat de policie-mannen tot dank voor hunne handhaving van de veiligheid van personen zelfs slagen moeten hebben bekomen.
---

