INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°
Engeland. Kabinetsraad. Zitting van het hooger- en lagerhuis. Traetementen der vreemde gezanten. Expeditie naar het Oosten. Bezetten van Nieuw-Caledonia vau wege Frankrijk. Berigten uit Buenos-Ayres. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankfortcr berigten. Frankrijk. Bal op de Tuilcrien. Besluit aangaande de schatkistbons. Staat der bank. Overeenkomst met Spanje over den letterkundigen eigendom. Stedelijke accijnsen. Schaarschheid van water te Parijs. Aanvoeren van graan. Besluit van de republiek Ecuador. Spaansche berigten. België. Benoemingen van Belgen bij het Legioen van Eer. Zitting van de kamer van yflrtcgeBs"*QArdiger«. -\:-.- . generaalJomini. Wedstrijd van kanarievogels. Binnenland, Levantschc kwestie. Koninklijke besluiten. Audiëntie van den Koning. Beschikkingen van den minister van justitie. Besluit van Z. M. tot vernietiging van eenige bepalingen van het reglement van orde van den gemeenteraad van Elburg. Aanhangige wets-ontwerpenbij de Staten-Generaal. Concert in Felix Meritis. Mededcelingen van de Gelderschc maatschappij van landbouw. Aanstaande vernietiging van het slot van Vollenhoven. Eene demonstratie van den gezondheids-apostel E. Mahner. 's Gravcnhaagsche berigten. Bekrooning van den Heer Sijthoff te Leyden. Regtszaak te Arnhem. Scheepsberigten uit Harlingen. Voorstelling der rederijkerskamer Luloj's, te Groningen. Berigten over de longziekte onder het vee bij Steenwijken Enschede. Kunstweg van Enschede. Bepaling betreffende de kadetten aap de kon. akademie te Breda. Ongeluk te Helmond. De Tentoonstelling te New-York (Vervolg). Olijfblader] -,n. Ingezonden Stukken. Antwoord op eene vraag aan Dr. S. Sarphati door gemelden Dr. Eandelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schecpstijdingen. Rivierberigtcn. Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Mengelingen. De vergeldende Voorzienigheid. De schipbreuk van de John Tayleur. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 11 Februarij (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. — De Koningin, Prins Albert en hunne kinderen worden overmorgen van Windsor hier verwacht, om op Buckinghampaleis hun verblijf te houden. H. M. heeft den Heer A. Paget, thans secretaris van ambassade te Athene, in diezelfde hoedanigheid overgeplaatst naar 's Gravenhage. — Men verzekert, dat Z. K. H. de hertog v. Cambridge een der naar Turkije bestemde leger-afdeelingen zal aanvoeren eu dat de geheele krijgsmagt zal staan onder bevel van lord Gough , die in Britsch Indie onze troepen met roem ton strijde heeft gevoerd. Het gouvernement heeft reeds verscheiden groote schepen gehuurd tot den overvoer van troepen; onder deze. zijn de Himalaya, Ripon en Manilla, die te zamen 3500 soldaten met al hunne benoudigdheden kunnen aan boord ontvangen: — Van regeringswege zullen binnen kort nieuwe postzegels worden uitgegeven, welke zich van de tot dusver gebruikte daardoor onderscheiden , dat zij doorboord en met eene betere gomstof bestreken zijn. Men hoopt hierdoor het afspringen der zegels te verhoeden, vooral in die brie>. venzakken, welke naar heete luchtstreken werden gezonden. Drie stoommachines zijn bezig deze nieuwe postzegels te vervaardigen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten- wekclijksch.cn staat der bank van Engeland is de circulatie der billetten met 208,730 £ en de voorraad van haar edel metaal met 3469 £ vermeerderd. — Het schijnt zich te bevestigen, dat de kardinaal Wiseman niet naar Londen zal terugkomen ; althans hij heeft te Rome ecu groot huis gehuurd en zijne paarden en rijtuigen van hier ontboden. Het is echter mogelijk , dat hij nog voor korten tijd zich herwaarts begeeft, doch alleen om eenige wereldlijke en geestelijke zaken zijner gemeente te regelen. Men voegt er bij , dat de verwijdering van den Heer Wiseman aan vele R. C. niet ongevallig is. — Er zijn berigten uit New-York tot 28 Jan. ontvangen. De Heer Bedini, pauselijke nuncius, zoude naar Brazilië vertrekken. In den senaat werd levendig beraadslaagd over de slaven-kwestic. De te New-York aanwezige uitgewekenen hadden zich tot een regementvcreenigd en maakten zich gereed om naar Turkije te vertrekken, ten eiude dat land tegen Rusland bij te staan. Te New-Orleans was weder voor een millioen dollars in Californisch goud aangebragt. Uit Mexico had men vernomen , dat eene aanzienlijke krijgsmagt tegen de flibustiers was afgezonden; intussehen was uit Californie eene tweede rooverexpeditie vertrokken en werd cene derde gereed gemaakt.
---

Duitschland Post.
WEENEN, 10 Febr. Van eene officiële zijde wordt het berigt bevestigd , dat de 18de Februarij, de verjaardag van den aanslag op den Keizer , niet zal herdacht worden. — Uit Pesth meldt men , dat aldaar bevel ontvangen is , om eene batterij artillerie in allerijl naar den Banaat te zenden. Al de stoomslepers en vrachtschepen der stoomboot-maatschappij zijn door de regering in beslag genomen. . _- — Men meldt uit Turijn , dat aldaar in stilte eene kabinetsycrandermg bereid wordt. De minister van financiën tevens kabinetspresident, graaf Cavour, zal minister van buitenl. zaken worden, en het bestuur der financiën aan graaf Polline overdragen; de generaal Dabormida, thans minister van buitenl., zal minister van oorlog worden. Voorts meldt men, dat de krijgstoerustingen met ijver voortgezet worden. De vestingen Genua , Casale en Alessandria worden in vollcdigen staat van tegenstand gesteld. —De Oostenrijksche gezant, graaf Esterhazy, is den 3den Febr. te Petersburg aangekomen. Het gerucht, dat Prins Windischgratz met eene buitengewone zending derwaarts zou vertrekken wordt uit Weenen tegengesproken. —De jongste berigten uit Athene zijn niet onbelangrijk en bevestigen de tijdingen, welke reeds per telegraaf zijn gemeld. Volgens mededeelingen van eene geloofwaardige zijde namelijk zoude in de onderscheidene Grieksche provinciën een door Rusland wakker gehouden staat van gisting heerschen. Men verzekerde, dat de Turksche gezant het bewind van Koning Otto daarop opmerkzaam had gemaakt , en dat er maatregelen waren genomen, om elke poging tot opstand reeds dadelijk bij de uitbarsting te bedwingen. BERLIJN, 12 Febr. (des ochtends). De regering zal aan de kamers een crediet vragen van 13,147 tlil., welke som moet strekken tot verhooging der bezoldiging van onderscheidene leeraarsambten in verschillende provinciën van het koningrijk. „ , _?. , — Tot het jaar 1849 moesten, gelijk men weet, alle den Rijn bevarende schepen een; bruggetol betalen, van welke lastige bepaling zij lateiwerden vrijgesteld. Men verneemt thans, dat het plan bestaat om deze vrijstelling ook uit te strekken tot de stoombooten. Darmstad alleen heett zijne toestemming nog niet gegeven. — Den beroemden geschiedkundige Schlosser, te Heidclbcrg, is eene eer te beurt gevallen, welke hij zekerlijk niet verwacht had. Jicnietersburgsch dagblad deelt namelijk aan zijne lezers, uit de Geschiedenis der 18de en 19de Eeuw, van genoemden schrijver, dat gedeelte mede, hetwelk handelt over de Engelsche expeditie tegen Kopenhagen m het jaar 1807. Het doel dezer mededeeling is niet moeijelijk te raden. ' — In de zitting van het Decnsehe volksthing van 8 dezer wem net Wets-ontwerp betreffende eene uitgebreidere ligting voor de oorlogsaiensi ter zee definitief aangenomen. t„-ttn — De Deensche vesting Christiansö zal binnen kort eene vcrsier_u, bezetting bekomen.
FRANKFORT, 11 Febr. Door de bondsvergadering is gisteren cene som toegestaan tot het maken van verbeteringen aan de kazernen voor het bondsgarnizoeii alhier. Het bouwen van nieuwe kazernen hangt nog altijd af van de vraag, of Frankfort, als zetel der bondsvergadering, een vast bonds-garnizocn zal erlangen en hoe sterk dit garnizoen alsdan zal zijn. — De hertogelijk Saxische stamhuizen zijn onderling overeengekomen, dat zij elkander in de volgende orde zullen opvolgen, namelijk: Saxen- Meiningen, Saxen-Altenburg en Saxen-Coburg-Gotha.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 11j Februarij.
Het is onbekend of op het aanstaande bal-masque' ook de Keizer gemaskeerd tzal zijn. De Keizerin zal in de kleeding van eene Circassischc verschijnen. De ministers zullen in het kostuum van Sully en van de overige personaadjes uit den tijd van Hendrik IV gekleed zijn. Buitendien spreekt men van vier quadrilles met mythologische kostumes, van mousqueta4.es, een Hongaarsche quadrille , enz. — De Moniteur van heden bevat een rapport van den minister van oorlog aan den Keizer nopens de maatregelen, welke genomen zijn om, sedert den aanvang van het tegenwoordig dienstjaar, zich van de militaire provianderingen van graan te verzekeringen. Deze maatregelen hebben, volgens den minister, eene besparing te weeg gebragt van 6 millioen frs. — Den 25sten dezer maand zal van wege het ministerie van oorlog de aanbesteding plaats hebben van een aantal sokken , dekens en andere voor de militairen bestemde goederen. Men brengt dit in verband met het zenden van een korps troepen naar het Oosten. — Meer dan ooit zijn geruchten nopens uitrustingen en wapeningen in omloop. Bijna alle Fransche dagbladen maken gewag van maatregelen , welke met het oog op een in het Oosten uit te breken oorlog, door de regering worden genomen. — Sedert een paar dagen is er sprake van eene groote manifestatie der democraten, welke tegen 24 Februarij _ou plaats hebben. Doch men hecht hieraan zeer weinig gewigt. — Het totale cijfer der operatien van de Fransche bank gedurende het jaar 1853 beloopt 3 milliards 964 millioen, tegen 2 milliards en 540 millioen in 1852. De disconteringen op handels-papier hebben te Parijs en in de bijkantoren bedragen 2 milliards 342 millioen in 1853 , te"-en 1 milliard 18 millioen in 1852. De portefeuille bedroeg op 25 Dec. 1852 284 millioen en op hetzelfde tijdstip van 1853 380 millioen. —¦ Een gerucht, dat echter weinig geloof vindt, wil aan de regering het plan toeschrijven om aan de billetten der Fransche bank een bedwongen koers te geven, en wel vóór het einde dezer maandT — Een der rijkste agents de change van het parket, de Heer Manuels, heeft zijn ambt verkocht voor de som van 1,075,000. fr. — Prins Napoleon, die te Montresor was gaan jagen, is heden in de hoofdstad teruggekeerd. — Het comité , dat zich te Parijs gevormd heeft voor de organisatie van bedevaartgangers naar Jerusalemen Palestiua.aangemoedigtl door den goeden uitslag van die in de maaud Augustus jl., heeft besloten een nieuwen caravaan te vormen , waarvan het vertrek op 23 Maart aanst. bepaald is. Het aantal bedevaartgangers zal hoogstens vijf en twintig a dertig bedragen. —- Te Parijs heeft zich eene maatschappij gevormd tot zoologisch aeclimateren ,d. i., oio die dieren , , ___h_i„on<iktmdlj*j- ge^ bruik of tot voeding kunnen dien en, in te voeren en aan het climaat des lands te gewennen. —De scheikundige Dumas deelde, in eene der laatste zittingen van -dé akademie 'van wetenschappen , eene ontdekking van den scheikundige Deville mede, welken het gelukt zoude zijn uit potaarde eene mctaalstof te verkrijgen , zoo wit en glinsterend als zilver, zoo rekbaar als goud en zoo ligt als glas. Bij cene matige temperatuur smelt het. Hij noemt dit metaal alumin. Lucht en vocht brengen geene verandering in deze stofte weeg, welke desniettemin even glansrijk blijft. Bij niet verhoogde temperatuur wordt zij noch door geconcentreerde, noch door verdunde salpeter en zwavelzuren veranderd; alleen in gloeijend heete zoutzuren wordt zij opgelost. Proeven van deze nieuwe metaalsoort werden aan de akademie voorgelegd. Op voorstel van den baron Steenart werd eenstemmig aan den ontdekker cene toereikende som verleend, ten einde proeven op grootere schaal te nemen. —De Heer Em. Lefranc, onderwijzer van den hertog van Bordeaux en schrijver van onderscheidene geachte werken, is dezer dagen in den ouderdom van 55 jaren overleden. jr- De Courrier du Havrc meldt, dat sedert vele jaren niet zoo vele ter zee hebben plaats gehad als in het afgeloopeuc. De stoombooten dragen daariu voor een goed deel. Het aantal schipbreuken dier vaartuigen gedurende het jaar 1853 bedraagt niet minder dan 21 , waarvan 16 Amerikaansche, 3 Engelsche, 1 Russisch en 1 Hollandsch. Het getal daarbij omgekomen personen beloopt 615. — Er zijn thans uit Madrid eenige nadere bijzonderheden ontvangen nopens de inhechtenisneming van 14 personen, welke de kern van een opröerige club uitmaakten. De Spaansche regering had vóór eenige dagen vernomen, dat de democratische agenten uit de provinciën in de hoofdstad waren aangekomen, met het doel om zich met de leiders in de hoofdstad te verstaan. Doch al de stappen dezer volksmenners werden naauwkeurig door de policie nagegaan , zoodat zij allen, veertien in getal, den Sden des avonds in een huis te Madrid werden overvallen en gevangen genomen. De justitie doet ijverig onderzoek naar deze zaak welke gewis, zonder de ijverige bemoeijingen der regering, ernstige "evolgen had kunnen hebben. — De Koningin van Spanje heeft een prijs van 125,000 fr. uitgeloofd .-«tm hem, die het doelmatigste middel opgaf om de hcersehende ziekten van den wijnstok te genezen. De wedstrijd blijft gedurende twee jaren geopend.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Zondag 12 Februarij.
De begrooting van binnenl. zaken was gisteren bij de kamer van ver" i tegenwoordigers weder aan de orde, doch over geen enkel artikel is gestemd ; de geheele zitting is gewijd aan eene personele woordenwisseling ' welke niets van algemeen belang opleverde. — Het berigt, dat de minister van buitenlandsche zaken door den Keizer der Franschen tot groot-officier van het Legioen van Eer zoude benoemd zijn, wordt thans weder tegengesproken. Meu verzekert, dat de burgemeester van Brussel tot dien graad en de generaal van der Linden tot kommandeur dier orde benoemd zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 Februarij.
Wij hebben gisteren melding gemaakt van een berigt in het J. des Débats, volgens hetwelk Oostenrijk aan Rusland zoude verklaard hebben , het overtrekken van den Donau als eene oorlogsverklaring te zullen beschouwen; wij hebben echter tevens doen opmerken hoe onwaarschijnlijk dit berigt is. Het J. des Débats komt er dan ook in zijn volgend nommer niet op terug; daarentegen neemt de Constitutionnel dit ! berigt over en schijnt het voor geloofwaardig te houden. Wij leenen ' echter liever het oor aan de Assemblee Nationale, welke stellig van mconing is, dat Oostenrijk zulk eene verklaring uiet kan gedaan \ hebben, maar tevens voegt dit blad er een berigt bij , dat allezins op, merkelijk is, te weten, dat de mogendheden eene belangrijke concessie aan den Czaar zouden gedaan hebben, namelijk door toe te geven, dat \ deze Vorst regtstreeks met Turkije onderhandelde zonder eenige tusschenkomst der mogendheden. Dien overeenkomstig zouden de Russen oi_. verwijld de vorstendommen en de vereenigde eskaders de Zwarte Zee '. verlaten. Wij meenen deze mededeeling van de Assemblee Nat. alleen te moeten vermelden, zonder te beslissen of zij ons als waarschijnlijk dan niet voorkomt. Alleen doen wij opmerken , dat deze schikking weinig schijnt te 3trooken met de denkwijze van den Keizer van Rusland. Het J. de Constantinople van 29 Jan. meldt, dat den 6den Jan. vijf Russische fregatten eenen aanval hebben gedaan op het fort St. Nikolaas, welke geheel en al mislukt is. Buitendien spreken de gewone berigten uit Konstantinopel vau 30 Jan. van een gerucht betreffende een anderen aanval, welke met niet beteren uitslag tegen hetzelfde fort zoude gerigt zijn d.ior .schepen van de Russische vloot. Indien werkelijk de aarfval den 6dcn Januarij heelt plaats gehad , zoude dit gebeurd zijn voor dat de vereenigde eskaders, welke den 4den Januarij de Zwarte Zee zijn binnengetrokken, dit hadden kunnen verhinderen. Maar de laatste aanval zoude plaats gegrepen hebben na de verschijning der eskaders in het oostelijk gedeelte der Zwarte Zee, zoodat de Russische schepen bij hunne nadering waren teruggetrokken, maar dadelijk deu aanval badden hervat na het verdwijnen der eskaders. Dit zoutte schijnen aan te ¦-. dat de Russische vlootvoogden zich weinig bekreunden om de bevelen der Fransche en Engelsche admiralen. Buitendien konden de Russen beweren, dat deze alleen het Turksche grondgebied hadden te beschermen, maar dat het fort St. Nikolaas hieronder niet begrepen was , daar dit fort eene sterkte is, die in het begin der vijandelijkheden door de Turken aau de Russen ontrukt is.
Het tweede konvooi, hetwelk door schepen van de vereenigde eskaders zoude vergezeld worden, was den 30sten nog niet vertrokken. De bedoelde berigten bevestigen ook de vervanging van Mehemct AH door Riza Pacha , zouder dat zij eenig licht verspreiden over deze verandering. De berigten uit Bucharest van 3 Febr. bevestigcu het, dat de generaal Leprandi reeds op dat tijdstip het opperbevel over de Russische troepen in Wallachije had aanvaard, als opvolger van den generaal Anrep, ten gevolge van de nederlaag bij Cetati. Een berigt uit Widdin van 3 Febr. meldt, dat Omcr Pacha door eene typhuskoorts is aangetast. Men meldt, dat. Prins Gortschakoff, vergezeld van den generaal Schilder , zijne inspectiereis langs de Donaulinie heeft voortgezet.
De jongste berigten uit Konstantinopel melden , dat de Turksche regering , in weerwil van den staat van oorlog , besloten heeft, dat de stoomboot-maatschappijen de geregelde dienst zullen kunnen blijven voortzetten met Varna, Salonika, Liverpool, Alexandrie, Marseille , Triest, Trebizonde. De Porte stelt ailes in het werk, dat de betrekkingen met do verschillende handelsplaatsen niet afgebroken worden.
De Kiiln. Ztg. beweert, dat Oostenrijk veel aanzienlijker toerustingen voorbereidt dan het officieel mededeelt en die aantooncn, dat deze niet alleen op Servië betrekking hebben. De Moniteur brengt heden de mededeeling der officiële bescheiden betreffende de Levantsche kwestie ten einde. Dit laatste gedeelte is niet het minst belangrijke, daar deze stukken betrekking hebben tot het vragen van ophelderingen door de Russische regering betreffende het bmnenloopen der vereenigde eskaders in de Zwarte Zee en het afbreken der diplomatische betrekkingen tusschen de beide mogendheden. Zoo is vooral opmerkelijk de laatste depêche van den Heer Drouyn de Lhuys aan den Heer de Castelbajac, gedagteekend van 1 Febr., waarin de Fransche minister van buitenl. zaken zich niet ontveinst, dat -ft beide n_ös(cndheden ten gevolgevan de aan hunne vlootvoogden gegevcne bevelen hare rol van neutraliteit laten varen om een werkzaam dei i aan het geschil te nemen. Deze verandering verklaart de minister aldus: vEr zoude,' aagt hij, i/geene gelijkheid in de wederzijdsche positie zijn, indien de Russische vloot in de haven van Sebastopol gehouden werd en de Turksche vloot vrijelijk den Bosporus mogt verlaten. Deze aanmerking is juist, maar er bestaat ook geene gelijkheid tusschen de algemeene middelen van aanval en verdediging. Buitendien geeft de Heer Drouyn de Lhuys in deze depêche te kennen, dat Rusland het in zijne magt heeft, om de bezem i de Zwarte Zee te deen ophouden , meu ontruimt en met eenen gevolmagtigde der Porte eene overeenkomst sloot, welke aan de conferentie der vier mogendheden, op dezelfde plaats vergaderd, zoude onderworpen worden.
Naar men verneemt, heeft Z. M. de Koning HD. verlangen te kennen gegeven, dat er ook dit jaar bij gelegenheid van zijnen aanstaanden verjaardag, even als in vorige jaren, geene openbare plegtigheden plaats hebben.
In ons N°. 107 plaatsten wij een ingezonden stuk, waarin, naar aanleiding van een verschil, gerezen tusschen Ged. Staten van Zuid-Holland en den Gemeenteraad van Schiedam, betoogd werd, dat art 24 van het reglement van orde voor dien raad, volgens hetwelk ieder half jaar twee raadsleden werden benoemd, ter vervanging, zoo noodig, van de wethouders, niet in strijd is met art. 90 Gemeentewet. Dit punt aan de beslissing des Konings onderworpen zijnde, werd bij missive van den minister vaö binnenl. zaken van 21 Jan. jl., namens Z.M. te kennen gegeven , dat voormelde bepaling niet kan geacht worden in strijd te zijn met de wet of het algemeen belang, op grond dat art. 90 der gemeentewet , bepalende dat de wethouder, die ongesteld, of afwezig, of' met de tijdelijke waarneming van het burgemeesterschap belast is , zoodra noodig vervangen wordt door een ander lid van den raad, door dezen te benoemen, het geheel in het midden heeft gelaten , wanneer deze benoeming moet plaats hebben en dat het derhalve den raad vrijstaat, om voor of vooraf, een of meer leden uit zijn midden aan te wijzen, die den wethouder, zoodra hij verhinderd wordt zijn functien waar te nemen, vervange, of wel om telkens, wanneer er behoefte tot vervanging bestaat, tot eene benoeming over te gaan. (Gemeentestem.)
Door de Heeren S. Camphuis en B. Stellingwerf, eerste Deurwaarders bij de arrondissements-regtbauk te Sneek, is dezer dagen aan Z. M. en aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingediend een adres, houdende verzoek, dat aan de eerste deurwaarders bij de arrondissementsi regtbanken in het rijk voor hunne veelvuldig gratis te Vervullen diensten, even als aan de deurwaarders bij deu Hoogen Raad en provinciale g_regtshoveir, eenig tracternent worde toegekend. Hun verzoek steunt voornamelijk op dezen grond, dat zij, even als alle overige bij de 1 justitie^ aangestelde ambtenaren verpligt om hunne diensten te bewijze», 1 de eenigen zijn, aau welke geene vergoeding wordt toegekend en daarenboven nog in het patent worden aangeslagen. De onderteekenaren van dit rekwest hebben gedrukte exemplaren van dit hun adres, aan de overige eerste deurwaarders bij de arrondissements-regtbanken in het rijk gezonden, met uitnoodiging om , bijaldien deze hunne gevoelens deelen, soortgelijke rekwesten aan den Koning . en aan de Tweede Kamer in te dienen. 'l Het zestiendeconcert van Emditio Musica, op gisteren avond in deu ': Franschen Schouwburg, was een der schoonste en drukst bezochten van ;' dit saizoen. Beide obligatistcn, de Heeren Jules Monlin en J. C. von j der Finck, hebben zich de uitbundige toejuichingen, die hun te beurt vic-1 len, waardig gemaakt; eerstgenoemde door zijne schoone en gevoelvolle voordragt van twee aria's en twee romances, en de ander door de juiste ; en wel geschakeerde uitvoering van het vijfde concert van Beethoven eu van de Muette-fantai.ue van Thalberg, voor piano-forte. — Zoo als reeds is gemeld, zal zich de Heer Moulin morgen avond op het concert van Mw. Sicvers geb. Lucci, in het Odéon doen hooren. Men wil, dat. niet alleen een eerste tenorzanger, de HeerPavesi, van wiens ophanden zijnde komst wy reeds gesproken hebben,maar ook eene eerste ehantcuse legere, Mw Williams , ter completering van het Italiaansche opera-gezelschap van Mw. Burthe d'Annelet, heden alhier verwacht worden en dat beiden met de hoofdrollen van Edgard en Lucie, in Lucie de Lammermoor zullen debuteren. De buitengewone voorstelling door het Hoogduitsche tooneelgezclschap f op morgen avond, in het Grand Tkéatre , ten voordeele van den Heea J. Hamel zal ongetwijfeld druk bezocht worden en een onderhouden wPSn?n n°PCVeren,' daar zich dc beneficiant door zijne verdiensten, wl _V r T-C 7 Sd\°on4 ve™ullinS der rol van Schiller, in het tooneeien til, a ,'¦ dG gUnst onzer dilettanten in hooge mate verwor£_« m^Sjgg? *^" * *"* V"iDg ™ eTaeT\h^^r^h hier ter stede een Persoon uit Frie s land afkomstig en kenbaar aan zijne doofheid, die de ingezetenen poogt op te ngten en zich daarbij omtrent zijne soliditeit op geaccrediteerde handelaren en fabrikanten beroept, welke ondertusschen zelve doorhem zijn misleid. J_j moet zich reeds bij sommigen, welke op zijne gezegden zijn afgegaan en alzoo geene informatien genomen hebben, goederen hebben weten te verschaffe»
i Volgens geruchten zou de regering eerlang aan de Staten-Generaal aanbieden twee- wets-ontwerpen, het eene tot aflossing van schuld, het andere voorstellende een nieuw conversie-plan.
222ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, le Lijst: N°.5469/ 1000.
** PURMERENDE, 12 Febr. Bij het uitwerpen van den grooten tros, van het schip , genaamd het Oosterdok, dat heden door de groote sluis alhier schutte, geraakte een matroos onder de tros, waardoor hij in het water werd geploft; door de hevige zuiging van het vaartuig zonk hij plotseling. Een ander zijner makkers, die zich juist in eene sloep bevond, aarzelde niet lang, sprong in het water, dook, en bragt den drenkeling ter bewondering van velen, ver van de plaats die men verwacht had, boven water; door nader aangebragte hulp werden zij beiden gered.
§ NIGTEVECHT, 11 Febr. Eergisteren heeft het Zanggezelschap de Vriendschap een Concert gegeven, waarvan de opbrengst, de geringe bevolking onzer kleine landgemeente in aanmerking genomen, zeer aanzienlijk was, en is die besteed tot uitdeeling van 600 ponden brood aan behoeftigen.
, ARNHEM, 10 Febr. In het Handelsblad van heden het verhaal omtrent eene gruweldaad, welke onlangs niet ver van de Nederlandsche grenzen op Pruisisch grondgebied zou hebben plaats gehad, en welke gepleegd zou zijn door eenen schipper op zijnen knecht, gelezen hebbende , en in dat verhaal eenige onjuiste feiten vermeld vindende, acht ik het niet ondienstig een juist berigt van dit voorval in deze courant te geven. Op Woensdag den eersten dezer maand kwam een ter dezer stede woonachtig schipper, met zijn met steenkolen geladen schip de rivier den Rijn afvaren, en zag tusschen Wezel en Rees, in dat gedeelte der rivier, hetwelk onder in de Beek genoemd wordt, een schip tegen den stroom opkomen. Terwijl deze schipper met zijnen knecht sprak over het onregelmatig zeilen van dat opkomend schip , en zijn vermoeden te kennen gaf, dat er op dat schip iets buitengewoons plaats moest hebben, hoorden genoemden schipper en zijn knecht een hevig geschreeuw op het hen tegen zeilend schip. Ten zijde van dat schip gekomen , zagen zij dat de schipper van genoemd schip een persoon achterover in het gangboord nederstiet, vervolgens eenen bij hem liggenden dweilstok greep, daarmede aan het voor hem liggend ligchaam drie hevige slagen toebragt, dat daarna een ander persoon den mishandelden en waarschijnlijk verslagenen persoon wcgslccpte en in het ruim wierp, bij welke gelegenheid de voorbij varende schipper en zijn knecht zagen, dat het aangezigt van den mishandelden persoon geheel en al met bloed bedekt, en zijn arm, welke heen en weder slingerde, gebroken of verlamd was. De schipper, welke van deze mishandeling toevallig getuige was geweest, vernam , te Rees gekomen, dat daar ter stede het gerucht was verspreid, dat een knecht van een de rivier opvarend schip was verdronken. Vermoedende, dat met dien verdronken persoon dezelfde werd bedoeld als welken hij had zien mishandelen , heeft hij het door hem geziene aan den bij hem aan boord gekomen loods verhaald en dezen verzocht, dit ter kennis van de policie te Rees te brengen , hetwelk door dezen is geschied. De policie te Rees heeft het lijk doen opsporen, maar het is, zoo ver mij bewust, nog niet gevonden. De als verdronken aangegeven persoon is schippersknecht en slechts 27 jaren oud.
De schipper, die zich aan deze gruwelijke mishandeling zou schuldig gemaakt hebben, is hier ter stede wel bekend, hoezeer hij in Pruisen woont. (Arnh. Ct.)
* GOES, 11 Febr. In de zittiug van den gemeenteraad van heden is o a. ingekomen, een voorstel tot geheele reorganisatie van het armwezen ; reeds vroeger is door den gemeenteraad het geheele finantie-stclsel geregeld, waarvan de laatste ontwerpen binnen kort goedgekeurd worden ingewacht; _ ook de regeling van het schoolwezen is voorbereid en gedeeltelijk uitgevoerd; reeds zijn verscheidene strafverordeningen in ovcreeastcmming met de gemeentewet gebragt, zoodat de nieuwe orde van zaken, door de gemeentewet in het leven geroepen, hier bijna als voltooid kan beschouwd worden.
Nog is in die zitting besloten, een adres aan de Staten-Generaal aan te bieden, houdende bezwaren tegen art. 66, allinea 1 , der voorgedragen wet op het armbestuur. Tot leden van de commissie van redactie «nn benoemd de Heeren v. d. Bosch , Smallegange en Vervcnne.
*'s HERTOGENBOSCH , 12 Febr. Onder de vele verbeteringen en verfraaijingen der stad , welke de stads regering op het oog heeft, zal gewis het plan tot het regt maken der nu kromme en smalle St. Jansstraat, eene eerste plaats beklceden. Door de uitvoering van dat plan zal niet alleen eene regte en breede straat verkregen worden welke de St. Janspoort van af de Kruisstraat in het gezigt heeft, maar zal daardoor het gevaar ophouden, dat schier iederen dag dreigt, door het op elkander rijden van voertuigen, die dooide bestaande kromme en smalle straat in de onmogelijkheid zijn tijdig de een voor de ander te wijken.
Reeds zijn deswegeus opnemingen geschied en wordt er onderhandeld over den aankoop van huizen, welke tot dat einde zullen moeten worden opgeruimd.
---

