Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 10 Februarij (des Avonds.) Morgen zal aan het bureau van buitcnl. zaken weder een kabinetsraad Worden gehouden. — In de Kamer der Lord heeft gisteren' de graaf v. Clarendon , op de vraag van den graaf Eitz William, of de regering eenig berigt had ontvangen betreffende den uitslag van graaf Orloft's onderhandeling met,. de Duitsche hoven, ten antwoord gegeven, dat hij geene zwarigheid zag, om aan die vraag te voldoen, doch zulks gaarne tot den volgenden dag wilde verschuiven. Bij de Gemeenten gaf de Hr. French kennis, dat hij den volgenden dag aan Lord John Russell opheldering zoude vragen nopens het terugkecren der vereenigde vloten naar Konstantinopel, hetgeen geschied is in strijd met den wensch der beiderzijdsche gezanten. De Hr. Hume verlangde overlegging van alle stukken,, die tusschen Spanje, Portugal, de Ver. Staten en andere landen zijn gewisseld over den slavenhandel op Cuba. Lord John Russell zeide, dat de regering groote reden van klagt jegens het Spaansche gouvernement had, doch dat het beter ware de bedoelde stukken op dit oogenblik niet te voorschijn te brengen, dewijl in Spanje een nieuw bewind was ingesteld en Cuba een anderen gouverneur had bekomen. — Het volgende is eene opgaaf van de traetementen onzer gezanten bij vreemde hoven. De gezantte Parijs ontvangt 10,000 £, te Weenen 9000 £, te Konstantinopel 7000 £, te Petersburg 6000 £, te Madrid 6000 £', te Berlijn 5000 £, te Washington 4500 £, te Napels 4000 £, te Lissabon 4000 £, te Rio-Janeiro 4000 £, te 's Gravenhage 3000 £, te Brussel 3900 £, te Turijn 3600 £, te Munchcn 3000 £, te Kopenhagen 3600 £,te Stokholm 3000 £, te Hanovcr 3000 £, te Franklort 2500 £, te Athene 2500 £, te Stutgard 2000 £, te Drcsden 2000 £, te Florence 2000 £, te Bern 2000 £, in Mexico 3500 £ , te Bucnos-ayres 3000 £.
— Het eerste gedeelte der naar het Oosten bestemde krijgsmagt zal bestaan uit vier bataljons der garde te voet en zes regementen infanterie uit lerland. Deze troepen zullen met den meest mogelijken spoed ingescheept en waarschijnlijk naar Malta, als eerste plaats van bestemming, overgevoerd worden.
— Onze bladen geven hun leedwezen te kennen, dat de vertraagde maatregelen onzer regering de Franschen in de gelegenheid hebben gesteld, om het eiland Nieuw Caledonia formeel in bezit te nemen. Het gewigt van dat sclioone eiland, wegens deszelfs nabijheid van onze Australische bezittingen en den bloeijenden staat der Zuidelijke koloniën, kan op dit oogenblik bezwaarlijk naar eisch worden beoordeeld. Het Britsche oorlogschip Herald bevond zich in het laatst van Sept. bij het Isle of Pines, een van de eilandengroep. Ten aanzien van het reo-t van ontdekking zoude New-Caledonia voorzeker aan ons toekomen, daar het door kapt. Cook is ontdekt en bezocht door kapt. Kent en verscheiden onzer oorlogschepen, lang voor dat de Fransche zendelingen zich aldaar hebben gevestigd.
— Er zijn per stoomschip Lusitania berigten uit Buenos-Ayres tot 31 Dec., Montevideo 2, Rio Janeiro 10 en Ecrnambuc 16 Jan. ontvangen. De politieke staat van zaken in de Orientaalsche republiek had geene keiijke verandering ondergaan. Generaal Flores zette zijne pogingen voort om de misnoegde partij ten onder te brengen; er hadden verscheiden schermutselingen plaats gehad , in eene van welke de kolonel Borez, een van de hoofden dier partij, was gesneuveld. Te Buenos-Ayres •was de staat van zaken vrij gunstig, doch de geschillen met de provinciën bleven onveranderd. Generaal Urquisa was tot constitutioneel president der 13 provinciën gekozen. Het Amerik. fregat Constitution had te St. Vincent een slavenschip opgebragt. -^ Uit Portugal is niets van belang te melden; aldaar was alles rustig.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Feb. Het huwelijk des Keizers is uitgesteld en zal eerst tegen het einde van Mei voltrokken worden. Dadelijk na de voltrekking zal de Keizer zich naar het lustslot Luxemburg begeven en later naar Lombardyc, natuurlijk zoo de staatkundige verwikkelingen hierin geene verhindering brengen. — De Keizer heeft bepaald, dat de 18 Feb., de verjaardag van den aanslag op zijn leven, niet door eene kerkelijke plegtigheid zal herdacht worden.
— De O. C. deelt nadere bijzonderheden mede omtrent het post- en telegraaf-verdrag tusschen. Oostenrijk en Sardinië, hetwelk ook toepasselijk is op de Duitsch-Oostenrijksche tclegraaf-vereeniging. — De Vorst van Montenegro , Danielo , heeft den 7den Triest verlaten en zich naar Dalmatie ingescheept.
— Heden is de organisatie van het Serbische Woywoodschap en den Temeser banaat afgekondigd.
BERLIJN, 11 Febr. (des ochtends). De tweede kamer heeft gisteren de beraadslaging over de regeling van het gemeentewezen in Wcstphalen voortgezet. Met eene groote meerderheid werd het stelsel der regering, tot uitsluiting van niet-Christelijke gemeenteleden van de vervulling van ambten en bedieningen, verworpen. Het C. B. doet voorzien, dat wanneer aan dit besluit ook voor het oostelijke deel des lands wordt vastgehouden , de regeling van het gemeentewezen nog in dit zittingjaar niet tot stand zal komen. — De Badensche en Nassausche regeringen moeten zich reeds tot het hof van Rome gewend hebben, om over de kerkelijke geschilpunten regtstreeks met den Paus te onderhandelen. — Ook in de provincie Silezie zijn sedert eenigen tijd geschillen tusschen staat en kerk gerezen, namelijk nopens het regt tot bezetting van onderscheidene katholieke pastoorsplaatsen. — De electrische telegraaf tusschen Stokholm en Gothenburg en van daar door Schonen naar Denemarken zal reeds in October van dit jaar gereed zijn.
FRANKFORT, 10 Febr. In de zitting der bondsvergadering werd een groot aantal van de aanhangige zaken afgedaan.
— Het berigt van eenige bladen , dat het ontwerp van eene nieuwe grondwet voor de stad Bremen reeds aan de bondsvergadering was aangeboden, is voorbarig. — Volgens geloofwaardige berigten bevestigt het zich, dat de zending van graaf Orloff te Weenen ten doel had, eventueel de draden der vredes-onderhandelingen weder aan te knoopen en middelerwijl, voor het geval, dat oorlogszuchtige botsingen plaats hadden, voor alle verdere mogelijke gebeurtenissen, met de Weener en Bcrlijncr kabinetten, de punten vast te stellen, volgens welke zij eene bemiddeling konden beproeven. Deze bemiddeling door de beide groote Duitsche mogendheden zoude thans beproefd worden.
---

Fransche Post.
PARIJS , Vrijdag 10 Februarij. Er is gisteren groot bal geweest op de Tuilerien, waarbij de Keizer en de Keizerin, de Prins Jeröme, de groothertogin van Baden en vele andere hooge personen tegenwoordig waren. . . — Een keizerlijk besluit van den 2den dezer magtigt den minister van financiën, om de schatkistbons, voor de dienst van 1854, op te voeren tof een bedrag van 250 millioen. Dit bedrag was, bij de wet van Junij Jl., op 150 millioen bepaald. — De Moniteur bevat den staat der Fransche bank en van hare bijkantoren op 9 Februarij. Uit dien staat blijkt, dat het incassa, in baren, eene vermindering heeft ondergaan , vergeleken bij de laatst gedane opgave. Het incassa bij de bank en bijkantoren is yan 395 op 280 jniüwea S«-daald. Het bedrag der in omloop zijnde bankbiljetten is overigens evenzeer verminderd, namelijk van 645 op 623 millioen. — Het Bulletin des Lois bevat een besluit 'an 4 dezer, houdende uitvaar, ging der tusschen Frankrijk en Spanje gesloten overeenkomst, betreffende den letterkundigen eigendom.
—De Moniteur bevat het handels- en scheepv aart-verdrag, <jat den 4den Maart 1853 tusschen Frankrijk en de republiek van Paraguay o-e--sloten is. Dit tractaat bevat de gewone voorwaarden van reciprociteft, welke alle dergelijke verdragen kenmerken.
— De stedelijke belastingen der hoofdstad hebben gedurende de maand Januarij 200,000 fr. minder dan iv, hetzelfde tijdstip van het vorige jaar.
—De receptie van den Heer Berryer, als lid der academie, is onbepaald uitgesteld.
— Te Parijs is, ten gevolge van de herstellingen aan de fonteinen, het water zoo sehaarseh in sommige wijken , dat een gang water (namelijk 20 liters) met 60 es. en zelfs 1 franc betaald wordt."
— Gisteren heeft een zware storm over Parijs gewoed, welke zich ook tot de omliggende departementen heeft uitgestrekt. «- Men meldt wederom een zelfmoord, namelijk van zekeren Heer de St. Germain , een rijk grondeigenaar, die ten gevolge van de jongste bcurs-variaticn aanzienlijke verliezen geleden heeft.
— Het Journal du Havre meldt, dat sedert Maandag 15 met graan beladene schepen aldaar uit Marseille zijn aangekomen. Men verwacht nog meer aanvoeren van dien aard.
— Men heeft te Murat een steenkolenmijn ontdekt, welke zeer rijk belooft te zijn. —De Bilancia meldt, dat de regering van Ecuador alle betrekkingen met den H. Stoel heeft afgebroken. Gelijk men weet, bestond sedert lang tusschen de beide staten verschil, ten gevolge van de nieuwe wetgeving , welke in de geheele republiek van Ecuador vrijheid van eeredienst, enz. heeft ingevoerd. MADRID, 5 Pebr. Bij koninklijk besluit van 3 dezer zullen 30,000 actiën, elk van 2000 realen, worden gecreëerd voor de betalino-' deivergoeding van 60 millioen realen, bij koninklijk besluit aan de onderneming van den spoorweg van Isabella II aangeboden. De uitgifte dezer actiën zal den lsten Januarij en 1 Julij van elk jaar plaats hebben naar gelang van de aan de acciehouders gevraagde stortingen Deze actiën zullen een interest genieten vau 6 pCt. en eene amortisatie van 1 pCt. De amortisatie der actiën zal plaats hebben bij trekkino- in 'de maand November. De minister van financiën zal eene maand te voren kennis geven van den trek-dag en van het aantal te' amortiseren aetien —- Men wil, dat de generaal Concha zich naar Marseille heeft ingescheept. — Den 31sten Januarij bevond de Spaansche divisie, onder het bevel van O. Joaquin Bubalco, zich op de hoogte van Barcelona. — Heden Zondag i 3 geene beurs gchoudeu.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 11 Februarij
Men verzekert, dat de keizer der Franschen aan den hertog van Brabant het grootkruis der orde van het legioen van eer heeft geschonken. De Heer H. de Brouckère, minister van buitenlandsche zaken, is tot groot-officier, en de Heer Ch. de Brouckère, burgemeester van Brussel, tot kommandeur derzelfde orde benoemd.
— De zitting der Kamer van vertegenwoordigers was gisteren voor een groot deel •¦ . ¦: ,\e academie van geneeskunde. De discussie leverde niets uelanTijks op. -?¦ Te Brussel is sprake van het oprigten eener maatschappij, ten -doel hebbende, om alle klassen van beter en goedkooper brood te voorzien. — Een der voornaamste personaadjes, welke, ten gevolge der afbreking van de diplomatieke betrekkingen tusschen Rusland en Frankrijk, Parijs hebben moeten verlaten, de generaal Jomini, is dezer da^cn té Brussel aangekomen om er eenige dagen te vertoeven. -rf>r- Te Kortrijk had dezer dagen een groote wedstrijd van kanarievogels plaats, aan welken de steden Brugge, Brussel, Antwerpen, Gend, Oudenaarde, Bergen, Mechelen, enz. deelnamen, met 200 dezer lieve vogeltjes. Den eersten prijs behaalde eene kanarie uit Brugge. Geen belangrijke zaak kon met meer deftigheid en ernst behandeld worden dan deze vogel-wedstrijd. De duivenlief'hebbers van onderscheidene Belgische steden hebben thans prijzen uitgeloofd voor het dooden van sperwers en wel van 15 fr. voor elk exemplaar.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Zondag 12 Februarij.
Men spreekt weder van nieuwe voorstellen, die aan Rusland zouden gedaan zijn tegen de meening van Engeland, maar met goedkeuring van Frankrijk ; van een eigenhandigen brief, door den Keizer van Oostenrijk aan den Czaar door tusschenkomst van graaf Orlott' gezonden; van nog een brief, door den Keizer Napoleon aan denzelfden Keizer geschreven" enz. Wat er waarheid van al deze geruchten is , schijnt ons niet belangrijk te zijn. Voor alsnog is het niet waarschijnlijk , dat Frankrijk en Engeland het met Rusland eens worden. Het J. d. Débats zegt brieven uit Weenen ontvangen te hebben, volgens welke het keizerlijk bewind belangrijke besluiten had genomen, ten gevolge van de mededeeling des graven Orloff. Oostenrijk zoude niet alleen verklaard hebben, zich niet te willen verbinden tot eene volstrekte onzijdigheid, maar ook dat het den overtogt der Russische troepen over den Donau als eene oorlogsverklaring beschouwde, welke laatste beteekenis het ook zoude hechten aan het voortdurend bezetten van de Donauvorstendommen door Rusland Deze besluiten zouden door den graaf Buol aan den baron v. Meyendorff en door dezen aan liet Russische bewind opgezonden zijn ¦ de tusschenkomst vau den graaf Orloff zoude vermeden zijn. Voorts zoude de Keizer van Oostenrijk do zending van graaf Orloff beantwoorden door het zenden van Prins Windischgratz naar Petersburg. Zoo als men weet heelt deze prins cene voorname rol gespeeld in de gebeurtenissen van 1848 en 1849 en was de schoonbroeder van den Prins v. Schwarzenberg. In hoeverre deze berigten van het Journal des Débats geloof verdienen , valt mooijelijk te bepalen. Opmerkelijk is het evenwel', dat dit dagblad' het berigt doet volgen door het bekende artikel van het dagblad" van Frankfort, waarvan wij vroeger melding gemaakt hebben, en hetwelk kwalijk strookt met de bovengenoemde bijzonderheden, daar in dit bijna als half-officieel te beschouwen artikel gezegd wordt, dat Duitschland zich volstrekt onzijdig moet houden, zelfs al mogten de Russen den Balkan overtrekken , (welk gebergte zij toch niet kunnen overtrekken, zonder alvorens den Donau overgegaan te zijn). Het zal dan nader moeten blijken, welke der beide dagbladen, dat van Frankfort of het J. d. Débats meer geloof verdient ten aanzien van deze tegenstrijdige verzekeringen. Over Duitschland loopen de berigten uit Konstantinopel tot 26 Jan. en bevestigen ons vroeger gegeven berigt, dat de zeilschepen der vereenigde eskaders niet Onverwijld naar de Zwarte Zee zullen vertrekken; alleen zullen de schroef- cii stoombooten derwaarts gaan , om het konvooi van levensmiddelen, dat den 28sten zal vertrekken, te vergezellen. Een dagblad van Triest beweert, dat de Porte een manifest gereed maakt, om als officieel antwoord aan den Keizer van Rusland te dienen. Dit antwoord zal wel eene weigering der voorstellen zijn, gelijk de groote toebereidselcn te Konstantinopel aantoonen. _ De firman des Sultans ter bevestiging van de privilegiën in Servië is te Belgrado den 4den Febr. plegtighjk uitgevaardigd. Het korps diplomatique was er niet bij tegenwoordig- Voor de inlichtingen, betreffende de Levantsche kwestie in het Engelsche parlement gegeven, verwijzen wij hiervoren naar den Engelschen post en onder de buitengewone berigten. Men meldt eenige nieuwe bijzonderheden nopens het expeditionnaire corps , dat door Frankrijk naar Komstontinopel zou worden gezonden. Het zou zijn zamengesteld uit 40,000 man, verdeeld in vier divisien , en aangevoerd door de reeds vroeger genoemde vier generaals, onder het opper-commando van den generaal Pelissier , tot dat het leger tot 80,000 man _ai n opgevoerd, al? wanneer een jnaarsclialls lwt cojasas»d.c- zai overnemen. Men berekent de kosten voor dit korps en van het eskader in de Middellandsche en Oostzee op 1 millard francs, welke door Engeland en Frankrijk zullen gedragen worden. Hongaarsche dagbladen bevatten berigten uit Konstantinopel, volgens welke aan de Russische admiraliteit een termijn van twee weken gesteld was, °m . , Zwarte Zee door de Russische schepen te doen ontruimen. Bij Boejuk-Csekmedzs, op 6 ure van Konstantinopel,zoude een kam] 40,000 Franschen gereed gemaakt worden. Ckosrcw-Pacha , die vroeger als een vriend der Russen bekend stond, zoude den Sultan 25 millioen piasters aangeboden hebben tot voortzetting van den oorlog. Men wil sis -/.i-kor w< te koning «fan om zich in de Oostersche kwestie bij de wcstersche mogendheden aan te sluiten.
In strijd met het berigt van de Flygeposten beweert het Dagblad uit eene goede bron te weten, dat Rusland' weigert de neutraliteits-verklaring van Denemarken en Zweden goed te keuren en eischt, dat Zweden en I marken al hunne havens sluiten voor de oorlogvoerende partijen. 7. zoude reeds geweigerd hebben hieraan te gehoorzamen en Denemarken zoude dit voorbeeld volgen. De teruggeroepen keizerlijk Russische gezant bij het Engelsche. md', de baron vau Brunow, is op zijne reis naar Darmstadt den lOden des avonds te Keulen aangekomen. De Heer von Kisseleny Russisch gezant bij het_ Fransche hof, is te Frankfort gearriveerd. Het is nog onbekend of hij in die stad zich eenigen tijd zal ophouden. Een geattacheerde van het Fransche ministerie van buitenl. heeft Parijs verlaten, met de brieven ter terugroeping van den generaal Castelbajac.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den Heer K. J. van der Meulen als plaatsvervangend lid van den militieraad, zitting houdende te Zutphen, en aan den Heer Mr. P. C. Walland, als plaatsvervangend lid van den militieraad, zitting houdende te Utrecht; en benoemd tot plaatsvervangend lid van den militieraad voor de ligting van 1854 , zitting houdende te Zutphen, Mr. F. J. W. baron van Pallandt, lid van de staten der provincie Gelderland ; tot plaatsvervangend lid van den militieraad voor de ligting van 1854, zitting houdende te Utrecht, Mr. J. G. J. baron van Itersum, lid van den gemeenteraad van Utrecht.
Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten: uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten: van Scherpenzcel, op G. L. Talma, pred. te Vreeland; van St. Maarten en Valkoog, op A. C. H- Calkoen; van Oud-Bcijerland , op D. van Wijngaarden, predikant te Nieuwe Tonge.
Bij Zr. Ms. besluit van 7 dezer, is tot tweeden commissaris van politie te Groningen, in plaats van Mr. C. Cardinaal, naar elders verplaatst, benoemd E. J. Muller, thans adjunct-commies ter griffie van het pruvinciale bestuur van Groningen, en zulks op de daarvoor vastgestelde jaarwedde van fl 100.
Terwijl den 14den Januarij jl. op de gebruikelijke wijze, in een bijzonder gehoor, aan den Koning geloofsbrieven zijn uitgereikt door den Heer I. F. Sick, als minister-resident van Z. M. den Koning van Denemarken, en door den baron de Bock-llermsdorf, als buitengewoon gezant en ge» volmagtigd minister van Z. H. den Hertog van Nassau, heeft de ridder Don Antonio Luis de Arnau, den Oden dezer, aan Z. M. overhandigd zijne rappelbrieven als minister-resident van H. M. de Koningin van Spanje, en zijn daarna door Don Fidencio de Bourman op de voorschreven wijze aan den Koning uitgereikt geworden zijne geloofsbrieven in laatstgenoemde hoedanigheid.
Z. M. de Koning heeft, op de voordragt van Z. E. den minister vau Justitie, bepaald, dat aan al de ambtenaren en beambten van 's rijkspolitie zal worden uitgereikt een ambtspenning, vervaardigd yan wit metaal, te dragen aan een zwart zijden lint, om den hals, onder het vest, en dan alleen te vertooneu, wanneer de houder, hetzij in het belang -van 's rijks dienst, hetzij ter bescherming van zijn persoon , het noodig acht, om van zijne hoedanigheid of bevoegdheid te doen blijken] Z. E. de minister heeft verder, onder dagteekciiing van den Bsten Februarij , eene instructie als rijks-veldwachters voor de geregtsdienareu vastgesteld, alsmede cene dergelijke instructie voor bezoldigde opzieners der jagt en visscherij , welke laatste door Z. E. den minister van Binnenlandsche Zaken Is goedgekeurd. De rijks-veldwachters staan , naar luid van art. 20 van het wetboek van strafvordering, onder liet bijzonder toezigt van de officieren van justitie, en van derzelver gestadig toezigt en voorlichting zal het, naar Z. E. inzien , voornamelijk afhangen, in hoeverre de genomen maatregel blijken zal aan de verwachting te beantwoorden, vermits de best ingerigte policie , zonder ijver en aansporing, niet beantwoordt aan het doel, en daarentegeu eene-hulp-policie, goed levendig gehouden, op zijn tijd geprezen of berispt, beloond of gestraft, zeer goede diensten kan bewijzen, en veel, misschien alles, zal afhangen van den ijver der officieren van justitie. Eigenaren van bosschen en landerijen, dij tot bescherming van dezelve , buiten bezwaar van 's rijks schatkist, bijzondere veldwachters zouden wenschen gecommissioncerd te zien, zullen zich, met eene. voordragt van daartoe geschikte personen, tot de heeren procureurs-generaal, fungerende directeuren van politie, kunnen wenden.
Bij besluit van 5 Februarij heeft Z. M., op voordragt van den minister van Bmnenl. Zaken, eenige bepalingen vernietigd van het reglement van orde voor de vergaderingen van den gemeenteraad van Elburg, als strijdig met de voorschriften van de gemeentewet. De bepalingen, welke nietig zijn verklaard, houden in, dat de benoeming van vaste commissien, bij art. 54 der gemeentewet bedoeld, bij onderteekende briefjes zal geschieden; dat de burgemeester, indien hij lid van den raad is, in het presentiegeld der raadsleden zal deelen. In het besluit wordende redenen in het breede ontwikkeld, waarom deze bepalingen met de gemeentewet niet overeenkomstig zijn.
Bij de aanstaande hervatting van de werkzaamheden der Staten-Generaal (op Dingsdag aanstaande) achten wij het niet ondoelmatig mede te deelen , welke ontwerpen van wet reeds op dit oogenblik bij de Tweede Kamer aanhangig en gedrukt zijn , als: io. Vordering van inkwartiering, onderhoud van krijgsvolk, enz 2°. Regeling van het muntwezen van Nederlandsch Indie. 3°. Regeling van het armbestuur.
40. Regeling van het pensioen der militaire leden van het hoo" militair geregtshof.
50. Regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1851 60. Wijziging van Hoofdstuk IV der Staatsbegroting van 1853 ' (abonnementen , commissien van administratie over de gevangenissen) ' 7°. Verhooging van Hoofdstuk VII der StaatsbegrootinAoor 1853 (tractement van den minister). 80. Pensioen aan mindere geémploijeerden , werklieden , en bedienden, op daggeld werkzaam, b,j mngtiugen van 's rijks zee- en landmagt, xt9'-Vaststelling van het reglement op het beleid der Regering van Nederlandsch Indie. ° °
Indie'' Vr'jdom VaU inkomende reS^n voor meststoffen in Nederlandsch
11». Eindbestemming der baten, voortspruitende van de voormalige weesen momboir-kamers. h
120. Opheffing der paarden-posterij. (Drfoge _ok°r#iCsotdTtUk * ****«**« ™ J^ttS WS££ Sta^rooting voor 1853 (heraaiTa^ Te SÜS wort tSS^T^ ** ***** * "**»
de^eWr^El SSJ** M HdVanden &™™*™* benoemd
Het dertiende concert der maatschappij Felix Meritis, op Vrijdag 10 dezer, leverde bijzonder veel schoons op. Mej. Mathilde Vereken, 4. Luik, dia men m het voorgaande concert reeds van eene gunstige zijde had leeren kennen, zong, behalve eenige romances, eene aria uit Hcrold's Pri ttux Clercs met obligate viool, en vanatien over Mozart'g C dolce Concento met obligate fluit, zoo; juist, zoo zuiver en bevallig voor, dat zij daverend werd toegejuicht. Onze eerste fluitist, de Heer H. M. van Boom, die haar in het laatstgenoemde stuk met zijne gewone delicatesse accompagneerde, en in de haar te beurt gevallen onderscheiding deelde, droeg behalve dien met een zijner beste élèves, den Heer P. C. S , een concertino van J. B. van Bree zoo meesterlijk voor, dat heiden met een algemeen bravo-gejuich werden teruggeroepen. Deze concertante, bestaande in eené breede en goed volgehouden introductie, een wegslepend adagio en in cèn opgewekt rondo, is ecu uitmuntend muzijkstuk, en verstrekt onzen eersten toonkunstenaar J. B. van Bree tot eer; het zou der moeite wel waardig zijn, dit werk ook voor twee violen te arrangeren. Op het onderhavige concert spreidde ook nog onze violoncel-virtuoos, de heer J. G. Merlcn, zijne kunstvaardigheid ten toon in de voordragt van een Concertino van Kummer, eu voerde het orkest cene Sinfonie vau Haydn en drie Ouvertures van Berlioz, Beethoven en Spohr met de gewone virtuositeit uit. In de mededeelingen en berigten van de Geldersche maatschappij van landbouw N°. 4 voor 1853, onlangs aan de leden rondgezonden, is opgenomen de circulaire der commissie, benoemd door de gemeente-besturen van Apeldoorn, Brummen en Rhcden, ter zake van 3e verlenging van het Apeldoornsche kanaal naar den IJssel bij Dieren, waarvan door ons reeds vroeger is melding gemaakt. Aan die circulaire wordt de volgende aanmerking toegevoegd: Het geldt hier eene zaak, welke voor den handel van groot belang mag genoemd worden, doch die ook uit het oogpunt van land-ontginning van hoog gewigt is te noemen. Dit kanaal zal eene lijn van gronden doorsnijden, waarvan verreweg het grootste i gedeelte zeer voor den aanleg van bouw-en weilanden of bosch geschikt is , terwijl aan geene verandering te denken valt, zoo laug eene volstrekt ondoenlijke afwatering de mogelijkheid daarvan uitsluit. Het slot van Vollenhoven, bekend onder den naam van het Olde Huis , iv de elfde eeuw gesticht door Godfried van Rhenen, bisschop van Utrecht, ten einde het Ovcrsticht tegen de invallen der Friezen te beschermen , is zijne geheele vernietiging nabij. Nadat het in de middeleeuwen dikwerf het tooneel was vau oorlog en vijandschap, waarvan de niet onverdienstelijke schrijver van Buren Schele een historisch romantisch tafereel heeft opgehangen, werd later een gedeelte, waaraan de tand des tijds het minst geknaagd had, ingerigt tot een tuchthuis voor correctionele gevangenen en bijna gelijktijdig tot eene spinnerij en weverij. Toen ook deze opgeheven en vervallen waren, werd een groot gedeelte van het gebouw verkocht tot amotie; terwijl na verloop van eenigen tijd een ander gedeelte werd hersteld en tot cene calicot-weverij ingerigt, welke er ook tot heden in is gehouden. Eindelijk is dezer dagen alles door het domein verkocht on ziet men nu de geheele slooping Van dit aloude slot weldra te gemoet. . (R. C.) Omtrent den ook bij ons bekenden en vooral om zijnen patriarchalen /baard zeer bewonderden waterdoctor Mahner, leest men in de Deutsche Volkshalle het volgende aller interessantst berigt, waaruit blijkt, hoe de beroemde geneesheer zijne krachten inspant om der ijsbecren natuur deelachtig te worden: Neüwied , 4 Febr. Een nooit gezien schouwspel lokte gisteren cene tallooze menigte naar den Rijn. De sedert eenige dagen alhier teruggekeerde gezondheids-apostel E. Mahner, verscheen drijvende op een ijsschots uitgestrekt en niets anders aan het lijf hebbende dan een zwembroek. In die gesteldheid dreef hij voorbij de stad den Rijn af. Toen hij nabij de brug gekomen was , wierp hij der verzamelde menigte zijn gezondheidsgroet toe en beval al wat leven had, in eene langwijlige goed verstaanbare redevoering, zijne heilaanbrcngende gezondheidsleer aan. Na een op de gezondheid der toeschouwers aangeheven gejuich, sprong hij van zijn ijssc ots in dan stroom , klom in een bezijden hem drijvend bootje, waarin hij verder de rivier afzakte. * 's GRAVENHAGE, 11 Febr. Gisteren werd alhier op eenvoudige, maar treffende wijze de opening gevierd van het nieuwe oude mannenen vrouwenhuis der Ned. Herv. Gemeente, dat den vorigen dag voor het eer:;t was betrokken. — Men verhaalt, dat door eene Katwijksche vischschuit in den afge. 'loopen nacht op eenige mijlen van den wal, tusschen Katwijk en Noorwijk, van een masteloos en in eenen zinkenden toestand verkeerend schip zijn gered zes schepelingen, waaronder cene vrouw met een zuigeling Het schip zoude gebarsten zijn en de lading in wijn en brandewijn bestaan. LEYDEN, 11 Febr. Wij vernemen, dat onze stadgenoot, de Heer A. W. Sythoff, door de Maatschappij tot Nut van't Algemeen bekroond is geworden, wegens het inzenden van nieuwe kinderprentjes, ter vervanging van de in omloop zijnde oude, zede- en zoutelooze en onhollandsche preuten. (L. C.)
* ARNHEM, 11 Febr. Het Provinciaal Geregtshof heeft bij arrest van heden B. H. W. schuldig verklaard aan de misdaad van kindermoord, en haar veroordeeld tot de straffe des doods door middel van verworging. Na deze uitspraak rigtte de voorzitter, Mr. W. L. F. C. Ridder van Rappard, op eene indrukwekkende wijze het woord tot de veroordeelde, die bij hare ontkentcnis was blijven volharden, bragt haar het gruwelijke en onnatuurlijke der gepleegde misdaad onder het oog en de ongegrondheid van haar voorwendsel, dat zij van hare zwangerschap geene kennis had gedragen, als zijnde zoodanige onwetendheid bij iemand van haren levensloop en hare ondervinding onmogelijk te achten; herinnerde _aar voorts, wat zij bij een loffelijk en zedelijk gedrag in de maatschappij had kunnen zijn, en hoe zeer zij haren ouders verdriet en smart aandeed; stelde haar voor, hoc zij, zoo de goedertierenheid des Konings het vreesclijke vonnis mogt verzachten, toch het vooruitzigt had van een aantal jaren in den kerker te moeten doorbrengen, en vermaande haar ten slotte tot erkentenis der voldingcnd bcwezenc misdaad, opregt berouw en verbeterden levenswandel. — De Arnh. Courant verklaart ten opzigte der schipbruglcgging door geen optisch bedrog te zijn misleid geworden; de berigtgever was alzoo voorbarig of' misschien wel clairvoyant, ten gevolge der levendige hoop, dat de brug nog dien dag zou gelegd worden. Iv elk geval heeft hij zijne fout verbeterd.
* HARLINGEN, 10 Febr. De Engelsche- schroefstoomboot Lord John Busscll, die jl. Woensdag onze haven verliet, is dien namiddag, niet ver van hier, op eene droogte geraakt. Men is bezig de lading er uit te halen en hoopt alzoo die boot weder vlot te doen worden. — Naar men zegt is er in de nabijheid dezer stad een flesch aange/spoeld, waarin twee brieven, welke naar Londen geadresseerd waren, zoodat die vermoedelijk afkomstig zijn vau een in nood verkecrend Engelsch schip. * * GRONINGEN, 10 Febr. De openlijke voorstelling der rederijkkamer Lulofs ten voordeele der armen-inrigtingen, hier gevestigd, heeft f 345,50 zuiver opgebragt.
* STEENWIJK, 11 Feb. Men verneemt, dat ih den loop dezer weck ïn dezen omtrek 52 runderen door den alhier gestationeerden veearts Voetelink tegen de longziekte zijn ingeënt.
Het uitbreken dezer ziekte op onderscheiden in den omtrek dezer gemeente gelegene, en van elkander verwijderde plaatsen verdient zeer de aandacht der veehouders.
Te wenschen is het dat onze veehouders de overtuiging zullen hebben verkregen, dat elke geneeswijze dezer ziekte tot dus verre is gebleken niet de gowenschte uitkomst te hebben opgeleverd, en dat er, in het bijzonder in die streken waar deze ziekte niet als gevestigd kan beschouwd worden, niet anders overblijft dan zijne tocvlugt te nemen tot de inenting, waarvan tot dus verre gunstige uitkomsten zijn verkregen.
* ENSCHEDE, 11 Febr. De longziekte, die voor eenige weken in den veestapel van den Heer B. alhier, was uitgebroken en zich voor het eerst in deze streken vertoond had, heeft tot nu toe gelukkig geen voortgang gemaakt en schijnt zich bij den aangedanen stal te bepalen. Aldaar is een beest overleden, een afgemaakt, twee zijn hersteld, terwijl er op dit oogenblik nog drie aangedaan zijn. Het totaal der ziektegevallen heeft zich alzoo tot dusverre tot zeven bepaald.
* HAAKSBERGEN, 11 Feb. De kunstweg van Enschede, over deze plaats naar de Geldersche grenzen, in verband met dien van Eijbergen derwaarts, met een' zijtak op Needeen Borculo, welke laatsten eerst eenige zwarigheden in de uitvoering hadden gevonden, op grond deiraming van wege den waterstaat, in de provincie Gelderland, zal nu spoedig in exploitatie gebragt en den 9den Maart e. Fc, aanbesteed worden.
„, BREDA, 11 Febr. Wij vernemen met genoegen, dat Z. M. heeft gelie"vcn te bepalen , dat de kadetten voor het wapen der infanterie aan de Koninklijke Academie voor de Zee- en Landmagt, behalve de oefeningen van hun wapen die zij jaarlijks in het kamp volgen , ook bij wijze van uitspanning in de behandeling der vuurwapenen zullen worden geoefend, en dat Hoogstdezelve, om den lust daartoe bij de kadetten aan te moedigen , r voornemen heeft, om aan diegenen onder hen, welke daarbij Zullen uil ten, prijzen te doen uitreiken. reenkomstig 's Konings verlangen , de noodige toebeom eene doelmatige schietbaan voor geweer en buks, in de nabijheid zelve van het Akademie-gebouw, te doen daarstellen. (_. C.)
* HELMOND, 10 Febr. In een bosch buiten deze plaats vond men "gisteren namiddag het lijk van de weduwe R. De ongelukkige schijnt in haren nu en dan ijlhoofdigen toestand in dat bosch het spoor bijster geraakt en dus bezweken te zijn.
---

