LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Zondag 5 Februarij wordt het 3de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail Haar Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

RIJKS-VELDWACHTERS.
Het Koninklijk Besluit van 17 Januarij 1854 (Staatsblad ü°. 3) behelst twee verschillende bepalingen: de eerste, die de voornaamste is, magtigt deu Minister van Justitie tot het uitgeven, van 's Koningswege, van commissiën van Rijksveldwachter aan al de zoodanige beambten, als naar den aard van hunnen gewonen werkkring daartoe door hem in overleg met zijne ambtgenooten geschikt worden geacht; de tweede bepaling, die in het opschrift van het besluit niet wordt omschreven (*) houdt in, dat de beëediging Van alle Rijks-policie-beambten van en beneden den rang van inspecteur, zal blijken door eene aanteekening aan den voet der acte van aanstelling, of commissie, daarop te plaatsen van wege den kantonregter, die bij art. 17 van het koninkl.besluit van 17 Dec. 1851 (Staatsbl. N°. 166) met het afnemen van den eed, door de mindere beambten van Rijkspolicie af te leggen, reeds Was belast.. Die tweede bepaling, in verband met dc daartoe uitsluitend betrekkelijke aanhaling van verschillende verordeningen, in den aanhef van liet besluit van 17 Januarij 1854 vermeld , zal onze aandacht niet bezig houden ; zij regelt slechts eenen vorm met betrekking tot de griffie- en re. gistratie-regten en justitiekosten. Van meer belang is de eerste bepaling. Zij geeft uitvoering aan het denkbeeld, door den minister van justitie reeds bij de behandeling deilaatste begrooting in de vergaderzalen van de Staten-Generaal geuit, om aan zoodanige ambtenaren, die daartoe geschikt mogten geacht worden, bovendien een brevet te vcrleenen van agent van rijks-policic. Die agenten zullen, naar luid van dit besluit, met den naam van rijks-vcldwachters worden bestempeld. Uit die benaming mag men afleiden, dat hunne dienst vooral in de gebreken der policie ten platten lande zal moeten Voorzien. Daar de Minister van Justitie over de beambten, die aan andere departementen van algemeen bestuur ondergeschikt _ijn, gecne vrije beschikking heeft, is te regt in het besluit bepaald , dat hij ten dezen aanzien öiet zijne ambtgenooten in overleg zal moeten treden. Het zal van dit overleg grootendeels afhangen, hoedanige uitbreiding zal worden gegeven aan dit nieuwe stelsel; maar het is duidelijk , ook uit de vroegere Biededeelingen van den Minister van Justitie, dat hij tot uitvoering van zijn voornemen bijzonder op de jagt-opzieners en de commiezen het oog gevestigd heeft. Maar, het stelsel eenmaal aangenomen en doorgevoerd wordende , is er geene reden, waarom men hierbij zou blijven staan ,en niet ook de tolgaarders, telegrafisten , beambten van den waterstaat, loodsschippers en loodsen , en wie al niet, van een brevet van Rifks-veldwachter zoude voorzien. Ce nest que le premier pas qui coute; en het is daarom, dat wij met allen ernst tegen het verkeerde stelsel en tegen den eersten stap op dit spoor moeten waarschuwen, j^ In het afgetrokkene luidt het zeer fraai, dat ieder burger zijne dienst leent aan de policie, waar zulks gevorderd wordt (een lievelings-denkbeeld van den tegenwoordigen minister !), en vooral, dat ieder rijksambtenaar , die toch in zijne betrekking gelegenheid heeft misdrijven op te sporen en te voorkomen, tevens gekwalificeerd zij alspolicie-beambte, ten einde de algemeene regtsveiligheid beter te helpen verzekeren. Maar, voor zoo verre het beginsel uitvoerbaar is, is het reeds in onze wetgeving opgenomen, en wordt er geen polieie-brevet gevorderd, om al het nut aan te hrengen, waarop de staat mag aanspraak maken. Art. 39 Wetb. v. Strafv. zegt reeds: //In geval van misdrijf, op heeterdaad ontdekt, is elk dienaar van de openbare magt verpligt, en een iegelijk bevoegd, den verdachte aan te houden en voor een der ambtenaren van het openbaar ministerie of een der hulp-officieren te brengen j" cii, volgens art. 13, is i/elke gestelde magt, elk openbaar ambtenaar, die in de uitoefening van zijne bediening kennis bekomt van een misdrijf, gehouden, daarvan dadelijk den ambtenaar van het openbaar ministerie berigt te geven , en hem al de bescheiden in te zenden." Art. 475 12°. wetb. van strafregt bedreigt zelfs straf tegen dengene, //die, daartoe, in staat zijnde, geweigerd of nagelaten heeft, den arbeid of de dienst te doen of den bijstand te verleenen, die van hem gevorderd mogt zijn bij omstandigheden van ongelukken , oproeren, schipbreuk, brand of anderen nood, gelijk ook in geval van rooverijen, plunderingen, betrapping van eenen misdadiger op heeterdaad, bij openbaren kreet, of bij geregtelijke executien." En mogt daaraan nu nog iets ontbreken, dan wordt daarin bij art. 192 der gemeentewet voorin zien: //Ter handhaving der openbare orde, of in het algemeen belang, kunnen, wanneer de bijstand der plaatselijke beambten of vrijwillige hulp ongenoegzaam is, en de plaatselijke middelen het betalen van hulp niet gedoogen, de inwoners der gemeente tijdelijk tot het doen van persoonlijke diensten worden opgeroepen." Voeg daarbij nog, dat niemand aan de Regering de bevoegdheid betwisten zal, om buitengewone policie-agenten aan te stellen, die in tijd van gevaar of tot handhaving van het gezag bij bijzondere omstandigheden kunnen ten dienste staan. Men zal dus niet beweren, dat in de bestaande wetgeving de middelen ontbreken, om bij ieder burger van den staat, en vooral bij de rijks-ambtenaren en beambten, alle hulp «n steun te vinden, welke billijkerwijze, en behoudens de waarneming der pliglen aan hun gewoon beroep of betrekking verbonden, van hen kan worden gevergd. Wat is het dan, hetgeen wij in het nieuwe stelsel afkeuren? Het is dat men administrative verwarring schept door dienstvermenging. Men moet het stelsel practisch in werking zien, om al de nadeelen er van te ondervinden. De jagt-opziencr of commies, die niet op zijn post is, zal altijd de verschooning gereed hebben, dat hij juist voor de Buks-policie elders bezig was; aan allerlei uitvlugten ontbreekt het nooit; en wordt er door die beambten voor de policie-dienst niets uitgevoerd, dan heet het evenmin hunne schuld, want hunne gewone betrekking heeft dan volstrekt niet toegelaten, dat zij zich op dat oogenblik verwijderden of elders bevonden , Waar hunne tegenwoordigheid ter voorkoming of ontdekking van misdrijf zou zijn vereischt geweest; en het ligt in den aard der zaak , dat de commissaris van policie den commies of jagt-opziener als zoodanig niet in zijn werk kan controleren. Het regent dus klagten bij de hoogere ambtenaren ; dc administrative autoriteit verwenscht de Rijks-policie- of vcldwacht-dienst; en de Policie- of Justitie-ambtenaar verwenscht de Sttiokkel-vangers en koddebeijers. Het^is reeds als een gebrek in de Wet van 6 Maart 1852 (Staatsblad ¦N°- 47) tot regeling der jagt en visscherij, aangemerkt, dat bij art. 37 aan de dienaars der policie, de marechaussee en de commiesen waakzaamheid tegen overtreding dier wet is opgedragen; maar om nu wcderkeerig de jagt-opzieners tot policie-dienaars te maken, dat geeft dubbele verwarring. Eene opdragt van de Rijks-policie-dienst aan andere beambten ontneemt aan de policie die zelfstandigheid, waardoor zij zich moet onderscheiden en zij leidt er toe, om de reeds bestaande ingenomenheid tegen de policie nog te vermeerderen , terwijl elke maatregel van regeringswege genomen er toe moest leiden, om aan de ingezetenen achting voor oe policie, als belast met de handhaving van het openbaar gezag, m le boezemen. „„* koninklijk Besluit, door den minister van justitie gecontrasigneerd, st» . 00k lijnreó't strijdig met het advies, vervat in het rapport der 'aats-commissie van 3 Mei 1852, waarin men onder anderen leest, bl. 2o tet : "Reeds is aangemerkt, dat dc dienaren van policie en veldwach« met uitzondering van de laagste klasse, die voor de dienst by nacht an,i! ls' ëeen beroep zullen kunnen uitoefenen. Ditzelfde is op alle en beambten van policie betrekkelijk. Geene administrative, Wr \ P?1 °Pschrift luidt niet zeer fraai, en niet zeer duidelijk: iißeslmt *>u.cl, jlc onder anilcren het uitreiken van commissiën als Rijksvelai'ier aan _ daarbij bedoelde beambten."
geregtelijke of andere betrekking, geen beroep, geene nering of hante- t ring behooren zij nevens de policie-dienst waar te nemen ; niets mag hen ; van hunnen pligt aftrekken, of hen in gevaar brengen hunne zelfstau- i dighcid te verliezen Van den anderen kant moet ook aan geene i personen, die in andere administratieve of gemeentelijke betrekkingen 11 zijn, hetzij opzieners van de jagt, commiezen, loodsen, brandwakers i i of dergelijke, eenige speciale commissie van beambte van policie wor-. 1 den verleend of opgedragen ; maar aan al deae en andere dienaren der ( openbare magt behoort bij hunne instructie, en somwijlen ook l«ij ad- 1 ministrative aanschrijving te worden herinnerd, dat zij (volgens artikel 13 en 39 van het Wetboek van Strafvordering) verpligt zijn, zoo- 1 wel om van elk misdrijf, waarvan -,-] in de uitoefening hunner bedie- 1 ning ke .1 opén'tMuN e berigt te l geven en alle tot de zaak betrekkelijke stukken op te zenden , alsook 3 om in geval van misdrijf, op hectcr daad ontdekt, den verdachte aan te ' houden en voor een der ambtenaren van het openbare ministerie of een ] der hulp-officieren te brengen. Daar alle magten in den staat elkander onderling ondersteuning verschuldigd zijn, is het wenschelijk, dat van i tijd tot tijd opzettelijk worde onderzocht, of en hoever de ambtenaren i of beambten, die uit den aard hunner dienstverrigting daartoe het meest in de gelegenheid zijn, zich van deze verpligtiiigen kwijten." AVij betreuren mitsdien, dat, met ter zijde stelling van een verslag door practische mannen gegeven , bij koninklijk besluit een rijks-veldwachtersbrevet is gecreëerd , hetwelk, voor zoo ver de wet reeds in de behoefte voorziet, overbodig is; en, voor zoo ver men aan de wettelijke verordeningen ecne met derzelver geest en bedoeling strijdige uitbreiding ge- ; geven heeft, niets anders dan verwarring, pligtverzuim, teleurstellingen onmeetbare kosten kan te weeg brengen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 Februarij (des Avonds.)
In do zitting van dej Kamer der Gemeenten werd heden het voorstel gedaan , om de zittingen van het parlement vrocer te beu-innen opdat meer voortgang met de werkzaamheden konde worden gemaakt en de zittingen niet zoo lang duurden. Nadat de motie door enkele leden en lord John Russell was bestreden , werd bij stemming doer 88 tegen 54 stemmen besloten, vergunning tot het aanbieden van een dos betreffend wetsontwerp te verleenen. — Van regeringswege is afgekondigd, dat de milicie gedurende dit jaar door het gansche rijk niet langer dan 56 dagen in de krijgsdienst zal mogen worden geoefend. — Gedurende het jaar 1853 is uit Londen en Liverpool voor eene waarde van ruim 13,000,000 £ aan goederen naar de Australische kololonie gezonden. — Dezer dagen hebben eenige arbeiders een aardigen vond gedaan. Terwijl zij namelijk bezig waren een balk klein te maken, die van een oud gebouw afkomstig was, kwamen plotseling 160 goudstukken daaruit te voorschijn, welke bleken te dagteekenen uit de tijden van Hendrik V en Hendrik VII (15de eeuw). Nadat het werkvolk er eenige had verbrast , heeft hun patroon zich in het bezit der overigen gesteld, ten einde ze te bewaren. — Volgens de Shipping Gazette zijn verscheiden Russische schepen , die te Liverpool lagen , aan Britsche onderdanen verkocht en door hen overgenomen met" de equipages , ten einde onder Britsche vlag te varen. — In de afgeloopene week zijn uit de haven van Londen acht schepen naar Australië vertrokken, waarvan twee naar Sydney, twee naar Fort- Philip, een naar Swan-rivier, een naar Hobart-Town , een naar Nieuw- Zeeland en een naar Launceston. Deze schepen meten te zamen 5462 tonnen. .
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 1 Februarij.
De Keizer heeft heden met verscheiden ministers gearbeid en veelvuldige audiëntien verleend. — Den 2den Februarij is het 663 jaren geleden, dat men een aanvang heeft gemaakt met het bestraten van Parijs. — Gedurende de maand Januarij was de gemiddelde prijs van de Tarwe in Frankrijk 31 fr. 94 c. per hectolitre. — In Algerie wordt door zware regens veel schade aangerigt — De jongste tijdingen van het eiland Mauritius melden de' heropening van den handel op Madagasear voor al de natiën der wereld, te«ïen een regt van 10 pCt. De slavenhandel is verboden. — De Zwitsersche stendenraad heeft in zijne zitting van 29 Jan. een aanvang gemaakt met de beraadslaging over het wets-ontwerp betreffend. de op te rigten hoogeschool, hetwelk, zoo als men weet, door den nationalen raad is aangenomen. Men beraadslaagde nog voorloopio- over de vraag, of dit wets-ontwerp reeds dadelijk of eerst later in behandeling zoude genomen worden. Tot dus ver was geen besluit ten dezen aanzien genomen. De diseussien over het geschil met Oostenrijk zullen in het beo-in van Februarij in den uationalen raad beginnen. De commissie, welke voorstellen betreffende deze zaak moet doen, heeft mededeeling van alle zewisselde stukken verlangd. ° De nationale raad heeft den 28sten ook beraadslaagd over de Berner drukpers-wet, en heeft zich ten dien aanzien nagenoeg geheel vcreeni««-d met de meening van den stendenraad, zoodat deze wet bepaaldelijk ver worpen is. J
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 2 Februarij.
De Prins de Chimay is, na in een bijzonder gehoor door den Koniimte zijn ontvangen, naar Parijs vertrokken. ° ; —De Prins Napoleon heeft met den Hertog van Brabant gisteren de kazernen bezocht. De Prins heeft ook eenige leden van het corps diplomatique en andere aanzienlijke personen ten gehoore ontvangen. De Prins is benoemd tot grootkruis der Leopoldsorde. Gisteren middag was er diner en gisteren avond bal ten hove Men verzekert, dat Prins Napoleon van hier naar Berlijn vertrekt en dat hij over Londen naar Parijs zal terugkeeren. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren met 45 testen 34 stemmen besloten tot de handhaving der stoeterijen van den staat Drie leden onthielden zich van de stemming. — De pastoor Willaert, een der meest geachte leden van dc geestelijkheid te Brussel, is in 61jarigeu leeftijd overleden. '
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 3 Februarij.
De verwachting, dat de openingsrede van de Koningin van Engeland zoude medewerken, om eene meer vredelievende stemming te wee°- te brengen, schijnt ijdel te zijn, want voor het oogenblik is de stemming: oorlogzuchtiger dan ooit. Bij de beraadslaging in het Engelsche parlement over het adres van antwoord is bijna geheel gehandeld over de Levansche kwestie. De houding der regering werd met kracht aangevallen door den markies Clanricarde en den graaf Derby in het lioogerhuis en door de HH Baillie en Disraeli in het Lagerhuis.terwijl het gedrag der regering in de eerste vergadering door Lord Clarendon en Lord Aberdeen, in de tweede door Lord John Russell verdedigd werd. Vooral de laatstgenoemde heeft te ' kennen gegeven, groote hoop te vestigen op de nog voortdurende onderhandelingen , er evenwel bijvoegende, dat Frankrijk en Engeland zich 1 met door Rusland zouden laten verrassen, maar dat) ZOQ öal Rusiand , groote toebereidselen maakte, ook de beide westelijke moo-endheden niet minder voorbereid waren op alles. Het schijnt thans zeker, dat de HH. V. Brunow en de Kisseleif- eindelijk antwoord hebben ontvangen betreffende de verjongde ophelderingen I ter zake van het binnenloopender vereenigde eskaders in de Zwarte Zee. Dit antwoord is , zegt men , weinig voldoende en scheen door het vertrek dier beide diplomaten gevolgd te zullen worden. Uit een artikel in den Constitutionnel schijnt men echter te moeten opmaken, dat de Heer de Kisseleff de diplomatische betrekkingen niet zal af breken, maar eenvoudig met verlof zal vertrekken. Of hetzelfde met den Hr. v, Brunow het geval zal zijn , is wel waarschijnlijk maar niet zeker. Uit eene heden ontvangen telegrafische depêche blijkt intusschen , dat beide staatsmannen hunne posten verlaten hebben.
Wat de twee Duitsche mogendheden betreft, blijft men op hunne neutraliteit hopen, zoo het Frankrijk en Engeland niet mogt gelukken ze ,i verbond over te halen. Dit laatste wordt echter niet voor waarschijnlijk gehouden. Blijkens de woorden, welke Lcrd John Russell im hei. Huis der Gemeenten gesproken heeft, schijnt het Engelsche bewind ook. weinig te bouwen op eene dadelijke medewerking der Duitsche mogendheden, ofschoon de minister nog eenige hoop daarop te kennen gaf. De zending van graaf Orloff blijft nog steeds het onderwerp der algemeene belangstelling, zonder dat juist daardoor de ware strekking dier zending duidelijker wordt. Men verliest zich i.n allerlei gissingen ten dien aanzien, welke wij ons evenwel onthouden hier alle mede te deelen, te meer daar het blijkbaar slechts gissingen zijn. Wij zeggen alleen, dat men te Londen meende, dat de graaf Orloff gelast was om vredes-voorstellen aan de beide bemiddelende mogendheden te doen tot het weder opvatten der onderhandelingen. Deze voorstellen waren evenwel onaannemelijk geoordeeld door het Engelsche bewind. Daarentegen meende men te Weenen, volgens eene telegrafische depêche, dat de zending van den graaf ten doel had, om Oostenrijk te vragen , hoe het zoude handelen ingeval eene interventie ter gunste van Rusland mogt noodig worden , op welke vraag evenwel Oostenrijk tot dusver niet geantwoord had. Eindelijk meldt eene andere depêche uit Weenen, dat een onderhoud tusschen den Keizer en graaf Orloff goede resultaten van deze zending deed vooruitzien. De Moniteur heeft de openingsrede der Koningin van Engeland nog niet medegedeeld , waaruit men opmaakt, dat het bewind haar vaneenige aanmerkingen wil doen vergezeld gaan. Het berigt van den Times omtrent de afzetting van Gortschakoff wordt stellig tegengesproken (zie onze telegr. berigten van gisteren). Zijn vermeende opvolger , de generaal Schilder , begeeft zich wel naar dien prins in Walachye, doch geenszins om hem op te volgen, veeleer, naar het schijnt, om als hoofd der pontonniers de operatie van het overtrekken des Donaus te besturen. Inmiddels wordt alles gereed gemaakt voor een grooten aanval tegen Kalefat, welke stellig den 20sten niet plaats heeft gehad. Eene depêche (zie onze telegr. berigten van gisteren) meldt, dat de Russen den 28sten een aanvang gemaakt hebben met hunne beweging voorwaarts. De troepen hebben dien dag Krajowa verlaten en den 29stcn eenige Turksche positien aangetast. Men spreekt echter niet van ernstige gevechten tot dusverre. Eene heden door ons ontvangen depêche (zie hierboven) uit Konstantinopel , 23 Jan., meldt, dat de vereenigde eskaders teruggekeerd waren naar den Bosporus en dien dag weder voor Baycos voor anker waren gekomen.
Van regeringswege is aan de leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal toegezonden het verslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur over 1851. Met opzigt tot dat bestuur zijn in dat jaar, bij het in overweging nemen van een ontwerp van wet, tot regeling daarvan, geene algemeen werkende maatregelen door de Regering genomen. Hare taak bepaalde zich tot het toepassen en het verzekeren der uitvoering en naleving van de bestaande wetten en verordeningen. Volgens het verslag, schijnt men te kunnen aannemen, dat zich in 1851, hoewel iv geringere mate dan vroeger , dezelfde niet-ongunstige gang van het armwezen heeft geopenbaard, waarvan de jaren 1848, 1849 en 1850 het kenmerk droegen. Die gang is, hoewel de staat van het armwezen, in het afgetrokkene, steeds bezwarend moge worden genoemd, te meer bemoedigend (zegt het verslag), daar de bevolking in 1851 weder met 45,749 zielen is toegenomen ; een feit, dat, met het oog op het groot aandeel daarin van de klassen der minvermogenden en armen , in zich zelf veeleer vermeerdering dan vermindering zou doen wachten. De instellingen, strekkende ten behoeve of tot het verzorgen der armen, zijn : De administratien voor huiszittende armen , de genootschappen tot ondersteuning van schamele armen, de commissiën of vereenigingen tot het uitdeden van levensmiddelen en brandstoffen gedurende den winter, de genootschappen tot ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen, de godshuizen , de gast- of ziekenhuizen, de scholen tot onderwijs, de werkscholen, de gestichten voor doofstommen, de gestichten voor blinden, de werkplaatsen van liefdadigheid en de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid. De bevolking is aangenomen, zoo als zij op 31 Dcc 1851 bestond, iv: Noord-Brabant 400,675, Gelderland 378,974, Zuid-Holland 572,815, Noord-Holland 491,804, Zeeland 163,030, Utrecht 151,674, Friesland 252,866, Overijsel 221,758, Groningen 191,180, Drenthe 85,642, Limburg 208,742, totaal 3,119,160 zielen, of 45,749 meer dan op 31 Dec. 1850. — In 1851 waren er 7213 instellingen, strekkende ten behoeve of tot het verzorgen der armen. Uit het tienjarig overzigt blijkt, dat het getal instellingen van jaar tot jaar is toegenomen. Dit is echter grootendeels slechts het gevolg van verbeterde en meer volledige opgaven , niet van het oprigten van zoo vele nieuwe instellingen. Van de in 1851 bestaande instellingen hebben 815 zich onttrokken aan het geven van i inlichtingen, welke tot bouwstoffen van het verslag konden dienen.
//Het blijft te betreuren (aldus leest men in het Verslag), de Regering herhaalt het telken jare, dat zij door die terughouding nog steeds wordt verhinderd, een meer volledig verslag te leveren. De natie blijft daar*» door nog steeds verstoken van het nut der meerdere beschouwingen en besluiten, welke uit zoodanig verslag zouden kunnen woden afgeleid. //Sommige besturen, bij welke die weigering wordt ondervonden, schijnen de vragen der Regering met wantrouwen te beoordeclen en bevreesd te zijn voor eene aanranding hunner onafhankelijkheid, waaraan niet wordt gedacht." Het getal personen, die levensmiddelen eu brandstoffen hebben genoten van de commissiën, tot uitdeeling daarvan iv den winter bestemd, is niet bekend, daar ieder inschrijver naar goedvinden beschikt over het getal kaartjes, waarvoor hij inschrijft. Het cijfer van hen, dia in de weldaden van de overige instellingen, voor welke de vereischte inlichtingen zijn verkregen, in 1851 hebben gedeeld, bedroeg: Bij de 2951 besturen voor huiszittende armen 398,491 // ii 35 genootschappen tot ondersteuning van schamele armen 7,580 // // 39 genootschappen tot ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen 3,334 In // 488 godshuizen 19,801 // // 61 gast- of ziekenhuizen 15,727 Bij // 163 armenscholen , uitsluitend bestemd voor behoeftige kinderen 57,398 // ti 2219 scholen, waarin , gemeenschappelijk met andere, kinderen van behoeftigen worden onderwezen . 80,560) n n 37 bijzondere weekscholen, door genootschappen of particulieren bekostigd 4,285 // // 94 Zondagscholen, door genootschappen of particulieren bekostigd 8,414 nu 117 kleine kinder- of bewaarscholen 17,100 // // 37 werkscholen 3,747 // // 2 gestichten voor doofstommen 233, // // 2 gestichten voor blinden 91 // // 49 werkplaatsen van liefdadigheid 8,628 // // koloniale inrigtingen der Maatschappij van Weldadigh. 9,900 Te zamen 635,283 Dit getal staat tot de bevolking als 203TVV tot 1000. In 1850 was da i rede als 210T'!(r»J tot 1000. De vermindering van het cijfer dier rede strekt tot bevestiging der opmerking, dat de lasten van het armwezen in 1851, i vergeleken met 1850, eerder af- dan toegenomen zijn. De uitgaven voor |al de voormelde instellingen hebben in 1851 bedragen/12,590,634.06, : of, na aftrek der uitgaven, voor zoo verre die worden opgewogen door daar tegenoverstaande ontvangsten, ad/4,835,776.87 §, eene som vaa j f 7,155,781.85. 1X I I>e gezninvulijke ontvangsten van nl de instellingen bedragen/13.-H23,--* flo' of nu aftrek van eenige posten, om verschillende redenen, inderdaad f 14,115,242.77. Die ontvangsten tóoopenƒ 233,752 meer dan in 1850 , hoewel toen niet, zoo als thans, van het geheele bedra«; der ontvangsten was afgetrokken het daarin begrepene, wegens verpleging van nietbehoeftigen in godshuizen , en van militairen in het ziekenhuis te 's Hertogenbosch , noch ook tot hetgeen anders dan wegens subsidicn, van de eene soort van instellingen aan eene andere verstrek-t, meer dan eenmaal in ontvangst is gebragt. Dit een en ander beloopt over iB5l/96,613].65. Het is verblijdend, dat, even als in 1850,1849 en 1848, vergeleken met 1849,1848 en 1847 het geval was, het beloop der subsidien van de gemeenten in 1851 op nieuw en wel/24,541.24 minder is geweest dan in 1850. De subsidien van de provinciën of van den staat bedroegen in 1851 ƒ 21,236.74 meer dan in 1850. Die vermeerdering is bijna geheel uit provinciale fondsen verstrekt ter verbetering van gesikhten voor krankzinnigen en ter aanvulling der middelen van het provinciaal gesticht van dien aard in Noord- Holland. De vermeerdering der collecten en giften met ƒ 142,216.82\, hoewel waarschijnlijk voor een niet juist te bepalen gedeelte voortvloeijende uit meer naauwkeurige opgaven, is mede een niet ongunstig verschijnsel, en bevestigt althans niet de wel eens geuite vrees, dat de liefdadigheid in Nederland eene afnemende strekking zou hebben. De berigten van Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën, bij de Regeriiig ontvangen , over de werking der wet van den 13den Augustus 1849 (Staatsblad, N°. 39), betreffende de vreemdelingen met opzigt tot het armwezen, luiden eenparig gunstig. De toevloed van eene menigte vreemdelingen , van bestaanmiddelen ontbloot, de daaruit voortvlosijende landlooperij en bedelarij van dezen, hebben opgehouden, en daarmede ook de uitgaven, die het gevolg waren van daartoe aan- Itóding gevende omstandigheden , in welke velen van dezen meermalen verkeerden. De onderstand ten behoeve van vreemdelingen, van 'a Rijkswege verstrekt, bepaalt zich dan ook, sedert het in werking komen dier wet, tot hen, die reeds lang te voren in het Rijk waren gevestigd, of die met Nederlandsche vrouwen zijn gehuwd; of tot tijdelijke verpleging wegens ziekte van hen , die zijn toegelaten, omdat zij, in gezonden toestand, in hunne behoeften kunnen voorzien, en niet anders dan wanneer zij door ziekte buiten staat zijn te werken ondersteuning behoeven.
Bij Koninkl. Besluit van 14 Januarij jl. is, op het rekwest van H. P . van Heukelom, als directeur der te Amsterdam gevestigde Maatschappij De Atlas, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten dezer naamïooze vennootschap.
Van regeringswege is ten behoeve van sommige kamers van koophandel en fabrieken verzonden N°. 3 der Gesetzsammlung voor het Koningrijk Hanover, houdende eene bekendmaking tót regeling der tolvermindering, aan den groothandel in buitenlandsche wijnen toe te staan.
Op den 30stèn Januarij jl. vierde alhier de kapitein-adjudant bij het sde bataljon dienstd. schutterij ,J. A. Lippe, zijn vijftigjarig dienstjubile'. De officieren van het bataljon vergaderden ten huize van den kommandant, majoor Fabius, die hem namens het korps officieren geluk wenschte en in eene hartelijke toespraak de langdurige vele en getrouwe diensten, door den jubilaris aan Stad, Land en Koning bewezen , herdacht. Daarna werd den bijna zeventigjarigen grijsaard namens het korps officieren eene prachtige vergulde pendule onder stolp, als bewijs van achting en ter herinnering aan dezen dag, aangeboden, met eene sierlijk op perkament geschreven naamlijst der HH. officieren; op den voet der pendule vindt men op sierlijke zilveren plaat het volgende gegraveerd: De Officieren van liet ode Bat. Schutterij te Amsterdam aan den Kapitein J. A. Lippe, Adjudant bij gemeld Bataljon, ter herinnering zijner vijftig-jarige indiensttreding, 30 Januarij 1854.
Bij de gistren plaats gehad hebbende veiling van effecten hebben de -volgende artikelen de daamevensstaande prijzen opgebragt:
Aand. Nederl. Verzek. Comp. tegen Brandschade, bij A. ten Cate J. Az., H. C. Scholten & A. H. Hagedoorn 96, 96J, 95 pCt.; Dito Amsterd. Verzek. Soc., bij A. ten Cate J. Az. 85 pCt.; Dito Holl. ZeeAssuran. Maatsch., bij J. S. Brak Sr D. Jannette Walen 7 pCt.; Dito Assur. Maatsch. tegen gevaren der Zee, bij H. C. HedemanH. Gz.ƒ 5000, nihil; Dito 3de Amst, Zee-Assur. Maatsch, bij P. Blom en J. H, Rocquette ƒ 5000, nihil; Aand. Maatsch. voor Brandschade, bij Kool en van Spangen 5£ pCt.; Dito Soc. van Assur. te Amst., bij J. P. Eschauzier, nihil; dito's West-Ind. Maatsch., ieder/1000, gei./400 225, 225, 235, 23 pCt.; Oblig. 5 pCts. Amstel en Nieuwer-Amstel 76 , 76>J pCt.; Aand. a/ 1000, Verveening Krimpenerwaard, met Certif. en Coup. van Jan. 1812 lpCl.; Dito Ned. Tclegraaf-Maatsch. 6 pCt.; Dito Stoomschroef Schooner-Eeederij 30, 32, 33, 34, 35 pCt.; Dito Felix Meritis 66pCt.; Dito Zorgvlied en Harmonica J' 27 ; Dito's Zuidzce-Walvisch-Recdcrij, bij Gebrs. Reelfsƒ 2; Dito Maats, van Koophandel en Zeevaart, bij van den Broeke en Heemskerk $ pCt.; Dito Amsterd. Hariiig-Reedcrij, bij Wijsman k. pCt.; Weener Certif. bij Goll '-.1 C"., rent. ï\ pCt., (1. 800 41 pCt.; Dito, rent. 5 pCt., fl. 800 62£ pCt.; < , 5 pCts. Metall., fl.Boo 62pCt.; Dito 6 pCts. Venezuela te Londen, thans 3$ pCt., £ 100 27 pCt.; restant Dito Dito Uitg., thans IJ pCt., ,-£ 83.7.3 5 pCt.; Oblig. Uitgest. Grenada, £ 100 6ipCt.; Certif Akkers in Amerika, Jan./24|; Dito Junij/ 23J ; Twee Certif. Liquidated Debt, bij van Staphorst/2; Eene Dito ƒ IJ; Vijf Dito's/ 6 ; Een Certif. Ds. 400, 6 pCts. Amerik. Fondsen, bij van Staphorst/ 1£ ; Tien Oblig. a 500 Acres Mosquito Landgrants ƒ 75; Drie-en-dertig Coupons Philadelphia ƒ 119; Twintig. Oblig. Poyais a £ 100/ 13 ; Twintig Dito/ 14 ; Twee Dito's ƒ 1$; Tien Spaansche Coup., bij Echenique, af 35 ƒ 2; Tien Oblig. Don Carlos, gefourn. £ 2/ 30; Twee Oblig. Tavolière/ 14 ; Renv./ 3575 Zweedsche Coup. $ pCt. ; Oblig. Vorst van Waldeck, bij Boas 5 pCt.; Dito Vorst en Prins van V.rakleck, bij idem 5 pCt,; Dito's Plant, in Surin., bij Coopstadt en Rochussen \\. pCt.; Dito bij W. G. Deutz 4| pCt.; Twee Renv. Sobre ƒ 17 £ ; Een Dito ƒ 9 ; Aand. Pref. Neg. Plant, in Surin., bij G. de Vries 2$ pCt.; Dito Neg. Hypoth. Plant, in Surin., bij Idem nihil; Dito's Plant. Beekvliet, enz., bij Wed. J. S. v.d. Poll, Lr. A/ 35; een Dito/14$; Twee Obl. Plant. Boxel, bij D. Ludcn ƒ 1; Dito Plant. Breedcvoort en de Herstelling, bij ld. ƒ 2;Dito Plant. Driesveld, bij Hudig 2$ pCt.;Aimd. Plant.Garden of Eden/ 1; Zes Dito's/ 2; Dito Plant. Gecrtruidenberg/ 1; Zeven Dito's" Plant. Leverpool on de Grond Cornelis Vriendschap, bij Heemskerk/ 5; Drie Dito's, Plant. Livonia, bij Broen en Comp. ƒ 7 ; Dito Plant. Marienburg, bij Fraissinet en van Baak/30; Dito Plant. Morgenster, bij Verwey i ƒl3O, 140; Dito Plant. Nut en Schadelijk, bij Wed. Vereul en Zn./ 1; j Ob-ig- Plant. Spieringzorg, bij Valckenicr/ 1; Acht Dito's Plant. Water-1 land, Adriehem, enz. ƒ 10 ; Twee Aand., overgebl. Eigend. Neg., bij B. van j den Santheuvel/ 107 ; Oblig. Changuion/ 2; Dito Plant. St. Maria, op ' St. Thomas ƒ1; Dito van den Helm Boddaert/ 1; Dito Plant, op St, | Thomas/1; Dito Rijneveld, vier Dito's van den Helm Boddaert en' een Aand. Breedevoort en de Herstelling/3.
---

