BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 2 Februarij (des Avonds.)
Dc troonrede heeft algemeen genoegen gegeven. Men beschouwt haar *b waardig en gematigd, en tevens oorlogzuchtig genoeg om aan Rusknd te doen begrijpen.dat het gouvernement door den mond zijner souvereine ernstige taal heeft doen hooren. — De gezant der Ver. Staten heeft dc opening van het parlement Uiet bijgewoond , doordien zijne instructicn niet medebragtcn in vol hofcostuum te verschijnen, hetgeen nogtans door den ceremoniemeester algemeen was voorgeschreven. — Gisteren heeft de Russische ambassadeur aan zijn dienstpersoneel te kennen gegeven, dat hij het land verliet en derhalve hunne dienst niet langer behoefde. Het tijdstip van vertrek van den baron hangt geheel af Van liet voltooijen der toebercidselcn ; de meeste spoed wordt met de afreis gemaakt. Men kan als stellig aannemen, dat hij morgen vertrekt — De Sun laat zich uit Petersburg van 24 Jan. schrijven, dat eene oorlogsverklaring van Rusland niet waarschijnlijk is. De Keizer zal die «erwestelijke mogendheden afwachten. Men zal alle botsing ontwijken, doch den oorlog met Turkije met kracht voortzetten. — De Russische handelshuizen te Londen beginnen bezorgd te worden, ten gevolge waarvan gisteren en heden vele te Riga, Bolderaa en andere Russische havens liggende goederen zijn vernekerd geworden tegen het geval van een bombardement door Engelsche oorlogsschepen; als assurantie-premie werd 5 pCt. geboden en in enkele gevallen aangenomen , doch toen denkt verder hoogere premien te zullen bedingen. — De Globe zegt vernomen te hebben, dat van regeringswege zal worden voorgeslagen, het leger met 11,000 man te vermeerderen. — Op de aanvraag van het departement van marine bij de voornaamste stoo__oot-maatsehappijcn , of zij in geval van oorlog eenige stoomschepen .ouden kunnen afstaan, ten einde als oorlogsschepen te dienen, »s geantwoord , dat de bedoelde vaartuigen daartoe , volgens hunne bouworde en geheele inrigting, niet geschikt zouden wezen, maar wel dat zij ftls gewapende transportschepen zouden kunnen worden gebezigd. — Te Dcptford is het stoomschroef-oorlogschip Hannibal, van 90 stukken geschut, te water gelaten en terstond naar Woolvvich gesleept, teneinde Voor de active dienst ingerigt te worden. ¦— Dc cholera wil nog niet zijn afscheid nemen; te Glasgow zijn van "• Dingsdag tot Donderdag 100 ziekte- en 30 sterfgevallen aangegeven; te Aberdeen twee, te Forfar een; ook te Plymouth wordt de ziekte nog °Pgemerkt; men klaagt in de meeste steden over verregaande morsigheid. i — De Westindische stoomboot heeft berigten van de verschillende *Uanden en uit Mexico aangebragt benevens 1,300,000 dollars, waarvan "^.OOO d. voor de Mexik. fondsenhouders. De cholera heerschte geweldig onder de zwarte bevolking van St. Thomas, doch de blanken waren fog verschoond gebleven. Dc handel was op Jamaica zeer lusteloos. Overigens geen nieuws van aanbelang. — Het stoomschip Baltic heeft berigten uit New-York tot 21 Jan. *angebragt. Van Halifax had men vernomen, dat het van Dublin naar New-York bestemde schip Mary Jane, bij Jedore Ledges was vergaan en van de 150 personen, die zich aau boord bevonden, niet meer dan 6 waren gered. ' Te Washington wa 3 niet veel van gewigt in de wetgevende kamers behandeld. General Gadsden was aldaar aangekomen met het Mexik. tractaat. Het nieuwe grondgebied bevat 39 millioen acres. Mexico zal daarvoor 20 millioen dollars ontvangen binnen den tijd van vijftien maanden, te weten 3 millioen bij de ratificatie van het tractaat, en het overige °ij driemaandelijksche betalingen benevens intrest; van deze som zal 5 toilliocn moeten afgezonderd worden om vorderingen van Amerik. onderdanen te voldoen, waarbij de Garay-schadevergoeding zich bevindt; daarentegen zal aan het Mexik. gouvernement alle aanspraak op den grond der landengte worden teruggegeven. Indien de Ver. Staten zulks begeeren *unnen zij de som in eens betalen, waardoor zij den intrest zouden uitsparen. Er zal te Washington eene commissie worden benoemd, om de "Oven bedoelde vorderingen te vereffenen. Naar luid van berigten uit Mexico had de raad van state het gezag Santa Anna bevestigd en hem benoemd tot kapitein-generaal des 'egers met den titel van Opperste. Op aanzoek van den minister van °orlog zijn koper en ijzer, geschut, geweren, pistolen, sabels, degens, *nz., yrij van inkomende regten verklaard.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Jan. Eergisteren gaf de Russische gezant, baron Meyen<Wf een schitterend bal, waarop o. a. de Heer dc Bourquenay , Lord Westmoreland en dc graaf Orloff tegenwoordig waren. -> — Men verzekert, dat onze regering op dit oogenblik onderhandelt toet de bankiers, om de exploitatie der staatsspoorwegen af te staan. — Te Turijn zijn buitengewone veiligheids-maatregelen voor het kar- Seval genomen. Elk, die gemaskerd of vermomd iv het openbaar wil Verschijnen , moet hiertoe verlof van de policie hebben. — Den lOden Februarij zullen voor het algemeen geopend worden dc telegrafische linien tusschen Turijn en Lombardije, Venetië, Triest en het overige gedeelte van het Duiïsch-Oostcnrijksehe verbond. . —- De ligting in Lombardije voor 1854 is thans uitgeschreven. Voor ™et jgeheele Lombardisch-Venctiaansche Koningrijk zal het contingent '«*>375 man bedragen.
BERLIJN, 2 Febr. (des ochtends). Gisteren hielden dc beide kamers. CDe zitting; er werd niets van algemeen belang behandeld. ~~ De onderhandelingen, gevoerd om Bremen in het tolverbond op te «ernen, zijn afgebroken. , Tr De katholijke fractie der tweede kamer zal een voorstel doen, om "et fonds voor de Roomsen-Katholijke kerk af te scheiden vau dat vooi 0e Evangelische.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 2 Februarij.
j Men verzekert thans, dat ook de le. secretaris der Russische legatie, tiMleer Ralabino, die hier als zaakgelastigde zou zijn gebleven, ver<*ken zal met den Heer dc Kisseleff. A ~~ De Moniteur bevat een decreet, houdende benoeming der leden vau j^ll keizerlijken raad van onderwijs voor 1854. De Heer Dnmas is op UenUW tot vice-president en de Heer Nisard tot secretaris vau den raad n°emd. De gewone zitting zal plaats hebben van 14 Febr. tot 1 Maart. "~ Men spreekt van cenc nieuwe wijziging in de organisatie der com"Ssarissen van policie. >«?n7V PariJs zal een korps nachtwachten worden opgerigt, naar het rOJorbeeia _ei. Londensche watchmen. tot rt- HeerLevevrier is in de plaats van wijlen den Heer F. Arago directeur van de sterrewacht van Parijs benoemd, hui, Heer Eegis üngos, hoofd van een der aanzienlijkste handels- van Marseille, is overleden. v Ie Marseille is bij het opvoeren van de Profeet eene jonge danseres , en,Leaaen kleed vlam had gevat, op het oogenblik, dat het palcis instort J»e brand wordt nagebootst, aan de gevolgen der brandwonden overleden. door rt £lgerie is °P de" stam der Öuled Sari en der Oulcd Sidi Mohamed —Ti eene schitterende overwinning behaald. ¦ ï>cc ii M°»iteiir heeft den staat der beetwortelsuiker-fabricatic over V_ ;* ,Zv!!;de de 4e- m»and van het saizoen 1853/54, bekend gemaakt. Wip,,i--,lukt' dat het getal der in werking zijnde fabrieken op 31 Dec. eedalirt Jk ve™»nderd was. Van 337 op uit. Dec. 1852 waren zy nu 51.457fi^P 302 i de productie is van 52,554,000 kilo's verminderd op *!t. ]),!„_ de voorraad, welke op 31 Dec. was 30,774,000 kil., was op - l\.' ?8?3sl0cl»s 22,742,000 kil. bevoi,d -W nt Don El"'ique, die zich sedert ecnigen tijd te Bayor.ne Valenoi^ IS den 30sten Januarij , op bevel der Spaansche regering, naar _, j!a vertrokken. de vefSpv.a!?blaclcn van Bayonne hebben onlangs melding gemaakt van vi9schera J"lng "Van twee vvalvisschen voor het strand van Biarntz. f e van die plaats lieten de beide zeemonsters, hetzij voorzigtigheidshalvc hetzij wegens den slechten staat hunner vaartuigen , ongemoeid , doch het schijnt, dat beide dieren op de Spaansche kust niet even gelukkig zijn geweest. Zie hier wat uit San Sebastian dinaangaande wordt medegedeeld.
Laatstleden Dingsdag was onze geheele stad in de grootste opschudding ; een ieder verliet zijne bezigheden , en in minder dan een kwartier uurs waren de meeste huizen ledig. Het zonderlingste was, dat onder hen, welke zich naar dc haven .spocud :.\ , zeer weinigen waren die de eigenlijke reden hunner nieuwsgieriglieid kenden. Eindelijk werd het toch algemeen bekend, dat twee walvisschen, de eeno vau buitengewone, de andere van middelmatige grootte, zich digt bij het land vertoonden. Ongelukkigerwijze waren al de vischslocpen , door de jongste en sterkste zeelieden bemand , sedert den ochtend in zee gestoken. Er bleven slechts twee vrij onttakelde booten achter, waarin eenige oude of gebrekkige visschers , als verjongd door het schouwspel dat hun werd aangeboden, niet aarzelden zich te begeven, de drie harpoenen mede nemende, welke de geheele bezitting onzer marine in dit opzigt uitmaken. Te midden van de meest gespannen verwachting der verzamelde menigte, zettcden zij koers naar dc Zurcola, een tegenover den ingang der haven gelegen punt, waar zich de beide zeemonsters ophielden, welke men duidelijk van de wallen der stad konde zien en die zich zonder eeuig wantrouwen lieten naderen. De oude visschers besloten den grooten walvisch niet aan te tasten , daar zij voor den colossalen omvang van het dier terugdeinsden; zij wierpen derhalve de drie harpoenen naar de kleinste, welke een cachelot scheen te zijn. De ijzeren punten drongen diep in het vleesch door en daar dc harpoenen aan stevige vischlijnen bevestigd waren, scheen de vangst van het monster ontwijfelbaar. Doch die verwachting werd teleur gesteld. Toen de groote walvisch zijnen makker gevangen zag, stelde hij, wel verre van te vlugten, alle pogingen in het werk, om hem te bevrijden. Een wijden kring rondom de booten beschrijvende, zonder deze te beschadigen, scheen hij nu eens den gewonden visch naar het ruime sop te willen medesiepen, dan weder verdween hij met den gewonde in de diepte der zee en kwam op eenigen afstand op nieuw te voorschijn. Hoewel de lijnen stevig en de harpoenen goed bevestigd waren, schenen de visschers intusschen eene wanhopige po_in<' van het monster te vreezen; zij verwijderden zich derhalve tot op eciiT<'en afstand en verlieten voor een oogenblik hunne prooi. Het was gelukkio-.'dat zij daartoe besloten, want weinige oogenblikken daarna brak de walvisch, met ecne wanhopige inspanning, de drie lijnen als waren het draden geweest en verwijderde zich vervolgens met den gewonden visch, die een lano-en streep bloed achter zich liet. De inspanning en moeite der oude visschers zoude derhalve onbeloond gebleven zijn, wanneer niet, door een bijzonder toeval, het lijk van den cachelot dooreene sloep van Guetaria ontmoet was, welke het naar San Sebastian op sleeptouw nam. Het merkwaardigste van de zaak was echter dit, dat de groote walvisch het lijk als het ware op den voet volgde tot in de concha van St. Sebastian, zijnde eene soort van reede, waar men gewoonlijk de zeobaden gebruikt en waarvan de mond vrij naauw is. Hij bleef daar gedurende zes uren, onder het bereik van het geweervuur der wallen. Gedurende meer dan een uur lag hij onbewegelijk en werden tallooze kogels op hem afgezonden; doch daar zij op zijnen rug afgleden en sommige zelfs op de verzamelde menigte tcrugkaatstcn, verbood men bet verdere schieten. Middelcrwijl zond men overal in den omtrek om hulp. Den volgenden dag waren zeventien booten vereenigd om het monster aan te tasten, doch het was verdwenen. Er ontstond aanvankelijk twist tusschen de oude visschers, die den walvisch hadd.ii geharpoeneerd, en die uit dc sloep van Guetaria, welke het dier uit zee hadden teruggebragt, doch de zaak werd spoedig bijgelegd.
MADRID, 27 Jan. De generaal Sanz is benoemd tot kapitein-generaal van Galicic.
— De markies de Viluma is gisteren naar Parijs vertrokken, om er zijn gezautschapspost weder te aanvaarden. — De generaal O'Donncll is er in gesiaagd, om over de grenzen te ontsnappen. Zijn broeder, dc kolonel O'Donnell, heeft zijn pensioen gevraagd. — Men wil weten, dat de Koningin in den gisteren gehouden ministerraad verscheiden decreten heeft onderteekend , betreffende gewigtige maatregelen. De geruchten, nopens een besluit tot opheffing van den euaat, dat genomen zou zijn, zijn ongegrond.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 3 Februarij.
De Prins Napoleon Bonaparte is van hier naar Parijs teruggekeerd. (Zie onze telegr. berigten van gisteren). Den Prins werden bij zijn vertrek dezelfde eerbewijzen gegeven als bij zijne komst, Dc Hertog vau Brabant vergezelde hem tot aan het spoorweg-station. Prins Napoleon had aan do manschappen der regementen guides en karabiniers 1000 frs. geschonken. Deze militairen hebben verzocht, dat die som, uit aanmerking van de duurte der lcvensniiddefen, aan de armer, werd uitgedeeld. De Prins stemde daarin toe en voegde er nog 1000 frs. bij, welke aan het stedelijk bestuur zijn overhandigd. — Men spreekt van een bezoek , hetwelk de Hertog en de Hertogin van Brabant aan het Fransehe hof zouden brengen. -— De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren de beraadslaging voortgezet over dc begrooting van binnenlandsche zaken. De discussie leverde niets belangrijks op.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 4 Februarij.
Het tcrugkeercn van de vereenigde eskaders uit de Zwarte Zee (zie onze lelegraphische berigten van gisteren) is vermoedelijk toe te schrijven aan de ongunstige weersgesteldheid, welke die eskaders g«?noodzaakl heeft in den Bosporus binnen te loopen, even als zij dit voor eenige dagen te Sinope gedaan hebben. Evenwel schijnt er tevens uit te blaken , dat de beide admiralen niet beducht zijn voor een aanval der Russische schepen op Turksch grondgebied, want indien de vijandelijke vloot voornemens was, zooals men gemeend heeit, om Battuh aan ie tasten , zouden dc vereenigde eskaders ongetwijfeld niet in den Bosporus ten anker gaan liggen. Aan den anderen kant is het thans niet waarschijnlijk , 'dat de Turksche vloot zonder de besehermende eskaders alleen zal gaan kruisen. Zoo als men weet, wordt te Konstantinopel ecne tweede expeditie naar het leger te Azië gereed gemaakt; het is dus niet waarschijnlijk, dat de vereenigde eskaders naar den Bosporus zijn teruggekeerd , om dit konvooi te vergezellen , zoo als reeds eenmaal geschied is. Inmiddels is het te denken , dat zij eenige stoomsehepcii in de Zwarte Zee hebben achtergelaten , met last, om een waakzaam oog op de bewegingen der Russische vloot te houden. Voor het overige bevat de bedoelde 'depêche niets bijzonders van het tooneel des oorlogs. De berigten uit Konstantinopel, langs gewonen weg ontvangen en tot den 19den loopende, bevatten natuurlijk mets nieuws, of waarmede de telegraaf ons niet reeds bekend heeft gemaakt. Wij kennen thans het officieel bulletin van Omer Pacha over het gevecht bij Cctati, van 6 Jan., hetwelk, zoo als men weet, door dat legerhoofd als eeno schitterende overwinning der Turken wordt voorgesteld. Dit bulletin is bij uitstek kort, daar, zoo als wij weten , Omer Pacha destijds de handen vol had met het maken van toebcreidselen tot het gevecht van den volgenden dag. De Turksche regering hield zich voornamelijk bezig met het reorganiseren van het leger in Annatolie, maar men sprak niet meer van het beleg van Akaltsich en Alexandropol! Dc generaal Baraguay d'llilliers had afgezien van zijn uitstapje in dcii omtrek van Konstantinopel. Het is thans zeker, dat de vereenigde eskaders, welke het Turksch konvooi naar Battun vergezeld hebben, geen enkel Russisch schip ontmoet hebben, zoodat alle verhalen dienaangaande vervallen. Wat bet Westen betreft, melden de jongste berigten uit Londen, dat het geschreven antwoord van wege Engeland en Frankrijk op de dotr deu Czaar verlangde inlichtingan Woensdag aan dc Hij. v. Brunow c.« de Kisseleff zoude gegeven zijn. Dit schijnt echter eene onjuistheid ie zijn, wat den laatsten betreft, daar het zeker is, dat dc Heer Droui,: de Lhuys Woensdag slechts een mondeling antwoord gegeven heeft en d»t eerst heden het schriftelijk antwoord «al gegeven worden (zie on-.e telegr berigten van gisteren). Maar reeds op deze mondelinge mededeeling heeft de Heer de Kisseleff zijn paspoort gevraagd, ofschoon hij daarom Parijs nog niet had verlaten. Of hij heden werkelijk zal vertrekken zal nader moeten blijken. Het schijnt echter niet twijfelachtig, of dit zal weldra gebeuren. Daar de beide regeringen ten dezen eenparig schijnen te handelen, is het vermoedelijk ook onjuist, dat reeds Woensdag een schriftelijk antwoord aan den Heer v. Brunow te Londen is gegeven, en zal dit veeleer eerst heden gegeven worden. Zooals men weet, zal de Heer de Kisseleff zich naar Brussel Begeven en onmiddelijk daarop naar Petersburg vertrekken. Omtrent de zending van graaf Orloff blijft nog altijd onzekerheid hcerschen. Het meest algemeen verspreide gevoelen is , dat hij in last heeft eene soort van verbond tusschen de beide groote Duitsche mogendheden en de Staten van den tweeden rang te doen tot stand brengen, zoodat Keizer Nicolaas niet zoude schijnen Oostenrijk aan zijne zijde te willen brengen tegen over Frankrijk en Engeland. Volgens het dagblad van Frankfort , hetwelk men meent dat half-officiële mededeelingen van het Weener kabinet ontvangt, zoude Oostenrijk ecne onbepaalde neutraliteit willen bewaren.
Men spreekt van een contra ontwerp in tegenstelling van de Weener voorstellen, welk nieuw ontwerp de graaf Orloff aau het Weener kabinet zoude medcdeelen. Velen echter zijn van oordeel , dat dit ontwerp, zoo werkelijk de graaf Orloff er een heeft medegebragt, noch door Frankrijk noch door Engeland zal goedgekeurd worden. Het officiële Oostenrijksche dagblad Wien. Ztg. zegt als mededeeling ontvangen te hebben, dat de Keizer van Rusland uitdrukkelijk heeft doen verklaren aan de vier mogendheden, dat hij de te Olmutz gegevene belofte, in de Donauvorstcndommen slechts verdedigenderwijze te zullen handelen, wil getrouw blijven en dat hij zich nog steeds gebonden acht door deze belofte.
Een brief uit Petersburg van 21 Jan. spreekt het gerucht tegen, dat de graaf v. Nessclrode zoude aftreden. Het schijnt evenwel, dat het krediet van dezen staatsman zeer geleden heeft.
De Tweede Kamer dei S I. V v e.k., ten 2 ure des nam
Ingevolge een Koninl buitengewone vcrgaderii plaats hebben op Ding; de concept-verordening nen deze provincie.
H. M. de Koningin heeft aan de jonge Dames Vereeniging, voor do loterij van vrouwelijke handwerken, enz., ten behoeve der armen in de gemeente Veur en Leydschendam, geschonken eene fraaije ingelegde tafel eu een canape'-kussen ; 11. K. H. Prinses Frederik der Nederlanden heeft aan dezelfde vereeniging tot hetzelfde doel een fraai bewerkt canapékussen doeu toekomen.
Op 2 Febr. 11. bragt in dc afd. koophandel van Fclix Meritis, dc Heer Mr. J. Heemskerk Az. zijne voordragt over het assurantie-contract len einde. Dc spreker gaf ecu algemeen overzigt van de toepassing van de assurantiën op ander dan zee-gevaar.
Daarna had ecu belangwekkend onderhoud plaats over crcdiet-vcrzckcring, waaraan onderscheidene der aanwezigen deel namen. Het contract, waarbij ei edict wordt verzekerd, werd daarbij beschouwd in tweeërlei gedaanten; dc eerste is actief, wanneer een credietgever wordt gewaarborgd tegen de kansen van wanbetaling van den credietnemer (zoo als dit bij de zoogen. del credere maatschappijen in Frankrijk plaats heeft), hetgeen dan weder kan geschieden bf bij voorraad en in algemeene termen, bf in het bijzonder tegen de wanbetaling van ieder debiteur; de tweede is passief, wanneer de verzekeraar zich tegen genot van premie, disconto of commissie waarborg stelt voor de Kredietwaardigheid van den credietnemer ; zoo als in maatschappijen gelijk de crediet-vereenigingen hier ter jtede en elders plaats vindt. Dc voordcelen en gevaren van beide systemas werden breedvoerig besproken. Aanst. Donderdag zal de 11. E. G. Heer de Sturler cenc reeks lezingen over Palembang aanvangen.
Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de fraaije en kostbare verzameling Japansche en Chincschc Goederen, waarvan de veiling zal plaats hebben van 13 tot 17 Februarij eu die van 5 tot en met II Februarij te bezigtigen is in den Garnalen-Doelen, op den Singel, alhier. Deze Verzameling van nagenoeg 2700 koopen, bestaat voornamelijk uit Japansche voortbrengselen van kunst en nijverheid, die men te vergeefs in het buitenland zou zoeken. Ter veiling worden aangeboden verschillende soorten van Japansche Meubelen en andere fraaije Dakwerken , die even schitterend als doelmatig zijn , voorts eene collectie Oud- en Goudlak-Voorwerpen, alsmede gekleurd en blaauw Porselein, waaronder Vazen , Koppen en Schotels enz.; voorts prachtige Bronswerken, Kunstvoorwerpen in ivoor , parelmoer, sandelhout en schildpad ; Kamerschuttcn in onderscheidene grootten, Keizerlijke Kabaaijcn, zijden Dekens enz. Onder de Chincschc en Oost-Indische artikelen munten bijzonder uit de Lakwerken, het Porselein, fraaije geëmailleerde koperen Vazen enz., geborduurde en effen zijden crêpen Doeken, rollen zijden Damast, Albums ,en vele andere artikelen, welke in den Catalogus opgesomd worden. Wij kannen in het bijzonder onze stadgénooten aanbevelen deze collectie te gaan bezigtigen, welke een goed denkbeeld kan geven van de hoogte der kunst en industrie, waarop het de bewoners van Japan zoowel als die van het Hcmclschc Rijk gebragt hebben.
Door vriendelijke mededeeling hebben wij kennis bekomen van hit ihans gedrukte, maar niet in den handel gegevene verslag van den Beer 8. 11. Evcrts, directeur en eerste geneesheer van het gesticht Meerenberg, betreffende die inrigting iv 1852. In dnt jaar werd (in ecne buitengewone vergadering van Prov. Staten in Maart) het voor Meerenberg belangrijke besluit genomen, om het gesticht zoodanig uit te breiden, dat het op den duur 500 lijders kunne bevatten , verdeeld in vijf geheel afgezonderde klassen , zoowel aan de mannen- als vrouwenzijde. Na voltooijing van dat plan, waaraan thans reeds vrij nabij is gekomen, zullen er ruim 400 grootere en kleinere vertrekken en 24 afgesloten tuinen zijn, behalve het open terrein, dat 32 bunders groot is. Voor den aanleg der tuinen wordt gedeeltelijk de arbeid door de lijdende bevolking zelve aangewend. De bouwwerken in 1852 verrigt betroffen voornamelijk de daarstelling vau een nieuwen vleugel aan dc vrouwenzijde, waaraan de meeste behoefte was. Ook de wandelwegen en de moestuinen in de openc buitenplaats werden uitgebreid , stukken duin in cultuur gebragt, en dc meeste voldoening had men daarbij van den weldadigcn invloed van den veldarbeid op de lijders, die daaraan konden deelnemen. De financiële toestand van het gesticht mogt gunstig heeten; dc rekening van 1852 leverde een batig saldo van/ 2825.69§ op; het had in dat jaar ƒ 4000 subsidie van de provincie genoten; zoodat buiten die bijdrage de uitgaven dc inkomsten met ƒ 1174.30£ overtroffen; daar gedurende de twee voorafgaande jaren subsidien van ƒ 19000 en ƒ 11700 noodig waren geweest, bestonder merkbare vooruitgang. In 1852 zijn verpleegd 187 mannen, 239 vrouwen, totaal 426. ontslagen 18 n 19 n it 37. overleden 14 u 10 n tr 24, Op uito. 1852 waren in behandeling 155 minnen, 210 vrouwen, totaal 365.
Van de ontslagenen waren 23 geheel hersteld, anderen meer of min verbeterd. Bovendien waren 12 lijders in 1852 hersteld verklaard, maar hebben eerst in 1853 kunnen ontslagen worden , omdat er door gemis of onvermogen of liefdeloosheid van hunne betrekkingen niet eerder een heenkomen voor hen te vinden was, en het gemeente-bestuur der hoofdstad daarvoor heeft moeten zorgen. Hoe onregelmatig het moge zijn, eenen herstelden lijder in een krankzinnigen-gesticht te laten verblijven, de menschelijkheid noodzaakt daartoe enkele malen. Weinige gewone ziekten hebben de bevolking van Meerenberg getroffen. Dc directeur klaagt, even als in het vorige verslag, bij herhaling, dat. zoovele krankzinnigen , dio bij het begin der zielsziekte misschien genecslijk zonden geweest zijn, eerst maanden of jaren nailat de kwaal verouderd is, in Meerenberg aankomen. Het getal der lijders, die konden arbeiden, v« over het geheele jaar 227; die de godsdienst-oefening bezochten 113; 'be het dwangbuis noodig badden 6; gcïsolcerden bij dag en nacht 13; geisolecrden bij nacht 28; epileptici 47; eene poging tot «_clfiiio«rd J(«d, pl^ïa^^cSênótöntsnapping; alle werden verijdeld. Bij deze en mee dére statistieke opgaven geeft dc Heer Everts eene belangrukc^beschouwing omtrent de oorzaken van krankzinnigheid in deze P™vmcie en omtrent de wijze van behandeling der lijders , welke verdienen m haai geheel te worden gekend, maar hier geene P1**16 " V ""^ aT willen wii «daaruit deze bijzonderheid mededeelcn, dat alleen van de 6e- L/y lijderfin 1852 in Meerenberg behandeld, 243 voor rekening van Amsterdam, 72 uit de overige deelen der provincie (voor re kening van 32 rersch. gemeenten) derwaarts gezonden werden. Bj die 243 Amst behoeftige Irankzinnigen moeten 33 in het -?radiüßcta gestictó worden geteW, men h__c dan 276 op eene bevolking vanruim 240 000 zielen, en in de andere gemeenten 72 op ruim 260,000 zelen, dat s te Amsterdam P 872, in de andere gemeen en 1:3614; altoos in de onderstelling, dat overal in de.provincie gelijkelijk voor de krankzm- Inieen en hunne opzending wordt gezorgd.
Wij vernemen, dat het verkeer op de lijnen van denrykstelcgraafin den laatsten tijd onzaggelijk is toegenomen. Men wil dit deels aan de hoogst gewigtige tijdsomstandigheden, deels aan eenige wijzigingen inde tarieven toegeschreven hebben. Het aantal woorden van eene enkelvoudige depêche is, sedert 1 Januarij jl., van 20 op 25 woorden _ gebragt en te celijker tijd langs de hoofdlijnen, zonder eenige verhooging van kosten, zoowel binnen- als buiten 's lands, eene permanente nachtdienst ïnge- Uit' de jongste oproeping van adspiranten voor het vak der telegrafie (zie Staats-Courant van 27 Januarij), blijkt dc behoefte , welke daardoor aan geschikt personeel ontstaan is; niet minder den 24 personen kunnen tot opleiding worden toegelaten. Zij behooren den ouderdom te bezitten van 21 tot 30 jaar, gezond en zonder lichaamsgebreken, en onberispelijk van gedrag te zijn. Behalve dc vroeger vereischte kundigheden, zal geoefendheid in de Engelsche taal en eenig vak van administratie ecne aanbeveling zijn. De ondervinding schijnt geleerd te hebben, dat men, beneden den aangegeven leeftijd gaande , minder bruikbare personen verkreeg. Voor ijverige, soiiede en geschikte ]on%& lieden uit den beschaafden stand moeten de vooruitzigten op eene spoedige bevordering, door de steeds toenemende uitbreiding der zaak, thans bijzonder gunstig zijn, en dè regering ook in dit opzigt alle moeite aanwenden om de dienst van den njkstelegraaf op zoodanigen voet te brengen, dat zij voor geene instelling van dien aard in het buitenland behoeft onder te doen. Ook door den aanleg van nieuwe hulpdraden, zoo naar Duitschland en België, als in het binnenland zelf, schijnt men tot dit doel krachtdadige maatregelen te willen nemen. _ Het tijdstip is welligt naderbij dan men vermoedt, dat dit middel van electrische gemeenschap aan Europa in het algemeen en ons Vaderland in het bijzonder onwaardeerbare diensten zal kunnen bewijzen.
In de zitting van den Hoogen Raad van 3 dezer heeft de proc.-gen. zijne conclusien genomen in zake van A. Hansen, tegen de mede-erfgenamen van wijlen Z. M. Koning AVillem 11, strekkende de vordering van den eischer, om een volledig afschrift (expeditie) te vorderen van het testament van wijlen Z. M. Koning Willem I. Z. E. H. A. concludeerde tot niet-ontvankelijk verklaring van den eischer in zijnen eisch, met veroordeeling in de kosten, daar naar zijne meening de vordering niet alleen niet steunt op eenig wetsartikel, maar geheel in strijd is met den geest en bepaaldelijk met art. 42 der wet van 9 Julij 1842 op het notaris-ambt. De uitspraak is bepaald op 24 Februarij.
Het Dagblad van Leyden, een der organen van de tegenwoordig liovendrijvende dat wil zeggen: //gcenerlci rigting,"—het blad, waaruit, zoo als bekend is, de voormalige minister van Doorn zijne gloeijendste argumenten tegen het voorstel der negen leden heeft geput, — is gisteren aan verval van krachten overleden. (Guit,)---
De Zuid-Afrikaan van 15- Dec. H.-„helst '-.et volgend schrijven uit de Hollandsch-Afrikaansche Republiek benoorden de Vaalrivier, gedagtockend Mooirivier 15 November: //Men zegt dat dc Heer P. Marais, die vóór twee maanden alhier is aangekomen om goud te graven, in zijne navorsching is geslaagd. Hij is eerst te paard gegaan om de gelegenheid te onderzoeken, en na verloop van drie weken teruggekeerd zijnde, is hij weder met een wagen vertrokken en zou op twee plaatsen goud ontdekt hebben. Hij is thans bezig op de derde plaats, om te zien waar het beste en meeste goud ligt, en hoe dc ader haren loop neemt. Tot hiertoe zou hij slechts kleine korrels of zoogenaamd gewasseken goud hebben gevonden. De Heer Marais zal den uitslag zijner navorschingen aan den Volksraad mededcelen, die 20 November bijeenkomt.
ROTTERDAM, 3 Febr. Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsche Maatschappij tot redding van schipbreukelingen hebben op nieuw besloten te doen uitreiken, aan: G. Schumacher, timmerman en C. Proost, ligt matroos, beiden aan I>oord van het barkschip Schoonderloo, de zilveren medaille en ieder ƒ 25, voor het mede bemannen der sloep en de geredde personen van den Condor aan boord van den Schoonderloo over te brengen.
Hendrik van Rossen, voerende het vischhoekerschip Handelmaatschappij, te huis behoorende te Maassluis , de groote zilveren medaille; en f5O om onder zijne equipage te verdeelen, voor het op den 12den Januarij, op 56° 40* N. 8., met bijzonder "veel moeite, redden der bemanning van het zwaar ontredderd Noordsche brikschip Hardiesse , van Arendahl, bestaande nog in drie personen, zijnde de overige reeds over boord geslagen en verdronken, die reeds zeven dagen op hun schip, genoegzaam onder water, hadden doorgebragt, hen bijna drie weken aan zijn boord te verplegen, en eindelijk veilig te Maassluis aan wal te brengen. — Heden voormiddag geraakte de rivier voor onze stad tijdens eb zeer spoedig met drijfijs bezet, hetwelk zoo sterk toenam , dat sommige schepen zich tegen den middag in de binnenhavens bergen moesten en anderen, die op stroom ten anker lagen, door dc stoomboot Reserve aan de palen moesten gebragt worden. Ook de veerbooten konden slechts met moeite overkomen. Uit dien overvloed van drijfijs maakt men op, dat de Lek boven is los geraakt; eene boot o. a., die eenige werklieden van de sleephelling aan de overzijde, herwaarts zoude overzetten, verliet dc sleephelling ten 5 ure, doch met den toen loopenden vloe d kwam er zooveel ijs terug, dat zij eerst ten 7 ure hetOudclloofd bereikte. (N.R.C.)
* LEEUWARDEN, 2 Febr. De cholera heeft gelukkiglijk in dc laatste weken slechts weinig vorderingen ter dezer stede gemaakt. Op 11 Januarij jl. was het totaal der aangetasten 20, waarvan 16 overleden en 3 hersteld waren en 1 in behandeling bleef. Van 11 tot 18 Januarij jl, kwamen nog 3 lijders bij en in de laatste twee weken telkens slechts 1. Van dc sedert 11 Januarij in behandeling gekomen lijders werden 4 als hersteld aangegeven, zoodat thans nog 2in behandeling zijn. Over hei geheel schijnen alzoo de gevallen minder hevig te zijn en hebben zij e men meer gunstigen afloop. Opmerkelijk blijft het intusschen, dat, terwijl met den winter, elders in ons vaderland de ziekte verdween, de meeste der bovengemelde gevallen zich in deze stad juist toen voordeden, en voorts, dat die gevallen zich grootendeels tot van andere plaatsen afkomende schippers bepaalden.
* ASSEN, 3 Febr. Reeds lang meende mcii, dat Z. M. in den aanstaanden zomer onze provincie zoude bezoeken. Dit schijnt thans meerdere zekerheid te erlangen, daar deze week bij het bestuur van het INde landhuishoudkundig congres eenige mededeeling dienaangaande is ontvangen, en wel dat dit bezoek gedurende het congres zoude plaats hebben.
§ MIDDELBURG , 1 Febr. Bij de directie van de verloting van vrouwelijke handwerken , enz., eerlang alhier ten voordeele der armen tt houden, zijn respectivelijk van HH. MM. de Koningin en de Koninginweduwe, benevens van HH. XX. HH. Prinses Frederik en Prinses Hendrik der Nederlanden fraaije geschenken als prijzen ontvangen.
*'s HERTOGENBOSCH, 2 Febr. Men zal zich den ambtenaar ¦R herinneren, die korteling geleden te Maashees aan den landbouwer J , op eene aan wettige verdediging grenzende wijze een manslag beging door hem a bout portant met een pistoolschot ter neder te vellen; de zaak in dc Raadkamer der Arrond.-Regtbank alhier behandeld zijnde , verneemt men , dat deze geen regts-ingang heeft willen verleenen , tegen welk besluit dc heer officier van justitie in beroep bij het Prov. Hof gekomen zijnde, dat Hof dien regtsingang verleende; de Heer R is echter voorloopig in vrijheid gesteld.
---

