BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 9 Februarij (des Avonds.)
t)e Russisclie gezant v. Brunow is gisteren ochtend vau Dover naar Calaia vertrokken. — Uit eene aan het parlement geleverde opgaaf van het getal persoden , die gedurende het met 30 Junij 1853 geëindigde halfjaar op de Passsagiers-spoorwegen in Groot-Brittannie en lerland zijn omgekomen en gekwetst, blijkt,'dat 10 passagiers zijn gedood en 114 gewond door *>oi_ken buiten hunne schuld, 14 het leven hebben verloren en 7 _ijn gewond ten gevolge van eigen schuld, 39 agenten der spoorweg-maatschappijen buiten hun toedoen zijn gedood en 43 gekwetst, 44 dito zijn •'ingekomen en 20 gekwetst door eigen schuld, 40 personen het leven «ebben verloren en 7 zijn gekwetst door op of over de spoorwegen te loopen en 1 door zelfmoord zich den dood heeft berokkend; makende iv het 'geheel 148 dooden en 191 gekwetsten. Wanneer men van den 'videren kaut uit die opgaaf ziet, dat gedurende ditzelfde tijdsverloop 45,080,316 personen zijn vervoerd, alsdan is het getal der ongelukken *U zeer gering te noemen. — Ook is bij het parlement eene door Lloyds opgemaakte lijst van *!le gedurende de laatste vier jaren ter zee voorgevallen ongelukken ingekomen, waaruit blijkt, dat die ongelukken, zoo groot als klem, 12,363 in getal zijn geweest. Op strand zijn geraakt, waarbij de schepen en ladingen geheel of gedeeltelijk zijn vergaan, 5117; in botsing gekomen, ten gevolge waarvan schepen genoodzaakt waren in zinkenden staat eene haven binnen te loopen, 2665; geheel verbrijzeld 2695; op zee gezonken **&3; verlaten wegens reddeloosheid door verlies van masten of het ontstaan van brand 679; uitgezeild en nooit te regt gekomen 204; door ongeluk verbrand 87; door ijs beschadigd 51; in brand geraakt door het ont- Mamtóen der lading 16; door onweder beschadigd 15; door kolendamp of buskruid <">sprongen 13; door roovers geplunderd en vernield 13; door veroordeelden bemagtigd en op strand gezet 1; door een walvisch beschadigd vu verlaten 1 ; door waterhoos getroffen 1; voorts bevonden zich onder »l-t getal 322 stoomschepen, waarvan 103 op strand geraakten, doch Veder zijn afgebragt, 146 in botsing kwamen, 17 verbrijzeld, 30 gezon- U-ii, 8 verbrand, 7 gedeeltelijk door de vlammen vernield, 2op zee Vrlaten, 1 omgeslagen, 2 in zinkenden staat in eene haven gebragt, 5 gezonken maar weder opgehaald zijn , en 1 vertrokken en nog niet '••regt gekomen is. Vele dezer ongelukken worden aan slechte of ontoereikende bemanning geweten. , — De lersche leden van het Huis der Gemeenten hebben geenszins den 'mam van strikte eerlijkheid. In een der jongste nommers van de Times Vaa uit lersche dagbladen een verhaal opgenomen van omkoopingen, die "¦l'ior een lersch lid van het tegenwoordige en door een van het vorige J'arlement zouden gepleegd zijn; de eerstbedoelde zou een regterlijk ambt Verkocht hebben, waarover hij beschikken kon ten gevolge eener aan het gouvernement bewezen dienst. Het Lagerhuis heeft eene commissie ïn-ct het onderzoek omtrent de waarheid dier aantijgingen belast. Dit hesluit is genomen op voorstel van een lersch lid, ondersteund door k-idere lersche leden en door lord John Russell, die verklaarde, dat het Huis aan zijne eigen eer, aau die des gouvernements en der lersche leden Vecschuldigd was a 0 zaak tot klaarheid te brengen. — Aan al de regementen hier te lande is bevel gezonden om dezelve tot 1000 man te completeren. Dien tengevolge worden overal recruten Wgeworvon, om de korpsen tot de vereischte sterkte te brengen. '* De gepensioneerde zeelieden beneden 60 jaren, zyn opgeroepen , om geïnspecteerd te worden, ten einde de nog voor werkelijke dienst geschikte Jicrsonen daaruit op de oorlogschepen te plaatsen. . — Het is opmerkelijk, dat in weerwil van het voormtzigt eens oor*,s in Europa, de prijzen der granen blijven dalen. — Het comité van Mexicaansche fondsenhouders heeft den volgenden Vief van den Mexicaanschcn gezant te Londen ontvangen: //Ik heb de «o: uwe aandacht te vestigen op eene nota, gezegd afkomstig te zyn van het comité van Mexic. fondsenhouders en welke m de Ttmes van jL Zaturdag is verschenen. Daarin wordt gezegd, dat de Mexic. minister van financiën zou hebben beloofd, dat zoodra hij zal kunnen beschikken over degelden, te ontvangen naar aanleiding van het tractaat met Noord-Amerika, hij onverwijld maatregelen zal nemen tot de be- Ulinn- van een Dividend. Dat deze verklaring yan den minister van tinancien alleen betrekking heeft tot den eersten termijn der bedoelde indemniteitsgelien en niet tot het geheele bedrag dier gelden, meen ik met kennis van zaken ten stelligste te kunnen verzekeren, vermits in eene door mij van den President dienaangaande zoo even ontvangene mede«leelino ten nadrukkelijkste verklaard wordt, dat zijne eerste zorg, nadat het hem gelukt zal zijn eenige orde in de financiën te brengen zal z.jn.. het doen betalen der achterstallige Dividenden en dat hij vervolgens al ïijnc krachten zal aanwenden tot algeheele delging der schuld — In den afgeloopen nacht is weder eenige malen brand geweest, •bij een van welke een kind het leven heeft verloren. .'-,_. — Een der grootste diamanten werd gisteren bekend door de Engelsche bank. Hij was uit Rio-Janeiro aan een handelshuis alhver gezonden e„ weegt 254 karaten. De waarde wordt geschat op £ 280,000. Naar men tast moet hij van het eerste water zijn eu zonder vlekken ot barsten. ï_' negerslaaf had dien gevonden, die daarvoor zijne vrijheid ter beooniug^ Ballarat heeft uit Port-Philip eene hoeveelheid van 92,000. mieeii goud ter waarde van 368,000 £ aangebragt. .. — Laatst! Maanda» heeft de Duitsche virtuoos Sommer te Dublin in het gebouw der tentoonstelling, een concert gegeven, hetwelk dooi nagenoeg 15,000 personen werd bijgewoond. Ook de onderkoning van lerland met diens gemalin woonden dit monster-concert by.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Febr. Heden ziet wederom een besluit het bcht^ treffende de geregtelijke en staatkundige organisatie van het hertogdom S-nDerkvaart op den Donau van Weenen naar Lenz, is gisteren weder voortzetten van de werken aan den Theiss zijn de noodige sommen aangewezen. In l*W werden 200,000 fl- tot dit einde besteed. BERLIJN , 10 Febr. (de» ochtends). De eerste kamer zal voor Jare «.penbare zitting op Zaturdag, in comité-gcneraal beraadslagen o*, ei nti bekende verdrag nopens den aanleg eener haven voor oorlogscliepen.iJe «ommissic heeft zich voor de onveranderde aanneming van het -«mirag Verklaard. Na deze aanneming zal de inbezitneming yan M.WWM terrein zoo spoedig mogelijk geschieden, en deze onmiddel ijk dooi e aanvang der'werkzaamheden gevolgd worden. aa_ arbeid „ijn door het ministerie van oorlog onderscheidene officicien aan*!-__ Preuss. Corr. meldt het volgende: De »nderband^ngenwegen^ het bhliten van een handelsverdrag met België *&£*»'SrJ^S toe niet weder aangeknoopt, daar de J^t^™**™* £3 weggeruimd , doch van den anderen kant heeft dei Beg.sche regering hare goede gezindheid te bennen gegeven dat het me te betwijfelen valt, of de onderhandelingen zullen wcldia weder woi hoog geregtshof alhier zijn f^£S!^S^ nen in eene zaak betreffende beschuldiging van mc'^J sonen, die in een proces wegens moedwillige manu»ui, =,* j _„c het jaar 1849 met de veroordeeling vanden Juchthuisstraf eindigde, als getuigen a charge, valsetic gciuig hebben afgelegd. , - -.„ïirp Pruisen - Naar men verneemt zullen de 4000 morgen h£;*ÏÏSLJ_*ri_t ?an den Jahde-meerboezem verworven heeft, onder "et "*£ g tde Minden worden gerangschikt. De J**°*****»**^ sJ%a*, ''Hvoering van den voorgenomen baven-aanleg Domst- i <t 0p het einde van dit jaar reeds een belangryk deel van de ""•amheden zal volbragt zijn. , . __«— ZWITSERSCHE GRENZEN , 8 Febr. De nationale ter<m het door den stendenraad aangenomen wetsontwerp dna ( stichten eener eedgenootschappelijke polytechnische school in ««¦«< $3 tegen 25 stemmen zonder verandering goedgekeurd.
FRANKFORT , 9 Febr. De bondsvergadering houdt heden namiddag eene zitting. Sedert eenigen tijd merkt men op, dat de militaire bondscommissie een buitengewonen ijver aan den dag legt en herhaaldelijk zittingen houdt. Volgens geloofwaardige berigtgevers staat deze bedrijvigheid niet in verband met de Levantsche kwestie, maar met veranderingen in de militaire organisatie van het verbond.
— De som ter schadeloosstelling, welke de bondsvergadering aan een der vier Belgische officieren van marine, die bij wijlen de Noordzecvloot aangesteld waren, maar nu op non-activiteit gesteld zijn , toegekend heeft, bedraagt 1200 thalers. De bedoelde officier, een kapitein , gaat tlians weder tot de Belgische marine over.
— Uit Munchen wordt gemeld, dat ir * gestand van den Beijerschen minister-president, von der Pfurdten, i_ïr versliii meid is.
— In het groot-hertogdom Baden neemt de landverhuizing naar Amerika, Australië eu Algerie in dit jaar buitengemeen toe. — Uit Baden wordt gemeld, dat door de bevoegde magt geregtelijke vervolgingen zijn ingesteld tegen verscheidene geestelijken aldaar, die in hunne openbare predikingen getracht hebben hunne toehoorders tot verzet tegen de regering aan te zetten.
— In de jongste zitting van den raad der Darmstadsche bank zijn berigten medegedeeld nopens de te New-York opgerigte filiaal-bank dezer inrigting, welke zeer bevredigende uitkomsten moet opleveren.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 9 Februarij.
Het Journ. d. Débats bevat heden een artikel, waarbij het leedwezen wordt uitgedrukt, dat men algemeen gevoelt over hot vertrek van den Heer von Kisseleff.
— De wapeningen worden steeds met den meesten ijver voortgezet. Dagelijks komen langs den spoorweg uit de gieterijen van Douai en Toulouse stukken geschut te Metz aan. Men mag het aantal stukken van verschillende kaliber, welke onlangs in dat arsenaal zijn ontvangen, op een hondertal begrooten. Genoemd arsenaal was overigens reeds voortreffelijk van alle soort van oorlogs-matcriecl voorzien. — Niettegenstaande de gewigtige politieke gebeurtenissen en het daardoor veroorzaakt vertrek uit Parijs van eenige voorname vreemdelingen, beloven de eerstdaags door het hof te geven feesten zeer luisterrijk te zullen zijn. Het eerste groote gemaskerde bal der Tuilerien zal thans bepaaldelijk op den 18den Februarij plaats hebben en door vele andere partijen en feestelijkheden gevolgd worden.
— Een tweede bal zal den 21steu dezer maand op liet stadhuis gegeven worden. — De Constitulionnd, sprekende van het gerucht eener door den staat met de bank gesloten leening, zegt, dat werkelijk voorstellen in dien geest aan het gouvernement gedaan, doch tevens dat zij niet aangenomen zijn. Daar echter op dit tijdstip van het jaar de grootste uitgaven geschieden en de ontvangsten het minste zijn, heeft de regering, naar men wil, eene overeenkomst met de bank getroffen, welke aan den staat een crediet van 60 millioen op onderpand van schatkistbons opent, waarvan naar gelang der behoefte zal worden gebruik gemaakt. — De ontvangsten der schouwburgen in Januarij hebben 1,404,995 f'r.
bedragen. s^- Heden heeft zich een persoon, ten gevolde van aanzienlijke verliezen door beursspeculatie, in het bosch vau Boulognc door het hoofd geschoten.
— Het officiële dagblad van Sardinië meldt, dat de hertogin van Genua den Sden Februarij voorspoedig is bevallen van eenen prins , die de namen van Thomas Albert Victor heeft ontvangen.
— Eene telegrafische depêche uit Madrid van den 6den dezer meldt, dat een democratische club aldaar was ontdekt geworden ; 14 personen waren gevangen genomen wegens zamenzwering tegen de veiligheid van den staat. Het gerucht was ook in de hoofdstad verspreid van een oproer, dat in Catalonie zou zijn uitgebarsten, op aanhitsing van eenige verbannen generaals. Doch dit gerucht is tot nu toe door niets bevestigd.
MADRID , 4 Febr. De generaal José' de la Ooncha heeft zich niet willen onderwerpen aan het besluit der refering, waarbij zijne verbanning bevolen werd. Den SOsten Januarij kwam hij te Barcelona aan, doch wilde zich niet bij de plaatselijke militaire overheid aldaar aanmelden, gelijk het koninklijk besluit voorschreef, en zich ook niet aanboord van de voor hem bestemde stoomboot inschepen. Hij verklaarde echter, dat zijne bedoeling niet was , om de bevolking tot oproer aan te zetten. Men dacht te Barcelona algemeen, dat de generaal Coneha scheep was gcaan op een klein handeïsvaartuig, dat koers zette naar Frankrijk. — Da Koningin heeft aan de eerste min, welke voor de opvoeding van le overledene Prinses bestemd was, eene som van 3000 piasters en een jiarlijksch inkomen van eenige duizend realen geschonken. De tweede nin heeft insgelijks 1000 piasters en de helft van het pensioen der eerste >au H. M. ontvangen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 10 Februarij.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers was gisteren van al<.e- Oleen belang; ontbloot. ¦=— In de gemeente Dessel is 11. Dingsdag een' driedubbele moord gc-fTeegd op de vrouw en twee kinderen van eenen ossendrijver. De moor„naar heeft, pa liet plegen zijner gruweldaad, eene som van 300 francs obtvrcomd , welke genoen.de persoon, die zich toevallig niet te hnis bevond, den vorigen dag bad ontvangen. De dader moet ïveds in haiidin ler justitie ziju.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 11 Februarij.
De jongste berigten uit Konstantinopel van 30 Jan. (zie onzt buitenr/etvone en telegraphische berigten van gisteren) melden ons eene veraiileiiug van het Turksche ministerie, waardoor de scraskir Mehemet- Ali, minister van oorlog, schoonbrocder van den Sultan en hoofd deioorlogspartij, vervangen is door Riza Pacha. Deze verandering schijnt aan te duiden , dat de vredelievende partij te Konstantinopel veld wint, ofschoon de beteekenis hiervan wclligt door nadere toelichtingen eenigzins gewijzigd zal worden. Toen Riza Pacha namelijk na de nederlaag bij Sinope tot Kapidan-Pacha werd benoemd, beschouwde men dit insgelijks voor ecu geruststellend teeken, maar men wil evenwel, dat juist iiij een dergenen is geweest, die het meest heeft aangespoord, om den oorlog met 'kracht voort te zetten. Het zal dus ook nu nader moeten blijken , of hij meJ vredelievende of oorlogzuchtige bedoelingen aan het ministerie komt. Voorts melden ons de jongste berigten, dat zich de vereenigde eskaders nog altijd te Beicos bevinden; vermoedelijk zijn (volgens de vroegere berigten) wel eenige vaartuigen ter verkenning naar de Zwarte Zee gezonden, maar zal het gros der vloten zich niet in het ongunstige jaargetijde in deze wateren wagen. Volgens andere depêches, zouden de stoomfregattcn der vereenigde vloten, die den 25sten de Zwarte Zee waren biunengestevend, zich naar Varna gewend hebben. AVat het konvooi met levensmiddelen betreft, dat te Konstantinopel zoudegerecd gemaakt worden,hiervan spreken de jongste depêches niet, maar volgens vroegere depêches, zoude het den 28stcn Konstantinopel verlaten, om zich naar Varna en vervolgens naar Batun te begeven. Volgens de Llogd zoude dit konvooi reeds den 27stcu uit de Turksche hoofdstad vertrokken zijn , onder geleide van 6 stoombooten der vereenigde eskaders. De belangrijkste bijzonderheid der jongste, berigten is dat betreffende een opstand te Radovitzi , in de provincie Asta , uitgebarsten. Het is te vreezen , dat dit een begin is eener beweging, die zich eerlang ook in andere Turksche provinciën zal uitbreiden , zoo het geschil met "Rusland niet spoedig bijgelegd worde. Of de bedoelde opstand te Radovitzi bedwongen is of niet mehjen de berigten niet. Men verzekert weder, dat in ecu ministerraad, laatstleden Woensdag op de Tuilerien gehouden, stellig besloten is eene expeditie ter hulp vau Turkije te zenden, natuurlijk in overeenstemming met Engeland. Men hoeft dit reeds herhaaldelijk verzekerd, zoodat het ook nu moeiteijk is te bepalen, in hoeverre dit berigt waarheid behelst. Zeker is het, vat men in Engeland meer dan ooit spreekt van zulk eene expeditie. v oigens do dagbladen van Dublin, zouden 20 regementen infanterie bevel ontvangen hebben, zich gereed te houden ter inscheping naar de Levant tegen de maand April, hetgeen in het geheel een korps van 12 a 15,000 man zoude uitmaken. Zoo dit.berigt waarheid bevat, is het te vermoeden, dat ook irankryk een aanzienlijker korps in gereedheid zal brengen. Wat de zeemagt betreft, weten wij reeds, dat het Fransche eskader van den Oceaan Maandag onder de bevelen van den admiraal Bruat uit Brest is gezeild waarheen weet men niet; sommigen zeggen naar Algerie, anderen naar het eskader van den admiraal Corry, hetwelk zich volgens de jongste berigten bij Wiglit bevindt en insgelijks op het punt staat van uit°te zei- ieJn' _"'' Morm'"J Jlo"ld evenwel zegt, dat dit eskader zich eerst den bden Maart te Spithead zal verceuigeiï. Wij hebben reeds gisteren gemeld, dat Brunow Woensdag Londen heeft verlaten. Hij heeft zich naar Dover begeven, van waar hij naar Calais is vertrokken. Zoo als men weet, begeeft zich de Heer von Brunow naar Dresden.
De Patne spreekt weder van eene overwinning der Turken aan den Donau, welken zij zouden overgetrokken ziju, terwijl zij ecu bruggehoofd bij bereth, tusschen Brailow en Galatz vernield hadden. In allen gevalle heeft dit feit slechts eene ondergeschikte belangrijkheid. Ook in Azië zoude een aanval der Bussen tegen Sefa, bij het fort St. Nikolaas, afgeslagen zijn. Ook dit is slechts een onbeduidend feit. Eenige Weener dagbladen willen berigten uit Schumla van 23 Jan. ontvangen hebben, volgens welke de ongesteldheid van Omer-Pacha een ernstig karakter had aangenomen. De uit Konstantinopel gezonden geneesheeren moeten in last hebben, onverwijld berigt te zenden aangaande den gezondheidstoestand des generaals, indien het benoemen van eenen opvolger noodzakelijk werd.
Een Belgisch blad meldt, dat door onze regering aan het Belgische gouvernement vergunning is gevraagd voor eenige onzer officieren van gezondheid, om in de Belgische hospitalen te mogen studeren. De Belgische regering heeft daarop dadelijk hare toestemming verleend.
Z. M. heeft T. D. G. Rolandus, Iste luit. der artill. bij het garnizoen te Curacao , benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. Z. M. heeft aan Mr. J. D. van der Poel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. der gem. Ameide en Tienhoven en tot burgem. dier gem. benoemd C. Dicmont, secretaris van de beide gemeenten. Z. M. heeft den Heer Jhr. Mr. J. K. J. de Jonge, advocaat te's Gravenhage , tijdelijk geplaatst in de dieust van het rijksarchief, ten einde onder toezigt van den rijks-archivarius werkzaam te zijn. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der artillerie, bij het Iste reg. vesting-art., bij gunstige uitzondering , tot luit-kol., den maj. J. M. Engelberts , van gemeld reg., met bepaling, dat bij aanvankelijk zijn tegenwoordig traetcment van maj. zal blijven genieten; bij het leger in Oost- Indie, tot adsp.-betaalm., den serg. W. M. de Jongh , vau het koloniaal werfdepot.
De minister van buitenlandsche zaken en, ad interim, minister van financiën , gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissemciitsdircctcurs der directe belastingen, enz., houdende: dat bij herhaling het geval zich heeft voorgedaan, dat van schepen, welke te Amsterdam worden beladen, na elders te hebben gelost, de voor het uitgaan verschuldigde tonncgelden en vuur-, ton- en bakengelden reeds zijn ingevorderd op de losplaatsen , heeft de heeren arrondissements directeurs in de niaritime provinciën uitgenoodigd , om aan de daarby betrokkene ambtenaren in hunne respective directien de vereischte orders uit te vaardigen, dat de bovenvermelde onregelmatigheid niet verder plaats hebbe, ¦:n voortaan het uitgaand tonnegeld en het vuur-, ton-cn bakengeld steeds >p die plaatsen worden ingevorderd, waar de schepen worden beladen.
Van regeringswege is aan de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam afschrift gezonden van de onlang te Buenos-Ayres uitgevaardigde douancwet voor 1854.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul te Mexico , heeft de regerin" ildaar, bij besluit van 16 Oct. 1853, het eiland del Carmem oaafhanke'ijk van de regering van Yucatan verklaard en hetzelve verder, bij besluit •au 10 Dec. 1853, opengesteld voor den vreemden handel.
Blijkens eene door het departement van financiën medegedeelde opgave van de scheepvaart bij het Kijnkantoor te Lobith in het jaar 1853 ,°zijn renoemde rivier opgevaren 4653 schepen met 4,892,191 centenaars (waar•an Nederland voor 2563 schepen en 1,497,324 centenaars), en afgevaen 5039 schepen en 13,331,037 centenaars (waarvan 2790 schepen en '),804,297 centenaars uit Nederland).
.-Betrekkelijk het berigt uit Rotterdam dd. 8 Febr. en geplaats in de 'T. A. Courant, Algemeen Handelsblad, van heden, dat gezamentlijke assuradeurs besloten zouden hebben, niet anders dan vrij van molest te tec.cneii, en hetgeen verder verteld wordt, hetwelk noodwendig aanleiding :cvcn zou , tot drukking der waarde van de aandeelen in de Nederl. landelinaatschappy, meldt een assuradeur, niets van zoodanig besluit te. veten en ontkent, dat zulks genomen is. Hij deelt als feiten mede, dat n de vorige maand en nog op 2 dezer, al de ladingen der N. H. M., lic ter verzekering aangeboden werden , tot de gewone premie gesloten '.ijn geworden; dat bij hem en vele zijner confrères geen sprake is (althans ij geeue meer dreigende politieke omstandigheden), om de posten der f. H. M. van Java, per aldaar liggende scliepen te weigeren en einde*jk, dat eergisteren te Amsterdam en heden alhier tot de gewone matige remie van IJ pCt. voor alle govaren, dus ook molest, een belangrijke .ost specie per Overlandmail verzekerd is geworden. De eenige waarheid n genoemd berigt is, dat men deze week te Amsterdam en alhier geveigerd heeft om tot de gewone premie voorloopige verzekeringen aan ;e nemen op ladingen per bodems, die, of volgens laatste berigt iv Australië aangekomen of wel nog op de uitreis waren, en waarvan de tijd van aankomst wisselvallig en onzeker is , waarom assuradeuren der N. H. M. verzocht hebben de aanbieding dier posten nit te stellen, tot ontvangst van het berigt van arrivcmciit op Java, aan welk billijk verzoek, zij zich . leijen, dat gevolg zal gegeven worden. (A7. R. C.)
Te Leyden heeft de gemeenteraad voor ruim eene maand met eene rroote meerderheid van stemmen tot openbaren stads-onderwijzer benoemd den Heer van Dijk, onderwijzer aan eene der stads scholen te 's Gravenhage. Burgemeester en wethouders hebben zich met dat besluit niet vereenigd en den Heer Boekhorst, onderwijzer te Dordrecht, voorgedragen , bewerende , dat hun het regt daartoe toekomt, en ook omdat laatstgenoemde iv het wetenschappelijke eu theoretische gedeelte van het 'xanien boven den eerstgenoemde nog iets heeft uitgemunt. Detrcmccnteraad grondde zijne benoeming op de meer practisciie bekwaamheid van len eerstgenoemde. Gedeputeerde Staten hebben de zaak ter beslissing aau Z. Exc. den Minister van Binnen!. Zaken opgezonden.
Uit het dezer dagen te 's Hage uitgegeven werkje , getiteld: Koninklijke Nederlandsche Marine, op 1 Januarij 1854, (hetwelk door het departement van marine wordt uitgegeven ten koste en ten behoeve van het fonds voor oude en gebrekkige zeelieden) blijkt, dat de Nederlandsche zeemagt op dat tijdstip bestond uit: 2 linieschepen der Iste klasse (Koning der Nederlanden en de Zeeuw), elk van 84 stukken; 3 idem der' 2de klasse (de Koningin, Kortenaar en Tromp), elk van 74 stukken; 4 fregatten der Iste klasse (de Prins van Oranje, de Ruyter, Doggersbank en de Rijn [wachtschip te Vlissingcn]), zijnde 2 vau 60 en 2 vau 54 stukken; 1 fregat met hulp-stoomvermogeu (de _ Admiraal van Wassenaar), van 51 stukken; 8 fregatten der 2de klasse (Prins Frederik der Nederlanden , Prins Alexander der Nederlanden , Pruis Hendrik der Nederlanden, Prinses Sophia, de Sambre, [wachtschip te Willemsoord] Palembang, Ceres en Holland), waarvan 6 van 44 en 2 van 38 stukken; 1 geraseerd fregat (Rotterdam), van 28 stukken; Bkuilkorvetten (Juno, Nehalennia, liet wachtschip te Hclvoetsluis Ajax, B van Speyk, Java, Sümafta en Prins MaariM der Nederlanden), waarvan 3 vau SS en de overigen vanjifi stukken ; 2 kuil-korvetten met iiulp-stoomverniogen (Medemblik en Prinses Amelia) , elk van JBstuk:*en ;14 gladdeks-korvetten (Pallas, de lieldin en ko.stsc.hip Urauia), waarvan 2 van 22 en de laatste van 12 stukken; 9 brikken der le kl., als: Vernis, de Koerier, de Haai, de Lynx eu de Sperwer, elk vau 18 en het Zeepaard, de instiructic-brik de Zeehond, de Cachelot en èV Bruinvisch, elk van 12 stukken; 2 brikken der 2e kl. (de Arend en de Pijl) , elk van 14 stukken; 12 schooncrbrikken (Sylph van 5 st. en de Lansier , de Dolfyn , Egmond, Banka , Banda , Ambon, Saparoea , Ternate, Rembang, Padang en Makassar , elk van 6 st.); 1 schoonerbrik met hulp-stoomvermogen (de Vuurpijl). Van 8 st.; 7 schooners, als : de adviesbrik Pilades van 10 st., Argo van 6, de Wesp van 3, de Adder van 3, de Schorpioen van 3, Aruba van 1 en Atalante van 1; 17 stoomschepen als Ardjoeno, Gedeh en Amsterdam, van 300 paardenkracht; Bromo, Merapi en Cycloop van 220; Etna van 170; Sindoro en Soembmg van 130; Vesuvius en Hekla van 140; Phoenix van 125; Suriname van 110; Curacao van 106; Samarang van 100; Onrust en Adm. van Kmsbergen van 70 paardenkracht; 3 stoomschepen, behoorende aan het departement van koloniën, doch bemand wordende door de marine, als Batavia van 206, Celebes van 150 en Borneo van 100 paardenkracht; 2 transportschepen Prins Willem Frederik Hendrik en de Merwede elk van 8 stukken; 44 kanonneerbootcn groot model en 12 klein model; 2 kanonneerbooten in de West-Indien (Nickeric eu Coppename); en 3 schepen tot verschillende diensten gebezigd , als Hippomenes, kuilkorvet, kazerneschip voor de mariniers te Amsterdam; Castor, kuilkorvet, exercitie-batterij voor de mariniers te Willemsoord, en het stoomschip Cerberus, bestemd tot zie-, kenschip te Helvoetsluis. ! Admiraal vau de vloot is Z. K. 11. Prins Frederik der ïscderlanden; luitenant-admiraal opperbevelhebber der vloot Z. K. 11. Prins Willem Frederik Hendrik der Nederlanden; luit. ter zee der 2de kl. a la suite Z. K. H. Willem Nieolaas Alexander Frederik Karel Hendrik, Prins van Oranje. Tot de vlag-officieren behoorèn: 1 vice-admiraal, de Hr. E.G. van der Plaat; 5 schouten-bij-nacht, waaronder de minister van marine, de Heer J. Euslic; 21 kapiteins; 30 kapiteiu-luitcnants, enz. Aan het hoofd aan de geneeskundige dienst der zeemagt staat de inspecteur G. F. Top; 1 dirigerend officier van gezondheid der lstc klasse en 2 dirigerende,, officieren van gezondheid der 2de klasse. Aan het hoofd van de administr. bij de zeemagt zijn gesteld 3 inspecteurs, zijnde de HH. P. O W. Ancmaet, A. Cosijn en J. E. Kempe, waarvan de laatste belast is met de generale inspectie van het gehouden beheer der levensmiddelen aan boord van 's rijks schepen en vaartuigen van oorlog, en met de generale inspectie en keuring der levensmiddelen en klcednig der marine. Het korps mariniers staat onder bevel van den kapitein ter zee G. C. Zoutman. Het korps ingenieurs der marine telt 4 hoofd-ingenieurs, de Heeren: P. Sehuyt Jrz., A. E. Tromp, P. A. Bruyn en P. J. L. Quant. Hoofd-inspecteur voor het loodswezen, de betonning, bebakeiung en verlichting, is de schout-bij-nacht J. F. A. Cocrtzcn. Hebben wij vroeger de JSijverheids-Gourant aangekondigd en aangeprezen, wij gevoelen ons opgewekt om den nijveren stand thans in het bijzonder opmerkzaam te maken op het dezer dagen bij de Gebroeders Dicderiehs, alhier, in het licht verschenen Maandschrift: DE NIJVERHEID, dat als een vervolg van de genoemde courant, op ruimere schaal, te beschouwen is en geredigeerd wordt door denzelfden redacteur Dr. B. Mcylink, onder medewerking van onderscheidene, met roem bekende geleerden. . - . Het eerste nommer, dat thans voor ons ligt, geeft ons -ruime vrijmoedigheid om dit maandschrift alle nijveren in de eerste plaats, maar ook bovendien alle voorstanders van wetenschappelijke beschaving aan te bevelen, want deszelfs inhoud levert, bij eeue groote verscheiden; heid, vrij wat belangrijks. Zoo wordt het geopend met eene beschouwing van den Heer H. C. Bosscha: Over het gebruik der krachten van menschen en dieren, waarin hij , onder anderen , duidelijk doet uitkomen het nut der kennis van liet voordeeligste gebruik dier krachten voor eiken industrieel. Onder de rubriek Landbouw en Veeteelt, wordt door den Heer W. Eeynvaau een middel opgegeven tegen den Icorenworm, dat, volgens hem, ten ecnenmalc beproefd bevonden is. Onder de rubriek Volksliuishoudkunde en Statistiek, levert de Heer Mr. M. A. M. 's Gravesande Guieherit een vertoog over het geld, waarin, na eerst over de geschiktheid der metalen als ruilmiddel, alsmede over den eigenlijken aard van het geld en de rol welke het te vervullen heeft, gesproken te hebben ,de vraag behandeld wordt, vau waar het komt dat alles tegenwoordig zoo duur wordt; eenige opmerkingen en gevolgtrekkingen verhoogen nog de waarde van dit waarlijk belangrijke stuk. Onder de rubriek Land- en Volkenkunde treffen wij een zeer lezenswaardig artikel over Japan, dat in het 2de nommer zal vervolgd worden, en de Heer J. A. Hanscn levert in de rubriek Werktuigkunde den aanvang van een stuk over Beiceegkracht, dat zich door duidelijkheid van voorstelling bijzonder aanbeveelt. Voorts vinden wij nog onder de rubriek Koophandel en Zeevaart eene beantwoording van de vraag: Waarom de, geestrijke dranken niet bij het gewiijt verkocht wordeni en deze zuiver wetenschappelijke kwestie wordt zoo helder, zoo populair voorgesteld , dat, hoe geheel vreemd velen ook aan dit onderwerp wezen mogen, een ieder toch de oplossing zal begrijpen. Onder de rubriek Kunsten, Handwerken, Fabrijken en Trafijken komen artikelen voor, over: Goedkoope fahrikatie van stcarine-kaarsen ; verbeterd kaarsenkatoen; het zuiveren van potlood; het vulcaniseren van gutta-percha; een nieuw bijtmiddel voor de lithographie, enz., enz. Doch wij kunnen niet alles opnoemen, wat in dit eerste nommer, ook onder nog andere rubrieken, voorkomt; maar wij rekenen het bovenstaande reeds genoeg, om ons gunstig oordeel over dit eerste nommer te regtvaardigen, om te doen zien, hoe men er bij veel verscheidenheid, veel belangrijks in aantreft; hoe het zich niet, gelijk zoovele dergelijke geschriften, enkel of hoofdzakelijk bepaalt tot de mededeeling van voorschriften , van welke er niet weinige, bij latere ondervinding, blijken niet proef houdend zijn, maar hoe het zich vooral en in de eerste plaats ten doel stelt, om het verstand van den nijvere te verlichten, hem volgens wetenschappelijke gronden te leeren werken , en dan daarbij die nieuwe uitvindingen en ontdekkingen mededeelt, welke hem, elk voor zich en in zijn bedrijf, in staat stelt om op het voetspoor van anderen ook zijn fabrikaat te verbeteren. Daarom raden wij alle nijveren, raden wij alle voorstanders en beoefenaars van wetenschappelijke zaken eene nadere kennismaking met dit Maandschrift dringend aan, overtuigd als wij zijn, dat zij het niet onbevredigd zullen ter zijde leggen. ( Zie Advertentie.)
Bij den Boekhandelaar J. G. Broesc, te Utrecht, heeft eene. verhandeling van Prof. M. G. W. Vrecde, het licht gezien, over Nederland en Crumwell, die hoogst wetenswaardige bijzonderheden bevat over den vrede ïn 1654, tusschen ons vaderland en Engeland gesloten, en de Nederlandsche diplomatie tot aan des Protectors dood in 1658. Hetgeen den Hooglecraar vooral heeft getroffen in de geschiedenis dier dagen is de gereede en bijna algemeene hulde aan het triomferend onregt en geweld bewezen, en niet onduidelijk is de zinspeling en verwijzing op de gedweeheid der diplomatie van onzen tijd tegenover eenen anderen overweldiger. Het mag evenwel niet worden vergeten, dat neutraliteit en non-interventie thms het plechtanker der kleinere mogenheden zijn.
Was onze verwachting hoog gespannen toen wij de veiling van de zoo zeer belangrijke verzameling historische en andere gedenkpenningen, nagelaten door den geachtcn en kundigen verzamelaar eu autheur J°. de Vries mededeelden, aanvankelijk is deze gunstige verwachting nog verre overtroffen geworden: 11. Maandag den 6den dezer is de veiling aange vanden en telken avond voortgezet, en alzoo gebragt tot N". 1669, om Maandag avond te vervolgen met N°. 1670. Van alle oorden des vaderlands eu uit den vreemde, waren talrijke verzamelaars en belangstellende vrienden vanden Heerde Vries opgekomen j geen wonder alzoo, dat men elkander het bezit dier zeldzame en kostbare penningen op het hevigste betwistte; iederen avond, stelde als het ware eenen nieuwen wedstrijd onder vrienden daar, allen even begecrig, de aan hunne verzameling nog ontbrekende exemplaren, uit deze rijke bron aan te vullen; slechts enkele nummers, van de vele, welke belangrijke prijzen hebben gegolden, willen ¦wii als ter loops aanstippen. Onder de antieke Grieksche N°. 1, Philippus ƒ 14.75- N°. 12, Lysimachus ƒ 16.50; onder de Romeinsche N«. 53. n c Gcrmanicus/19.25; N<>. 60, Titus ƒl7; N° 71, Commodus/21.50; Nu 72, Pcrtlnax ƒ 35.50; N°. 75, Florianus ƒ 45. Onder de Nederlandsche volgen van Mieris le. deel N». 81, Karel hertog van Normandye ƒ35; van Mieris He. deel N°. 428, M. Lutherus ƒ 14.25; N°. 432 gevangenneming van Jan van Leiden ƒ 12.50; van Mieris Ille-deel N". 454, dood van M. Lutherus/10.75; N°.481, Paus Juhus j"/10-^0; ™» Koon I deel, N°. 499, ter eere van G. van Egmond ƒ 47.50; JN". 500, Anthony Pcrenot/86; N". 501 als voren ƒ4O; N". 520, op H. van Brcderode ƒ75; N°. 525, Geuzenpenning ƒ 21.50; N°. 543,Margarethu van Oostenrijk ƒ 23.50; N°. 564, Innemen van den Bnel/40.o0; N° 591 P.A. van der Werf/40.50; N». 594, op het beleg der stad Leiden f 130; N°. 600, Margaretha van Kalfslagen/52.50; N«. 608, Noodjnunt van Zierikzec ƒ 35; N°. 631, Maximiliaan Morillon ƒ 30; N». 632, J B Houwaert ƒ3l; N". 690, Alexander Farnese belegert Antwerpen ƒ3s' N° 691, Eerzuil opger. voor Parma ƒ 30; N°. 740, M. Fokker en zijne gemalin Sybvlla ƒ5O; van Loon, He. deel N». 871. Philips II! ƒ6s' N° 968, Prins'Frederik Hendrik/52; N«. 1144. Het beleg van Amsterdam/50; N°. 1167, Ter cere van Prins Willem 1/109; N". 1304, de vierdaa^sche zeeslag ƒ 50; N«. 1314, Ter cere van M. Adr. de Ruyter ƒl7l' N°. 1314 dezelfde gebeurtenis ƒ 115; N°. 1351, Ter cere van de Prinsen van Oranje ƒ 82; N«. 1363, op de gebr. J. en C. de Wit; ƒ6O- N° 1375, op dezelfdeƒB7; N°. 1379, op dezelfdeƒBs.so; No. 1421, Linemen'van Naarden door Prins Willem 111 ƒl4O ;No22Ver-;Nol422Vereerin^penning wegens het beleg van Naarden ƒ 156.50; No. i 6al, op liet overlijden van Maria 11, Koningin van Engeland ƒ 40.
* ROTTERDAM , 10. Hedej_™ den middag is in de Leuvehavei: . _ii de Sckeepmakerslirf?eiOhet lrjk gevonden van den Heer S., hetwelk vervolgens oncTé?\tWigt Iran familiè-bctrekkingcn verder is vervoerd g-Worden-. .EKyOugèlAkkiiie grijsaard fltes reeds sedert gcm.men tijd vermist* WnMVerrnWpc JS* hij, doorlbytlMisternis misleid , tn het gei{||t en v^jlrontóspS, wolk ver_oe&*»u blijkt gegrond te zyn. t- * SCHEVENINGEN, 10 Fepr. Ter aanvulling van het berigt ota' trent het stranden te Loosduinen Van het scheepje Neptunus, kapitein Diekman, verneemt men nog nader, dat de schepelingen in de boot gegaan zijnde, zich naauwelijks daarin bevonden of deze sloeg om, dat toen de persoon van C. Brummelaar, zadelmaker, wonende te Scheveningen , Leendert van der Zwan , Willem van der Toorn Dirkszoon, Arie Toet, Jacob Verburg, Arie Toet, Arie Toet Janszoon, Gerrit Harteveldt en Leendert Jol, zich terstond in zee hebben begeven, aan welker gezamenlijke menschlievcnde pogingen het is mogen gelukken twee der schipbreukelingen (den kapitein en diens zoontje) van een gewissen dood te redden, terwijl zij de beide anderen in hunne nabijheid in de golven moesten zien omkomen. Met den meesten spoed worden vader en zoon, die, het zal niet gezegd behoeven te worden, in een zeer afgematten toestand verkeerden, na eenige opwekkings-middclen te zijn toegediend, door de goede zorgen van den Heer Maas voorloopig in eene bij het strand gelegen boerenwoning van Simon Eenenburg gebragt en verpleegd. * * HAARLEM, 7 Febr. Men verneemt, dat bij het gouvernement het voornemen bestaat, om in afwachting van de nieuwe wet op het openbaar onderwijs, 's rijks kweekschool voor schoolonderwijzers provisioneel te doen voortduren. En indien er aanzoeken mogten komen, om er op geplaatst te worden, als kwcekcling, dat die nu maar voor drie jaren zullen aangenomen worden, zoodat de school alzoo in 1857 1 bij vertrek van de in 1853 aangenomen kweekelingen, zonder dat iemand in zijne regten verkort wordt, opgeheven zal kunnen worden. Jammer intussehen, dat het onderwijs en de vorming der kweekelingen, welke in de laatste jaren zooveel te wenschen overliet, gedurende dien langen tijd nog op zulk eenen hoogst onvolledigcn voet zal moeten voortgezet worden. Op de goede zorg in dezen door het departement van binnenlandsche zaken, valt niet te roemen. , § NES OP AMELAND, 4 Febr. In den loop dezer week had hier "eene gebeurtenis plaats, welke verschillende hartstogten in beweging stelde. Voor een paar jaren, namelijk, werd hier aan den publieken weg, op bet kort te voren nieuw aangelegd kerkhof der R. C. gemeente een, voor den voorbijganger zigtbaar kruis opgerigt. Verleden zomer werd daaraan een beeld, den gekruisten Christus aanduidende, opgehangen. Dit kruis en het daaraan gehechte beeld.is vermoedelijk in de donkerheid van den nacht, omvergehouwen. Later heeft men het kruis, met het grootste gedeelte van verminkte eu aan stuk gehouwen beeld , in de duinen terug gevonden.
* APELDOORN, 10 Febr. Z. M. de Koning heeft bepaald, dat aan de stoeterij op het Loo gelegenheid zal zijn tot het doen dekken van merrien, en wel, van af hedeu door den volbloed hengst Torey, op de voorwaarden van vroeger; en van 1 Maart tot 1 Julij aanstaande door den bruinen hengst Brillant, van Chevelands ras a vijf gulden en door den bruinen hengs .Champion, van echt Engelsch ras, a drie gulden voor elke merrie, ten welken einde men informatien kan bekomen bij den directeur der stoeterijen op het Loo.
— Tevens vestigen wij de aandacht der belanghebbenden op de aanzienlijke verkooping van vee, werktuigen, enz., die op aanstaanden Donderdag 19 dezer, op het landgoed Hohenheim, zal plaats hebben.
* COEVORDEN, 8 Febr. Eergisteren bragt een boerenknecht te Schoonebeek (gemeente Dalen) eenig graan naar den molen aldaar , ging naar boven en viel van de veertig voet hooge zwichtstelling, met dat ongelukkige gevolg, dat hij de ruggegraad brak, waaraan hij hedeu overleed.
* MEPPEL, 10 Febr. Eergisteren is door heeren wethouders inlichting gegeven ten aanzien van eenige werken der Drentsche Kanaalmaatschappij , waartoe zij door den raad inde vergadering van den lsten dezer waren uitgenoodigd. Daaruit blijkt, dat de compagnie van de 5000 morgen grouds te Hoogeveen aan de Drentsche Kanaalmaatschappij heeft verkocht de regten van het Mallegatschut bij Meppel, en dat eenige adressanten , die over de handelingen der maatschappij klaagden, hun vermeend regt op het water de Poele, als waterleiding, bij behoorlijke onderhandsehe contracten, aan die maatschappij hebben afgestaan.
Tot lid der Prov. Staten van Overijssel is in het kiesdistrict Markelo verkozen, Jhr. Mr. G. J. C. Schïmmelpenninck, te Diepenlieim. Gisteren avond is in het Binnen-Gasthuis gebragt een knaapje, oud 22 maanden, dat bij afwezigheid zijner ouders, door. eeue test met vuur belangrijke brandwonden bekomen heeft. *'s GRAVENHAGE, 11 Febr. Het cassino gisteren avond in het hotel de Oude Doelen gegeven, werd met de hooge tegenwoordigheid vereerd van 11. M. de Koningin , lIH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik en Prins Frederik. De leden van het corps diplomatiek, de ministers en vele aanzienlijken woonden het Cassino bij. De zaal was, even als den vorigen keer, rijk en smaakvol versierd, en het aanzienlijk gezelschap bleef tot laat in den avond bijeen.
---

