LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Woensdag 22 Februarij wordt het 4dc Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden.
De prijs dezer Courant, die twee, maal 's Maands per Overlandmail «aar Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen.
GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

HET TURKSCHE VRAAGSTUK. DE ONDERHANDELINGEN (Vervolg) VI.
Dadelijk na het vertrek van prins Mentschikoft" belegden dc vertegenwoordigers der vier voornaamste mogendheden te Konstantinopel eene vergadering , ten einde onderling den staat van zaken te onderzoeken en nopens de te volgen gedragslijn van gedachten te wisselen. De Turksche regering gaf aan die vergadering te kennen, dat dc door Rusland gedane eischen van dien aard waren, dat, wierden ze aangenomen , het Russische beschermheerschap dat der mogendheden zou vervangen, welke het ongeschonden bestaan van Turkije hadden gewaarborgd. Zij was voornemens den Christenen in hare staten de meest mogelijke vrijheden toe te kennen, ja volkomen gelijkheid met de Turken, waardoor de vorderingen van Rusland van zelve zouden komen te vervallen. De vergadering van diplomaten hechtte niet alleen nare volkomen goedkeuring aan de door Turkije ten deze gevolgde gedragslijn , maar de Britsche gezant stelde zelfs voor, om door eene gezamenïjjjw* nota op deze mededeeling te antwoorden, hetgeen dan ook geschied is. Inmiddels was dc verbittering, en tevens de geestdrift der Turken tegen Rusland ontwaakt; er werden krachtige wapeningen uitgeschreven , daar de houding van laatstgenoemd land steeds dreigender werd, zijne legers aan de grenzen meer en meer zamentrokken, om aan de gedane vorderingen meer klem te geven. Men zag Russische gemagtigden ijlings naar het westen vertrekken, en de zaak zulk eene wending nemen, elat de Britsche en Fransche regeringen er op bedacht werden maatregelen van voorzorg tegen alle mogelijke gebeurtenissen te verordenen. Velerlei geruchten kruisten elkander, nu vredelievend, dan oorlogzuchtig, maar in het algemeen nadeelig werkende op handel- en geldmarkten. Ofschoon de westelijke groote magten eindelijk, in Junij , besloten hare vereenigde vloten in de Middellandsche Zee naar de Dardanellen te doen stevenen; ofschoon zij eene andere geduchte scheepsmagt voor een kruistogt in de Noordzee gereed maakten , wilde men echter ongaarne gelooven , dat de zaken tot het uiterste 'zouden komen en hoopte men allezins, dat, al ware het met groote inspanning, de diplomatie de moeijelijkheid, als gewoonlijk, zou oplossen.
Wat zag men van de Russische zijde ? Vooreerst beroep op de regten, •welke Frankrijk ten opzigte van de Katholijke Christenen in het Oosten had ingeroepen. Ten andere (den 13den Junij) dc uitvaardiging van een nieuw gewigtig staatstuk , in den vorm van eene circulaire nota, aan aide Russische agenten buitenslands gezonden, om aan de hoven, waarbij zij gevolmagtigd, waren , mede te deelen. De Russische regering wederspreekt daarin de beweringen van sommige dagbladen , als of het haar om vergrooting van grondgebied of om eene betere ronding van hare Aziatische grenzen te doen ware. Men stelde zich een schrikbeeld voor oogen, koesterde ijdele vrees. Het was Rusland te doen om eene overeenkomst, welke toch uit haren aard niets anders was dan de capitulatien ,of andere acten , •welke Frankrijk en Oostenrijk reeds met Turkije hadden aangegaan , behalve dat het hier de bescherming van de belijders der Grieksche Kerk gold. Daardoor zou aan de onafhankelijkheid des Sultans niet worden te kort gedaan. Zoodanige verdragen van bescherming waren ten allen tijde gebruikelijk geweest. Ten tijde der Hervorming bijv. hadden zelfs groote Katholijke staten ten opzigte van de Protestanten zoodauige waarborgen ter bescherming van hunne vrijheden en regten verleend. Te eerder kon dit ten opzigte van een Muzelmanschen Staat geschieden , waarin de Christen-onderdanen zoo vaak in hunne personen en goederen geleden hadden en nog lijden. Eindelijk werd volgehouden, dat het verlangde feitelijk reeds bestond, volgens het verdrag van Kaïnardji, hetwelk de bescherrhing van der Porte's Christen-onderdanen door Rusland reeds zou medebrengen; dat verdrag was nader bij dat van Adrianopel bevestigd en op dit punt omschreven, en dus was Rusland met der daad reeds tachtig jaren in het bezit van dat regt, hetwelk men hetzelve betwistte; men deed dus verkeerd met te gelooven, dat de toestemming van dat regt "bij bepaalde overeenkomst eene omwenteling in de betrekkingen van Rusland met de Ottomannische Porte zou te weeg brengen,door aan hetzelve de werkelijke souvereiniteit over de overgroote meerderheid harer onderdanen te verleenen."
_ Zelfs tegenstanders van Rusland bragten hulde aan de wijze, waarop dit staatsstuk was opgesteld ; doch het stuk vond niettemin tegenspraak van dc zijde der andere groote mogendheden en der voorname dagbladen in het Westen. Vooral Frankrijk kwam er tegen op, dat de bescherming, die het in het Oosten jegens de Katholijken uitoefende , eenigermate op gelijke lijn zou kunnen gesteld worden met hetgeen Rusland vol hield te beweren. Frankrijk had zich nooit, vroeger noch later, op een geschreven regt in dezen beroepen, maar had slechts zijne goede diensten ten behoeve der Katholijken aangewend. De capitulatien, waarnaar de Russische circulaire vei*wecs, droegen het geen regt op; om eenig gedeelte der onderdanen van den Sultan te beschermen. De ingeroepen verdragen van den tijd der Hervorming, tusschen den Keizer en eenige Protestantschc vorsten aangegaan, deze konden hier niet gelden. Het Duitsche rijk maakte een groot ligchaam uit, waarvan de Keizer het hoofd was. Kortom, die vraagpunten van godsdienstvrede in Duitschland waren daar slechts van inwendig aanbelang. Eindelijk meende men, dat de graaf van Nesselrode aan de verdragen van Rusland en Turkije eene te ruime uitlegging gaf en daarentegen de beteekenis der zending van Prins Mentschikoff merkelijk inkromp , ten einde het den schijn te geven , alsof Rusland niets nieuws vroeg. Frankrijk gevoelde zich, door de zinspeling op zijne ware of vermeende regten en vroegere houding ten opzigte van Turkije, blijkbaar gekrenkt en van dit oogenblik of kon men in de woorden der diplomatische stukken, in den toon der half-officiele bladen, die gevoeligheid merkelijk zien doorschijnen, slechts nu en dan afgewisseld door kalmer geest jegens Rusland, als dit een zachter toon aansloeg. De Fransche minister van buitenl. zaken, de Heer Drouyn de Lhuys, antwoordde zelfs bepaaldelijk in eene nota op de Russische circulaire en men kon ook daaraan geene waardigheid en gevatheid ontzeggen; hij weersprak _de geldigheid in dezen van de verdragen en vergelijkingen en beriep zich op de gematigdheid, die in deze geheele zaak door Frankrijk betoond was, zoodat het zich in de bestaande crisis niets te wijten had en dat de opofferingen , welke het zelf ten opzigte van de Oostersche zaak had gedaan , ten behoeve der algemeene goede verstandhouding niet zoude verloren gaan. Het vertrouwde, dat de Keizer van Rusland nog tot eene schikking zou komen, waardoor het bezigen van geweld zou worden verhoed , waarbij zoo vele belangen betrokken waren. Doch de teerling was geworpen : den 26sten verscheen een nieuw Russisch manifest, waai-bij de intogt der Russen in de Vorstendommen werd verkondigd, een intogt weldra volvoerd. Dat nieuwe manifest was m eenige opzigten de herhaling van de vroegere gronden, doch op straffer toon; de Porte had alle voorslagen afgewezen; nog zou Rusland geen dadelijken oorlog ondernemen, maar deVorstendommen slechts bezetten //als stoffelijke waarborgen" tot dat de Porte ze aangenomen had. Maatregelen werden bij den intogt afgekondigd, tot regelmatige betaling van benoodigdheden voor het leger, het burgerlijk gezag des Sultans werd nog m wezen gelalen, en bij herhaling verzekerd, dat het Rusland niet te doen was om veroveringen; dat het die niet noodig had, //maar alleen de erkenning van een regt, dat zoo openlijk was geschonden." Wierd dat erkend, de Keizer was bereid dadelijk dc bezettingsmagt te 'doen terugtrekken. //Maar, indien de stijfhoofdigheid en de verblinding het tegendeel wilden , dan, met beroep op God, zou de Keizer de beslissing van het geschil aan het lot der wapenen overlaten, en, vol vertrouwen op Zijne almagtige hnlp, tel- bescherming van het regtzinnig geloof optrekken. Dat rnanifes t was regtstreeks aan de Russische bevolking gengt, maai* ™.».^.^-—-__^.^.gW'"IIHIIIIWimilll|llllll|lllllllMIIIIII _g_a zijdelings ook aan Europa; men wilde, dat de Russische lezing eenige krachtiger, .oorlogzuchtiger bewoordingen behelsde. Hoe dit zij, van dat oogenblik ontstak in den boezem des Eussischen volks de zuciit ten oorlog , een blakende geloofsijver, en schrijvers en dichters deden het mogelijke, om op de groote gebeurtenis voor te bereiden, welke te ver-' wachten was: //het trekken van de Russen naar Konstantinopel, tot beteugeling en onderwerping van den Turk." Daartoe, bij den reeds halven oorlog, in de bezetting begrepen, zekere behoedzaamheid in de houding van Rusland. Het was waarschijnlijk om de houding der twee groote zeemogendheden. Deze hadden kort te voren bevelen aan hunne vloten in de Middellandsche Zee gegeven, om naar de Baai van Besica te verzeilen. Pc eerste indruk, daardoor in Petersburg voortgebragt, wat) nug al die>; 100 ook ingekleed, had die beweging eene gewigtige beteekenis; des vereischt, zeker in het uiterste, zouden die vloten Turkije beschermen. Hoe, zou de tijd leeren. Maar het was altijd een krachtige, te ontzicne bijstand. De Russische regering trok er evenwel spoedig behendig partij van ; zij klaagde over den door Engeland en Frankrijk gedanen stap. Eene nieuwe circulaire, van 2 Julij, was in veel krachtiger bewoordingen tegen die beide mogendheden gerigt; «Rusland had ze bepaaldelijk uitgevaardigd, werd nu gezegd, om door hare houding de moeijelijkheden niet eens te vermeerderen, niet te haastig te zijn in het nemen van maatregelen, geschikt om de Porte in haar verzet te stijven, en, ter andere zijde, de eer en de waardigheid des Keizers niet meer dan reeds het geval was, in de zaak te betrekken." Nu waren die uitnoodigingen ijdel geweest en de houding der beide mogendheden had ten gevolge gehad, dat de Porte een zoo niet ontkennend, dan toch ontwijkend antwoord had gegeven. Rusland kon de zending van de beide vloten, in de tegenwoordige omstandigheden, niet anders dan //als eene bezetting ter zee" beschouwen, welke //de bezetting te land" allezins wettigde. Verovering was daarbij het doel niet, aanzetting tot opstand onder de Christen-bevolkingen in Turkije evenmin; zoodra de verlangde erkenning van het regt ter bescherming verleend was en'de beide zeemogendheden den druk daartegen hadden laten varen, zouden de Russische krijgsbenden aftrekken. Bovendien zouden deze aan de bewoners der Vorstendommen geenerlei nieuwe lasten opleggen en de meeste regelmaat in acht nemen. Zoo behoedzaam de graaf van Nesselrode in dit stuk nog steeds jegens de Westcrsche groote magten was , zoo streng was hij te<'en de Porte , betuigende , dat Rusland haar menigwerf voor een wissen val gespaard had ;• ..dat Keizer Nicolaas het status quo in het Oosten wilde behouden, omdat het bestaan van het Ottomannische Rijk den schok van de naijverige belangen weerhield, die zich de bouwvallen daarvan zouden betwisten en het menschelijk vooruitzigt vruchteloos op dc geschikte middelen zon, ten einde de ledige ruimte aan te vullen, welke het verdwijnen van dat groote ligchaam in der Staten evenwigt zou overlaten." — //Indien dat echter dc wezenlijke, erkende , opregte bedoelingen des Keizers zijn, voegde de Heer van Nesselrode ten slotte er bij, dan moet, wil hij er getrouw aan blijven, Turkije ook jegens ons zoodanig handelen, dat het mogelijk zij met hetzelve zamen te bestaan , het onze bijzondere verdragen en de daaruit voortvloeijende gevolgen eerbiedige; dat de handelingen van kwade trouw, van geheime vervolgingen , van voortdurende kwellingen, onzer godsdienst aangedaan, ons in geen toestand brengen, die, op den langen duur onduldbaar, ons zou dwingen het geneesmiddel ten deze aan de blinde kansen van het lot over te laten."
Frankrijk en Engeland namen de uitlegging niet aan, welke de circulaire van den Heer van Nesselrode aan hun gedrag gaf; zij betuigden steeds met de meeste omzigtigheid en zuclit tot behoud der goede verstandhouding ,en vooral tot het bewerken van eene goede schikking, gehandeld te hebben. De Heer Drouyn de Lbuys verklaarde den 15den Julij , dat de aangenomene houding niet anders dan tot het beter tot stand brengen van eene schikking strekte; dat daarin niets vijandigs tegen Rnsland gelegen was; dat zij werd geboden doorliet bedenkelijke van de omstandigheden en voldoende geregtvaardigd door de tocbereidselen ten oorlog, welke reeds verscheiden maanden lang op de Turksche grenzen hadden plaats gehad. Het geschil zelf tusschen Rusland en Turkije was verdwenen, maar de vraa<* kon te Konstantinopel opkomen van het bestaan des Ottomannischeii rijks, //en nimmer.zou de Fransche keizerlijke regering dulden, dat zoo veelomvattende belangen in het spel kwamen, zonder die mate van invloed en werking voor zich te eischen als overeenkomt met haar magt en rang in de wereld. Bij het aanwezen van een Russisch leger op de grenzen van Turkije, was het haar regt en pligt daaraan te beantwoorden door de tegenwoordigheid van hare zeemagt te Besica, in eene baai die voor de scheepsmagt van alle volken open en vrij was, aan gene zijde der grenzen , welke het in vredestijd bij de verdragen verboden was te overschrijden." // De bezetting van de Donau-vorstendommen had, volgens de Westersche mogendheden, spoedig de noodzakelijkheid van de aan de eskaders gegeven bevelen bewezen. De Fransche minister van buitenl. zaken bragt de dagteekening aan, ten bewijze, dat de eerste krijgsvertooningen van de Russische zijde waren uitgegaan en betoogde opzettelijk dat, ook volgens de verdragen, de scheepsmagt van de beide verbonden mogendheden buiten de Dardanellen naar deze mogten komen, te meer daar de bezettiag van de Vorstendommen eene openlijke schending van die verdragen was. Het verdrag van Adrianopel wees bepaaldelijk het geval aan, waarin het Rusland veroorloofd zou zijn daar tusschenbeide te treden, namelijk, indien hunne voorregten door de Turken geschonden waren. //In 1848, toen die gewesten door de Russen werden bezet, bevonden zij zich ten prooi aan eene revolutionnaire beweging, die dé veiligheid evenzeer der souvereine als der beschermende magt bedreigde. Bij de overeenkomst vaa Balta-Liman eindelijk was bepaald, dat, indien zoodanige voorvallen op nieuw, binnen een tijdsverloop van zeven jaren" plaats grepen, Rusland en Turkije gezamenlijk de geschiktste maatregelen zouden nemen, om de orde te herstellen. Zijn nu dc voorregten van Moldavië en Wallachije bedreigd? Zijn revolutionnaire woelingen op hun grondgebied uitgebroken ? De feiten, antwoorden zelven, dat er voor het oogenblik geene toepassing werd vereischt, noch van het verdrao- van Adrianopel, noch van de overeenkomst van Balta-Liman. // Met welk ander regt zijn de Russen dan de grenzen ovcrg'etrokken dan volgens dat des oorlogs, eenen oorlog waarvan men, het is waar' den waren naam niet wil uitspreken, maar die uit een nieuw beginsel voortspruit dat vruchtbaar kan zijn in noodlottige gevolgen, dat men verwonderd is het' eerst te zien in toepassing brengen door eene behoudende mogendheid van zoo uitstekenden rang in de Europesche orde als Rusland, en dat tot niets minder zou leiden dau tot het verdrukken, in vollen vrede, van de zwakkere door de sterkere staten, hunne naburen. Het algemeen wereld-belana* verzet zich tegen de toelating van zulk eene leer, eu dc Porte inzonder heid heeft het onwederspreckbaar regt eene oorlogsdaad te zien in de overheersching van twee gewesten, die, welke ook hunne bijzondere inrigting zij, een wezenlijk bestanddeel yan haar rijk uitmaken. Zij zou dus zoo min als de mogendheden, welke ter harer bijstand zouden komen ' het verdrag van 13 Julij 1841 schenden, indien zij de straten van de Dardanellen en van den Bosporus voor de eskaders van Frankrijken Engeland openstelden. Het gevoelen van de regering Zr. Keiz. M. is Btellig bepaald op dit stuk en ofschoon zij m haar oordeel het opsporen van geen afdoend middel uitsluit, om Rusland en Turkije te verzoenen, heb ik den generaal Castelbajac uitgenoodigd onze wijze van zien aan' den graaf van Nesselrode te doen kennen en hem deze depêche mede te deelen " Deze circulaire vond zelfs in het Britsche parlement weerklank; men bragt daar_ hulde zoowel aan de gematigdheid van taal als de klem van bewijsvoering, welke daaruit spraken. In Rusland en in een gedeelte van Duitschland vond zij afkeuring; doch hoe het oordeel daarover ook viel, men moest daarin een der gewigtigste staatsstukken in dit groote geding erkennen, in zoover Frankrijks houding daarbij zeer uitkwam; het was daarbij niet atkeerig van bemiddeling en verzoening, doch hield tevens onwrikbaar vast aan het beginsel, dat dc bezetting van de Vorstendommen strijdig was met de verdragen, en aan het voornemen om, des noodig, daarnaar te handelen. Bene circulaire van de Engelsche regering hot zich in denzelfden geest uit, en meer dan ooit kwam nopens dit vraagstuk eensgezindheid van inzigten tusschen de beide groote Westersche Staten aan het licht. Dit gaf Ruslands regering blijkbaar stoffe tot nadenken.
Te midden van deze uitingen der diplomatie in hot Westen, die levendig en levendiger werden, werd te Konstantinopel en te Weenen eene nieuwe en krachtige poging tot behoud des vredes aangewend. Dat die in beide hoofdsteden te gelijk werd beproefd, droeg niet tot het wëlgelukken daarvan bij. Oostenrijk vervulde in die poging eene hoofdrol. Het voelde meer en meer de moeijelijkheid van zijne stelling. Door dankbaarheid wegens den steun in den Hongaarschen oorlog helde het tot Busland over; doch het kon ook zijne oude eigene staatkunde niet vaarwel zeggen, wilde misschien niet onbepaald medewerken tot Euslands vergrooting; van de andere zijde dreef en noopte het Westen, dat het zich aan zijne staatkunde zou aansluiten. Geen wander, dat het alles wilde inspannen om den vrede te behouden, gezwegen nog van de financiële moeijelijkheden, waarin een krijg, zonder dat het er dadelijk deel aan nam, hetzelve zoude storten. Het kabinet van Weenen had dus zijne goede diensten aan de kabinetten van Petersburg en Konstantinopel voorgeslagen : van beide zijden werd dit aanbod aangenomen. ïrankrijk en Engeland, die volgaarne eene vredelievende oplossing aan het geschil zagen geven, hadden die Oostenrijksche bemiddeling of ;/goede diensten," want over die onderscheiding is ook al getwist, zeer toegejuicht. Zij gaven dienvolgens aan hunne gezanten te Weenen en Konstantinopel de noodige voorschriften, om zich te verstaan ten aanzien van eene nota, waarbij de vorderingen van Rusland met de souvereiniteit des Sultans en de onafhankelijkheid van Turkije konden worden overeengebragt. Zelfs Pruisen , dat zich aanvankelijk , even als Oostenrijk, meer ter zijde had gehouden, daar .het verkondigde, dat het Oostersche vraagstuk het niet regtstreeks raakte, werd, bij de meerdere verwikkeling daarvan, wakker, wel inziende, dat bij uitbarsting van den oorlogsbrand in het Oosten, ligt vonken elders zouden kunnen henen springen , die ook voor Pruissen gevaarlijk zouden kunnen worden. Van daar, dat het zich vooral aan Oostenrijk meer aansloot en wilde medewerken , om , in hoedanigheid vau een der medeonderteekenaren van het verdrag van den 13den Julij 1841, met de overige groote mogendheden de" zaak tot een vredelievend einde te brengen. Vele en velerlei ontwerpen werden door de regeringen vooruitgezet; verschillende opstellen van verklaringen en overeenkomsten kwamen te berde; eindelijk werd men het daarover eens, dat het ontwerp der Eransche regering nog het best tot het bereiken Van het zoo gewenschte doel zoude strekken, en dat ontwerp werd dan ook aangenomen door de confer .ntie der gezanten, die te Weenen waren vereenigd ; alleen eenige ligte wijzigingen werden daarin op de aanvrage van Oostenrijk gebragt.
Terzelfder tijd dat men in het Westen de tijding bekwam, dat eene schikking te Weenen was ontworpen, vernam men daar, dat de conferentie, die te Konstantinopel werkzaam was, harerzijds hare toestemming had gegeven tot een voorstel van nota, door den Divan ontworpen, en dat die naar Ween en was gezonden, ten einde Oostenrijk haar naar St. Petersburg zou opzenden. Dc regeringen van Engeland en Frankrijk, welke in het belang van het Europesche evenwigt een groot gewigt hechtten aan de schikking waaromtrent dc vier mogendheden te Weenen waren overeengekomen , besloten de voorkeur te geven aan het staatsstuk, waaruit van de eensgezindheid dier mogendheden Week. Den lsten Augustus werd de Weener nota naar Petersburg opgezonden ; maar het scheen , dat de Russische gezant te Weenen , vooraf over den geest en de hoofdbepalingen van die nota geraadpleegd, daarvan aan zijn hof kennis had gegeven; immers reeds den 3den Augustus berigtte eene telegrafische depêche aan Europa, dat de Keizer in de door de conferentie ovcreengekomene nota had toegestemd, en dat bij bereid was oen Turkschen gezant te ontvangen, om aan het geschil een einde te maken, indien dc Sultan van zijnen kant deze nota letterlijk aannam. Men meende nu werkelijk aan den eindpaal van de moeijelijkheden genaderd te zijn; men waande niet dat het mogelijk ware, dat vatt de zijde van Turkije nieuwe bezwaren zouden oprijzen; die zich, uit het geschil, naar aanleiding van de geschiedenis, met geene vredelievende oplossing hadden durven vleijen, werden alreeds door de stemmen van hen , die aan geen krijg geloofden , bijkans tot zwijgen gebragt} en in der daad liet het zich aanzien , dat de mogendheden , die Turkije beschermden, wel eens geroepen konden worden, om dat land met geweld de voorwaarden van schikking op te leggen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 17 Febr. Heden namiddag zijn drie afzonderlijke treinen van den Noorder-Spoorweg met bruggentoestellen en het korps pontonniers naar het observatiekorps aan de Turksche grenzen vertrokken. — De uit dc Russische gevangenschap ontslagen Turksche zee-officieren, welke onlangs te Weenen aangekomen zijn, zijn eergisteren over Triest naar Alexandrie vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 19 Februarij.
De brief van Keizer Napoleon aan den Czaar blijft steeds een goed onthaal by de bevolking vinden, juist omdat hij een krachtigen toon aanslaat. De algemeene opinie is overigens zeer voor den oorlog gestemd en vooral onder de troepen merkt men eene buitengewone geestdrift op. — Men verzekert, dat de Keizer toen hem het weigerend antwoord van den Czaar op zijne voorstellen voorgelezen werd , uitgeroepen heeft: «Eindelijk hebben wij ten minste eene beslissing!" r— Men verhaalt de volgende anecdote betreffende een onderhoud tus.rflien den Keizer en pater Ravignan, tot de orde der Jezuiten behoorende, die vertoogen tegen het sluiten van het collegie van St. Michel te Mentart inleverde. »Hoc komt het toch, vroeg de Keizer aan den pater, dat de Jezuiten sedert den dood van Hendrik IV zoo algemeen gehaat zijn ?" //Sire, antwoordde Ravignan, dat komt omdat wij al te groote voorstanders van de orde zijn." — De Keizer vertoont zich dikwijls in het openbaar, zoowel in den schouwburg als elders. Met een eenvoudigen paletot gekleed, doet hij dikwerf, slechts van twee adjudanten vergezeld, wandelingen te paard. — Zoowel bij het ministerie van oorlog als bij dat van marine heerscht eene groote bedrijvigheid. In het kabinet des Keizers wordt dag en nacht gearbeid. De ministers zijn heden niet op de Tuilerien vergaderd geweest. — Het corps der genie ter zee van Frankrijk telt 106 ingenieurs. Het artillerie-corps van de Fransche marine bestaat uit een divisie-generaal, een brigade-generaal, 3 kolonels , 6luitenant-kolonels, 14bataljons-chefs , 48 kapiteins van de lste en 31 van de 2de klasse, 34 luit. van de lste en 27 van de 2de klasse en 12 2de luitenants.
— De houding der Duitsche mogendheden in den strijd tusschen Rusland en Turkije blijft steeds de algemeene aandacht wekken. Men ia uiterst gespannen om te vernemen, welk besluit Pruisen en Oostenrijk ten dien aanzien zullen nemen, en men gelooft, dat de voortdurende naijver tusschen de beide Duitsche staten het eenige struikelblok is voor eene openhartige verklaring. — De Prinses v. Lieven heeft afscheid genomen van hare talrijke vrienden; al de Russen vertrekken insgelijks. — Hoe donker de staatkundige gezigteinder ook is, schijnen de Parijzenaars zich desniettegenstaande met alle kracht te willen vermaken. In den afgeloopen nacht waren er te Parijs en bij de barrières niet minder dan 500 bals aan den gang, zoowel gewone als gemaskerde, en gisteren hebben de spoortreinen bijna onophoudelijk hunne stortvloeden van reizigers bij de stations uitgeworpen , allen feestlustigen uit de provinciën, die den Zondag te Parijs zoo vrolijk mogelijk wenschen door te brengen. ~m J. 'dC waarscnuwiug, welke de Patrie heeft ontvangen , zijnde dagbladen der hoofdstad uiterst omzigtig geworden in het mededeclen van berigten, welke op de Oostersche verwikkelingen betrekking hebben; zy veroorloven zich geene enkele aanmerking, en men moet"zich dus tot de mededeelingen vau den Moniteur bepalen, die meestal een hardnekkig stilzwijgen blijft bewaren. Dc valsche geruchten, welke in den laatsten tijd in omloop waren, hebben vele personen nadeel berokkend en de regering heeft daartegen teregt maatregelen genomen; doch het is te bejammeren, dat die maatregelen uitsluitend de drukpers hebben getroffen en niet de oorspronkelijke verspreiders dier valsche geruchten. — Sedert de heropening der scheepvaart, namelijk van 10 Jan. tot 10 Febr. jl., zijn te Parijs 57,875,000 stuks appelen aangebragt.
— De landverhuizing over Havre is buitengemeen groot. Op dit oogenblik bevinden zich meer dan 4000 personen ia die haven, die zich naar Amerika begeven.' . .'* — De Spaansche' regering heeft in overeenstemming met de Fransche liet besluit genomen, dat voortaan de reizigers van beide landen het andere land m*et hunne eigene paspoorten kunnen bezoeken, zonder dat zij gehouden zijn die te verwisselen op de grenzen. — Dc grootste bedrijvigheid blijft heerschen in de haven van Malta, welke bestemd is om het centrum te worden van de approvianderingen der Engelsche strijdkrachten, welke naar het Oosten bestemd zijn , zoo te land als ter zee. MADRID, 14 Febr. Het gerucht eener wijziging van het kabinet is, •volgens de Hetaldo, voorbarig. — De maatregelen, welke met het oog op de tegenwoordige duurte der levensmiddelen door de regering in de hoofdstad zijn verordend, zullen in alle deelen van Spanje, waar de nood hoog is, worden toegepast. — Het garnizoen der Balearische eilandé"n zal binnen kort vermeerderd worden. — De Prins en Prinses van Joinville zullen cene reis door Andalusie ondernemen en vervolgens Grenada, Malaga en andere steden bezoeken.
---

