LAMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE van het ALGEMEEN HANDELSBLAD.
"Woensdag 22 Februarij wordt het 4de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden.
De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail Baar Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N«.
Engeland. Audiëntie van den Decnschen gezant, generaal Oxholm. Aanstaande komst van den Koning-regent van Portugal. Dc ex-Koningin der Franschen. Feestmaal van den hertog van Cambridge. Begrooting van het krijgswezen. Omkoopingcn bij de verkiezingen. Aanmunting. Opgaaf der geboorten in Engeland en Wallis. Berigten uit Amerika. Duitschland. Berigten uil Petersburg. Frankrijk. Feest bij den prefect der Seine. Feest op de Tuilerien. Berigten omtrent de zeemagt. Nieuw letterkundig werk. Nieuwe opera van Meyerbeer. Het komplot van Rheims. Regtszaak te Nancy. Dolle honden te Brignais. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. België. Kamer van vertegenwoordigers. Handelsverdrag met Frankrijk. Soiree van Lord Howard de Walden. Onweder.
Binnenland. Turksche vraagstuk. Verjaardag des Konings. Ontwerp •van wet betreffende de vijfjarige verjaring van de coupons der Certif. Van Werkelijke Schuld. Beschikbare som tot amortisatie van Nationale schuld. Ingediende wets-ontwerpen. Statistieke tabellen over het politiewczen. Koninklijke besluiten. Kwestie van de Haarlemmer bank Tan leening. Telegrafisch verkeer met België. Concert in Felix Meritis. Gastrollen van den Heer A. Peters. Scheepsberigt uit Helvoetsluis, uit den Helder en uit Wijk aan Zee. Verjaardag des Konings te Apeldoorn. Aankomst van Russische beambten te Vlissingen. Brand te Goes. Ongeval te 's Hertogenbosch. Garnizoen van Maastricht. De Tentoonstelling te New-York (vervolg en slot). Een Olijfblad vook het Volk door Eliiiu Boekitt.
Inzonden Stukken .- Brief van den Heer B. aan Dr. Sarphati. Stadsnieuws. Hahdelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Buitengewone berigten. Duitsche berigten. Advertentiën.
Mengelingen: Sebastopol. Een bezoek in Schamyl's residentie. Concert- en Tooneelnieüws. Schaaksi-el.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 Februarij (des Avonds.)
— In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft gisteren avond Lord John Russell op de interpellatie van den Hr. Layard , betreffende het gedrag der regering in de Oostersche kwestie, geantwoord. Hij zeide, dat Engeland door dc gebeurtenissen tot oorlog is gedreven en dat de regering van het parlement verzoekt tot het voeren van denzelven te worden in siaat gesteld. Zoolanger slechts kwestie was tusschen Rusland enTurkije nopens deHeiligc plaatsen, had Engeland er geen belang bij,om daarin iets te beslissen. Dat belang ontstond eerst toen er oorlogstoebereidselen plaats hadden. De regering verzocht daaromtrent ophelderingen van Frankrijk en van die zijde werd daarop met buitengewone loyaliteit geantwoord, dat men des noods geneigd was , om ten gevalle van don Europeschen vrede zijne pretentien te laten varen. Deze kwestie was dan ook spoedig geregeld. Rusland daarentegen , ofschoon het gestadig verklaarde, dat het niets anders verlangde dan hetgeen betreft de kwestie der Heilige plaatsen, had evenwel andere bedoelingen en zijn geheele gedrag was een gedrag van bedrog en veinzerij jegens Engeland. De geheele zending van Prins Mentschikoff, welke volmondig beweerd werd slechts betrekking te hebben tot de Heilige plaatsen , had eigenlijk ten doel, om door het eene of andere middel de opperheerschappij van Rusland over Turkije tot stand te brengen en voortaan Turkije tot een vassal van Rusland te verlagen. Hij, Russell, geloofde wel, dat Ruslands betuiging, dat het op dit oogenblik niet de integriteit van Turkije wilde vernietigen, opregt gemeend was; maar het doel scheen te zijn om Turkije te vernederen, het ketenen van allerlei aard op te leggen en later eens, wanneer Turkije die ketenen zoude willen afwerpen, tot eene alsdan gemakkelijke verovering over te gaan. Van den beginu e af heeft de Engelsche regering dit zoo ingezien en de zending van Lord Redcliffe naar Konstantinopel, dat is van den man, die boven ieder ander Turkije's onafhankelijkheid voorstaat, levert daarvan het beste bewijs. Ten onregte beweert men, dat de regering na het vertrek van Prins Mentschikoff en toen met eene bezetting der vorstendommen gedreigd werd, niet daartegen zoude hebben geprotesteerd. Zoodanig protest werd niet alleen ingediend, maar nog daarenboven, wat meer is , werd aan onze vloot bevel gegeven naar de Dardanellen te stevenen. Dat van het bezetten der vorstendommen niet terstond een casus bclli werd gemaakt, is geschied omdat men op dat oogenblik de dadelijke vijandelijkheden tusschen het magtigeßusland en het zoo veel zwakkere Turkije wilde voorkomen. Dit was ook het gevoelen van Lord Redcliffe en men meende op dat oogenblik niet verder te moeten gaan, dan Rusland te waarschuwen, dat, indien het niet terug trok, de oorlog het onvermijdelijk gevolg zoude wezen. Ook de Weener nota was in dien zelfden verzoenenden geest geschreven; het was als de raad.gegeven aan eenen vriend,tot wien men zegt, ik erken uwe strikte regten, maar raad u iets toe te geven, om tot eene schikking te geraken. Maar van het oogenblik, dat het Russische kabinet aan die nota eene verklaring wilde geven , als ware zij gelijkstaande met de aanbiedingen, van Prins Mentschikoff, werd dezerzijds tot krachtige maatregelen besloten, onze vloot ontving bevel den Bosporus binnen te stevenen en sedert 8 Oct. waren hare instructien: het beschermen der Turksche kusten aan de Zwarte Zee. "Wat betreft de zaak van Sinope, was dc regering verstoord den lof te vernemen, dien de Keizer van Rusland aan zijne zeemagt toezwaaide, toen zij de vernieling en slagting dezer zoogenaamde overwinning vernam, eene overwinning, welke bij hem, minister, niets dan walging konde opwekken. Van dat oogenblik werd aan de Engelsche en Fransche vloten aangezegd, dat zij in de Zwarte Zee het bevel te voeren hadden, dat zij niet alleen de kust, maar ook de vlag van Turkije hadden te beschermen , dat zij allen toevoer van versterking van de cene Russische haven naar de andere moesten beletten en ieder Russisch oorlogsvaartuig naar Sebastopol of andere Russische havens terugbrengen. Het zal niemand verwonderen, dat de terugroeping der Russische gezanten uit Londen en Parijs het gevolg daarvan is geweest. Alsnu overgaande tot eene beschouwing van den tegenwoordigen toestand , betoogt de minister, dat terwijl de mogendheden met Turkije alles hebben gedaan om den vrede te behouden, het gedrag des Keizers van Rusland van eene volkomcne minachting van den Europeschen vrede, eene diepe geringschatting der openbare meening en eene even diepe geringschatting der bondgenooten getuigde. .In stede van de Weener voorstellen aan te nemen, deed hij van zijne zijde nieuwe voorstellen, die slechts de herhaling der vfoeger door hem gestelde vernederende voorwaarden waren, en de Oostenrijksche gezant, bij het mededeelen derzelve aan de conferentie, heeft bepaaldelijk verklaard, dat hy de aanneming niet aanried. Ook de brief van den Keizer der iranschen, die eene poging is om Rusland te bewegen dc onregtvaardig bezette vorstendommen te verlaten, zal vermoedelijk door den Czaar niet worden aangenomen en het is niet waarschijnlijk, dat hij daardoor zal worden teruggehouden om zijne onverklaarbare pretentien met Se"Yel^ op te dringen. In dien toestand is voor Engeland slechts een ëe£la% mogelijk, dat is om Turkije tegen den Czaar te beschermen. Frankrijk en Engeland hebben elkander plegtiglijk verklaard, dat geen eigenbelang , geen verlangen tot vergrooting van grondgebied hier de drijfveren zijn. De zaak der beide mogendheden is de onafhankelijkheid van net
H. M. heeft heden eenen geheimen raad gehouden. zoo wreed gehoonde Turkije, dat met zoo veel bekwaamheid de onregtvaardige eischen van Rusland en met zoo veel moed de Russische legioenen weerstaat. Die zaak is zelfs nog grooter, zij is de zaak der menschheid, want het geldt het bewaren van den Europeschen vrede, thans gestoord door een roekcloozen aanrander. Hét Is onze taak, om op het hoofd van dien geweldenaar te doen nederkomen de gevolgen van hetgeen hij zoo onwaardiglijk en onvoorzigtig heeft opgewekt. Het is onbetwistbaar, dat bij vele gelegenheden de Europesche mogendheden de aanmatigingen van Rusland maar al te zeer hebben begunstigd, maar hij, minister, gelooft evenwel, dat die geweldenarijen van Ruslands zijde eindelijk ook in Oostenrijk en Pruisen het gevoelen hebben doen geboren worden, dat zij het welzijn van Europa boven den wil van den Czaar hebben te beschouwen, en dat zij er insgelijks belang bij hebben, om te zorgen, dat Rusland ook voor hen "niet gevaarlijk worde. Die beide mogendheden, ofschoon dan ook niet dadelijk medewerkende, zullen evenwel , naar de minister hoopt, door haren invloed en des noods door hare wapenen , de onregtmatige eischen van het ruwe geweld helpen tegengaan. Aan Turkije is voorgesteld, om met Rusland geen verdrag aan te gaan, dat niet vooraf door Frankrijk en Engeland mogt zijn goedgekeurd. Er is geen twijfel aan of Turkije zal dit voorstel gaarne aannemen. Engeland en Frankrijk zijn ook daarin eensgezind en het gedrag van Frankrijk was in deze zaak zoo loijaal, zoo opregt en zoo regtschapen, dat wij het volste vertrouwen daarin stellen.
wWat betreft de te bestrijden kosten, zoo eindigt de minister, zullen wij , buiten het leger, u eene verhooging van drie millioen aanvragen. Deze verhoogiug is aanzienlijk, maar zij is noodig. Indien gij gelooft, dat het beleid der zaken aan bekwamer handen dan de onze kan worden toebctrouwd, legt die verklaring spoedig af en geeft de teugels van het bewind aan anderen over. Hebt gij vertrouwen in ons, dan zullen wij volgens onze zienswijze blijven handelen. Herinnert u, dat in zaken van oorlog het geheim onmisbaar is. Oorlog hangt van geheim, taktiek en snelheid in de uitvoering af. Dit geheim te openbaren is de uitkomst in de waagschaal stellen. Ik moet u dus bf verzoeken het bewind aan anderen op te dragen, bf ons het tot het welslagen gevorderde vertrouwen te schenken. Vergeet ook niet, dat oorlog aanzienlijke kosten vordert, of dat wij met den Keizer van Rusland ter ondersteuning van eene betrekkelijk zwakke mogendheid eenen oorlog kunnen voeren, zonder groote krachtsinspanning, of zonder den lande lasten op te leggen, grooter dan gedurende het lange tijdvak van vrede. Wil het land°die lasten niet dragen, het weigcre den oorlog, maar wil het den vrede, dan verzekere het den uitslag. Wat mij betreft, indien tegen alle verwachtingen Rusland van zijne eerste pretentien afzag en indien met het oog op het vijandelijke Europa en op de wapenen der twee groote mogendheden van ons werelddeel, het de integriteit der Porte op de eenig mogelijke wijze wilde erkennen, dan zal ik er mij over verblijden en wij allen zullen ons over het verdwijnen van dit smartelijk geschil verheugen. Maar indien dit niet zoo moet zijn, indien de vrede niet meer overeenkomstig de eer van Engeland, overeenkomstig zijne pligten jegens Europa en de wereld kan behouden blijven, indien de heerschzucht van gindsche groote mogendheid zoo hoog is gestegen, dat hare gematigdheid heerschzuchtiger is dan de heerschzucht van andere staten, indien Rusland het Turksche rijk en Konstantinopel aan zijne wetten willen onderwerpen; indien dit zijne voornemens en verlangens zijn, dan kunnen wij met een gerust geweten in het strijdperk treden. God bescherme onze regten! Wat mij betreft, ik zal gaarne mijn deel der verantwoordelijkheid dragen." Dc minister herneemt zijne plaats onder het eenparig gejuich der kamer.
— De laatst bekend gemaakte staat der bank doet zien , dat de circulatie der biljetten met 448,545 £ en de voorraad van haar edel metaal met 23,155 £ is verminderd.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 18 Febr. Men is hier vrij algemeen van gevoelen, dat de Engelsche vloot nog vóór den 6den Maart den Sond zal doorgestevend zijn en dat ongeveer ter zelfder tijd 16,000 man Engelsche en 54,000 man Fransche hulptroepen zich in het Oosten zullen bevinden. De hoop op eene vredelievende beslechting der geschillen is dan ook hier vervlogen. Zoodra echter de strijdkrachten der Westersche mogendheden zich werkelijk op het oorlogsveld zullen bevinden , zal Midden-Europa en bijzonder Pruisen partij moeten kiezen. Verscheiden onzer dagbladen zijn van meening , dat eene mogendheid van den eersten rang als Pruisen niet gebeel onzijdig kan blijven in de groote kwestie, welke Europa's evenwigt bedreigt, en dat dan ook om deze reden het daartoe strekkende voorstel van Rusland niet aangenomen kon worden. In de machine-fabriek van Borgsig te Berlijn is thans de 500ste locomotief voltooid. Zij is voor den Keulen-Mindenschen spoorweg bestemd en zal, alvorens derwaarts afgeleverd te worden, naar de tentoonstelling te Munchen gaan. — Het N°. der N. Preuss. Ztg. van den 16den is m beslag genomen. Het blad zegt_niet te weten, waaraan die maatregel is toe te schrijven. Er bestaat plan, om de Pruisische Oostzee-oevcrs, in plaats "van met de gebruikelijke kanoneerbooten, met kleine schroefstoombooten te verdedigen. Deze vaartuigen zijn niet alleen geschikt om zee te bouwen en zelfs groote schepen aan te tasten , maar hebben ook slechts eene bemanning van 24 koppen noodig. Honderd zulke booten zouden niet meer kosten dan een gewoon linieschip en daarenboven spoedig te wapenen zijn. — Uit Oost-Pruisen wordt gemeld , dat de bekende afgevaardigde v. Bardelcben na cene smartelijke ziekte overleden is.
— De graaf Esterhazy, gezant van Oostenrijk, heeft den 9den Februarij te Petersburg aan den Keizer van Rusland zijne geloofsbrieven overhandigd. De voormalige gezant te Weenen, graaf Medem, is den 22sten Jan. overleden.
— To Petersburg zijn berigten ontvangen uit den Kaukasus en wel uit groot Tschctsehna. De opperbevelhebber van den linker vleugel, baron v. Wrangel, had 19 Jan. cene expeditie volbragt tegen Schamyl in de bergpas Chajkal, waarbij de Tscherkcsscn in het geheel 300 man en 100 paarden verloren hadden. De Russen hadden een kosak verloren (dit verlies is stereotyp), terwijl de vaandrig Baklanow en 10 kazakken "-e--wond waren.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 Februarij.
Heden is de ministerraad op de lullenen vergaderd geweest onder voorzitterschap des Keizer. Dc vergadering heeft zeer lang geduurd. —¦ De Keizer heeft eene som van 100,000 frs. geschonken, om inde behoeften der armen van de hoofdstad te gemoet te komen. De Moniteur die dit berigt mededeelt, zegt, dat de Keizer en de Keizerin jaarlijks verscheidene millioenen tot leniging der armoede in het geheele land besteden — De nood onder den kleinen handel en fabrickstand der hoofdstad is zeer hoog geklommen, hetgeen een onafscheidelijk gevolg is van de onzekerheid, waarin de Oostersche kwestie zweeft. — Bij een besluit van den minister van oorlog zijn al dc officieren onder-officieren en soldaten van het leger van Afrika, die met verlof afwezig zijn, in het departement du Nord, onverwijld opgeroepen bij dunne korpsen. — De Moniteur behelst ds handels-overeenkomst, welke onlangs tusschen Frankrijk en het vorstendom Schwarzburg gesloten is. Hetzelfde Wad bevestigt het vertrek van den Marengo naar den Bosporus, om ieel uit te maken van de vereenigde eskaders. — De Moniteur bevat in zijn niet-offlcieel gedeelte het overzigt van de voornaamste invoeren gedurende de maand Januarij. Het totaal°der reeten beloopt 9,034,023 fr., of 111,475 fr. meer dan in Januarij 1853 en 1,253,325 minder dan in Jan. 1852. i — Bij vele in aanleg zijnde spoorwegen in Frankrijk kunnen de werkzaamheden niet worden voortgezet, uit gebrek aan de noodige rails. Het is dan ook hoog noodig, dat de regering doeltreffende maatregelen neme, daar onze productie te gering is, om in de behoeften te voorzien. — L'ami de la Religion heeft eene eerste waarschuwing ontvangen van den minister van binnenl. zaken, wegens zijn artikel over de verandering der Akademien , waarin de regering beschuldigd wordt inbreuk te maken op de vrijheid van onderwijs. — Prins Menstchikoff.dat is: de vette os van het karneYal van 1854, is heden ochtend van Poissy aangekomen per spoorweg. zelden is zulk een onbestendig weder waargenomen als in de laatste dagen te Parijs het geval was. Zoo heeft in den afgeloopen nach* een vreéselijke orkaan gewoed, welke hier en daar schade heef» aangerigt. Ten 6 ure des mofgens heeft het gevroren; ten 8 ure was het weder schoon ; een uur later viel de sneeuw met digte vlokken; ten 10 nre had men aehtervolgcns -ijzel, hagel en regen; en ten 12 nre woei en regende het hij het schijnen der zon. — De bekende uitvinder van het. electrische weefgetouw, de ridder Bonelli, heeft zijn toestel naar de tentoonstelling van Genua gezonden. Men verzekert, dat de uitvinder in -proces ligt met den Heer Profumo. Een Engelsch Huis, namelijk, had aan den Heer Bonelli 900,000 fr. voor zijne uitvinding •geboden , waarop de Heer Profumo een bod van 1,200,000 fr. had gedaan, aan hetwelk de voorkeur was gegeven door den Heer Bonelli. Sedert evenwel had de stad Lyon 1 millioen fr. met 4 pCt. van de voordeden geboden, welk laatste aanbod de Heer Bonelli heeft aangenomen, waartegen de Heer Profumo opkomt. — De kerkelijke plegtigheid wegens het overlijden van den bekenden schrijver Silvio Pellieo heeft den 14den in de kerk S. Delmazzo, te Turijn plaats gehad. Een groot aantal senatoren, afgevaardigden en vrienden des afgestorvenen woonden haar hij.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 19 Februarij.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers was gisteren vaH algemeen belang ontbloot.
— Uit het aan de kamer van vertegenwoordigers voorgedragen ontwerp, betreffende dc begrooting der openbare schuld, blijkt, dat de Belgische schuld bedraagt eene som van 413 millioen fr. De staatskas i's buitendien , wegens de Vlottende Schuld, nog eene som van 11,852,038 fr. 13 c. verschuldigd. De rente voor genoemde kapitalen bedraagt jaarlijks 37,546,680 fr., 14 c.
— In de zitting der Koninklijke Akademie, klasse der letteren, dezer dagen gehouden, werd onder anderen verslag gedaan omtrent ingekomen antwoorden op prijsvragen. Op de prijsvraag: Eene verhandeling over het leven en de werken van Erasmns met betrekking tot België, waren twee antwoorden ingekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 Februarij.
De debatten of liever de mededeeling van lord John Russell in ne Lagerhuis Vrijdag-avond gegeven, zijn belangrijk geweest (zie Kngelsclie Post). De redevoering van lord Russell heeft de algemeene goedkeuring, zelfs van de oppositie, mogen wegdragen. Niet alzoo was het gelegen met die van «ir James Graham, eerste lord van de admiraliteit, die op niet zeer gelukkige wijze geantwoord heeft op de interpellatien van den Heer Layard. Lord John Russell sloeg in zijne uitdrukkingen ten aanzien van Rusland eenen toon aan, welke volmaakt strookte met dc tlians in Engeland heerschende stemming. Bij eiken scherpen uitval, bij elk oorlogszuchtig woord, weergalmde de kamer van toejuichingen. Onpartijdigcn doei» dan ook teregt opmerken, dat men zelfs met den besten wil na deze redevoering kwalijk langer op het behoud des vredes kan hopen. Tgn minste Lord John Russell is er rond voor uitgekomen, dat hij er weinig aan geloofde. Hij schilderde het gedrag van Rusland met scherpe kleuren , beschuldigde het van willens de Westelijke mogendheden bedrogen te hebben; hij verklaarde, dat de Russische regering de bekende slagting van Sinope als eene schitterende overwinning had doen vieren door een Te Deum, welk feit hem, Lord Russell, walging inboezemde; hij noemde den Czaar een overweldiger, enz. Overigens valt, behalve deze debatten in het Engelsche parlement, heden weinig over de Levantsche kwestie te melden. Zoowel in Frankrijk als in Engeland is bijna van niets sprake dan van. het expeditie-leger. Het 50ste regement van linie, dat het eerst uit Engeland moest vertrekken, is Zaturdag van Kingstown vertrokken. Het 17de regement heeft den I6den Dublin verlaten en is naar Cork vertrok» ken, waar het ingescheept zal worden. Van eene geloofwaardige zijde worden eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent de Fransche expeditie. Zij zal uit 3 divisien bestaan elk van 10 a 12,000 man, onder de generaals Pelissier, Canrobert en Mac- Mahon. Twee divisien staan reeds op haar vertrek, de derde zal eerst later vertrekken en men is bezig met toebereidsclen tot cene vierde. Men weet nog niet of het opperbevel aan prins Napoleon, dan wel aan een maarschalk, of den generaal Pelissier zal toevertrouwd worden.
De generaal Castelbajac, die, zoo als men weet, uit Petersburg terug geroepen is, wordt morgen te Parijs verwacht. Te Parijs was Zaturdag het gerucht in omloop, dat een der Fransche fregatten te Beicos door brand vernield was ten gevolge van een verzuim om des nachts alle lichten uit te blusschen. De berigten uit Konstantinopel van 5 Febr. zijn te Marseille aangekomen , maar de telegraaf meldt nog niets omtrent den inhoud. Eene nieuwe depêche uit Triest geeft berigten van 6 Febr. en deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den nieuwen aanval tegen het fort St. Nikolaas, welke den 19den Jan. heeft plaats gehad, maar daar deze te land is geschied, heeft hij geene van de gevolgen gehad, welke een aanval ter zee zoude gehad hebben ten gevolge van de naar Sebastopol gezondene kennisgeving van de Fransche en Engelsche admiralen. De jongste berigten van het tooneel des oorlogs in Klein Wallachije loopen tot den Uden. Men verzekert, dat de operatien der Russen tegea het versterkte kamp van Kalefat eerst over eene maand zullen aanvangen. Van alle kanten komen troepen tegen Kalefat oprukken en posteren zich in linicn om deze sterkte, zoodat het bijna onmogelijk is voor de Turken door de Russische troepen heen te slaan. De berigten uit Konstantinopel spreken op nieuw van eene onrustwekkende houding van Perzie. Delleer Khamikoff is van Tauris te Teheran teruggekomen, alwaar hij zijn talrijken staf heeft gelaten. Prins Dolgorucki schijnt weder zijn ouden invloed op den Shah herkregen te hebben. De Prins Alexander Woschidskoff, adjudant van den Keizer van Rusland , is den 15den te Weenen aangekomen. Een telegrafisch berigt uit Jassy van 2 Febr. meldt, dat de Russische commissaris generaal v. Budberg bevolen heeft,dc goederen van G. Sturdza, den zoon van den ex hospodar, die dienst heeft genomen bij den Sultan , in beslag te nemen.
Z. M. heeft den kolonel van Boecop, plaatselijk kommandant der vesting Maastricht, benoemd tot lid van het Hoog Militair Geregtshof.
Het eergisteren in de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingekomen ontwerp tot aflossing van nationale schuld, strekt, gelijk wij reeds gisteren hebben gemeld, tot amortisatie van 1_ millioen uit het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen. — Als reden van het ontwerp, mede eergisteren ingekomen, houdende bepaling dat de coupons of andere rentebewijzen van de nationale schuld, die na I°. Jan. 1855 verschijnen, met vijf jaren verjaren, te rekenen van den daarin aangewezen verschijndag van rente, wordt opgegeven, dat uit den tegenwoordigen toestand der wetgeving voortvloeit, dat de houders van certificaten, ten aanzien vail de verkrijging der hun opkomende renten, in een gunstiger toestand zijn geplaatst dan zij, die hunne aandeelen in de staatsschuld op eigennaam ingeschreven hebben. Deze toch verliezen hunne vordering met vijf, genen, zoo ooit, eerst met dertig jaren. Deze ongelijkheid behoort, naar het oordeel der regering, weggenomen te worden. De beide eerste artikelen van het ontwerp (tot welks kennisgeving dit overzigt volstaan kan) regelen de verjaring der coupons ten behoeve van den Staat; het derde schrijft de wijze voor, waarop de Staat in het genot dier verjaarde renten wordt gesteld, terwijl het vierde artikel dat voorschrift met eene strafbepaling verzekert. — De gemeenten, wier vereeniging bij 8 wetsontwerpen is voorgesteld, rzijn de volgende: I°. Valburgen Loenen en Wolfercn-2°. Laren en Verwolde; 3°. Echteld en IJzendoorn; 40. Nieuwer-Amstel en Rietwijkeroord; s°. Beets en Schardam; 6°. Leijmuidcnen Kalslagen; I°. Avenhorn, Grosthuizen en Scharwoude; 8 Heerhugowaard en Veenhuizen. Al die gemeenten missen het bij de Gemeente-wet voor de zamenstelling van nieuwe gemeente-besturen gevorderde getal kiezers, en zijn daarenboven te gering van omvang en bevolking, om als afzonderlijke gemeenten te blijven bestaan. Van daar de voordragten tot vereeniging, overeenkomstig art. 129—132 der Gemeentewet.
De nreesten onzer lezers kennen de hier ter stede sedert eenigen tijd gevestigde en met aanvankelijk zeer gunstige uitkomsten werkende Crediet- Vereeniging. Daar nu deze nuttige inrigting in vele opzigten is tot stand gebragt in navolging van de Union du Crédit te Brussel, zullen velen gaarne iets vernemen omtrent den tegenwoordigen stand dezer laatstgenoemde maatschappij, zoo als hij blijkt uit de verslagen op de' jongste algemeene vergadering te Brussel uitgebragt. _ Op 31 Dec. 1853 was het getal der leden geklommen tot 967, dat der inschrijvingen tot 9,194,600 fr. In 1853 zijn gedisconteerd 38,555 wis-els ten bedrage van 27,915,234.52. Aan de leden is over 1853, ria aftrek van alle kosten en verliezen, uitgedeeld eene winst van 12,6 pCt. Tegenover derden is de vereeniging nimmer verbonden geweest dan ten beloope van fr. 4,480,106.60, zijnde iets beneden de helft van het nominale kapitaal der maatschappij. Als een bewijs van den bloeijenden staat, waarin de katoenfabrieken te Frederiksoord verkeeren, meldt men, dat dit jaar door de Ned. Handel- Maatschappij aan de Maatschappij van Weldadigheid eene bestelling is gedaan van 48,300 stukken katoen. De breedte dezer stukken bedraagt van 7/8 tot 9/4 en de lengte van 18 tot 22 Ned. ellen, welke stukken door p. m. 418 snelwsefgetouwen vervaardigd worden; hierbij moet men nog in aanmerking nemen, dat ook in eigene behoefte voorzien wordt.
---

