BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag,2l Februarij (des Avonds.)
Heden achtermiddag is aan 'hfil, bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden.
— Het gisteren door H. M. op Buckingham Paleis gehouden diner werd door verscheiden genoodigden, onder anderen door den ïranschen gezant en diens echtgenoot, benevens den Decnschcn gezant, bijgewoond. — Nadat gisteren avond in het Huis der Gemeenten nog inzonderheid -de Heeren Cobden en Disracli de flaauwe handelwijze van het ministerie In het Russisch-Turksche geschil hadden gehekeld, door welkfiaauwgedrag alleen, volgens hunne meening, dit geschil den tegenwoordigen dreigenden stand heeft bereikt, trad Lord Palmerston ter verdediging van] het gouvernement op, zeggende onder anderen, dat de oorlog, zoodanig als die zich thans vertoont, na al de pogingen, welke men heeft aangewend om hem te ontwijken, door de natie moet worden aanvaard als eene noodwendigheid en dat indien de vergadering van oordeel was, dat de zaken van het land door onbekwame handen worden geleid, men hun dat beleid behoorde te onttrekken, ten einde het aan de mannen op te dragen, die deszelfs vertrouwen mogten hebben verworven. Watßuslands magt betrof, dezo had men, volgens des ministers oordeel, te zeer overdreven ; door het verbond van Frankrijk en Engeland en de onthouding van Pruisen en Oostenrijk, dacht hij veeleer, dat de positie van den Czaar geheel hopeloos was geworden. Vervolgens ging de vergadering in comité over ter beoordeeling yan de aangevraagde gelden. De minister Graham verlangde, dat voor dc zeemagt over het volgende jaar een getal van 58,500 mannen en jongens zoude worden toegestaan, voorts 2,192,691 £ voor dc bezoldiging dier manschap , benevens 870,324 £ voor den leeftogt. Alles werd ingewilligd. Lord John Russell gaf kennis , dat hij aanstaanden Vrijdag de begrooting der uitgaven voor de landmagt zoude aanbieden. — De echtgenoot en dochter van den Heer Brunow zijn thans insgelijks naar het vasteland afgereisd. — Gisteren heeft zich een gedeelte der garde-grenadiers , aan boord van de Orinoco, te Southampton ingescheept. Heden zal de Coldstreamgardc zich inschepen. Tegen den 24sten zullen vijf stoomschepen niet troepen uit Engelsche havens naar dc Levant zijn vertrokken. — Te Preston hebben twee fabrikanten eene schikking met hun werKvolk tot stand gebragt, doch ten gevolge van eenige verhooging van het dagloon. Vele duizende personen vergezelden onder luid vreugdebctoon de arbeiders naar hunne vroegere werkplaatsen. „¦,_,,_. — Aan den gisteren vermelden New-Yorkschen post van 91 cbr. ontleencn wij nog het volgende: Bij den brand in de haven van New-Orleans zijn, behalve de zeven stoombooten, ook verscheiden andere met koopmansgoederen geladen vaartuigen door de vlammen vernield geworden. Van de Neger-bootslieden zyn 15 of 20 omgekomen. Uit Mexico heeft men berigten tot 19 en uit Vera-Cruz tot 24 Jan. In eerstgenoemde stad sprak men van het plan om kolonisten uit Azië of uit Duitschland te doen komen. Santa Anna wa.s voornemens, in gezelschap van twee leden van zijn kabinet en onder geleide van 2- a 3000 man troepen, naar zijn palcis in den staat Vera-Cruz te vertrekken. — Het Indische landschap Nagpore of Berar, hetwelk ten gevolge van het kinderloos overlijden van den inlandschcn vorst thans bij het Britsch-Indische rijk is ingelijfd, is volgens dc Engelsche bladen eene belangrijke hoewel vreedzame aanwinst. Het heeft eene oppervlakte van nagenoeg 80,000 vierkante Engelsche mijlen, cene bevolking van 5,000,000 zielen, een openbaar inkomen van 400,000 L. st., en een leger van 7,000 man; het ligt in het hart van Indie on versterkt het Britsche gezag over de aangrenzende rijken van Deccan en Hyderabad. Bcrar heeft een en bodem van eene zelfs in Indie ongemecne vruchtbaarheid, die inzonderheid voor dc katocnteclt geschikt is, eene vreedzame en nijvere bevolking, en is door het wijze en zachte bestuur der laatste vorsten tot bloei gekomen. _
---

HET TURKSCHE VRAAGSTUK. DE ONDERHANDELINGEN — OORLOG.
Alvorens wij kortelijk nagaan wat,na clc jongstvermclde onderhandelingen, van Turkije's zijde gebeurde, verdient opmerking wat in de Donau-Vorstendommen zelve voorviel. Dit toch bragt, in den bijkans algemeenen roep des herstelden vredes, zekere wanstemming, en niet ten om-egte hoorde men Engelsche ministeriele bladen steeds beweren , dat de proefsteen van alle onderhandelingen in dit netelig geschil zou zijn, indien de Kussen nog voor den winter uit dc bedoelde gewesten aftrokken. De Vorsten van Moldavië en Wallachije kregen namelijk van de Russische regering last hunne officiële betrekkingen met do Porte af te breken en haar de schatting te betalen, welke liet teeken van het hooghcidsregt des Sultans is. De •Porte., die harerzijds tegen de bezetting eene verklaring had laten uitgaan , welke meer van gedweeheid, dan van kracht getuigde, zette toch middelerwijl hare oorlogstoerustingen voort; de regering werd zelfs door de meer en meer tegen de diplomatie en Busland verbitterd geraakte bevolking aangedreven tot hetgeen zij anders welligt niet zoo verre zou hebben laten komen, en zij schreef den Vorsten van de Donau-gewcsten, dat zij het land hadden te verlaten. Mogten dezen niet aan het bevel der Porte voldoen, dan hadden de Fransche en Britsche gemagtigden teßucharestente Jassy in last, hunne vlag in te nemen en voorloopig alle officiële betrekkingen metde plaatjsclijkc overheden af te breken. Nu kwam de tijding, dat Keizer Nicolaas de nota van Weenen bad ingewilligd; die vredc-mare overheerschte alle andere beschouwingen; men verloor het eigenlijk punt van geschil, de bezetting van de Vorstendommen, eenigzins uit het oog, sprak alreeds van den terugkeer der verbonden vloten naar Maltha , naar Toulon, en dacht dat de Sultan, behoudens welligt eenige ligte wijzigingen, nu ook spoedig tot dc nota zou toetreden, uit nood, uit behoedzaamheid, uit berekening van zijne hulpbronnen, in vergelijking met die zijns tegenstanders; het vierzijdsch verbond had gesproken, Busland had bewilligd , hoe zou Turkije durven weerstaan ?
VII.
En nogtans het gebeurde. De Divan sloeg eenige wijzigingen voor. Men beweerde, dat die niets betcekenden. Naderbij bezien , vond men er iets van belang in, en vervolgens nog meer, en eindelijk de hoofdzaak, zoodat alle diplomatische onderhandelingen, in het Westen, te Weenen , te Petersburg als in eenen cirkel schenen rondgcwenteld, om weder op hetzelfde punt terug te komen, het weigeren van het Beschermheerschap der Griekschc onderdanen van de Porte, op den voet zoo als dit door Rusland bij de zending van PrinsMcntschikoffwas verlangd, en ten behoeve waarvan het dc Vorstendommen, als stoffëlijkcn waarborg had bezet. De Divan toonde zich bereid de verdragen van Kainardje en van Adrianopol naar den geest uit té voeren, den Grieken alle genot van gelijke regten als de andere Christen-onderdanen te verleenen, hij sprak met behoedzaamheid, ja ontzag jegens Rusland, maar wilde niet, dat men uit de Weencr - nota een ander begrip ontleende, om gezag over Turksche onderdanen uit te oefenen. Van het oogenblik dat men dit te Konstantinopel aldus begreep, terwijl men te Rusland de Weencr nota uitlegde in zijnen geest, was het een ijdel woordenspel, was de strijd strijd gebleven , de Weencr conferentie in invloed en werking gebroken. AI het verder gebeurde beweer dit dan ook ten volle. Het was een behendige staatkundige zet van Rusland, dat het niets tegen dc Weenernota inbragt; zijne tegenstanders erkenden het zelve. Door die gave ¦\tanneming, behoudens gelijke gave aanneming door Turkije, kwam het op ..beter terre,n jegens dc verbonden mogendheden; doch ook aan de uitlegging in den geest van Vorst Menzikoffs zending, hield het vast. Werkelijk gebeurde intusschen wat Rusland gedacht had: Turkije werd in het Westen als de onwillige, de tegenstander tegen schikking en verzoening beschouwd, en een gedeelte van de Engelsche drukpers overlaadde het met verwijten. Men stelde den Divan voor als zwichtende voor eene ruwe, barbaarscho oorlogspartij, welke er nog van droomde, dat de Turk de schrik van Enropa was, terwijl metterdaad de Porte slechts door den na-ijver van de groote mogendheden bestond, geen innerlijk leven noch kracht had. Daarbij deden zich sporen van verdeeldheid in het Westen op. Oostenrijk en Pruissen bereidden zich meer en meer voor tot dat stelsel van onzijdigheid, hetwelk zij sedert bepaaldelijk verkondigdihebben, onzijdigheid die echter niet onvoorwaardelijk schijnt te zijn, naastdenkelijk aan den loop der gebeurtenissen ondergeschikt is. Brittanje en Frankrijk, hierdoor in hunne staatkunde gedwarsboomd, beklaagden zich daarover; de laatstgemeldo mogendheden schenen het ook minder eens. Frankrijk begon te verwijten, dat Engeland niet vroeger krachtiger stappen had gedaan; dat de goede kansen van de vredelievende schikking door krachtbctoon waren verloopen ; dc Engelsche ministers raakten meer en meer in verlegenheid, immers naar den toon sommigcr bladen te oordcelen; kortom twistappelen genoeg schenen tusschen de onzijdige en de Westersche Mogendheden te bestaan.
Dc crisis nam duidelijk voor den opmerkzamen toeschouwer toe , en ¦ dit maakte te dieper indruk , ook op den staatkundigen wcêrwijzer, de beurs, wien soms, vooral te Parijs, een panische schrik beving. Een gerucht was genoeg om den staat van dien wijzer te verslimmeren, daar men als van clkcn dag de oplossing vroeg , of het vrede in de wereld zou blijven, dan of de vonk zou worden geworpen , die een krijg ontstak , die zich over heel de wereld zou kunnen uitbreiden? Dagelijks nieuwe maren , dagelijks wisselingen van oordeel, dagelijks wikken en wegen van goede en kwade kansen.
in die onzekere gesteldheid van het Westen, dreven eenige feiten in het Oosten en in Rusland boven, te weten: ¦ dat Turkije niet wilde toegeven, ja zich blijkbaar ten oorlog ruste; dat de Westelijke diplomatie aldaar hare kracht verloor; dat de volks- en geloofshaat tusschen Rus en Turk toeni;m, dat Rusland dc Vorstendommen zeker niet vöör den winter _ou ontruimen; dat het er meer en meer op uit was de groote Duitsche Mogendheden aan zijne zijde te brengen en dc Westelijke te scheiden. Aldus werden althans de reizen uitgelegd, die Keizer Nicolaas deed, nu naar het Oostenrijksche legerkamp te Olmutz, in een diplomatisch knmp herschapen, dan snel naar Warschau terug, om ook met Pruisscns Koning een onderhoud te hebben; het schijnt niet, dat Rusland de Duitsche groote ¦staten tot zijne inzigten kon bewegen, maar de onzijdigheid van deze althans verwierf, te meer daar Keizer Nicolaas te Olmutz dc meest vredelievende verzekeringen herhaalde, die gretig in het Westen werden ontvangen, als steeds dc deur tot eene schikking open latende. Maar, aan den anderen kant, waren dc Britsche en Fransche regeringen door die onzijdigheid zelve, of gedwongen Rusland vrij spel te laten , uf hooger toon aan te slaan, zich vaster dan ooit te vereenigen. Zij deden het laatste; verstonden elkander inniger nog dan te voren, en besloten des noods met klem te handelen, op al die gronden, welke boven reeds aangestipt zijn. Eer en belang beide, hoorde men in hunne voornaamste tolken verklaren, dreven hen er toe; eer, om niet . al dc reeds geprokene woorden krachteloos te maken voor de Russi: sche staatkunde, belang van Engeland nog meer dan van Frankrijk, met het oog op Indië. Staatkundige vergaderingen in Engeland uitten zich krachtiger dan te voren in dien geest, en het stond geschapen, dai dc Britsche ministers, die zoo zeer op de zege der diplomatie ten behoeve des vrcdes gehoopt hadden, ten spot aan hunne tegenstanders zouden strekken, den zetel verlaten voor mannen van driftige, welligt overijlde handeling. In het belang van Engelands toekomst wilden zij dit niet, en de vredelievende Aberdeen zelf gaf zijne toestemming tot eenigen meerderen nadruk, die, naar mate van den loop der omstandigheden, zo.u vermeerderen; men zette nu ook in Engeland meer voorop , dat net verdrag nopens Turkije van 1841 moest gehandhaafd worden, wilde net t geheele verband van Europa's Statengestel niet op losse schroeven gezet worden, en dat Europeesch en Engelsch belang te zamen ,dreet in den raad der Koningin boven. . , . Het bewijs van de nieuwe gedaante der zaak, vindt men in het bevel, aan de vereenigde vloten gezonden, om uit de baai van Besica naar ac Dardanellen op te komen, later bij de meerdere vijandelijkheden, om tot den Bosporus toe te stevenen; van de krachtiger houding van net Westen, vond men voorts het blijk in eene verklaring in het Fransche regèringsblad, dat nog wel vrede ademde, doch voorwaardelijk, te weten, 'dat Rusland de verdragen eerbiedigde, welke Frankrijk geschonden achtte; voorts werd op de voortdurende zamenstemming tusschen dat rijk en .-Engeland beteekenend gewezen. Inmiddels hadden de zaken in het Oosten zelf niet stil gestaan. Ee vertegenwoordigers van de vier mogendheden hadden, als eene uiterste inwilliging van den Divan, acht dagen tijds verkregen voor dat dc vijandelijkheden zouden aanvangen. De geestelijken hadden zich als het ware ten tolk van des volks denkwijs gestold, die den Sultan tot den oorlog noopte; men onderwierp hem met bescheidenheid, maar met klem, dat, ten behoeve van geloof en staat, niets overbleef dan tot dat uiterste te komen, hetwelk dc Port. * t had, dat zij zelfs had pogen te ontwijken, doch lotte voor des la_,;l standigheid niet moest schromen. Dë Sultan moest toegeven, een manifest ging van hem uit, waarin hij, alvorens de groote worsteling te wagen, zijne bezwaren nogmaals blootlegde. Dat stuk was waardig gesteld en ademde cencn geheel anderen toon, dan men vroeger, onder soortgelijke omstandigheden, van dc Porte gewoon was. Zelfs voor ontijdige inbeslagneming van schepen werd gewaakt. De Russische bevelhebber, Prins Gortschakoff, werd, namens de Ottomannische regering, opgeëischt, om Moldavië en Wallachije te ontruimen. Zonder zich aan de afkeurende beoordeelingen van de diplomatie te bekreunen, handelde de Porte in dit hagchelijk oogenblik onmiskenbaar met vast-f beradenheid. Men verhaalde intusschen, dat de Engelsche gezant, Lord! Badcliffc, die haar vroeger in haar verzet gestijfd had, nu zeer tegen! al die maatregelen was gestemd, welke ligt de schromelijkste gevolgen voor den wereldvrede konden hebben, daar, men lette er wel op, in dat uur de onderhandelaars öf wijd en zijd verspreid, of van den noodigen invloed verstoken waren.
Hangende de onzekerheid had, den 23sten October, eene ontmoeting op den Donau plaats. Eene Russische scheepsmagt wilde zich van dc Tnrksche sterkte Isactscha, tusschen Beni en Ismaïl, meester maken of die sterkte ontvaren, in verband met de krijgsbewegingen, welke verder zouden ondernomen worden. Zeker is het, dat door de Turksche bezetting daarop scherp geschoten werd, zoodat verscheiden officieren en een 50tal matrozen sneuvelden of gewond werden.
Nu had den 21stcn met veel moeite de Sultan bevel tot schorsing van dc vijandelijkheden gegeven, ten ware die reeds waren aangevangen. Was de ontmoeting bij Isactscha nu van dien aard, dat zij daarop invloed moest uitoefenen ? Of mogt men het als een voorval van geheel ondergeschikten aard beschouwen, buiten voorkennis van de bevelhebbers geschied ? Terwijl men zich over het algemeen aan laatstgemeld gevoelen hechtte, verstreek de tijd van schorsing en gaf Prins Gortschakoff een ontwijkend antwoord. Zou nu de oorlog aanvangen ? Men berekende dat die niet kon aanvangen, omdat de winter spoedig zou invallen en de Donau-stroom de legers gelukkig van een scheidde. Daarenboven zouden de Russen niet aanvallen, om dc verbonden zeemogendheden niet te kwetsen; de Turken zouden den Donau niet overgaan, omdat zij zeker bij de meerderheid der Russen het hoold zouden stooten.
Wat echter gebeurt? De Turken, verhit als het ware door het vuur van Isactscha, gaan den Donau over, te Oltenitza, te Turtukai, bij Kalefat, wie weet het, elders. Zij stuiten op Russische legerkorpsen, en blijven op meest alle punten meester van het veld; vooral bij ecrstgemelde plaats wordt bloedig gestreden en de Russen zouden vele officieren en soldaten hebben verloren. Ten gevolge van dien strijd waande men het Turksche leger reeds meester van Wallachije; de geruchten verhaalden er bereids van, dat zij tot Bucharest waren doorgedrongen, dat die stad in vlam stond, Omer-Paeha den Russischcn bevelhebber de ontruiming der Vorstendommen op genade c bad afgecischt. Europa was verbaasd, en tevens verschrikt; niet uit vrees voor dc Turksche wapenen , ofschoon zegevierend; maar omdat men berekende, dat Rusland, om zulke gebeurtenissen, het uiterste zou inspannen, om het verloren terrein te herwinnen, den slag betaald te zetten, en geheel doof zou zijn voor schikking, die het alleen door het zwaard onder de muren van Konstantinopel zou voorschrijven; men berekende al verder, dat juist dat alles de schokken voor dc wereld zou te weeg brengen, welke men tot in het einde toe had willen verhoeden en welke ook nog verhoed zouden kunnen worden, als men tijd won, als men des winters beter dan in den zomer onderhandelde , als men de legers van elkander , door den stroom gescheiden, hield. En te meer werd men in dit gevoelen gesterkt door den toon van het Russische oorlogs-manifest, dat juist te midden van dien feitelijkcn strijd verscheen, en hetwelk' verkondigde, //dat alle middelen uitgeput waren van matiging en alle beroep op regt en billijkheid ijdel was bevonden, al hetgeen met blinde stijfhoofdigheid door de Porte was beantwoord, zelfs ondanks de welwillende pogingen der overige groote Europesche mogendheden." Dus werd alles, met beroep op des Hoogsten steun, aan het lot der wapenen overgelaten. In Frankrijk en in Engeland maakte dit stuk een nadceligcn indruk, ofschoon daarin ditmaal, met duidelijk staatsbeleid, slechts met de uiterste behoedzaamheid op het Westen werd gezinspeeld. Het Fransche regeringsblad, ongezien verschijnsel in de diplomatic, beantwoordde het dadelijk, niet bits, het is waar, maar toch veelbctcekenend en zich toeleggend om dc feiten te wederspreken. In Engeland, in dc regeringsbladen, soortgelijke verklaringen. En dit was te opmerkelijker, omdat de graaf van Nesselrode als het ware te zamen met dit manifest tegen Turkije zeer vredelievende verzekeringen aan Europa had gen-e--ven ; hij had zelfs de hoop geuit, dat dc kabinetten dc middelen zouden weten te beramen, om den strijd binnen de perken van Turkije te houden, te verhoeden dat die van omvattender aard wierd.
Uit alles bleek de waarheid van het beweren- van Fransche en Engelsche ministeiiële bladen, dat dc groote Westelijke Mogendheden bepaalde feiten, geene loutere verzekeringen verlangden; en, naar hare inzigten der zaak, ook met klem zouden handelen. Frankrijk verving zijnen gezant, den Heer de la Cour, dien men te zachtzinnig vond ¦ men zond een krijgsoverste, generaal Baraguay d'Hilliers, omringd van een talrijken stoet, naar Konstantinopel; men sprak ook van zamentrekking van troepen, voor mogelijk latere gebeurtenissen; Engeland zou waarscl ijnlijk ook zijnen gezant vervangen, die het vertrouwen in eigen land ca bij de Turken verloren had; de Britsche vloot in de Middellandsche Zee werd aanmerkelijk versterkt en een tweede bevelhebber van naam derwaarts gezonden.
Bij zulke opmerkelijke verschijnselen, bragt men dc reis van den Koning der Belgen, in November jl., naar Londen, in verband met dc Oostersche zaken. Men kent dien Vorst fijn staatsbeleid toe. In welk belang, met welk doel zou hij die gaven der scherpzinnigheid en ervaring aanwenden ? Aan de eene zijde kon hij ,in zjjne stcllii-"- niet dan den vrede willen bevorderen , den krachtigsten steun en waarborg van België; maar sommigen beweerden, dat hij, na 1848 meer tot Rusland genaderd , door het kabinet van Petersburg de ware leider zou zijn gekeurd van een fijn gesponnen weefsel, om Frankrijk en Engeland van een te scheiden. Het gezochte van dit beweren lag voor de hand. Eene scheiding als de bedoelde zou, in de tegenwoordige omstandigheden, dan ook niet dan nadeclig, ja noodlottig voor België kunnen zijn." Als er dan ooit sprake is geweest van een ontwerp als het bedoelde, men vernam dat Koning Leopold, wijsselijk, zich buiten dat verre en vreemde spel gehouden heeft., en wat opmerkelijk is, de betrekkingen tusschen Frankrijk en België, die wel wat verkoeld schenen, zijii na zijn terugkeer uit Loiden op beteren voet gekomen. Dit slechts in het voorbijgaan. Keert men den blik naar het Oosten z_lf terug, men ziet daar eensklaps weder cene verandering van het tooneel. Wij verlieten dc Turken zegevierend, plotseling tijgen zij zijwaarts den Donau weder over, verlatende al hunne stellingen, op Kalefat na. Was dit een gevolg van eenen verloren slag? Geenszins. Was het de bekendheid met het terrein, dat geen bewegingen van aanbelang m herfst of winter in deze gewesten toelaat, en alwaar het leger gevaar liep, aan deze zijde van den stroom te worden afgesneden ? Waarschijnlijk. Dreef ook weder spel der diplomatie, thans handelende met den nadruk van de vloten voor den Bosporus ? Ook mogelijk. Wèl hadden de Russen op de herhaalde voordcelen door de Turken hunne magt byeengetrokken, en versterking doen aanrukken, doch de Turken gingen vrijwillig, in goede orde, den Donau weder over. De Russen vervolgden hen ook niet; alleen rigttenzij hunne hoofdmagt naar Kalefat, om , zoo mogelijk, dat steunpunt ten verderen aanval, den vijand te ontnemen.
_.aar men sedert verzekerde had de Sultan, niet verblind door de eerste voordcelen , ook gemeend zich daarmede te moeten vergenoegen , met het lot van zijn leger, van zijn Rijk welligt, aan eenen ontijdigen slag willen blootstellen. Een gemagtigde zijnerzijds moet opzettelijk met dat doel naar het leger zijn vertrokken. Hij had de zedelijke kracht zijner benden zeker verhoogd , der wereld doen zien dat betere krijgstucht dan vroeger in zijn leger hcerschte, den moed der zjjnen gestijfd; meer te doen in den winter, aan gene zijde van dc rivier, omsingeld door den vijand, door de half-afvallige Serviërs, met een leger ook van Uostenrijk voor zich, dit ware overmoed geweest. Dit schijnt het bevel tot den terugtogt te hebben ingegeven, die de krijgszuchtige Omer, hoe noodc ook, met beleid volbragt. Over en weder betrok men nu de winterkwartieren, bewegingen op schaal konden aan den Donau in den wintertijd niet plaats hebben. Toch vernam men er van eenige , van de zijde der Russen , tegen Kalefat, in welks nabijheid , te Zitale , een kamp werd betrokken , werwaarts Prins Gortschakoff verscheiden weken lang versterkingen henenzond , ten einde, naar zich gemakkelijk bevroeden liet, nn of later eenen aanval tegen dit steunpunt der Turken dezerzijds de rivier te beproeven. Wat weder niet verwacht werd , gebeurde ook nu. Na eenige schermutselingen in dc laatste dagen des' jaars, zond Omer-Pacha een zijner^ legcrdrommen, 13,000 man sterk, van een 18tal stukken geschut voorzien, tegen de Russen af en versloeg ze na een gevecht, of eene aaneenschakeling van gevechten wel van drie dagen (6—B Jan. jl.). Over en weder werd kloekhartig gestreden en naar eenig» berigten , den Russen een gevoelig verlies toegebragt, sommigen wilden van 2500 man en vele officieren.Het was den Turken te doen om de Russen uit eene stelling te doen verhuizen, welke de vallei van den Donau bestrijkt en omstreek» zes mijlen hooger op aan de rivier ligt dan Weddin en Kalefat; zij bereikten hun doel en weerden zelfs de versterkingen af, die van dc Russische zijde tot bijstand kwamen opdagen. Men beschouwt dit als het luisterrijkste wapenfeit, dat zij tot dus verre in dezen oorlog hebben bedreven. Welk gevolg het in een krijgs- en staatkundig opzigt moet hebben, staat nog te bezien. Men houdt het er voor, dat, indien de magt van de Rassen in de Vorstendommen in het voorjaar vermeerderd wordt, ook deze keurbenden der Porte het zwaar zullen te verantwoorden hebben ; doch men kan aan dit deel van hare magt geen goede leiding, tucht en moed ontzeggen, en het zal hier, zoo als vroeger reeds is opgemerkt, veel afhangen van den geest der bevolking in de Vorstendommen, welken keer aldaar de zaken nemen.
Elders , in Azië, zag men de Turken mede den veldtogt met voordeel openen; daarna keerde de krijgskans, ln weinige dagen waren zij, ten gevolge van eene gevoelige nederlaag, genoodzaakt geworden het beleg van de vesting Achaltzich op te breken, en bij Alcxandropol leden zij een nieuw verlies , zoodat zij weder op hun grondgebied terugtrokken en de hoop moesten opgeven, waarmede zij zich gevleid hadden , om zich met Schamyl, het hoofd der Circassiërs, te vereenigen. Te midden van die gevechten had eene gebeurtenis plaats, welke eenigermate daarmede in verband stond, doch nog ontzettender nadceligcr uitslag voor dc Turken had. Het was het schecpsgevecht bij Sinope. Een Turksch eskader van 7 fregatten en even zoo vele kleinere vaartuigen, die versterkingen naar de Aziatische troepen, of, zoo als van de Russische zijde verzekerd wordt, naar Circassië, wilden overbrengen, werden door eene Russische vloot, onder bevel van admiraal Nachimow, sterk 6 linieschepen en vele van kleiner kaliber, opgezocht in dc haven van Sinope en na een korstondig gevecht in den grond geschoten. Verscheiden voor dc Turken ongunstige omstandigheden worden opgegeven, als het mistige weder, het gevaarlijke van hunne ligging voor blinde batterijen; en het ontbrak ook niet aan enkele dappere feiten, daar verscheiden schccpsbevelhebbers zich manmoedig met schip en al in dc lucht deden springen, liever dan zich over te geven. Maar er had weinig orde in deze scheepsafdeeling gehcerscht; het binnenloopen in eene en nog wel in eene slecht verdedigde haven, was door deskundigen ontraden ; en het niet opvolgen van dien raad koste der Porteeen aanmerkelijk deel harer vloot, verscheiden duizende manschappen, jammerlijk in dit uur van vernieling omgekomen, en maakte Rusland alleen meester op de Zwarte Zee. Daardoor was Turkije's toestand hagchelijker dan ooit, niet te verbeteren door het afzetten, als van ouds, van een minister van het zeewezen; dc mogelijkheid om van de zeezijdezijne hoogere Aziatische bezittingen te versterken was geheel weggenomen, en dit was na de jongste nederlagen aldaar, zoo goed als verloren te heeten. Vreugde vervulde de Russen over deze overwinning ter zee, door den Keizer met Tscheme's glorie vergeleken. Met de voordeden in Azië stelde zij ruimschoots schadeloos voor do aanvankelijke nadcclen der Russen aan den Donau, die den Keizer verbitterd hadden, en zij schenen gunstige voorboden van de verdere overwinningen , welke Ruslands staatkunde en wapenen, ginds in Perzie, hooger, in het hart van Azië, wachtten. Reeds is het aangestipt en later bevestigd, dat de Russen Khiwa bezetteden, en de Engelschen daarop eerst waarlijk vuur vatteden tegen-Rusland , omdat zij hunne Indische bezittingen daardoor bedreigd achtten. Ter andere zijde geschiedde dit ook in Perzie. De Schach had sedert lang zich meer aan Rusland aangesloten, en de tegenwoordige gezant dier natie, Prins Dolgoroucki, had derwijze de gunst verworven, dat men van een aanvallend en veroverend verbond tusschen beide landen begon te spreken, alsmede van eene oorlogsverklaring van Perzie tegen _ Turkije. Reeds togen de Perzische troepen noordwaarts aan. Nooit welligt was de toestand der Porte bedenkelijker geweest, en het uur van haren ondergang had geslagen, indien bij zoo vele zware ver liezen en gestadig nieuwe vijanden , straks misschien door opstand in eigen boezem en afscheuring van landschappen vermeerderd , geene geduchte beschermers voor haar waren opgekomen. Het waren Engeland en Frankrijk, die zich met der daad voor haar in de bres stelden en in het laatst van hot jaar besloten de* vloten, die laatstelijk tot voor Konstantinopel waren opgekomen, nog verder henen te zenden, en dc straat, alreeds in dc aloudheid vermaard, te doen doorstevcnen, tot in de Zwarte Zee. Dit is in de eerste dagen dezes jaars geschied, na veel vertraging bij het hevig stormweder in deze zee. Wat was de beteekenis van die doorvaart, in gewonen tijd zeker eene reden van verzet van Rusland opleverende? Zelfs anders vredelievende bladen in Engeland en Frankrijk achtten daarmede het uur gekomen van den strijd tusschen de twee groote Zeemogendheden en den grootsten staat te Lande; over en weder werden geene verwijten en beschuldigingen gespaard, rustte men zich tot eene worsteling toe, onder andere omstandigheden, met andere voorwaarden, doch met niet minder wisselvalligheid en beteekenis welligt dan in het jaar 1812; van verre uitrustingen op reusachtige schaal hoorde men gewagen, tot aanval , tot verwering van Britsch Indie, tot ondersteuning of tot bekamping van Perzie, tot bezetting van Kandia, van Konstantinopel; dooreenwoelen van vloten, vernieling alreeds bij voorbaat op het papier van Russische havens en vestingen langs de Zwarte Zee, van zijne trotsche schepen, die men het lot van de Turksche te Sinope zou doen ondervinden ; volkskreten van de Russen tot uit de oude hoofdstad, om tegen dc ongeioovigen op te trekken; kreten van ulema's aan den Bosporus daartegen; geruchten van dc bewegingen der kozakken en Tartaren; honderdduizende ruiters gereed staande om het sein des Czaars te volgen; Schamj_ zijne Circassiërs daartegen aanvurende, op het eigen oogenblik, dat van den Theems en van den Indus zooveel mogelijk en snelwerkend voorzorgen tegen die anti-Britsche-Aziatische woeling worden overgcsteld, en in allerijl versterkingen met stoomschepen worden afgezonden , en duizende vlotelingen voor dit jaar worden opgeroepen in Engeland en duizenden ook in Frankrijk, daar in beide landen tal en keur van oorlogsbodems worden in dienst gesteld. Dat zijn de algemeene trekken van het werkelijk of vermoed krijgs* tooneel, dat zich over twee werclddcelen ver en verder dreigde uit te breiden.
Bij al'het duistere van den staatkundigen gezigtcinder schoten straks ook nog eenige stralen van hoop uit op het behoud des algemeenen vredes , ondanks den ontwaakten strijdlust in zoo vele landen: te midden van dc vrees voor, het drijven tot het voeren van den krijg had de diplomatie van Europa, op verschillende punten, blijven werken, ja hare pogingen door het uiterste van het gevaar verdubbeld. — Ten slotte van het overzigt over het vraagstuk, bepaaldelijk aan de gebeurtenissen van 1853 gewijd, eene herinnering aan den loop dier onderhandelingen, waarvan de rust der wereld afhing, of liever nog steeds afhangt.
---

