HET WETS-ONTWERP TOT VRIJWILLIGE VERWISSELING VAN STAATSSCHULD.
I. Welke staatkundige gevoelens men ook moge zijn toegedaan , ieder voorzeker zal ten volle de overweging beamen , welke het hier vermelde wets-ontwerp aan het hoofd voert: //Dat het wenschelijk is van iedere gelegenheid gebi uik te kunnen maken , die zich voordoet, om den rentelast te verminderen." En evenzoo zal men het zeer natuurlijk vinden, dat de man , wiens stoute maatregel in 1844 , hoc men overigens over de middelen oordeele, in elk geval met een gelukkigen uitslag bekroond werd , zich bijzonder geroepen acht tot het ontwerpen van plannen, welke dat gewenschte doel kunnen doen naderen. Toch kan men betwijfelen, of dat gevoel van bijzondere roeping wel zoo sterk mogt zijn , om het ongepaste te doen voorbijzien, daarin'gelegen , dat een maatregel .waarvan de uitvoering geacht wordt vele jaren te kunnen vorderen , uitga van een minister, die slechts tijdelijk met de portefeuille van financiën belast is. Hoe dit zij , dc Heer van Hall komt ons voor in dit ontwerp van conversie niet gelukkig te zijn geweest; wij althans moeten het onzen bijval onthouden, omdat wij meenen, dat het beginsel, waarvan het uitgaat, afkeuring verdient, dat het weinig kans heeft van slagen en het geringe voordeel, daardoor te behalen , te duur zoude gekocht zijn. Doch behalve deze redenen, welke uit de bijzonderheden van den maatregel , zoover die te kennen zijn, geput zijn, hebben wij nog eene andere grief tegen het ontwerp, welke op zich zelve reeds genoegzaam zou zijn om ons tot bestrijding daarvan te dwingen. Die grief is gelegen in het onmatige vertrouwen, dat de Minister voor zich zelven eischt. Gedurende een tijdvak van niet minder dan vier jaren vraagt de tijdelijke minister cene volmagt tot het uitgeven van eene nieuwe schuld , rentende drie ten honderd, te verwisselen tegen een gelijk of grooter nominaal bedrag andere rentcgevende Staatsschuld, zonder dat de wijze, de vorm, de voorwaarden op eenigerlei wijze bepaald zijn! Slechts het gevolg , de uitkomst die verkregen moet worden , zijn bij het ontwerp voorgeschreven. Er moet bij geheele verwisseling der 4 pCts. schuld eene rentebesparing worden verkregen van ten minste f 1,380,000 en daaraan mag niet meer worden ten koste gelegd dan de sommen, in art. 5, 6en 8 bepaald. Maar of er niet meerder rente door den beoogden maatregel zou kunnen bespaard worden , of daartoe werkelijk die kosten vereischt worden, of dc beraamde middelen wel tot het doel kunnen voeren en de uitgaven niet nutteloos /.ouden gedaan worden, dat zijn allen vragen, voor welker beantwoording liet vertrouwen op de wijsheid des ministers in de plaats moet treden ! Ot de belangen ook der schuldeischers van den Staat gewaarborgd zijn , of niet het gebruik d.er carte-blanche , die de minister verlangt, de schuldbrieven aan eene noodlottige dobbering in prijzen zal blootstellen en welligt dergelijke nadeelcn noodzakelijk moet doen ontstaan , dat alles wordt weder beantwoord met de vraag om vertrouwen ! Zulk een blind vertrouwen mag in geen constitutionelen staat door de Eegering worden gevorderd, of door de vertegenwoordiging worden verleend. Want de zaak der vertegenwoordiging is, de Begeringsdaden mede te beramen en op hare uitvoering toe te zien, niet te magtigen om zonder en buiten hare kennis te werk te gaan. Zoodanige magtiging behoort aan geene Eegering te worden gegeven, uit welke personen ook zamengesteld, buiten gebiedende noodzakelijkheid , maar allerminst waar het de bij de Grondwet verzekerde belangen der schuldeischers van den staat geldt, en voor een zoo langdurig tijdvak als hier wordt begeerd. Wie kau bepalen, welke wisselingen een tijdperk van vier jaren zal medebrengen, of wie de plaats inmiddels zal bekleeden, welke de Heer van Hall slechts tijdelijk heeft ingenomen ? Vertrouwen onderstelt eene bepaalde persoonlijkheid, overtuiging van regtschapenheid, bekwaamheid, naauwgezetheid in de keus der middelen, die hier geheel worden vrijgelaten; do vertegenwoordiging kan zich toch wel niet binden, omtrent ieder die Minister van Finantien mag worden zoodanige overtuiging te koesteren! Wij herhalen het, reeds om het onmatige vertrouwen, dat bij dit wetsontwero verlangd wordt, achten wij het volstrekt onaannemelijk. Want de redenen, welke de Memorie van Toelichting voor dat verlangen bijbrengt , regtvaardigen het zoo weinig, dat zij het gevaarlijke der inwilliging veeleer nog sterker doen uitkomen. Ontijdige bekendheid, zoo leest men daar, zou de goede uitvoering, zoo al niet geheel beletten, althans zeer belemmeren. Zulk een grond is inderdaad afdoende , wanneer het het plan geldt van eenen veldtogt tegen eenen vijand, dien men onverhoeds op het lijf moet vallen; dien men door onbekendheid met den aanval buiten staat moet houden zich te verdedigen; dien men door listen kan pogen te verschalken. Maar zoodanig zal men zich toch wel niet den toestand voorstellen van de schuldeischers van den staat! Waar men aan dezen eene vrijwillige handeling voorstelt, behooren zij alles te weten , wat tot beoordeeling van hun belang noodig is; zij moeten contracteren kunnen met volkomen kennis van zaken , zonder te vreezen, dat er eer, adder onder het gras schuilt. Of wenseht men welligt de geheimhouding der voorwaarden , die toch niet langer kan duren dan tot het tijdstip, waarop met de uitvoering een begin wordt gemaakt, omdat men welligt niet aan alle houders.van schuldbrieven in elk tijdperk der operatie gelijke voorwaarden wil toestaan? Behalve dat het vermoeden alleen, van later betere voorwaarden te verkrijgen, genoeg zal zijn om het geheele plan te doen schipbreuk lijden, zoude iedere ongelijkheid in behandeling eene grove onregtvaardighcid zijn. Juist dc redenen, welke men voor de noodzakelijkheid van geheimhouding kan bedenken, maken het der vertegenwoordiging tot pligt het gevraagde vertrouwen te weigeren. Zij zal zich daartoe ook wel niet laten verleiden, door de overdrijving van het gewigt, aan het te bereiken doel in de Memorie van Toelichting gehecht. Trouwens, er is daarin meer onbeschroomdheid dan behendigheid aan den dag gelegd. Er zal, volgens de Memorie van Toelichting, tegen de voorgestelde loterij geen bezwaar bestaan bij hen »die eens voor altijd 's lands financiën wenschen verzekerd te zien ,'¦ en in het slot van dat stuk drukt de Eegering de hoop uit //dat op deze wijze de weg zal kunnen worden gebaand om het lot der rente-heffers van den staat door wettelijke en boven allen twijfel verhevene bepalingen te verzekeren!" Is dit niet inderdaad eene schromelijke maar onhandige overdrijving? Bevinden zich dan thans de financiën van den staat in een zoo ontredderden toestand? Het zoude vreemd zijn, zoo wij den tijdelijken minister van financiën aan zijne eigene verdiensten herinneren moesten, waardoor zulk eene bewering onmogelijk wordt, ook zoo de aanvang der Memorie van Toelichting die niet reeds logenstrafte! En is meu er werkelijk nog slechts aan toe te hopen , dat de weg zal kunnen worden gebaand , om het lot der renteheffers van willekeur en twijfel onafhankelijk to- maken ? Wij moeten ons veroorloven deze redekunstige versierselen voor mets-beduidenden bombast te houden, waardoor zeker een vertrouwen niet kan worden geregtvaardigd, dat overigens met het wezen eener constitutionele regering in strijd is. In een volgend artikel zullen wij de bezwaren ontvouwen, die, afgescheiden van deze hoofdvraag, bij ons tegen het plan zelf bestaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 Februarij (des Avonds.)
De hertog en de hertogin v. Aumale , benevens de Prinses van Salerno, hebben gisteren een bezoek bij H. M. afgelegd. — In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden, die slechts van korten duur was, heeft lord Palmerston gezegd, dat het gouvernement voornemens was den verbannen Heer Smith O'Brien, op vrije voeten te doen stellen , omdat bij zijn gegeven eerewoord niet had gebroken, terwijl zijn. lotgenooteij minder saauwgeset waren geweest. , Vervolgens had, bij gelegenheid van de inlevering van het verslag der commissie van onderzoek over de oorlogsgelden, nog eene kleine discussie plaats over het gedrag der ministers in de Russisch-Turksche kwestie. Over het algemeen keurde men de handelwijze der regering goed, doch had gewenscht dat men zich reeds bij den aanvang des geschils krachtiger had doen gelden, en achtte men de thans uitgezonden krijgsmagt te gering. Lord Palmcrston verdedigde nog in weinige woorden de rege- . ring en zeide, dat van een bepaald getal Engelsche troepen , ten gevolge der betere verzorging, meer manschappen in het veld kunnen worden gebragt dan door eenig ander la — De lords der thesaurie hebben eelie .ncuiaire rondgezonden aan de , kooplieden, om hen, ten overvloede, kennis te geven van het verbod van uitvoer van machinerie, oorlogstuig, enz., naar oorden, die geacht kunnen j worden tot vijandelijke landen te behooren. — De minister van buitenl. zaken en de postmeester-generaal hebben : maatregelen getroffen, om, zoodra onze troepen in Turkije zullen zijn aan- \ gekomen, door middel van telegraaf, spoorwegen en stoombooten, de snelst; en zekerst mogelijke gemeenschap, zoowel bij dag als bij nacht, met hen te onderhouden. — Men meent te weten, dat dc admiraal Bcrkeley tot opperbevelhebber over de naar de Oostzee bestemde vloot zal worden benoemd. — De officiële courant bevat de benoemingen van lord Raglan tot generaal en van de kolonels Bentinck, sir Colin Campbell, Airey en j Eyre tot brigade-generaals, en verscheiden mindere officieren. Men ge- ! looft niet, dat lord Raglan voor de laatste week van Maart Engeland ! zal verlaten , tegen welk tijdstip de geheele expeditie naar de plaats harer ] bestemming zal zijn vertrokken. — Op 15 April zal van 's rijks werf te Woolwich het oorlogschip Royal ¦ Albert van 131 stukken te water worden gebragt. De Koningin, Prins Albert en eenige hunner kinderen zullen deze plegtigheid bijwonen. Het doopen van het schip zal door hunne oudste dochter worden verrigt. — Gisteren heeft ten huize van den Amerik. konsul eane zonderlinge ' vereeniging plaats gehad. Op het ter viering van den verjaardag der Noord-Amerik. onafhankelijkheid gegeven feestmaal, zag men daar namelijk aanwezig Z. Exc. den gezant der Ver. Staten, den vice-consul, Mazzini , Kossuth, Ledru Rollin , Arnold Ruge, Herzen (de rijke Russische uitgewekene) , AVoreell, Garibaldi en Örsini.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Febr. De dag van eergisteren, de verjaardag van den aanslag op het leven des Keizers, is niet opentlijk herdacht; alleen hebben de Keizer en de leden van het Keizerlijk huis de godsdienstplegtigheid bijgewoond. —>-Den 17den had in den schouwburg alhier de 644ste vertooning van -Mozart's opera Don Juan plaats. BERLIJN , 23 Febr. (des ochtends). De staatsbegrooting voor de dienst j van 1854 stelt de gewone en buitengewone uitgaven op 107,990,069 tha- i ler, de inkomsten op gelijk bedrag. De uitgaven zijn dit jaar 4,960,696 thlr. hooger geraamd dan in het vorige. — In de zitting der eerste kamer werd gisteren niets van algemeen belang behandeld. — Eenige leden der eerste kamer hebben een voorstel gedaan tot wijziging der wetten op het regt van domicilie, de armverzorging en de behandeling van bedelaars. — In de tweede kamer is door eenige leden een voorstel gedaan, om de regering uit te noodigen hare zorgen te willen wijden aan een beter onderwijs van de Poolsche jeugd en in het groothertogdom Posen eene hoogescliool op te rigten. ¦— Ofschoon het onwaar zij, dat reed. eene mobiel-verklaring van het Pruisische leger bevolen zij, zoo is het niettemin waar, dat alles voorbereid is en wordt, om die mobilisatie onmiddellijk te kunnen doen plaats vinden. — De Prinses Karel van Pruisen is van Weimar komende alhier gearriveerd. ZWITSEESCHE GEENZEN, 21 Febr. In het kanton Bern begint eene eigenaardige stemming te heerschen bij het naderen der verkiezingen (in Mei). De laatste zitting der hondsvergadering heeft bij een gedeelte der bevolking ontevredenheid gewekt, en waarschijnlijk zal bij den eerstdaags vergaderende groote raad van Bern deze ontevredenheid zigtbaar worden, daar men reeds een protest tegen de herhaalde gevallen van inbreuk maken der bondsvergadering op de regten der kantons, gereed maakt. Van de zijde der behoudende partij wil men een storm van pctitien, tegen het besluit aangaande dë drukperswet, verwekken. — Volgens een berigt uit Bern, is de Fransche gezant, graaf de Salignac- Fenelon, voor twee weken naar Parijs vertrokken. — Het aantal zak-uurwerken, welke van Dec. 1852 tot Dec. 1853 uit Zwitserland alleen o* er Havre naar Amerika, enz. verzonden werden bedraagt 245,568 stuks, waarvan gouden 46,546, zilveren 135,994 metalen 34,523 en zonder kast 28,574. FEANKFOET, 22 Febr. Aan de kleinere bondsstaten zijn bevelen gezonden om alles tot cene mogelijke mobilisering der contingenten voor te bereiden. — Dat de Eussische regering voornemens is alle disponibele militaire krachten naar het tooneel des oorlogs te zenden, blijkt daaruit, dat aan den kommandant der grenstroepen in Polen bevel gezonden is om alle troepen zoo bereid te houden, dat zij ieder oogenblik zouden kunnen «pi-ukken. De generaal heeft ten gevolge daarvan reeds de bezettingen der kleine grensplaatsen teruggetrokken en doen vervangen door kleine afdeelingen kozakken. ___________
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 22 Februarij.
De Keizer heeft heden in den ministerraad voorgezeten. De bijeenkomst duurde twee uren. — Het bal op het stadhuis, gisteren gegeven, was prachtiger dan een der vroegere. Er waren 9000 personen ter bijwoning uitgenoodigd — Het bevestigt zich, dat er een korps van 100 gardes d'honneur'voor de Keizerin zal worden opgerigt. De uniform zal prachtig zijn De Keizerin droeg die van kommandant van het korps op het jonaste bal der Tuilerien. — Men verzekert, dat het antwoord van den Keizer van Rusland on den brief van Napeleon 111 eindigt met de verklaring, dat hij des noods aan geheel Europa het hoofd zal bieden. Bovendien geeft de Czaar de hoon te kennen, dat, indien de oorlog onvermijdelijk is, de Allerhoogste aan de Russische legers evenveel kracht en voorspoed zal schenken" als zii in 1812 hadden. J — Bij zijn afscheid is de generaal de Castelbajac door den Czaar zeer vriendelijk ontvangen en heeft het grootkruis ontvangen der orde van St. Alexander Newski. — De Moniteur wederspreekt het gerucht, dat de generaal de Castelbajac onze gezant te Petersburg, zich hier terug bevindt. — Onder de bevolking is een gerucht in omloop, dat de Keizer aan den generaal Cavaignac het opperbevel over het expeditie-leger naar het Oosten aangeboden , maar dat deze het aanbod van de hand gewezen had — Onder de talrijke arrestatien, welke dezer dagen plaats gehad hebben, bevinden zich, naar men zegt, onderscheidene legitimisten enpriesters. — Er is eene. commissie benoemd om de praktische waarde te onder: zoeken van de verschillende voorgestelde geneeswijzen tegen de ziekte i van den wijnstok. —De bekende admiraal Roussin, lid van den senaat, van de akademie der wetenschappen en van het bureau des longitudes, is na een zeer langdurig lijden overleden. Hij was m 1731 geboren, trad in 1793 in dienst en werd in 1840 tot admiraal verheven. Hij was meermalen minister van marine. — De Heer Nacquart, president der Keizerlijke Akademie van geneeskunde , is overleden. — De generaal Mac-Mahon, dien men noemt als een der bevelhebbers van het expeditieleger naar het Oosten, vertrekt morgen naar Algerie. ïjr- Te Oran heeft men den lsten en 2den Februarij drie vrij hevige i-tfehokken van aardbeving gevoeld.
— Te St. Malo spreekt men veel van het overlijden van Mej. Gront de la Grassenaye, welke een vermogen van 4 millioen frs. nalaat. Men verzekert, dat de vrederegter reeds 22 testamenten heeft doen openen. — De Koning van Sardinië is den 20sten van Turijn vertrokken met den spoorweg en den zelfden dag te Genua aangekomen , alwaar hij eenigen tijd zal blijven.
---

BINNENLAND. Amsterdam, Vrijdag 24 Februarij.
Het jongste artikel in den Moniteur (zie onze telegr. berigten van eer: gisteren) heeft te Parijs nog al opzien gebaard, vooral de laatste woor! den , welke blijkbaar doelen op een mogelijken opstand in Noord-Italie ' tegen Oostenrijk, en waarin gezegd wordt, dat Frankrijk, indien zijne vlag zich met die van Oostenrijk in het Oosten vereenigde, niet zal dulden, dat zij verdeeld werd in Italië of Griekenland. Men wil daar| uit opmaken, dat dc staatkunde van Oostenrijk en Pruisen niet zoo geheel overeenstemt met die van Frankrijk en Engeland. Aan den anderen kant evenwel houdt men het er voor, dat Oostenrijk weldegelijk voornemens is de striktste onzijdigheid te bewaren. Zoo als men weet is dezer dagen te Parijs eene nota in dien geest van den Heer von I Buol-Schauenstein ontvangen , en men wil zelfs, dat het bedoelde artikel in den Moniteur eene soort van antwoord op die nota is. Belangrijk is het berigt uit Weenen (zie onze telegraphisehe berigten van gisteren), dat Oostenrijk besloten heeft, een korps van 25000 man in den Banaat bijeen te trekken. Ofschoon de depêche het niet zegt, houdt men het voor waarschijnlijk , dat hiermede de oprigting yan een nieuw observatie-korps, niet dathetwelk op de grenzen van Servië bijeengetrokken wordt, bedoeld wordt, en welke maatregel schijnt aan te duiden , i dat Oostenrijk zich sterk wapent en zijne troepen digter bij het tooneel , des oorlogs doet naderen. Een gerucht, dat te Parijs in omloop was , wil, dat eerlang een nieuw ! Russisch manifest officieel den oorlog zoude verklaren. In hoever dit 1 waarschijnlijk is, weet men niet. Maar het jongste nommer van het |J. d. St. Petersbourg (zie onze telegrafische berigten van gisteren) bevat een artikel tot kennisgeving, dat de diplomatische betrekkingen tusschen Eusland en de beide Westersche mogendheden afgebroken zijn. Het schijnt stellig, dat er een tractaat tusschen Engeland, Frankrijk ' en Turkije te Parijs tot stand gekomen en naar Londen opgezonden is ¦ (zie onze telegrafische berigten van gisteren). De voornaamste bepalingen : daarvan zijn , dat het ten doel heeft, de onschendbaarheid en onaf han| kelijkhcid van Turkije te handhaven, dat Engeland en Frankrijk van : alle verovering afzien en dat Turkije geene overeenkomst met Eusland , zal sluiten buiten medeweten der verbonden mogendheden. In het Lagerhuis heeft Sir H. Willougkby eene interpellatie aangekon- I digd over de vernietiging der Turksche flotille te Sinope. Eene depêche jin den Standard (zie onze telegrafische berigten van gisteren) doet het groote gewigt van den opstand in Epirus, Macedonië, enz. uitkomen* i De opstandelingen hebben 40,000 man onder de wapenen. In het J. d. St. Petersbourg van 4/16 Febr. wordt gezegd, dat de depêche van Lord Clarendon aan Sir H. Seymour van 27 Dec., ten doel I hebbende om aan Eusland kennis te geven van het besluit, door Frank' rijk en Engelund genomen , om hunne vloten de Zwarte Zee te doen binnenloopen, in haar geheel niet is medegedeeld aan het Russische kabinet. Bijzondere berigten uit Eusland melden, dat men aldaar in alle steden des rijks van wege de autoriteiten de partikulieren trachtte te bewegen, om vrijwillige giften tot het voeren van den oorlog te schenken. Men maakte veel ophef van eene ukase, waarbij de burgemeester van Petersburg Lessnikoff gemagtigd werd eene vrijwillige gift van 20,000 roebels voor de troepen in de Vorstendommen te schenken. De handelstand ; scheen echter weinig geneigd , om dit voorbeeld van milddadigheid te I volgen.
De minister van binneni. zaken heeft voorloopig, met ingang van den lsten Maart 1854, en tot wederopzeggens, als telegrafisten der 3de klasse benoemd: L. van Bergen, G. W. L. van Lookhorst, P. C. J. Meys - H. C. Boogaard, tot nog toe leerlingen voor de telegrafie; C. Veldheer, 1 thans tijdelijk opzigter bij den rijkstelegraaf; I. van der Pijl, thans telegrafist; W. Gauw Jz., E. Dalbeek Havenga, tot nog toe leerlingen, en N. K. Taylor, thans telegrafist. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Brussel, van 17 dezer i heeft het gemeentebestuur dier hoofdstad bepaald, dat, te rekenen van den 25sten Junij aanstaande , de vaart op het kanaal van Brussel naar Willebroek, wegens daaraan te ondernemen werken, gedurende 6 weken zal gesloten worden. De minister van finantien heeft bepaald, dat de collecte voor de 223ste ; Staats-Loterij, welke zal bestaan uit 20,000 loten, 10,000 prijzen en 2 premien, | zal geopend worden op 20 Maart en gesloten op 1 April e. k. De trek| king van de onderscheidene klassen zal beginnen met 18 April en met ¦ de gewone tusschenruimten den 7den Julij 1854 eindigen. De minister van oorlog zal op Maandag 6 Maart aanst. op nieuw dc leverantie van eenige remont-paardeu doen aanbesteden, en wel van: 44 paarden bij het le reg. dragonders te Maastricht; 66 paarden bij het 2e reg. dragonders te 's Gravenhage, en 22 paarden bij het 3e reg. dragonders te Haarlem. De wederopvoering van Racine's Athalia , op gisteren avond in den Stads Schouwburg, was een schoon feest voor de beminnaren der oude klassieke dramatische school; en dat deze school alhier meer vereerders telt, dan men wel eens onderstelde, is uit de talrijke opkomst gebleken. De verdienstelijke vertooning werd dan ook met de meeste belangstelling (behalve door eenige rustverstoorders in den engelenbak) gade geslagen , en met geestdrift toegejuicht. Meest al de vertooners hebben zich met ijver en geluk van hunne respective taak weten te kwijten; bovenal Mw. Engelman-Bia (de beneficiante dezer voorstelling) als de wreede, heerschzuchtige Koningin Athalia, de Heer Peters als de waardige en moedige hoogepnester Jojada, de Heer Metsch als de veldheer Abner, de Heer Veltman als de valsche profeet Mathan, de Jonge Jufvrouw Engelman als Joas, Mw. Albregt-Engelman, Mw. Thiensma, enz., enz. Mw. Engelman en de Heer Peters werden ten slotte terug geroepen. Het keurige ballet Jovita gaat voort, de belangstelling van het kunstminnend publiek op te wekken en te boeijen. Op morgen avond zal eeue zelfde voorstelling als de onderhavige plaats vinden. Op het concert van Zondag jl. in Frascati werd weder eene nieuwe dramatische fantasie voor orkest (naar eenen tekst van den Heer Zeeman) van onzen vruchtbaren componist, den Heer A. Berlijn , ten gchoore gebragt, en wel met een bijzonder gelukkigen uitslag. De Heeren Dekker (violoncel) , Reisland (trombone) en Koning (viool) hebben zich door de voordragt der daarin voorkomende solo's onderscheiden. De fantaisie rfa* Marehen von der Robinrose, reeds vroeger eenmaal met bijval in dit lokaal uitgevoerd, zal eerstdaags herhaald worden. Te Rotterdam is bij den uitgever Otto Petri, voor den geringen prys van 10 ets. in het licht gegeven, een werkje van een ongenoemde, getiteld: Afschaffing van Belasting, dat zeer de aandacht verdient. De &., die eene groote bekendheid met zijn onderwerp aan den dag legt, wil alle accijnsen, in- en uitgaande en schecpvaartregten en alle gemeentelasten van denzelfden aard afschaffen en vervangen door eene verteringsbelasting, die voor het land eu voor zich tegelijk door de gemeenten zon i worden geheven op alle improdttctieve uitgaven der ingezetenen.
y^VLen verzekert, dat'ïtet berigt, voorkómende in Ac Arnhemsehe Courant, 'Qn daaruit fti öijs'. nönxaiet vaa 'eergisteren overgenomen, volgens hetwelk Jhr. R. L. vun .A&driüga de Kempenaer door Keizer Napoleon benoemd sou zijn tot kapitein over eene kompagnie étrangers, die eerlang naar Turkije zal vertrekken, onjuist is. Genoemde persoon is dezer dagen naar Amerika _rtrokken. (A. C.)
Het Prov. Geregtshof van Noord-Höttand heeft heden L S. É. i ......, schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond huis en dien ten gevolge veroordeeld lot drie jaren correct. geVa,ngeni. met de kosten.
SKin het eiland Rottumeroog is aangespoeld eene beschadigde sloep , •-'" op den spiegel gemerkt Collimbus, een naambord , gemerkt: 18 Cölumbüs , een gehavend en veWcheurd scheepsjournaal en 2 matï.Zen-zakboekjes van zekeren H. Riiter, waarin tevens de naam voorkomt van den scheepskapitein J. J. Altmeppen, van Papenburg, een en ander afkomstig van het in den nacht van 10 op 11 dezer op het Borkumerrif gestrande Hannoversch kofschip Columbus, kapt. Joseph Altmeppen. Volgens berigt uit Embden , zijn drie man der equipagie Woensdag 11. aldaar aangekomen. Zij hadden niets gered, dan het leven; terwijl vijf anderen, waaronder de kapitein en een passagier, den dood in de golven hadden ge-^ vonden. Het schip had spoorijzer in, kwam laatstelijk van Kingstown,: waar het gerepareerd had, en was naar Leer bestemd. Van schip en lading _ou niets te redden zijn. * 's GRAVENHAGE , 23 Febr. In de zitting der Prov. Staten van Zuid-Holland van heden heeft de Heer van Ouderen een breedvoerig en allerbelangrijkst rapport uitgebragt namens de commissie, in wier handen was gesteld het voorstel van Gedep. Staten, om aan de vereenigde vergadering van het hoogheemraadschap van Delfland toe te kennen een subsidie uit de provinciale fondsen van f 82,500, in drie jaren in gelijke termijnen te voldoen, of zooveel minder, als J tot de daarstelling van al de werken, die tot de verdediging der kust voor Noord- en Nieuwland en achter Ockenburg gevorderd worden, bij openbare aanbesteding zal blijken te bedragen, op dc provinciale begrooting voor 1855 , 1856 en 1857 jaarlijks _ van het toegestane subsidie te brengen , ten hoogste tot ecu bedrag van f 27,500, onder de voorwaarde, dat het voortdurend onderhoud zal zijn en blijven ten laste van het genoemde hoogheemraadschap. De commissie adviseerde tot de aanneming van het voorstel der Gedep. Staten, waartoe dan ook, na eenige discussie, met 60 tegen 5 stemmen besloten is. Daarna is, bij monde van den Heer Hoog, rapport uitgebragt op het' tweede onderwerp, in deze vergadering ter tafel gelegd, namelijk, het voorstel van Ged. Staten om het hoogdijksbestuur van Stem en Willens een voorschot van f 1200 uit de prov. fondsen te verstrekken tot het doen van de noodige herstellingen aan den IJsseldijk. De commissie adviseerde mede tot de aanneming, waartoe dan ook met 48 tegen 14. stemmen werd besloten. De commissaris des Konings heeft daarna deze buitengewone vergadering ,in naam van Z. M., gesloten. — Gisteren is in een riool van een huis in de Doubletstraat gevon, 'den het lijkje van een pas geboren kind. — Uit het water bij den Zwarten Weg is gisteren opgehaald het lijk een meisje, genaamd A. V., oud 23 jaren; welk meisje reeds gedurende verscheidene dagen werd vermist. * 's GRAVENHAGE, 24 Febr. Het gala-bal, gisteren avond door Z. M. den Koning gegeven , werd door IHI. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik en Prins en Prinses Frederik bijgewoond. De leden van het corps diplomatique, de ministers, de leden van de Staten-Generaal, leden van de hooge Staats-Collegien, hoofd- en andere officieren van het leger en schutterijen, zoo uit de residentie als van elders, benevens een groot aantal aanzienlijken, waren op het bal genoodigd. Het bal duurde tot laat in den nacht voort. — H. M. de Koningin heeft eergisteren met H. D. tegenwoordigheid vereerd het, door de 's Gravenhaagsche afdeeling van de maatschappij tot bevordering der toonkunst, gegeven concert, ten voordeele van de instelling der maatschappij , tot ondersteuning van hulpbehoevende toonkunstenaars en hunne nagelatene betrekkingen. — In den loop dezer week zijn de werkzaamheden in de vijvers van het huis ten Bosch hervat, voor de daarstelling der kunstmatige vischteelt. Reeds zijn daartoe eenige bakken geplaatst en zal men onafgebroken met het beproeven dier uitvinding voortgaan. ROTTERDAM, 23 Febr. Heden werd te Cappclle aan den IJssel, Tan de werf der scheepsbouwmeesters P. Bakhuyzen en Zn., met het beste gevolg te water gelaten het campagne-barkschip Dina, groot 340 gemeten lasten , voor rekening der reederij , onder directie der Heeren Arbon & C°., te Rotterdam, gevoerd zullende worden door kapt. J. L. de Haan en bestemd voor de groote vaart. (R. C.) S* LEIDSCHENDAM, 22 Febr. Zekere J.v.O. vertrok heden morgen al zeer vroeg in beschonken toestand naar 's Gravenhage, gebruikte van tijd tot tijd nog meer jenever, en nadat hij aldaar aankwam, en zich in eene herberg trachtte te verwarmen, overviel hem plotseling de dood achter de kagchel, terwijl hij op den stoel zat. Heden avond werd zijn ligchaam herwaarts gebragt, tot een afschrikkend voorbeeld van allen , welke zich aan het misbruik van sterken drank overgeven. * NIEUWE DIEP, 22 Febr. Gisteren is van hier uitgezeild naar Saramacca de Ned. kof Albina kapt. K. Zwanenburg, aan boord hebbende een en twintig landverhuizers bestaande uit Wurtembergsche mannen en vrouwen die door een handelshuis uit Amsterdam zijn geëngageerd om op den aldaar gevestigden post Albina houtsoorten te verwerken , voor de Amsterdamsche markt. * ROZENDAAL, 23 Febr. Het benoodigde materieel tot het leggen Tan den spoorweg van Antwerpen op Eotterdam, thans dagelijks aankomende , kan men het zoo goed als zeker stellen, ten ware er niet te voorziene hinderpalen mogten ontstaan, dat tegen Mei aanstaande de weg geopend zal worden. In plaats echter van, overeenkomstig vroegere mededeelingen, slechts tot hier te loopen, zal dit plaats vinden tot Oudenbosch, terwijl van daar in de verdere dienst naar den Moerdijk en Breda voorzien zal worden door middel van diligencen en omnibusssen. * LEEUWARDEN, 21 Febr. In den nacht van 18 op 19 dezer, ten ongeveer 1 ure, is te Hindeloopen de bliksem geslagen in den aan de gemeente behoorenden westertoren. De daardoor veroorzaakte brand werd echter, dank zij de ijverige en doelmatige pogingen van brandmeesters , hunne onderhoorigen en andere ingezetenen , na verloop van weinig meer dan een uur gebluscht, zoodat de schade onaanzienlijk is. * * GRONINGEN, 22 Febr. In de gemeenten Appingadam en Delfzijl is dezer dagen besloten tot de oprigting eener handelmaatschappij onder den naam van Eems- en Fivelstroom, ter bevordering van binnenen buitenlandschen handel, in bet bijzonder ook op Engeland. Het kapitaal , voor de oprigting benoodigd , is reeds aanwezig en men stelt zich zeer verblijdende uitkomsten van deze maatschappij voor.
* KAMPEN, 23 Febr. Dezer dagen zijn weder verscheidene jongelingen bij het instructie-bataljon aangekomen. — De IJssel is thans genoegzaam geheel vrij van ijs. * VLISSINGEN, 22 Febr. Het is thans cene bepaalde aanschrijving, dat het geheele korps mariniers, uitgenomen e'e'ne kompagnie, met I°. April naar Amsterdam vertrekt. * GOES, 22 Febr. Op de deswege door den gemeenteraad en de kamer van koophandel ingediende adressen, tot vestiging van een telegrafisch bureau in deze gemeente, is, naar wij vernemen, door Z. Exc. den minister van binneni. zaken te kennen gegeven: dat de snelle uitbreiding die het Rijk aan de telegrafische lijnen denkt te geven, niet toelaat met het vestigen van . hulpkantoren gelijken tred te houden, omdat het personeel voor de dienst der telegrafie geschikt zeer beperkt is, doch daarop later welligt kan worden teruggekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 23 Februarij.
Het laatste bal ten hove is gisteren gegeven; het was zeer schitterend en werd talrijk bezocht. — De zitting der kamer van vertegenwoordigers was gisteren van alge- I meen belang ontbloot. — De Heer de Theux is benoemd tot rapporteur voor het wetsontwerp op den openbaren onderstand. — Heden worden de prinses de Lieven, de gravin Gourseff, dc prinses Kofhobi uit Parijs hier verwacht; weldra zullen alle aanzienlijke Russen, die te Parijs en Londen woonden, hier vereenigd zijn.
---

