HET WETS-ONTWERP TOT VRIJWILLIGE VERWISSELING VAN STAATSSCHULD.
11. Wanneer wij nu het plan zelf beschouwen, vinden wij daarin eene geheele afwijking van de eenvoudige en juist daarom gezonde regelen, idio bij vermindering van rentelast behooren gevolgd te worden. Eene verwisseling van cene schuld, die hoogere renten draagt, tegen ecnc andere, van welke hij slechts lagere rente geniet., is van de zijde des schuldeischers nimmer eene geheel vrijwillige daad. Hij zoude er niet toe overgaan zoo hij het kon laten. Maar hij wordt er toe genoodzaakt , bij wat men gewoon is eene vrijwillige conversie te noemen , ¦door het aanbod van den Staat, om hem bij weigering dier verwisseling het kapitaal der schuld terug te geven, en door de omstandigheid, dat hij dan gecne gelegenheid 'zal vinden dit kapitaal tegen hoogere interessen te beleggen dan die , welke ook de Staat hem aanbood. Zoodanige conversie berust dus op ecnc algemeene daling van den rentevoet , die zich bij de effecten openbaart in hunne hooge beursprijzen. Tot het gelukken eener conversie zijn dus noodig hooge beursprijzen. Bereiken de prijzen den vereischten hoogen stand niet — (hetgeen de door den Heer van Bosse beraamde conversie belet heeft), dan is de andere weg tot vermindering van rente-last, inkoop en amortisatie van die schuldbrieven, welke betrekkelijk het laagst staan. Wat van deze JMUuurlijke , uit den aard der zaak zelve voortvloeijendc handelwijze "afwijkt — zooals in dit wets-ontwerp geschiedt —is inderdaad een te-, rugkeer tot feilbare kunstmiddelen en het tijdperk van geheimzinnig bedekte beurs-operatien , waarvan het verledene eene te noodlottige ondervinding heeft opgeleverd , om niet iederen stap in die rigting met bö i kommering en wantrouwen te doen gadeslaan. De beraamde maatregelen hebben ten doel, om besparing op de renten der staatsschuld tot stand te brengen van ten minste ƒ 1,380,000. Dat doel moet worden bereikt door de uitgifte van eene nieuwe losbare schuld, rentende drie ten honderd, waartegen ecu gelijk of grooter nominaal bedrag andere rentcgevende schuld zal worden ingetrokken. Die in te trekken schuld zoude bestaan vooreerst uit het geheele kapitaal der 4 pCts. schuld, zijnde een bedrag van 248 millioen, en (blijkens art. 11) *"uit 2£ pCts. schuld, waarschijnlijk voor ecn'ecnigzins minder bedrag, doch voor zoo ver dit uit de verschillende cijfers van het te besparen rentcbcdrag en de som, tot bijpassing in geld bestemd, is op te maken, de 200 millioen te boven gaande. Tot het gemis van ongeveer 1/2 pCt. rente, hetwelk uit deze verwisseling voor dc houders der schuldbrieven -oude voortvloeijen, kunnen dezen bij den tegenwoordigen prijs der fondsen niet worden"" bewogen, als bij e<me gewone conversie, door hun het alternatief te stellen van zich met de mindere rente tevreden te houden of het kapitaal terug te krijgen; doch om tot de conversie over te halen worden bij het ontwerp aan de nieuw uit te geven schuld zoodanige voordeden verzekerd, als m het oog der houders geacht worden tegen het '"•ente-gemis te zullen opwegen., Die voordeden bestaan hierin: I°. dat jaarlijks van die nieuwe schuld, bij uitloting tegen honderd ten honderd, zal worden afgelost een bedrag, ten minste gelijk staande met drievierde gedeelte der ten gevolge van deze wet en der achtereenvolgende aflossingen, jaarlijks te besparen rente; en 2°. dat al hetgeen jaarlijks meer dan J' 300,000 voor amortisatie van staatsschuld zal worden bestemd, geheel of gedeeltelijk besteed zal worden tot aankoop ter beurze van die nieuwe schuld, zoo lang de prijs beneden honderd ten honderd zal zijn, en in elk geval voor een niet minder groot deel, dau de evenredigheid zal zijn tusschen de nieuwe en de overige staatsschuld. Eindelijk kan daarbij gevoegd worden eene negotiatie-loterij, waarvan de bijzonderheden nog niet te gissen zijn, doch welker bedrag binnen te enge grenzen beperkt wordt, om zich daarvan een overwegenden invloed te kunnen voorstellen. Het is niet te ontkennen, dat een zoodanig conversieplan geheel onafhankelijk is van den hoogen stand van den prijs der fondsen en integendeel door groote daling der prijzen krachtig zou worden bevorderd. Want hoe lager de prijzen vallen zoo veel te voordeeligcr is het niet 100 pCt. te worden afgelost, en des te meer zal men genegen zijn, zidi dc kans te verzekeren door uitloting daartoe te worden aangewezen. Dat die berekening van den ontwerper tot zekere hoogte juist is, blijkt uit den stand der 3£ pCts. Amortisatie-Syndicaat, waaraan ecnc geregelde uitloting verbonden is en die in prijs met de 4 pCts. ongeveer gelijk l staan. Van datzelfde kansbejag nu, hetgeen voor een effect van lagere renten denzelfden prijs doet besteden als voor een hooger rentegevend, doch waaraan geene kaus verbonden is, verwacht de minister , dat het cene beweegreden zal zijn, krachtig genoeg, om tot verwisseling der thans bestaande schuld te doen overgaan. Wij meenen echter, dat hij in die verwachting zou bedrogen worden en dat het ontwerp in dc uitvoering zoude falen. In de eerste plaats : omdat de kans, welke door de bepalingen omtrent de uitloting wordt aangeboden, te gering is, om tot dadelijke opoffering van rente te kunnen bewegen. Bij de Amortisatie-Syndicaat 3| pCts. is de kans tot uitloting thans, even als de nog in omloop zijnde 21 millioen guldens, als 1 tot 70, en dit blijkt genoeg te zijn, om het gemis van een half pCt. rente te vergoeden. Doch hoe zoude de rekening staan ten. aanzien der nieuw uit te geven schuil? Zoo de maatregel gelukte, zoude er voor de ingetrokken schuld van 4 en 2_ pCis. nieuwe losbare schuld in de plaats komen, niet alleen, maar ook de geheele thans bestaande 3 pCts. schuld, een .bedrag van 120 millioen, zoude in de losbare 3 pCl.s. overgaan, van welke laatste dun te berekenen is, dat tusschen de vijf en zes honderd millioen zoude in omloop komen. Tot uitloting zoude (welligt eerst in het derde jaar na de uitgifte) besteed worden dne-vierde deden der te besparen renten, derhalve in de eerste jaren weinig meer dan een millioen, met eene langzame jaarlijksche opklimming, die eerst na zeer geruimen tijd dc kiuisrckening aanmerkelijk zou kunnen vvijzigcn; zoodat de aangeboden kai*. van uitloting, welke als hoofdprikkel tot verwisseling moet dienen , in den aanvang zou zyn als 1 tot vijf a zes honderd! Maar, bovenal, het zijn slechts de houders van verre het geringste gedeelte der staatsschulden, op wie de vermoedelijk te bereiken koers en de kans.van uitloting invloed zou uitoefenen. Dergelijke overwegingen kunnen slechts van kracht zijn bij hen, die in de staatsschulden met een middel van blijvende geldbelegging zien, maar ze enkel als voorwerp van beurs-spcculatien beschouwen, of ten hoogste ze bezigen om tijde- j lijke, voorbijgaande plaatsingen er in te bewerkstelligen, die meer of mm ' spoedig door realisatie gevolgd worden. Maar in zoodanige handen be-| vindt zich slecht, een zeer klein deel onzer schuldbrieven; bijna het| geheel bevindt zich in handen van hen, die cene blijvende geldbelegging er mede beoogen; en het ligt in deu aard der zaak, dat terwijl voor den eigenlijken dlecten-handclaar het meer of min voordeelige bij realisatie hoofdzaak is, voor den rentenier daarentegen, voor den kapitalist, voor al dc usufructuaire en dergelijke bezitters, even als voor alle gestichten en | instellingen, niet het kapitaal maar de rente als hoofdzaak geldt, zoo lat, dc overigens geringe kans tot verbetering van kapitaal by de hoiuici» van -verre het aanzienlijkste deel onzer staatsschuld geen grond is( om zich het gemis van inkomsten te getroosten. Het ontwerp tot conversie is berekend op de werking van al die motieven, welke den eftektenhandel besturen en waardoor de beurs-spcculatien worden gevormd; maai juist daarom moet er misrekening plaats hebben ten opzigte van al die schuldbrieven, welke niet behooren tot dat altijd vlottende kapitaal, dat dk oogenblik gereed is de gunstige gelegenheid waar te nemen, om van I'luatsing te wisselen, steeds de meest voordeel-belovende opzoekt, in **¦)"» ''nophoudclijken omzet de prijzen van alle fondsen bepaalt, maar «cli "elf slechts eene kleine breuk is van een veel malen grooter geheel. En welke zouden eindelijk, gesteld dat de verwisseling gelukte, 'lc fevolgen zijn voor den Staat? Er zoude eene rente-besparing wonen «rkregen van ƒ1,380,000, docli slechts van een klein gedeelte daarvan «oude de Staat het dadelijk genot hebben, en dat geringe voordcel zou
veel te duur worden gekocht. Immers daar er drie vierde dezer te besparen rente tot aflossing bij uitloting bestemd wordt, zoude de dadelijke rente-besparing slechts ƒ345,000 beloopen, welk bedrag wel gestadig maar zeer langzaam zoude klimmen. En 0m dit betrekkelijk geringe voordcel te verwerven, wil men niet alleen aan dc uitvoering van den voorgestelden maatregel eene zoo aanzienlijke som te koste leggen, dat aankoop en amortisatie voor die som weinig minder voordeel zoude aanbrengen , maar wat nog veel erger is, men schrijft aan den Staat een weg voor, waarvan hij zoo V .g er schuld bestaan zal, niet zal mogen afwijken , ca die weg is de me' .t bezwarende , welke er te bedenken is! Tot dat die nieuw uit te geven honderdtallen van millioenen zullen zijn afgelost, zal dc Staat gehouden zijn de jaarlijks bespaarde rente voor drie vierde tot intrekking a pari na uitloting te besteden. Niet slechts wordt elke verdere waarachtige conversie onmogelijk gemaakt, maar zelfs het vermogen van den 'Staat, om door inkoop en amortisatie tot rente-vermindering te geraken, wordt binnen enge grenzen terug gebragt. Hoc laag de prijzen der effecten mogen vallen, in .welken hoogen nood de Staat zelf zich mogt bevinden, al ware ook het aangaan van nieuwe schulden op nadeclige voorwaarden er het gevolg van, de Staat zal altijd en in alle omstandigheden verpligt zijn voor een altijd klimmend bedrag een 3 pCts. schuld met 100 ten 100 af te lossen! Het is altijd wenschelijk, dat de Staat zich niet voor cene lange toekomst verbindc , dat dc vrije handeling der regeerders niet onnoodig aan banden worde gelegd, waardoor het gebruik maken van aanwezige hulpmiddelen onmogelijk en het raadplegen der omstandigheden verhinderd worde; maar zich te binden, om gedurende eene onberekenbaar lange toekomst juist de in alle omstandigheden meest bezwarende voorwaarden in acht te nemen, dat ware eeue daad van overmoedige vermetelheid , die niet eenmaal een belangrijk oogenblikkelijk voordeel tot verschooning zou kunnen aanvoeren. Wij vreezen niet, dat de vertegenwoordiging tot zulk een maatregel hare medewerking verlcencn zal.
---

Scheepstijdingen. BRUSSEL, Vrijdag 24 Februarij.
Na eene onbeduidende zitting heeft dc kamer van vertegenwoordigers besloten , gedurende de drie eerste dagen der volgende week geeno itting te houden.
— De Observateur meldt, dat den 2lsten dezer te Parijs het verdrag tusschen België en Frankrijk is geteekend. Bij dit verdrag zou de nadruk in Bdgic verboden zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 Februarij.
Ten aanzien van de Turksche kwestie wijzen wij heden vooral op de waarschijnlijkheid, dat Oostenrijk zich meer tot dc beide Westersche mogendheden, Frankrijk en Engeland, wendt (zie onze telegrafische berigten va» gisteren). Voornamelijk moet hiertoe bijgedragen hebben de oproerige beweging onder de Grieksche bevolking in Turkije, welke dreigt zich uit te breiden, en, zoo als Oostenrijk vreest, een algemeen Slavisch karakter aan te nemen. Het J. d. Débats gaat zelfs zoover von te verzekeren , dat Oostenrijk bereid zoude zijn, om het tractaat tusscilcn hrankrijk, Engeland en Turkije, dat op dit oogenblik vervaardigd wordt, te onderteekenen; men voegt er bij , dat Oostenrijk nog eenigen tijd onzijdig zoude willen blijven, cii Servië, Albanië en Bosnië zoude bezetten , om deu in die provinciën welligt uitbrekenden opstand te kunnen onderdrukken, maar dat het vervolgens, indien de staat van zaken ernstiger werd, de zijde van Engeland en Frankrijk zoude kiezen. Men wil ook, dat Oostenrijk tot deze denkwijze is gebragt door dc weigering, welke aan zijne voorstellen tot schikking, aan den graaf v. Orloff medcgcgcvcu , van wege deu Czaar zonde zijn te, .-ï-H*. Scvallcn- Hoc het zij , het is ontegenzeggelijk , dat, de waarschijnlijkheid veld wint, dat Oostenrijk meer tot Erankrijk en Engeland zal overhellen.
Inmiddels blijven de toerustingen in Frankrijk en Engeland voortduren. De Moniteur bevat een Keizerlijk besluit (zie onze iclegrajische berigten van gisteren) waarbij de beschikbare manschappen der fig'fingen van 1849 en 1850, tot werkelijke dienst worden opgeroepen.' Te Farys was ook een gerucht vrij algemeen in omloop , dat dc Fransche troepen , welke thans nog Rome bezetten , naar het Oosten zouden gezonden en door Spaansche troepen vervangen worden. Het vertrek van prins Napoleon, die, zooals men weet, over een gedeelte der expeditietroepen zal bevel voeren, wordt op 20 Maart bepaald. Eene Engelsche depêche meldt, dat dc opstandelingen van Epirus zich van de stad Arta hebben meester gemaakt, maar dat het Turksche garnizoen in de citadel aldaar nog stand hield. Volgens brieven uit Athene van 16 Febr., had het geheele garnizoen van Chalkis (op Euboea) die stad verlaten , om zich bij dc opstandelingen te voegen (zie onze teleyr. berigten van gisteren). De Grieksche regering had maatregelen genomen, om dc Grieken te beletten, de opstandelingen te ondersteunen. De Patrie meent het berigt van het vernielen der Turksche flotille op den Donau door de Russen , te kunnen tegenspreken. Volgens dit blad zoude de geheele zaak nagenoeg niets te beduiden hebben. Welligt ligt de waarheid in het midden en verkleint de Patrie hét behaalde voordeel der Russen te zeer, even als de Weencr depêches dat als al te groot hebben voorgesteld. Volgens dc jongste berigten uit de Levant bevindt zich de geheele Russische vloot te Sebastopol. Do divisie, welke naar Feodosia (Caflk) gezonden was, was weder Sebastopol binncngeloopcn. De Moniteur bevat een brief van Omer-Pacha zelven over de overwinning , welke de Turken op den (jden , bij Cetali, op dc Russen zouden behaald hebben. In dezen brief wordt van eene groote oven* inning gesproken. "Wij voegen hierbij, dat een Russisch dagblad wederom eenige bijzonderheden omtrent dit gevecht bij Cetali bevat, welke da zaak weder geheel anders voorstelt. Het valt moeijelijk te beslissen, welke van dc beide lezingen de voorkeur verdient. De berigten uit Konstantinopel van 9 dezer bevestigen, dat het Turksche transport met versterking en amunitie den Bsten is vertrokken, onder een geleide van .diepen der vereenigde eskaders. Eene telegrafische depêche meldt, dat dit konvooi den lOden te Varna is aangekomen (zie onze telegrafische berigten van gisteren). Insgelijks meldt eene andere telegrafische depêche, dat. men dcnJSJSjn..te Konstantinopel berigt had ontvangen van dc defiiiitivc verwerping der jongste voorstellen tot schikking door Rusland (zie onze telegrafische berigten van gisteren). Een brief uit Konstantinopob meldt, dat Adil-Pacha, onlangs tot Kaïmakan van Sinope benoemd, naar zyn post was ver,trol^en. Meu verzekerde dat de regering besloten had, de werken tot verbetering van die haven onverwijld te doen aanvangen. Deze werken zouden volgens het plan van een Europeesch ingenieur uitgevoerd worden , waardoor Sinope tegen een plotselingen overval zoude beveiligd zijn. Uit Petersburg meldt men, dat bij een dezer dagen genome» besluit eene buitengewone ligting van matrozen in de gouvernementen Wiborg, Kuopio , Uleaborg, Abo en Finland zal plaats hebben. Dit besluit had groote onsteltenis bij den handelsstand verwekt, daar juist dezestreken de beste matrozen voor de koopvaardijschepen opleverden. Buitendien was aan de consuls gelast al de Finnen, welke zich buitenslands bevinden, of dienst hadden genomen op Noordsche schepen, te bevelen, zich binnen 2 maanden naar Rusland te begeven, ten einde dienst te nemen bij de Russische marine. Eene te Petersburg door den senaat op 30 Jan. uitgevaardigde ukase bepaalt, dat tot stijving van de staatskas en wegens de buitengewone uitgaven 6 nieuwe seriën van kredietbrieven ten bedrage van 3 millioen roebels zullen uitgegeven worden. Een brief uit Warschau van 11 Febr. meldt, dat het korps van den generaal Ungernsteinberg op de Poolsche grenzen, hetwelk zich naar den Donau zoude begeven, tegenbevel heeft ontvangen.
Bij het onderzoek in de Afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van het wets-ontwerp tot regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1851, heeft men in twee Afdeelingen het doelmatig geacht, bij gelegenheid van het onderzoek van dit wets-ontwerp aan de Regering eenige inlichting te vragen omtrent de bij art. 60 der Grondwet bedoelde regeling der wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. Een ander, ook reeds meermalen aangeroerd onderwerp, dat niet van belang ontbloot is en waaromtrent ook bij deze gelegenheid nadere inlichting door sommige leden werd gevraagd, was het plan van kolonisatie onzer kolonie Suriname door Europesehe landverhuizers. Naar aanleiding van dit ontwerp, dat ten doel heeft het beschikken over het voordeelig slot der Indische rekening, meenden eenige leden dat het nu niet vreemd aan het onderwerp kon worden geacht in cene beschouwing te treden der noodzakelijkheid om aan het zedelijk en stoffelijk welzijn van Nederi. Indie voortaan meer ten koste te leggen dan tot nog toe geschied is. De tijden waren gelukkig voorbij, zeiden zij, waarin men zich, in het belang van de schatkist van het moederland , in Indie moest bepalen tot uitgaven van onvermijdelijke noodzakelijkheid. Er was een betere financiële toestand aangebroken, die niet meer die mate van spaarzaamheid met opzigt tot het beheer van Nederi. - Indie eischte, en de gelegenheid gaf tot eene meer onbekrompen uitoefening van het staatsbeleid in die gewesten. Vrij algemeen was men van oordeel, dat de vorm,waarin dit wetsontwerp is aangeboden, onaannemelijk is. Het vaststellen eener wet kan niet afhankelijk worden gemaakt van de omstandigheid, dat een ander aanhangig wetsvoorstel worde aangenomen of verworpen. Zoodanige voorwaardelijke aanneming schijnt onbestaanbaar. Drie verschillende meeningen over wat nu te doen staat, werden te kennen gegeven : I°. het ontwerp te laten rnsten tot na den afloop der Indische muntwet; 2°. het geheele batige slot aan de schatkist toe te wijzen-, of, 3°. indien men dit liever niet deed, slechts de f 4,700,000 daarin over te brengen met reserve van de nu voor regeling van het Indische muntwezen aangevraagde som van f 3,179,447,48. Rapporteurs de Heeren Stolte, Rochussen, Heemskerk, Hoffman en Baud.
Z. M. heeft de benoeming van P. Schuurman, burgemeester der ge meente Bovencarspd, tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagenden HeerA. J. Woltkuis, als ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Coevorden, en den Heer J. J. Rom, ontvanger der registratie en domeinen en bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Gorinchem.
Tot aanvulling der vacature van de predikantsplaats in dc Hervormde gemeente te Delfzijl (Groningen), zijnde eene Koninklijke collatie , is, bij Koninklijk besluit dc benoeming uitgebragt op den Heer "W. Boekhoudt, predikant te Krewerd.
I Den 19dcn dezer is te Ameland gestrand en daarna verbrijzeld het Hannoversche kofschip Amor, kapt. W. H. Uitermark komende met cene lading haver van Emden en bestemd naar Londen. De schepelingen , 4 in getal, zijn, bij vreeselijke stormen en bergenhooge branding, door de reddingboot, onder directie van den Heer Burgemeester van Ameland, met levensgevaar gered. Schip en lading zijn verloren, doch een gedeelte der tuigagie is nog geborgen kunnen worden.
y Het dagblad Overijssel had voor eenige dagen bij wijze van vraag ge/meld, dat een schippersknecht, op presumptie van verduistering van gelden, door den commissaris van policie te Kampen aangehouden en gevankelijk naar Zwolle vervoerd, circa twee en eene halve maand, nadat door dc regtbank de onmiddellijke invrijheidstelling was bevolen, door nalatighdd van het openbaar ministerie bij die regtbank, onwettig is gevangen gehouden. Thans leest men in hetzelfde dagblad het volgende:
//Het feit, dat wij in genoemd Nommer zagen vermeld, omtrent eene illegale gevangenhouding van zekeren 11. A., schippersknecht van Elburg, heeft zich tot ons leedwezen bevestigd, en is deswegens reeds eene vervolging tegen het Parket ingesteld. Natuurlijk is hier alleen aan een ongelukkig verzuim te denken, en dat, naar men ons medegedeeld heeft, uit eene verkeerde organisatie van het Parket zou zijn voortgevloeid. Immers toen dc Heer Bruce het Parket waarnam, liet deze de gedetineerden , wier ontslag door de regtbank gelast was, persoonlijk voor zich komen, om hun met hun ontslag bekend te maken. Op deze wijze was alle vergissing onmogelijk; thans wordt het bevel tot ontslag aan deze of genen regtsbeambte ter hand gesteld om aan den cipier over te reiken. Vroeger werkten de officier en de substituut gezamenlijk en in hetzelfde vertrek, thans afgescheiden en afzonderlijk; de officier heeft het correctionele geheel aan den subsituut overgelaten , en nu ontstaai de belangrijke vraag: Of de officier zijne verantwoordelijkheid op den substituut kan overdragen, die geen onafhankelijken werkkring heeft, als onder de Fransche wetgeving, en in alles ondergeschikt is aan dc bevelen van het hoofd van het Parket."
* *s GRAVENHAGE, 24 Febr. Heden heeft de Hooge Raad uitspraak gedaan in zake A. Hansen tegen dc mede-erfgenamen van wijlen Z.M. Koning Willem 11. De Raad heeft den eischer nict-ontvankelijk verklaard, o. a. op grond, dat hij, vorderende een afschrift (expeditie) var het testament, door Z. M. Koning Willem I, Graaf van Nassau, vooi den Notaris C. J. Schiefbaan verleden, daartoe niet bevoegd is, uithoofde een particuliere legataris het regt niet heeft te vorderen een afschrift van eene uiterste wilsbeschikking, omdat dit niet alleen zijne actii zou kunnen bevatten, maar ook andere zaken, waaraan hij geheel vreenu is en ook nog niet door den eischer is opgegeven, welk gebruik hij vai dit afschrift zou wenschen te maken.
JF'ALKMAAR, 22 Febr. Een bedroevend ongeval had gisteren plaai • ''Een jong meisje 24 jaar oud, genaamd J. Rensen, dienstbode, om weinig beduidende redenen uic hare dienst vertrokken, en door hare mocdi aangespoord die dienst wederom te aanvaarden, benam zich in deze morgen omstreeks half elf ure het leven, door zich in een slootje ii den Hout alhier, genaamd de Zandersloot, te verdrinken. Toen me, haar om elf uur ontdekte, scheen er nog eenig leven in haar te zijn doch, het is niet mogen gelukken haar in het leven terug te roepen. (11. C.
* ENKHUIZEN , 24 Febr. Naar luid der berigten heeft de visscher in de laatste dagen eeue veel gunstiger wending genomen, zoodat vit schuiten in twee verschillende vangsten eene waarde van ƒ 565 aan kabel iaauw hebben aangebragt. Ook de haringvangst levert meer bevred; gende uitkomsten op, aangezien gisteren zelfs door slechts eene enkeli noot 2400 stuks haring werd aangevoerd.
. HERWIJNEN, 22 Febr. Uitgelokt door de gunstige berigten, welk, van tijd tot tijd uit Noord-Amerika worden ontvangen, zullen weldr; van hier wederom een 60-tal onzer mede-ingezetenen de reis derwaart aannemen, om zich alsdan te Pclla en omstreken te vestigen. (T.IF.)
* HARDENBERG, 24 Febr. In de vergadering van den gemeente raad op gisteren gehouden, werd o. a. voorgelezen eene missive van he E. A. bestuur van Avereest, inhoudende afwijzende beschikking op dc aangevraagde subsidie ten behoeve van den geprojecteerden kunstweg, van hier naar dc Hanoversche grenzen.
* ASSEN, 24 Eebr. Tot ons leedwezen moeten wij mededeelen, dattc Vrico, Donderen, 't Draad, enz. eene gevaarlijke ziekte onder de Drcntsche schapen heerscht, waaraan reeds eene menigte gestorven zijn.
* BREDA, 24 Febr. Heden nacht werd de gepensioneerde kolonel ***, >Tan hier getransporteerd onder geleide van drie gewapende marechaus¦e'es, een advocaat ert een deurwaarder. Die hoofd-officier, zeker een dar verdienstelijkste waarop men zich in ons land kan beroepen, heeft hier ter stede meer dan eens publieke schandalen verwekt, zelfs achtingswaardige personen door zijne handeling onteerd, en daarvoor in fegten vervolgd, werd hij van het burgerregt verstoken verklaard. Later had hij zich buitenslands begeven en te Brussel gevestigd, alwaar men ten gevolge van gemaakte schulden , zijne goederen in beslag genomen heeft. Van daar nu teruggekeerd is men tot de noodzakelijkheid gekomen , hem naar het krankzinnigen-gesticht te Utrecht te doen overbrengen. Steeds heeft men om de geachte familie en 's mans groote verdiensten van vroegere dagjn^getracht zijne ongepaste gedragingen lc bedekken ..tetgsen, vruclj^S^St&Hrtc ,;, tot den aangeduiden maatregel Mulpijd^jlfeg.'V'JiÊ heeft. _^-..">*.*N*\ fW'. (V_SV^,PER BEEIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 23 Februarij (des Avonds.)
11. 11. heeft gisteren op het paleis van St. James het eerste levee voor dit jaar gehouden; het was bijzonder luisterrijk; na afloop dcrplegtigheid keerden H. M. en Prins Albert naar Bucklnghampaleis terug. — Lord Cardigan heeft in de zitting van de Kamer der Lords van heden den wensch te kennen gegeven, dat al dc naar het Oosten bestemde troepen daarheen zouden worden overgebragt met stoomschepen. De hertog v. Newcastle antwoordde , dat het onmogelijk was het daartoe vereischte getal stoomschepen te vinden, zonder de 'belangen van den koophandel te benadcclcn, doch dat de zeilschepen bij slecht weder door stoomschepen op sleeptouw zouden worden genomen. In de Kamer der Gemeenten verlangde de Heer W alsch te weten, of het gouvernement kennis had bekomen van een door den Keizer der Franschen aan den Koning van Griekenland gerigt vertoog nopens zijne tusschenkomst in de aangelegenheden van het Ottomannischc rijk, en of dat vertoog vergezeld is gegaan van bedreigingen jegens Griekenland , onder goedkeuring van Hr. Ms. gouvernement. Lord John Russdl geloofde ontkennender wijze hierop te kinnen antwoorden, ofschoon hij Lord Clarendon nog niet over dc zaak had gesproken. — Lord Harris is gisteren benoemd geworden tot gouverneur van Madras.
— Dc lord-mayor zal eerstdaags een groot gastmaal geven, waarop lord Raglan, dc hertog van Cambridge en dc overige hoofd-officieren van het naar Turkije bestemde legerkorps zullen worden genoodh-d Men gelooft, dat prins Albert dezen disch met zijne tegenwoordigheid zal vereeren.
— Prins Herman v. Saksen Wcimar is van het vasteland te Londen aangekomen.
— Gisteren is het 28ste regement (ca. 1000 man), te Liverpool onder C.en verbazenden toevloed van nieuwsgierigen en cene onbeschrijfelijke geestdrift, aan boord van het stoomschip Niagara ingescheept, om den volgenden ochtend naar Malta te vertrekken.
— Er zijn brieven ontvangen van de leden der vrcdes-deputatie naar Petersburg. Een derzelve, geschreven door den Heer Peasc aan zijnen broeder te Birmingbam, zegt, dat de deputatie bij den Keizer ten gehoore is toegelaten geweest, hetwelk bijna een half uur duurde. De Keizer ontving hen uiterst minzaam en verklaarde zeer ingenomen te zijn met het oogmerk van hun bezoek en met de drijfveeren, welke hen tot het ondernemen van cene zoo verre reis aanspoorden. Z. M. liet hun alle gelegenheid om hunne zienswijze te ontwikkelen en verklaarde vervolgens in het breede, hoedanig hij over den tegenwoordigen staat van zaken dacht. Ilij zeide , dat zij niet zouden vertrekken zonder de Keizerin gezien te hebben, en toen deze de kamer binnen trad deelde dc Keizer haar het doel hunner komst mede. Bij het afscheid nemen drukte Z M hun hartelijk dc hand. Over het geheel waren zij bijzonder <*etro'__n door dc hartelijke ontvangst, welke door den Keizer aan drie gewone stervelingen, eenvoudige voorstanders van vrede, was geschonken De Heer Sturgc, een ander lid der deputatie, schrijft, dat de Czaar .hen op dc meest beleefde wijze ontving en met de grootste aandacht. luisterde naar het adres, hetwelk zij namens dc vrcdcs-vcrcenigim-cn in last hadden den Keizer aan te bieden. Zij werden door den toon"en üe geheele gedraging van Z. M. genoopt de "hoop op te vatten, dat hij niel ongevoelig was voor het aanzoek , ofschuon de deputatie daarom niet [lc verwachting konde opvatten, dat het de krijgstocbereidsclcn zoude keeren die allcrwcgc werden gemaakt. Toen het eigenlijk gezegde officiële onderhoud was afgeloopen , presenteerde Z. M. dc deputatie aan de Keizerin die hen insgelijks allerminzaamst outving.O's.hoon de leden der deputatie te' Petersburg zoo onopgemerkt en stil mogelijk hadden willen blijven werden zij toch spoedig met de meeste belangstelling door dc Bevolking opaenicrkt. Dc Heer Sturgc had reeds den dag van zijn terugkeer "vastgesteld, dodi op verzoek des Keizers besloot de deputatie nog een naar dagen langer te Petersburg te vertoeven. ° * '
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Febr. Van cene geloofwaardige zijde verzekert men dat ons kabinet geprotesteerd heeft tegen het bezigen van WuUuchjj.ché vrijwilligers in Klein Walachijc. J' • — Men meldt, dat de dcpotbataljons van al de 62 Oostcnrijksche infanterie regementen opgeheven zullen worden. Dit zoude ecnc' aanzienlijke l_ezuiniging in het budget van oorlog veroorzaken. J — Men ziet een geschrift van den graaf Fic<iuclmont over het Ooscrsche vraagstuk te gemoet. — Men meldt uit Zevenbergen, dat aldaar onlangs talrijke «t .atkrn dige arrestatien geschied zijn, voornamelijk wegens het verspreiden van revolutionair papierengeld.
BERLIJN, 24 Febr. (des ochtends). Dc minister van Westphalen is eergisteren plotseling ongesteld geworden. — Op het jongste hof-concert deed zich ook Mw. Jenny Eind-Gold schmid hooren. Aanstaanden Dingsdag heeft aan het hof een bal en souper plaats, waarop 1500-personen genoodigd zijn. — Dc hondenbelasting heeft in 1853 in liet geheel 25,300 thl on_ebragt, in het jaar 1852 bedroeg zij 2&Ï505 tfi. mL °^c\
FRANKFORT, 23 Febr. Het gerucht, dat de bondsvergadering ..,¦--teren eeffe buitengewone zitting gehouden en besloten heeft een borTdsk..]is ¦•ij Frankfort te doen pust vatten ,is ongegrond. — In sommige dagbladen worden thans waarschuwingen geduui dit de Duitsche regeringen geen, coalitie *B§en PruiseA cii Oostenrijk inlieten aangaan. Van eene geloofwaardige zijde verzekert (__«,«_ <tfestut' n van midden-Duitschland er geenszins aan denken om zulk cene coalitie te vormen.
— Dc-bondsvergadering houdt heden namiddag eene zitting Dcl.oi <! - president, de Heer v. Prokesch-Osten, geeft heden avond eengroot diner!
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 23 Februarij.
T.^.. ._ _P -ï TlllIJc.rlc" ,Van gisteren avond was zeer luisterrijk. Dc H_f «fn. d' bal*met Vc'y racha" lor<3 Cwlcy, dc Heeren Hubner v. Hatzfeld den maarschalk Magnan en onderscheidene generaals onderhouden. Prins Jeróme en de groothertogin van Baden waren afwezig.
— Men is hier bevreesd voor manifestatien, op morgen, bij gelegenheid van den verjaardag der omwenteling van 24 Febr. Er hebben weder nieuwe arrestatien plaats gehad, zoodat hun getal vrij aanzienlijk moet zijn. . ~~_\fet a,s stellig gegeven berigt van het sluiten eener geldleening met den Heer Rothschild wordt tegengesproken. jMen was wel op het punt van die te sluiten, maar op het laatste oogenblik zijn zwarigheden gerezen . die de sluiting hebben doen uitstellen. — Te Parijs zijn onderscheidene detachementen Engelsche soldaten en matrozen aangekomen. Zij begeven zich naar Marseille, om er naar den Levant ingescheept te worden. — Gisteren heeft men in den tuin van het Palais Royal vele Engelsche officieren m uniform gezien. Ér bevonden zich ook onderscheidene van deze officieren op het bal van het stadhuis en op dat van dc Tuilcrien. — De Moniteur meldt, dat het Fransche eskader, den 7den van Brest vertrokken, den 17den de Straat van Gibraltar is doorgezeild. — Men meldt, dat eerdaags eene brochure over dc Levantsche kwestie door de Keizerlijke drukkerij zal uitgegeven worden, waarop niet minder dan 50,000 exemplaren zullen getrokken en welke tot zeer lagen prijs zal verkocht worden.
— Te Rijssel wordt een verzoekschrift aan de regering door de suikerfabriekanten onderteekend , om den vrijen invoer te verzoeken van beetwortels uit Bdgie. — Den 15den dezer maand is cene diligence, die zich van Trcmblequo naar Madrid begaf, onderweg geheel en al verbrand, in weerwil van de spoedige hulp, welke men aanbragt. Dc brand was veroorzaakt, door een lucifer, waarmede een reiziger zijn sigaar had aangestoken, en welke hij in het hooi had laten vallen.
— Uit Zwitserland meldt men, dat eerlang ten gevolge van een besluit der bondsvergadering een legerkorps zal geplaatst worden langs de grenzen van het kanton Thurgau (N. O. grenzen), onder het opperbevel van den kolonel Zieglcr. Het is thans zeker, dat twee hoofd-officieren van den Zwitsei-schcn staf naar het Oosten zullen vertrekken, om er de operatien bij te wonen.
— De Sardiiiische regering heeft den 20stcn Februarij de wet tot opheffing van alle tolregtcn, bij den in- en uitvoer van granen en levensmiddelen , uitgevaardigd. Uit Napels meldt men van 14 Febr., dat bij ecnc wapenschoiiwing, die voor eenige dagen gehouden was, twee regementen de driekleurige vlag hadden opgestoken en vrijheidski-eten aangeheven. Onverwijld waren beide regementen naar hunne kasernen geconsigneerd en al dc officieren en onder-officieren in hechtenis genomen. Dc instructie van deze zaak is zeer geheim gehouden en 137 officieren en onder-officieren zijn reeds naar de ondcraardschc gevangenisgewelven van St. Elme gevoerd.
MADRID, 18 Febr. Verscheiden dagbladen melden, datdcpoliciein de afgeloopen maand verscheiden kisten met geweren heeft ontdekt. Zij deelen geene verdere bijzonderheden mede.
— Brieven van Lissabon van den 14den melden, dat men daar den Keizer van Brazilië verwachtte.
---

