Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
Door de Vrijzinnige Kiezers- Vereeniging alhier, zijn ter vervulling der twee vacatures in de Provinciale Staten van Noord-Holland, waarover zal worden gestemd op 28 Februarij a. s., aanbevolen de Heeren: Mn. H. AMËSHOFF en Mr. .lOLLE A. JIOLLES, die de candidatuur hebben aangenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN , Vrijdag 24 Februarij (des Avonds.)
H. M. heeft eergisteren op Buckingham-paleis eenige gasten ten eten gehad, onder welke de Nederi. gezant, baron Bentinck, zich bevond. Prins Albert heeft gisteren een bezoek afgelegd in het bij Sydenham gebouwd wordende glazen paleis. Men gelooft, dat het op 24 Mei, den geboortedag der Koningin, voor het publiek zal worden geopend. — In het Huis der Gemeenten heeft gisteren Lord John Russell, op dc vraag, of in onzijdige havens kaperschepen kunnen worden uitgerust, geantwoord, dat er zekere zaken door de wet der volken veroorloofd zijn, doch daarentegen andere zaken, omtrent welke verschillende landen eene verschillende staatkunde hebben gevolgd; dat bij het aangaan van een verbond met eenige van die mogendheden en aanvangen van oorlog met andere, een onderwerp van ernstige overweging is, hoedanig de ten aanzien van neutrale mogendheden te volgen staatkunde moet wezen. Het is eene moeijelijke, teedere kwestie, weshalve het onverstandig zoude zijn, om de vijandigheid van al de neutrale landen gaande te maken, zoodat voor ons welligt het beste -ware, den handel van dit land zooveel mogelijk te beschermen.
_— Het dezer dagen afgekondigde koninkl. besluit, betreffende den uitvoer van amunitie, enz. , heeft reeds toepassing gevonden. Te Portsmouth was wegens slecht weder het schip Hampshire binnengeloopen, aan boord hebbende eene menigte machinerie, kogels, kettingkabels, enz., bestemd naar Odesaa, doch zoodra de autoriteiten dit vernamen, is schip en lading voorloopig in beslag genomen, ten einde de zaak kunne worden onderzocht. Ook te Cork is eene groote hoeveelheid buskruid , naar Afrika bestemd , aangehouden. Eindelijk is de persoon , ten wiens huize hier te Londen dezer dagen verscheiden vaatjes buskruid werden in beslag genomen, tot eene aanzienlijke geldboete veroordeeld, met verbeurdverklaring van het aangehaalde.
— De Daily News meent stellig te weten, dat sir Ch. Napier tot bevelhebber der Oostzec-vloot is benoemd.
— Zoodra de eerste afdeeling der naar het oosten bestemde troepen onze kusten zal hebben verlaten, zal men beginnen de tweede afdeeling aamen te stellen, opdat zij, zoodra de transportschepen zijn teruggekeerd , naar de plaats harer bestemming kunne vertrekken. — Men spreekt van het oprigten van een legerkamp, hetwelk in de maand Mei door 30 a 32,000 man zoude worden betrokken.
— De eigenaars van Russische schepen in onze havens, zijn zeer bezorgd over het naderen van den oorlog. Zij, die hunne vaartuigen niet kunnen doen vertrekken, verkoopen ze; reeds zijn vier zoodanige bodems in handen van Engelschen overgegaan. — Het door den lord-mayor op Man sion-House te geven feestmaal aan de officieren der naar de Levant bestemde zee- en landmagt is bepaald op 11 Maart.
— Uit de thans bekend gemaakte officiële staten nopens de handelsbeweging over het afgeloopen jaar blijkt, dat de waarde van den uitvoer heeft bedragen 87,357,000 £, zijnde 15,982,240 £ meer dan 1852. De invoer heeft ook merkelijk toegenomen. — Er is weder een schip van Adelaïde voor den wal geseind , medebrengende 18,830 oneen stofgoud, ter waarde van 75,320 £; (eenander berigt zegt 22,000 oneen.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 26 Februarij.
De aandacht is thans inzonderheid gevestigd op de houding, vooral van Oostenrijk, in de Turksche kwestie, alsmede op de toerustingen ten oorlog. Wat het eerste betreft is uit de debatten in het Engelsche parlement (zie onze telegrafische berigten in de eerste en onze buitengewone berigten in de tweede Editie) gebleken, dat Oostenrijk en Pruisen zich aan de zijde van Frankrijk eu Engeland geschaard hebben. Wat liet tweede punt betreft, zijn de Engelsche dagbladen opgevuld met bijzonderheden voor de inscheping van Engelsche troepen. Te Londen te Southampton en te Liverpool was bij de inscheping de geestdrift buitengewoon groot. De ingescheepte troepen zullen naar Malta, Alexandrie, Konstantinopel of eene haven van de Zwarte Zee overgebragt worden. Te Parijs bleef men zeggen, dat het eerste vertrek van Fransche troepen den 20sten Maart, het tweede den 6den April, het derde nog later zoude plaats hebben, maar eene telegrafische depêche uit Toulon meldt dat de bevelen tot inscheping in die stad zijn ontvangen, hetgeen schijnt aan te duiden, dat dit vertrek vroeger dan de opgegevene dagteekenïng : zoude plaats grijpen. Zoo werkelijk de Fransche troepen eerst den 20sten Maart ingescheept werden, zouden de Engelsche troepen hen veel voor zijn ' daar reeds een gedeelte is ingescheept. De Times wil weten dat het! eerste gedeelte der Engelsche expeditie zich niet te Malta zal ophouden, maar onmiddellijk naar het Oosten zal overgebragt worden. Ditzelfde blad geeft ook eenige bijzonderheden omtrent het waarschijnlijke plan van den veldtogt, maar erkent hierbij , dat het slechts gissingen zijn Te Parijs is men van oordeel, dat het J. des Débats te ver is gedaan door te melden , dat Oostenrijk reeds geneigd zoude zijn het traktaat tus- ' schen Frankrijk, Engeland en Turkije te onderteekenen. Hoe het zij Oostenrijk gaat inmiddels voort, zich uit te rusten. Het korps, dat naaide Servische grenzen zal vertrekken, zal ten gevolge van het jonaste besluit 50,000 man tellen. Het is echter nog onzeker, waartoe dit korps"zal gebezigd worden; sommigen willen dat het bestemd is, om door Servië en Zevenbergen de Russen aan te tasten, welke den Donau zouden overtrekken. De opstand der Grieken in Epirus schijnt „e aandacht der Wcstersche mogendheden tot zich te trekken. Men schijnt al meer en meer van oordeel, dat Koning Otto buiten magte zal zijn, om zijne onderdanen te beletten, de Grieksche grenzen over te trekken, om de opstandelingen te hulp te komen. De Grieksche troepen, die naar de grenzen gezonden zijn, om de gemeenschap met den opstand te verhinderen deserteren 'en voegen zich bij de opstandelingen. Het is te hopen, dat de tusschenkomst van de Wcstersche mogendheden de uitbreiding van dezen opstand stuite. Een brief uit Bagdad van 28 Jan. bevestigt de tegenspraak van' het berigt, dat Khiwa door de Russen zoude benmgtigd ziin en verzekert dat zelfs de toestand der Russische troepen zeer hagchëlijk is, daar zij genoodzaakt waren zich aan de oevers van de Djihoan te kamperen en verdere versterking af te wachten. De jongste berigten uit Krajovva van den 17den melden , dat er in de I laatste dagen geene verandering gekomen was in den staat van zaken in Klein Wallachye. Volgens berigten uit Petersburg van den 12den heeft de graaf v. Nesselrode aan de agenten buitenslands eene circulaire gerigt, naar aanleiding van de jongste Fransche nota. Men verzekert, dat Ruslend volhardt _ij zijne eischen aan de Porte en den oorlog zal voortzetten tot dat Turkije regtstreeks wil onderhandelen over het herstel en den vrede. Eene keizerlijke ukase roept al de gepensioneerde zee-officieren tot de werkelijke dienst terug, de met verlof afwezige zeesoldateu verzamelen zich weder in de hun aangewezene havens en zij zullen geheel gewapend en uitgerust zijn tegen den loden Maart.
Nadere berigten uit Konstantinopel van 13 Febr. bevatten het. gerucht van eene ophanden zijnde ministeriele crisis. Men wil, dat Reschid Paelci tot grootvizier zonde benoemd worden. De berif-ten uit Athene vau den 16den meiden, dat het legér in Epirue reeds 8000 man sterk is tn dat de opstand ontzaggelijke vorderingen maakte. De jongste berigten nit dc Donau-Vorstendommen melden, dat de gezondheidstoestand van Omer-Pacha genie ongerustheid meer inboezemde. Dr. Fauvel. welke zich naar hem begeven had, had een aanvang gemaakt met de inspectie der hospitalen van het Turksche leger.
Z. M. heeft de bij het koninklijk besluit van 24 Jan. 1841 vastgestelde zilveren medaille toegekend aan H. van Rossen, schipper te Maassluis, als hebbende met gevaar van zijn leven de overgebleven manschap der Noorweegsche brik Hardiesse, van Arendal, op zee gered.
Z. M. heeft benoemd bij het departement van financiën: tot hoofdcomm. W. K. F. Zwierzina, T. A. Engelbert van Bevervoorde en H. W. J. Visser, thans comm.; tot comm. C. J. Swaan, M. N. A. Vestieu, W. A. Ribbe, M. Bowier Az., J. Carabain Mourand, J. L. Heubel, J. Oltmans en M. J. A. van Berkei, thans adj.-comm.; tot adj.-comm. J.P. Barbier, H. E. Graffe, H. Hussem Hz., C. J. Denick Patijn, A. H. vanAndel, J. G. Liernur, J. C. Mondt, A. J. W. van Diepen en H. W. J. C. Swaan, thans eerste klerken.
Z. M. heeft aan W. van Diepen eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van comm. bij het dep. van financ, onder dankbetuiging voor dc door hem bewezene diensten en behoudens zijne aanspraak op pensioen. Z. M. heeft den kapt. J. F. Tusch, van het 3de reg. inf.., een pensioen verleend van ƒ 720 'sjaars.
Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten : te Zevenhuizen op J. F. van Dijk, predikant te Nootdorp; te Meerkerk op H. de Veer; te St. Jansga en Delfstrahuizen op J. C. Bryce; te Grolloo en Schoonloo op C. Bolt; van de Evang.-Luth. gemeente te Weesp, op C. H. ter Laag^ pred. te Tiel.
Bij beschikking van den minister van binneni. zaken is aan de Deventer Stoomboot-Maatschappij, onder directie van den Heer S. van Delden Az., te Deventer, vergund, ook te Arnhem en te Vreeswijk vrachtgoederen te laden en te lossen.
Van Zr. Ms. consul-generaal te Havana is het berigt ontvangen, dat door de overheid op Cuba is bepaald, dat de haven van Mariel niet meer voor den vreemden handel zal openstaan. Deze maatregel was te beschouwen als een gevolg van den sluikhandel, welke in die haven in groote mate werd gedreven. Ten gevolge van den gunstigen gezondheidstoestand te Havana, zullen aau de van daar naar Europa vertrekkende schepen wederom schoone gezondheidspassen worden uitgereikt. Blijkens eene van* denzelfden consul-generaal ontvangene opgave , is die haven, gedurende de laatste helft van het afgeloopen jaar, door 7 schepen onder Nederi. vlag bezocht geworden. Hiervan kwamen er van Amsterdam 4, van Harlingen 2 en van Rotterdam 1 met provisièn en steenen. Van deze vaartuigen vertrokken er 6 naar Amsterdam met suiker, sigaren en tabak en 1 naar Rotterdam met suiker en sigaren.
Volgens eene van Z. M. consul te Cadix ontvangene mededeelin aldaar, gedurende het jaar 1853, zeventien schepen onder Node sche vlag aangekomen. Het handelsverkeer tusschen Cadix en 1 land is gedurende het laatste jaar aanmerkelijk verflaauwd. Al. o hiervan kan worden aangegeven , dat in vorige jaren de handel zienlijke ladingen uit Amsterdam en Viaardingen , zoowel voor ik selijke consumtie als om weder uit te voeren, lieten komen, ler tbans slechts kleine hoeveelheden van die producten uit Gibr.;'; bieden, om in de plaatselijke behoefte te voorzien. De gezondhe douane-verordeningen worden steeds met gestrengheid gehandhaafd het is van veel belang dat de scheepskapiteins de navolgende bepaling op dat stuk niet uit het oog verliezen: voor ieder schip, dat uit cene vreemde haven te Cadix aankomt, zonder voorzien te zijn van eenen door den Spaanschen consul of agent op die plaats afgeteekenden gezondheidspas , zal eene boete van 10 harde piasters moeten betaald worden ; voor ieder vaartuig dat uit eene vreemde plaats zonder gezondpas aankomt, zal eene boete van 55 harde piasters betaald moeten worden ; ieder scheepskapitein, die niet in het bezit is van een door een Spaanschen consul of vice-consul afgegeven register of gesloten brief, waarin vermeld wordt waaruit de lading is zamengesteld, met opgave tevens der merken en nommers van de collis, wordt door de administratie der douane veroordeeld tot de aanzienlijke boete van 400 harde piasters; ieder scheepskapitein, die niet binnen de 24 nren , na aankomst, aan de douane-administratie het manifest der lading en eene opgave van den zich aan boord bevindenden proviand zal hebben ingediend , is strafbaar met eene boete van 100 harde piasters; dezelfde bepalingen en boeten zijn van toepassing op de in ballast aankomende schepen. Aangezien de wijnoogst op Madera en de Canarische eilanden geheel mislukt is, zoo heeft de uitvoer van Xereswijn in 1853, voor zooveel de havens van Xercs en St. Marie betreft, de aanzienlijke hoeveelheid van 53,356 pijpen , van 30 arobas ieder, bedragen.
Gisteren is door den scheepsbouwmeester A. van der Hoog, van de werf Koning William , met goed gevolg van stapel gelaten het brikschip Elizabeth Johanna, Kapitein P. A. de Boer, gebouwd voor rekening eener reederij , onder directie van den Heer H. Hattink, alhier. Op het vijftiende Concert der Maatschappij Felix Meritis , Vrijdag jl., deden zich Mej. Sedlatzek voor de vijfde maal en de Heer J. Moulin voor de derde maal hooren, en wel op nieuw met een uitbundigen bijval. Eerstgenoemde droeg eenige aria's en de andere eenige romances en beiden te zamen een duo uit Donizetti's Pavorite zoo voortreffelijk voor, dat zij met daverend bravogejuich werden teruggeroepen. Ook den Heer N. J. Potdevin, onzen eersten hoornvirtuoos, viel na de meesterlijke voordragt van Variatiën van S. Thalberg, deze onderscheiding te regt ten deel. Die Weihe der Töne , sinfonic van L. Spöhr, en drie Ouvertures van J. B. van Bree, Mozart en Mendclssohn Bartholdy, werden door het orkest met de gewone virtuositeit uitgevoerd. Men zegt, dat de eerste zamenkomet der hoogleerarcn en predikanten I die van wege de Hoog Eerw. Synode der Ned. Herv. kerk zijn uitgenoodigd , om zich met het gewigtige werk der bijbelvertaling te belasten, zal gehouden worden in den loop der maand April. Op die eerste zamenkomst zullen de grondslagen voor de vertaling van het N. Testament worden gelegd , en geregeld wat tot het welslagen van den grootschen arbeid regeling behoeft. (__*, C.) Te Schiedam is almede besloten de kermis niet af te schaffen. Door de regtbank te Goes is in de openbare teregtzitting van 20 dezer uitgemaakt dat Job Ossel behoort tot de vrouwelijke en niet tot de mannelijke kunne, zoo als zij was ingeschreven. Bij de inschrijving voor de nationale militie, waaraan men haar wilde doen deelnemen op grond harer geboorteacte, werd dit abuis eerst ontdekt. (Z. C.) Onlangs is het Berigt N°. 2, wegens den toestand van de landbouwkolonie Nederlandsch Mettray, te Rijssclt bij Zutphen, in het licht verschenen. Het getal kweekelingen was geklommen tot 73, waarvan een reeds was behulpzaam geweest als metselaar, bij het bouwen eener familiewoning, en drie andere als timmerlieden. Reeds zeven familie-woningen ¦ zijn daargesteld en men vleit zich met een achtste, waartoe door twee menschenvrienden te Rotterdam ieder eene som van ƒSOO werd geschonken. De vereeniging telt reeds 30 afdeelingen, waarvan er 7in deu loop van 1853 werden opgerigt, benevens een algemeen departement. Deze gezamentlijke afdeelingen (buiten Kampen, die nog niet op den staat voorkomt) tellen 486 medestichters, 138 contribuerende medestichters, 1511 leden en 221 begunstigers, wier bijdragen in het afgeloopen jaar ƒ9463.57J beliepen. Van Aug. 1852 tot Aug. 1853 werd bovendien aan het stichtingfonds bijgedragen, eene som van/" 9485, waaronder begrepen zijn/ JSOO van Mr. J. C. Walkaart en Vrouwe J. van Idsinga, te Amsterdam, ƒ 1500 van Mr. J. H. Boelens en Vrouwe L. Medendorp, te Leeuwarden, en/ 1500 van Z. M. den Koning, welke giften bestemd waren, tot het daarstellen van even zoo vele familie-woningen. 'De uitbreiding «onzej inrigting," zegt de algemeene penningmeester, en de vermeerdei/ring van het aantal kweekelingen, hangt geheel en al af van de toetre*/ding van nog zeer velen tot het lidmaatschap onzer vereeniging. Land//genooten! u zij de verdere ontwikkeling dezer goede zaak vriendelijk «aanbevolen. U toebetrouwd, is zij in goede handen!" De Echo Universel verhaalt, dat in de maand November 11. het Indische gouvernement wederom een ingezeten van Batavia heeft uitgezet, en wel onder zeer bezwarende omstandigheden. Die uitgezette persoon, geboren in België in 1825, zou door dien maatregel zijn getroffen op grond, dat hij Belgisch onderdaan is. Bovendien zou hij daardoor gescheiden zijn geworden van zijne vrouw, die zich nog steeds te Batavia bevindt. De Alta Califomia, een blad dat door den Engelschen Economist zeer wordt geprezen, deelde onlangs in een artikel over de drukpers aan de kusten van den Stillen Oceaan het volgende mede: //In Californie komen tegenwoordig een en vijftig couranten uit; vijftien er van verschijnen dagelijks, veertien driemaal, de overige eenmaal 's weeks; van deze zijn er drie in het duitsch, drie en een half- in het fransch, een in het spaansch, de overigen in het engelsch geschreven. Verscheidene dezer worden met zoo veel talent en eerlijkheid geredigeerd dat zij ieder land tot eer zouden verstrekken. Zoo min het tegenwoordige als het verledene verliezen zij uit het oog, en zij leggen er zioh niet alleen op toe, om de dagelijksche voorvallen mede te deelen, maar trachten ook de publieke opinie zoo veel mogelijk te leiden. De voornaamste hebben dan ook het volle bewustzijn van het gewigt dezer roeping en de verpligting om die onbesmet te bewaren. Op de californische pers volgt in belangrijkheid die van Australië; daar zien dagelijks vijftien couranten het licht, van welke er drie bijzondere vermelding verdienen, zijnde de Melbourne Argus, de Sydney Empire en de Sydney Morning-Herald. Het eerste verdedigt de belan.en van de engelsche aristocratie; de beide laatsten kampen , zoo als bijna al de overigen, voor de behoeften van Ausiralie. De Argus heeft een debiet van 17,000 exemplaren en gebruikt jaarlijks voor 150,000 dollars aan papier; even als de Empire, zijn waardige bondgenoot, strijdt hij voor de onafhankelijkheid der kolonie. De Engelsche dagbladen, die in China uitkomen, hebben, hoezeer met talent geschreven, niets dat hen bijzonder onderscheidt. In Chili vindt men de best geschrevene en onafhankelijkste bladen van geheel Spaansch-Amerika. De aan de kust gevestigde vreemdelingen , die den handel genoegzaam alleen in handen hebben, oefenen ten dien opzigte eenen belangrijken invloed uit. De Mercurio en de Diario zij goede dagbladen en vrij genoeg om zich over de meeste godsdienstige en staatkundige misbruiken, waaronder het ongelukkige Zuid- Amerika gedrukt gaat, uit te laten. De engelsche pers in Chili vertegenwoordigt met eere de aldaar gevestigde Amerikanen en Engelschen. Op de Hiwaijan-eilanden in het koningrijk Karrakas komen drie Engelsche couranten uit. De Mexikaansche bladen toonen den toestand aan van die ongelukkige natie. Zonder kennis geschreven, durven zij zich bovendien over staatkunde of godsdienst nimmer uitlaten. Le Trait d' Union , een Fransch dagblad , was even als de Siglo de natie verre vooruit, doch beiden zijn tegenwoordig aan banden gelegd, terwijl de universal , die dagelijks verschijnt, openlijk godsdienstig en staatkundig despotismns voorstaat.
De dagbladen van Peru en Ecuador zijn voor het oogenblik nog weinig beteekenend; die van Nieuw-Grenada beginnen meer en meer eene Amerikaansche kleur te krijgen cii het is te verwachten dat zij spoedig belangrijker invloed zullen uitoefenen.
Dit alles nagaande, zoo besluit het Californischc blad, kan men aannemen dat er tegenwoordig meer dagbladen aan de kusten van den Stillen Oceaan uitkomen dau voor tien jaren nog in Noord-Amerika verschenen. De Engelsche Economist, die het bovenstaande artikel uit de Alta California mededeelt, wijst tevens op den verbazenden vooruitgang der beschaving, sinds eenige jaren aan de kusten van den Stillen Oceaan op te merken; eene veel belovende ontwikkeling en over het algemeen vreedzaam als die zee zelve , en geheel in tegenstelling met den strijd , die bijna iedere schrede op den weg van vooruitgang en beschaving aan de oevers van de Middellandsche zee of aan de kusten van den stormachtige Atlantischen Oceaan, heeft veroorzaakt.
* 's GRAVENHAGE, 26 Febr. Naar men verneemt heeft Z. M. den baron d'Arnaud, gewezen gezant van H. M. de Koningin van Spanje , bij het Nederlandsche Hof, benoemd tot kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw.
— Bij kon. besluit van 3 dezer is bepaald, dat door de provincie Zuid-Holland, voor de ligting der nationale militie van 1854, zullen moeten geleverd worden 1616 manschappen , waarbij nog komen 67 manschappen tot aanvulling, zoodat het aantal, zoowel het gewone als het buitengewone contingent, zal bedragen 1683 manschappen. Daarvan zullen worden geleverd, door Rotterdam 263 manschappen; 's Gravenhage 213; Leiden 109; Dordrecht 64; Delft 53; Gouda 41 ; Schiedam 39 ; Viaardingen 24; Gorinchem '23 ; Hellevoetsluis c. s. 22 ; Sliedrecht 17; Oudenhoorn c. s. 16; Katwijk 15; Ridderkerk 14- Zwartewaal c.s. 13, Delftshaven 12; Oud-Beijerland 12; Brielle 12; Char lois c. s. 11; Kraliugen 11; Alkemade 11; Naaldwijk 11; Maassluis 11; Ouddorp 11 ; Alphen 10; Strijen 10, enz. — Gedeputeerde Staten der Provincie Zuid-Holland, gelezen eene missive des ministers van binnenlandsche zaken , van den Bstcn dezer, N°. 146 (2de Afd.). betreffende de benoeming van Makelaars; hebben goedgevonden bij besluit van 14 dezer, aan burgemeester en wethouders der gemeenten , in deze provincie, te kennen te geven, dat dc Hooge Raad, bij zijn arrest van 20 Jan. 11., heeft beslist, dat art. 126 der Gemeentewet op de benoeming van makelaars niet van toepassing kan worden geacht, daar de aanstelling van makelaars bij art. 62 van het Wetboek van Koophandel slechts als cene attributive bevoegdheid aan het gemeentebestuur wordt "toegekend en het hier dus geene verpligte medewerking tot uitvoering der wet geldt; dat het den tegenwoordigen minister van binneni. zaken, na deze beslissing van den Hoogen Raad, wenschelijk voorkomt, dat, in het vervolg ,de bedoelde benoeming door de gemeenteraad geschiede; zijnde mitsdien burgemeester en wethouders, onder opmerking, dat daardoor de ministeriele missive van den 16den September 1852, N°. 166 (2de Afd.), medegedeeld bij resolutie den 20sten September 1852, N«*. 3 (Prov. Blad N«. 114), als vervallen moet worden beschouwd, uitgenoodigd, om het bovenstaande te brengen ter kennisse van den gemeenteraad , en te willen zorgen , dat de benoeming van makelaars, in het vervolg, door dat collegie geschiede. — Kerkvoogden van de Nederduitsche Hervormde Gemeente alhier, zullen op Zaturdag, den IBden Maart 1854 ,in het openbaar aanbesteden, de verbouwing van het hoofdgebouw aan het Willemspark, ten einde hetzelve in te rigten tot eene kerk voor opgcmelde gemeente. De voorwaarden en het bestek zijn, tegen betaling van een gulden, te verkrijgen bij den architect E. Saraber, wonende op de Heerengracht, bij wien ook de noodige aanwijzing en inlichtingen zijn te bekomen. — Volgens gedane aankondigingen, zijn de kermissen te Oost- en West- Barendreeiit, te Giessendam en Giessen-Oudekerk eu te Sluipwijk afgeschaft.
ROTTERDAM, 25 Febr. Heden werd alhier cene algemeene vergadering gehouden van de Kon. Ned. Yacht-clnb, gepresideerd door Z. K. H. prins Hendrik. Omtrent de roeicorpsen, zoo te Dordrecht als te Rotterdam, zijne guntige mededeelingen gedaan; alhier zijn in den loop van het afgeloopene jaar 50 leerlingen geplaatst. Ook werd medegedeeld, dat Z. M. de Koning schriftelijk HD. symphatie * had te kennen gegeven , over de door de bemoeijingen der Kon Ned. Yacht-club tot stand gekomen commissie »tot bevordering van het onderzoek naar de verschijnselen op den Oceaan." Ook Z. K. H. de president betuigde mondeling HD. belangstelling in het doel dier commissie. De dag van den wedstrijd voor dit jaar is nog niet bepaald; doch zal waarschijnlijk in verband gebragt ivorden met het te houden muzijkfeest. — Gisteren werd iemand in het gemeente ziekenhuis alhier binnen• gebragt in bewusteloozen toestand, veroorzaakt door het inzwelgen van eene zekere hoeveelheid arak. Om dien arak te bekomen , had hij een gat gemaakt in een vat, en zich vervolgens op ecnc gemakkelijke wijze dien sterken drank in de keel laten vloeijen. Daar deze man zelden sterken drank gebruikte (ten ware hij die op deze of gene wijze om niet kon bekomen), schijnt de arak zulk een noodlottigen invloed op zijn ligchaam te hebben uitgeoefend, dat hij gisteren avond reeds is overleden. (iV. R. C.)
* GORINCHEM, 25 Febr. Heden nacht ten een ure overleed alhier, in den ouderdom van 84 jaren, de Heer Govert Adriaan van Hoey- Schilthouwer, gepensioneerd generaal-majoor.
* SCHEVENINGEN, 26 Febr. De storm, die in den afgeloopen nacht nit het noordwesten gewoed heeft, heeft dc zee hoog tegen de duinen opgevoerd, dommige pinken, die naast elkander op het strand te Scheveningen stonden, hebben eenige schaden bekomen. Gisteren is op het strand te 's Gravesande aangespoeld een stuk van een voorsteven van eene pink, waarop eene witte ster als teeken en een gedeelte van zoodanig teeken gevormd onder het barghout. Terwijl de sinds 14 dagen afgevaren pinken, in weerwil van een vrij hevigen storm van eenige dagen geleden, sedert_gisteren alhier zonder schade zijn aangekomen, verkeert men alhier in ongerustheid omtrent de pink Zeemanshoop, van den reeder J. Hoogenraad; hebbende als teeken een wit steven en witte platen op het barghout.
1 NIEUWEDIEP 25 Feb. Naar wij vernemen vertrekt Z. M. Stoomschip Amsterdam, kommt. J. Spanjaard , in de aanstaande week naar Vlissingen , om aldaar in het drooge dok eenige herstellingen te ondergaan , ter wijl men dacht dat gezegde bodem daarna naar hier zou terugkeeren om deszelfs verdere bestemming, die voor als nog onbekend .is , af te wachten. . * TIEL, 25 Febr. Heden namiddag wilde de herbergier Verweij alhier een wagen, met hout beladen, stadwaarts voeren, toen, door welke redenen is onbekend, de zwaar beladen wagen omsloeg en de ongelukkige , onder de geheele massa, als bedolven geraakte. Hoewel spoedig de noodige hulp werd verleend, heeft hij een paar uren na het ongeval, onder vreeselijk lijden, de geest gegeven. De overledene laat eene vrouw . en drie zeer jeugdige kinderen na. — Hier ter stede is eene konijnenfokkerij op groote schaal aangelegd, de grootste welligt, die tot heden in ons vaderland bestaat. * * GRONINGEN, 24 Febr. Onderscheiden huisgezinnen in deze provincie, naar den kant van Bedum woonachtig, staan weder op het punt om naar Amerika te vertrekken. * DIEVER-BRUG , 24 Febr. Heden heeft in deze nabijheid een droevig voorval plaats gehad. Een jongeling die te Dwingelo als koe-herder in dienst zoude treden en gedurig aan zenuvvtoevallen lijdende was, geraakte plotseling in de Drentsche hoofdvaart. Spoedig werd ó*e ongelukkige opgehaald, doch de levensgeesten waren hem reeds ontvloden. GOES , 23 Febr. Gisteren werd er eene verkooping gehouden te 's Gra" venpolder; verscheidene personen gingen zich daarbij meer of min te buiten aan den drank. Onder deze behoorde zekere smid uit de nabuuurschap die óf door dronkenschap óf door eenig ander toeval in den gemeenteput te 's Gravenpolder geraakt en eerst lang daarna levenloos werd opgehaald. Nog een persoon geraakte in het water doch werd gelukkig bij tijds gered. (M. C.) BREDA , 25 Febr. Heden morgen is alhier uit de gracht van het akademiegebouw het lijk opgehaald v,an zekeren C. V., die gisteren avond laat zich nog in eene herberg be+ofcd, en bij het verlaten daarvan zeker door de duisternis in het water geloopen is. (B. C.)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Febr. Uit de leden van den gemeenteraad heeft zich eene commissie gevormd tot het ontwerpen van een programma voor de feestelijke ontvangst bij de aankomst der prinses Elisabeth, de bruid onzes Keizers. Men verneemt, dat de prinses den 22sten April per stoomboot te Nussdorf zal aankomen, alwaar zij door al de leden van het Keizerlijke Huis zal ontvangen worden en zich vervolgens van daar, .zonder de stad aan te doen naar, Schonbrunn zal begeven, om er tot •den 24sten April te blijven. Op dien dag /al haar plegtige intogt te Weenen plaats vinden; de trouwplegtigheid zal in de Augustinerkerk voltrokken worden.
BERLIJN, 15 Febr. Het gerucht, dat een bijzondere gevolmagtigde van Rusland zich hier bevindt is van allen grond ontbloot.
— In de zitting van de tweede kamer heeft de minister-president gisteren ¦op eene interpellatie van den Heer v. Bonin geantwoord , dat hij hoopte dat ¦eene krachtige en verstandigs houding Pruisen voor den oorlog zal behoeden. De toekomst was duister, ontstonden er omstandigheden, die •eene buitengewone krachtsinsnanning vereischten, dan was het noodig 'daartoe door toereikende middelen in staat te zijn; de regering moest ¦derhalve aandringen op het onveranderd aannemen van de voorgestelde Jfinanciële maatregelen.
— De Russische gezant had gisteren eene langdurige conferentie met den minister-president. — De algemeene conferentie der tolverbonds-staten is gesloten. Eenige gevolmagtigden zijn reeds vertrokken. — Tusschen Pruisen en Polen zal een telegrafische verbinding tot stand gebragt worden. De linie zal over Myslowitz en Granitza loopen. — In het groot hertogdom Posen is men een zamenzwering onder dc Polen op het spoor gekomen.
— Den 16den Februarij is te Petersburg de grootvorstin Alexandra Joscfowna, gemalin van den grootvorst Konstantijn, van eene dochter bevallen, waaraan dc naam van Vera gegeven. — Te Petersburg zijn maatregelen genomen, om een sterk Russisch iorps troepen naar Finland te zenden.
ZWITSERSCHE GRENZEN , 23 Febr. Uit Bern schrijft men, dat het plotselinge! vertrek van den Franschen gezant, den Heer de Salignac- Fenelon, naar Parijs, aanleiding gaf tot allerlei gissingen. Een gerucht •wil, dat het onderhandelingen tusschen het Fransche kabinet en het 1 Zwitsersche eedgenootschap , ten aanzien van de ophanden zijnde crisis, betreft. — De Heer von Tellier, ook buitenslands niet onbekend als geschiedschrijver , is te Munchen, alwaar hij zich dezen winter ophield, overleden. Met hem sterft een beroemd patricisch geslacht van Bern uit. Hij behoorde tot de liberale rigting en bekleedde de hoogste betrekkingen in het kanton. — Aanstaanden Zondag zoude , ten gevolge van een geopperd veto , in het geheele kanton Lucern eene stemming plaats hebben over de opheffing der tienden. De geheele, door de ultramontaansche geestelijkheid, •veroorzaakte beweging heeft niet anders ten doel dan den val der liberale .regering.
FRANKFORT , 24 Febr. Men wil weten , dat eenige middel- en kleine Duitsche staten stappen zullen doen, om van dc bondsvergadering eene ¦bepaalde verklaring uit te lokken, omtrent de houding van den Duitschen ~bood ter zake der Oostcnrijksche kwestie. — De generaal Jacobi zal als Hanoversch gezant bij de bondsvergadering worden vervangen door den graaf van ïn- und Knyphausen. — T. Bremen ia op 21 dezer de herziene grondwet afgekondigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 24 Februarij.
Het is niet eene eerewacht voor de Keizerin , maar wel cene voor den Keizer, welke wordt operigt en waarvan de Keizer de uniform reeds heeft gedragen. Zij zal zijn zamengesteld uit onder-officieren, die minstens vijf jaren dienst hebben en staan onder bevel van den kapitein Lepic , adjudant des Keizers. Deze officier is de zoon van den kolonel Lepic der grenadiers te paard van de garde , die te Eylau de overwinning besliste door de beroemde charge zijner ruiterij. — De Moniteur bevat heden den brief, waarbij de generaal de Castelbajac als gezant te Petersburg wr.it teruggeroepen. — De Moiiüeur bevat een decreet van 22 Febr., waarbij het overige der ligtingen van 1849 en 1850 wordt onder de wapenen geroepen. — Het bevestigt zich dat de generaals Pelissier, Mac Mahon en Canrobert de expeditie naar Turkije zullen aanvoeren. — Vrijdag jl. is te Toulon het eerste bevel tot inscheping van troepen aangekomen. Het schijnt, dat de twee regementen, wier vertrek bevolen is, naar Algiers gezonden zullen worden, en dat de troepen, welke naar Turkije bestemd zijn, zullen worden genomen uit de in Algerie aan den oorlog reeds gewoon geworden troepen. De generaal Pelissier heeft, naar men meldt, reeds dat contingent voor het expeditionaire korps in gereedheid gebragt. Dit korps bestaat uit zes bataljons infanterie van linie en twee bataljons ligte infanterie. Het contingent is 10,000 man sterk. — Te Parijs is een nieuw blad opgerigt aan de belangen der zeemagt gewijd. Het heet Moniteur de la Plotte.
— Wij zeiden gisteren, dat men beducht was voor eene demonstratie op heden, bij gelegenheid van den verjaardag van den 24sten Febr. Alles heeft zich bepaald tot eene wandeling in den omtrek van de Bastille, en tot het nederleggen van eenige kransen op de trappen van de zuil, op dat plein opgerigt. Men heeft echter, naar het schijnt voor den vorm, eenige arrestatien gedaan; want de rust is geen enkel oogenblik verstoord geweest.
— Te Parijs bevindt zich een kapper, die in zijn winkel meer dan 500 haartooisels van allerlei lengte en kleur bezit. Men verhaalt, dat voor een derzelven , van meer dan een cl lengte, en bestaande uit zeer fraai, overvloedig blond haar, door eene beroemde actrice 6000 francs is geboden. — Men verzekert, dat de gezondheid van den bekenden acteur Bouffe', welke sedert eenigen tijd te Auteuil woont, aanmerkelijk verbeterd is. Men hoopt dat hij wederom het tooneel zal betreden.
— De Moniteur verklaart voor logenachtig het berigt omtrent den brand in de bad-inrigting te Barèges, dezer dagen gemeld. — In het zuiden van Frankrijk heerscht eene zoo hevige koude dat de conducteur der diligence van Puy naar Rodenz, in laatstgenoemde stad met bevroren handen en voeten is aangekomen.
MADRID, 19 Febr. De kisten met geweren, eergisteren in beslag genomen , waren voor de provinciën bestemd.
— Er is eene oproerige bende uit Katalonie over de Fransche grenzen getrokken, waar zij een landgoed heeft geplunderd. Zij wordt deswege door de Fransche overheden vervolgd. — Te Novelda, in de provincie Alicante, heeft men een hevigen schok van aardbeving gevoeld ; personen werden op de straat nedergeworpen en vele schade is aangerigt. Men beeft op sommige andere punten der provincie ligtere schokken gevoeld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 25 Februarij.
De Prins de Chimay is te Brussel geweest en, na door den Koning ten gehoore ontvangen te zijn, naar Parijs teruggekeerd. Deze reis had betrekking op het onderteekenen van het handelstraktaat met Frankrijk. — Men verzekert, dat de Hertogin van Brabant in een bclangwekkenden toestand verkeert.
—De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren niets van eenig belang op. Met algemeene stemmen is het wetsontwerp op de consulaire taxen aangenomen. — De Prinses de Lieven en de Prinses Troubetzkoi zijn te Brussel aangekomen.
---

