Duitsche Post.
WEENEN, 25 Febr. _De Ost. d. Post verklaart, volgens eene geloofwaardige hron, het gerucht, dat de bank haar disconto wil verhoogen , voor ongegrond.
— Behalve het ministerieel besluit over het toezigt der bisschoppen op de gymnasien, is nog een tweede verschenen, hetwelk het gaan van katholijke leerlingen op evangelische scholen slechts dan als geoorloofd verklaart, wanneer er in de woonplaats des leerlings slechts een evangelisch en geen katholijk gymnasium bestaat.
— Een dagblad wil weten, dat de Russische gezant bij onze regering eene klagt ingeleverd heeft tegen de redactie van de Lloyd wegens laster tegen eene met Oostenrijk bevriende mogendheid. Buitendien moet dezelfde gezant zeer geklaagd hebben bij den minister van buitenl. zaken ? graaf Bttol, over de vijandige houding tegen Rusland , welke zich in den jongste tijd in onderscheidene Weener dagbladen geopenbaard heeft.
— Uit Praag schrijft men, dat voortaan de Boheemsche gymnasien geheel onder het oppertoezigt der bisschoppen gesteld zijn. Elke bisschop benoemt voor de gymnasien in zijne diocese commissarissen, welke moeten zorgen, dat het onderwijs in katholieken zin gegeven worde.
BERLIJN, 26 Febr. (des ochtends). De zittingen der beide kamers leverden gisteren niets van algemeen belang op. — Men verzekert, dat weldra de vacatures voor hoogere rangen, bij het leger bestaande, zullen worden aangevuld, vooral met het oog op da tegenwoordige staatkundige gebeurtenissen. — Sedert eenigen tijd bevinden zich hier drie Amerikaansche heeren, om de Pruisische instellingen van hooger onderwijs te bezoeken, tea einde van haren toestand aan de regering der Vereenigde Staten verslag te geven.
— Men verzekert, dat de Heer v. Gerlach zijn ontslag uit de staatsdienst heeft verzocht.
— Volgens den dezer dagen uitgegeven Nomenclator avium musei zoolcgici Berolinensis bevat ons zoologisch museum niet minder dan 13,760 exemplaren vogels , in 4070 soorten, die zich in 6 klassen over 124 hoofdsoorten en 1074 onderverdeelingen uitstrekken. Sedert zijn er nog vele vogels bijgekomen. zoodat thans het getal ongeveer 14,000 bedraagt. r~ Uit Petersburg schrijft men, dat aldaar nog steeds veel gesproken -¦wordt over den brief van Napoleon aan den Keizer van Rusland eu overliet antwoord daarop. Het ontbreekt ook * niet aan spotternijen tn woordspelingen op de beide brieven van N. N., zoo als men die met zinspeling op de nameu der beide Keizers Napoleon en Nicolaas noemt. Men verzekert, dat de Czaar zijn antwoord aan Keizer Napoleon nagenoeg op dezelfde wijze besloten heeft als hij gewoonlijk zijne ukasen doet, namelijk met de woorden: rrbyt po ssemu," d. i. het zal zoo zijn gelijk ik wil en gezegd heb.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 25 Februarij.
Gisteren is, onder voorzitting van den Keizer, ap de Tuilerier. een langdurige ministerraad gehouden.
— De regering heeft al de diplomatische stukken, welke achtervolgens in den Moniteur zijn verschenen, in een deel doen uitgeven. Deze°verzameling wordt voorafgegaan door een historisch overzigt en gevolgd door eenige opmerkelijke regelen tot besluit, welke om het officiële karakter belangrijk zijn. Daarin wordt te kennen gegeven, dat uU deze stukken duidelijk blijkt, dat dc Keizer van Rusland steeds tot den oorlog aangezet heeft, dat hij doof is geweest voor de vertoogen van zijne bondgenooten , dat zijne baatzuchtigheid geen ander gezag dan het zijne erkent en dat hij eene onbeperkte heerschappij verlangt even als zijne eerzucht onbeperkt is. Voorts wordt te kennen gegeven, dat Frankrijk alleen reeds de Russen overwonnen heeft te Austerlitz, Eylau, Friedland.Smolensko, bij de Moskowa, en dat hot vereenigd met Engeland, dat op aile zeeën meester is, ondersteund door eene vloot, die binnen drie maanden 80 linieschepen zal tellen en door Fransche soldaten, de waardige kinderen hunner roemrijke voorvaderen, weldra den vrede op eene duurzame wijze zal herstellen.
— De maarschalk Saint Arnaud is ernstig ziek; men spreekt ervan, hem een opvolger als minister van oorlog te geven en noemt als zoodanig den generaal Canrobert.
— Er is meer dan ooit sprake om den maarschalk Vaillant tot opperbevelhebber der expeditie naar de Levant te benoemen.
— De Heer de Maupas zou aegt men worden teruggeroepen en vervangen door deu Heer de la Cour.
— De voorzitters van de voornaamste aristokratische vereenigingen (cerclcs) zijn bij den minister van binneni. zaken, ontboden, welke hun te kennen heeft gegeven, dat die vereenigingen, indien men er zich met staatkunde bezig bleef houden, zouden gesloten worden. — Zoo als mep w-eet heeft de Heer Visconti, bij de oprigting van het graf des Keizers, in het gebouw der invaliden, het inwendige van den Dom van dit gebouw, alsmede de graven van Vauban en Turenne hersteld, en een grootsch hoofdaltaar tot stand gebragt. Morgen zal dit altaar ingewijd worden, door den Heer Eglée, vicaris-generaal van Parijs, en den bisschop van Advaa., aalmoezenier des Keizers. Men zal er de reliken van den 11. Lodewijk op plaatsen. — De Heer. Leroy, oud professor der beschrijvende meetkunde bij de polytechnische school en schrijver van eenige geachte werken, is te Parijs overleden, J 0 *
— Ie Rijssel zijn pamphletten 6n manifesten in beslag géttótüên; zij , dragen de onderteekening van de Sardinische bannelingen. —" Volgens opgave van den Moniteur is over Februarij de gemiddelde prijs der tarwe op alle markten des rijks geweest 31 fr. 57 e. per hectoliter , alzoo 2 fr. 22 c. minder dan over gelijk tijdvak in 16(47, wanneer de gemiddelde prijs was 33 fr. 79 c. — In sommige streken van Frankrijk zijn zoo groote hoeveelheden -^sneeuw gevallen, dat de gemeenschap aldaar belemmerd is, vooral is dit in de departementen Lozere en Ardeche het geval. — De Gazzetta Piemontese meldt, dat de markies Della Marmora, prins van Masserano, lid van den senaat, luitenant-generaal en eerste adjudant van den Koning van Sardinië, den 20sten Febr. te Turijn is overleden.
---

ANHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Engblanjd. Diner op Buckinghampaleis. Discussien in het Huis der Gemeenten. Toepassing van het besluit tot verbod van uitvoer van amumtie, enz. Expedie naar het Oosten. Feestmaal van den lord-mayor. Officiële staten van de handelsbeweging. Schip van Adelaïde. Duitschland. Weener, Berlijner, Zwitscrsche en Frankforter berigten. Franrijic. Eerewacht des Keizers. Expeditie naar het Oosten. Nieuw blad voor de zeemagt. Verjaardag van 24 Febr. Rijkdom van haartooisels. Hevige koude in het Zuiden van Frankrijk. Spaansche berigten. België. Verblijf van den Prins de Chimay te Brussel. Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Aankomst van de Prinses de Lieven te Brussel. Binnenland. Turksch vraagstuk. Koninklijk besluiten. Beschikking van den minister van binneni. zaken. Berigt van den consul to Havana. Mededeeling van den consul te Cadix. Schip te water gelaten. Concert van Felix Meritis. Zamenkomst van hoogleeraren en predikanten ter zake van eene nieuwe bijbelvertaling. De kermis te Schiedam niet afgeschaft. Beslissing van de regtbank te Goes. Toestand van de landbouw-kolonie Nederi. Mettray bij Zutphen. Berigt van den Echo Universel. lets over de drukpers aan de kusten van den Stillen Oceaan, 's Gravenhaagsche berigten. Vergadering van de Yacht-Club en noodlottig voorval te Rotterdam. Overlijden van den gen. maj. v. Hoey-Schilthouwer. Storm te Scheveningen. Seheepsberigt vdn het Nieuwe Diep. Ongeluk te Tiel. Landverhuizing uit Groningen naar Amerika. Droevig voorval te Diever-brug. Ongeluk door sterken drank te Goes. Noodlottig voorval te Breda. Ingezonden Stui_i_en. Kon. Nederi. Meteorologisch Instituut te Utrecht. Over het vervullen van openbare onderwijzers-betrekkingen. De Kindermoorden. Boekaankondiging v. Kuyk, Hoe mogen de belastingen zijn ? Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Buitengewone en telegrafische berigten. Effecten- Sociëteit. Advertentiën. Mengelingen. Koningin Victoria. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

DE VIJFJARIGE VERJARING DER COUPONS VAN CERTIFICATEN.
Behalve het groote ontwerp der (zoogenaamde) conversie van schuld, waarover wij onze beschouwing in onze twee laatste nommers mede* deelden, heeft de tijdelijke minister van financiën nog een wets-ontwerp aan de Tweede Kamer aangeboden, betreffende de nationale schuld, dat niet zonder belang is en o. i. eene betere ontvangst verdient, dan de wet van onbepaald vertrouwen, zoo als men het eerstgenoemde ontwerp zou kunnen noemen. *-**' Volgens het voorstel (textueel medegedeeld in het Handelsblad N°. 6926, Tweede Editie) verjaren de coupons , behoorende bij Certificaten van Nat. Schuld, aanvangende met die van 1 Januarij 1855, met sjaren; enten •einde die verjaring kome ten bate van den Staat en niet van de administratie-kantoren, zijn deze laatste verpligt (aanvangende met 1860) vo'ór ï Maart van ieder jaar het bedrag van de rente, die zij 5 jaren vroeger lebben ontvangen van het grootboek, aan den Staat te verantwoorden met overlegging der betaalde coupons ; voor zoo ver zij van dat bedrag de coupons niet hebben betaald, moeten zij dit in geld bijpassen, onder aftrek van het 1 pCt. administratie-loon, dat zij van de coupons, indien __ie betaald waren, zouden hebben genoten. Op de niet-nakoming van dit voorschrift is eene straf gesteld , bestaande in schorsing van rente-betaling aan het nalatige administratiekantoor. ... _ ,-, Beschouwt men dit ontwerp naar de beginselen van gewoon burgerlijk regt, dan is daarin veel bcvreemdends en onregelmatigs. De rentpligtige (de Staat) zal eene verjaring inroepen tegen den rentheffer of diens gemagtïgde , niet (zoo als anders altijd bij verjaring plaats heeft) wegens onbetaalde, maar wegens betaalde renten. Die betaalde, met het volste regt ontvangene renten, zullen moeten worden teruggegeven aan den oorspronkelijken debiteur, en wel omdat de eigenlijke crediteur verzuimd of nagelaten heeft ze van zijn gemagtigde op te vragen. Deze toch is de burgerregtelijke positie van den Staat, het administratiekantoor en de houders van certificaten. . Daarbij komt dus nog het onregelmatige, dat de Staat zich m een fiseaal belang de betaalde coupons, als bewijs van kwijting eener geheel jpartaculiere handeling tusschen particulieren, zal laten overleggen. Maar tegen deze bezwaren staan toch eenige niet verwerpelijke redewen van algemeen belang en billijkheid over. .Niemand kan het afkeuren, dat de onbetaalde renten der staatsschuld in 5 jaren verjaren, en dat de Staat van deze gunstige wetsbepaling gebruik maakt. Eene dergelijke bestaat in bijna alle landen, en is des te minder onbillijk, omdat zij ook aan particulieren te stade komt, die renten, huren of jaarlijksche praestatien schuldig zijn. Het bedrag van de toevallige baten, uit deze verjaring van renten voor de schatkist ontstaande, is circa/40,000 jaarlijks. De kans van zoodanige verjaring en vrijvalling treft evenwel alleen •de renten, welke door particulieren voor zich of voor speciale lastgevers -aan het grootboek worden ontvangen, en de Coupons van die effecten, -w-elke onmiddellijk door den Staat zijn uitgegeven , b. v. van de O. I. Jasrenten, van de Obligatiën Amortisatie-Syndicaat, leening Haarlemvrïi ___"_____ gf enz * -* De houders 'van certificaten, afgegeven door geadmitteerde admimstratie- Ikantofen en bij het Grootboek geregistreerd en gewaarmerkt , loopen ¦geen gevaar van die verjaring; hun lasthebber is het admimstratie-kanitoor en dit is gedurende 30 jaren gehouden tot uitbetaling van de in •zijne qualiteit ontvangene rente. Er bestaat dus in dit opzigt eene ongelijkheid tusschen houders van 'Staats-schuldhrieven niet alleen, maar zelfs tusschen houders van dezelfde Staatsschuld, want er is in waarheid geen ander onderscheid tusschen certificaten en inschrijvingen op het Grootboek, dan dat de eerste aan •.toonder en de tweede op naam zijn , en dat de coupons eene korting wan 1 pCt. lijden voor de moeite der rente-ontvangst en administratie. Vraagt men nu verder , wie eigenlijk profiteert van deze onregelmatigheid en ongelijkheid? Meestal zullen het de administratie-kantoren Jn want holzeer zij gedurende 30 aren verbonden blijven voor de m wandeling S coupons, en die verbindtenis ook stipt nakomen, zoo bcsta_t toch eene hooge waarschijnlijkheid, dat coupons die in vijf jaren., et zijn opgekomen, wel verloren zijn gegaan en nooit opkomt. Ziedaa,- dus twee gronden van billijkheid, die voor het ontwerp van WeioPdated,aardoor eene ongelijkheid wordt weggenomen tusschen staats*lo.tfS toevallige bate, die aan de schatkist toeW niet lan•ger aan persoden te beurt valt, die daarop geene aanspaakbebben. Immers het lijdt geen tegenspraak, dat de administratie-kantoren^de ren ten van hunne verbanden rekening niet voor zich ontvangen, hm» hunne lastgevers ,de houders van certificaten en coupons. r..nnthne_ Zie art. 19 Wet 27* Januarij 1809, tot daarstelling van een Grootboeic, en art. 17 en 18 Reglement 8 December 1814. _„n<renoinen Eenmaal het beginsel van de korte verjaring der coupons aangenomen •zijnde, is de aanzuivering in geld van het onafgehaalde bediafc _tene . nregtvaardigheid , maar eeue bloote restitutie aan de s™atl*-'s" , Wij meenen dus, dat meer redenen vóór dan tegen het outweip Kun men worden aangevoerd. . „„_._¦____ Eene leemte is daarin evenwel niet te miskennen. Het is geuru*. .controle. De Regering stelt bij art: 4 eene ™^almee.,f?/j^_i2t «taande in schorsing der volgende rentebetalingen, terw.jljiet £min»fta tiekantoor verpligt zoude blijven tot nakoming z«»er verbintenissen
jegens de houders der certificaten (dit zal moeten zijn: der volgende I coupons). _. ? I Maar die bedreiging beteekent weinig of niets, zoolang de schatkist geen middel heeft om zich te overtuigen, dat zij de bedoelde restitutie werkelijk krijgt. Niets belet den houder van verbonden rekening coupons over te leggen, die nooit in circulatie zijn geweest en zijn kantoor niet hebben verlaten; het zijn immers stukken, waarop volstrekt niets voorkomt, dan de verbindtenis en handteekening van het eigen kan' toor. De Regering zal zich dus genoodzaakt zien het ontwerp aan te vullen met eene stempeling. of waarmerking van alle coupons van certificaten met een rijks-merk; eene -j-ratio, die wel eenige kosten en moeite zal veroorzaken, maar waarvan men de moeijelijkheid niet moet overdrijven, als men nagaat hoe dagelijks; duizende stempels op dagbladen en drukwerken van allerlei aard worden gesteld. Een eenvoudiger middel dan dit ontwerp om het doel van den minister té bereiken, zoude zijn de vervanging der certificaten door bewijzen aan toonder van inschrijving in het grootboek, zoonis dit door de Russische, Fransche en Spaansche gouvernementen geschiedt, met coupons zonder korting. Maar wij achten het min raadzaam de belangen van zoo velen als bij de administratie-kantoren geinteresseerd zijn, te krenken zonder overwegend staatsbelang, en buiten noodzakelijkheid verandering te brengen in een toestand, waaraan het publiek sinds lang gewoon, en waarmede het tevreden is,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 25 Februarij (des Avonds.)
Heden namiddag is aan het bureau van buitenl. zaken weder een kabinetsraad gehouden. — Gisteren avond heeft lord Beaumont, in de Kamer der Lords (gelijk wij reeds eergisteren per telegraaf kortelijk hebben gemeld), zijne tegen dien dag aangekondigde motie over de Oostersche aangelegenheden voorgedragen , doch haar , na het hooren der inlichtingen van den graaf v. Clarendon,' weder ingetrokken. De minister verdedigde het gedrag der regering, onder anderen, met te zeggen, dat het in den beginne onmogelijk was, geen vertrouwen te stellen in de herhaalde , plcgtige en in vele gevallen ongevergde verzekeringen van Rusland, hetgeen lord Beaumont, naar des minister, oordeel, ookzoude hebben gedaan, indien hij zich in zijne plaats had bevonden. Zoodra men echter bespeurde dat die bc. tuigingen nietdatgenewaren, wat men had mogen onderstellen, heerschte er geen enkel oogenblik de minste aarzeling noch in de denkwijze der regering, noch in hare oogmerken. Wij verklaarden, dat wij de integriteit en onafhankelijkheid des Turkschen rijks zouden handhaven. Wij raadden den Snltan aan, niet in te stemmen met iets, wat strijden mogt tegen zijne waardigheid of onafhankelijkheid en gaven hem de verzekering, dat hij, wanneer zijne met de waardigheid bestaanbare voorstellen door Rusland mogten worden afgewezen, op onze krachtdadige hulp konde bonwen. Doch terwijl wij dit van den eenen kant deden, bleven wij van den anderen kant ijverig werkzaam voor de zaak des vredes, omdat wij niet roekeloos ten strijde mogten gaan, maar eerst alle middelen tot het be! waren van den vrede moesten uitputten, waarop ook Oostenrijk en I Pruisen , ofschoon deze het bezetten der vorstendommen afkeurden , ten | sterkste aandrongen, onder bijvoeging dat indien alle aan Rusland te i rigten vertoogen vruchteloos mogten blijven, zij zich bij ons zouden ' aansluiten. Men herinnere zich buitendien, dat de Czaar bij Oostenrijk aanzoek deed om hem uit de verlegenheid te redden. Niemand dacht dus aan oorlog , zes of zeven maanden geleden. Men meent, dat wij eene forschere taal hadden moeten spreken, doch te sterke taal beteekent bedreiging en bedreiging beteekent oorlog, en waarlijk Rusland is te groot en krachtig om dadelijk voor bedreigingen het hoofd te buigen. Wij hadden dus oorlog moeten voeren op een oogenblik, dat niets het Russische leger konde beletten over den Donau heen op Konstantinopel aan te rukken. Het is waar, dat Rusland welligt toen geene vergrooting van grondgebied verlangde, doch het verzwakte, tot tegenstand onbekwame Turkije, zoude toen ejke voorwaarde hebben moeten aannemen. Bovendien waren toen Oostenrijk en Pruisen tegen den oorlog. lp dat belang, alsmede in het belang der groote buitenlandsche handelsbelangen van dit land, moest men toen nog trachten de rampen van den oorlog te voorkomen. Middelerwijl heeft zich dan ook Turkije met bewondereniwaardigen spoed kunnen versterken en ook Oostenrijk en Pruisen, even dankbaar jegens ons voor onze inschikkelijkheid als wij verbolgen zijn over de aanrandende en booze staatkunde van Rusland, zijn thans aan onze zijde. Er is geene prake meer van neutraliteit. Nog heden is berigt ontvangen, dat 25,000 Oostenrijkers naar de grenzen zijn gezonden. Wij van onze zijde zullen spoedig in Duins eene zeemagt hebben, zoo krachtig en sterk als er immer eene onze kusten verlaten heeft, om Engeland's roem te handhaven. Frankrijk verkeert geheel in hetzelfde geval, en de in Engeland bestaande overtuiging, dat de oorlog onvermijdelijk is, omdat alle middelen tot verzekering van den Vrede uitgeput zijn, zal in eene hoogere mate tot eene schoone uitkomst bijdragen. Wij hebben alzoo tegen Rusland cene morele en materiele magt kunnen ontwikkelen, zoo als nog geen volk op aarde er eene had te bestrijden en dit alles is het gevolg van zes maanden inschikkelijkheid en gematigdheid. Wat betreft onzen tegenwoordigen toestand is hij (lord Clarendon> nog evenzeer voor den vrede gestemd als vroeger, doch ongelukkiglijk ziet hij daartoe tJians geene kans. Men heeft den Keizer van Rusland in de gelegenheid gesteld op eervolle en billijke termen den vrede te verzekeren. Hij heeft alle voorstellen van de hand gewezen en Europa als het ware getart. Over de plannen der regering kan dc minister thans niet uitweiden, omdat Engeland niet alleen voor bondgenooten, maar met bondgenooten handelt. Aan den Sultan is eene conventie ter teekening aangeboden en tot dat bij deze teekent kan geen Engelsch of Fransch leger in zijn rijk landen. Daarom ook konde nog geene eigenlijke oorlogsverjclaring worden uitgevaardigd, maar Engeland met zijne bondgenooten is gereed tot verkrijging van dat groote doel van eiken oorlog, het spoedige herstel van den vrede. Welke de voorwaarden van dien vrede zullen zijn ,is thans moeijelijk te ze°-o-en, j Men wenseht dc afschaffing der tegenwoordige tractaten tu-schen Rus-' land en Turkije, Doch deze zijn zoo onbillijk niet. Onbillijk alleen is • de wijze, waarop de Keizer van Rusland die uitlegt, Bij voorbeeld het: 7de art. van het tractaat van Kaïnardje zegt, dat de Keiaser van Rusland zijne bescherming belooft aan de Grieksche godsdienst en al hare kerken over het Ottomannische rijk. Dit betreft alleen eene algemeene bescherming en niet de uitlegging .welke de «Jzaar daaraan o-e_ft. Zoo ook met de vorstendommen. Het Russische leger is in die provinciën binnengerukt niet krachtens de tractaten, maar met verkrachting der tractaten. Misschien kan echter eenigermate op die tractaten teruggekomen worden. Misschien zoude het wenschelijk wezen aan Rusland te ontnemen gedeelten van grondgebied, vroeger aan andere staten ontnomen Misschien ook zal Rusland tot betaling der oorlogskosten worden genoodzaakt. Doch dit alles kan nu nog met worden besproken. Zeggen wij aljeen dat wij nu te behandelen hebben, die groote lang voorziene en door de bekwaamste en verstandigste staatslieden van Europa, om haren omvang steeds uitgestelde kwestie , en dat, vermits wij tegen onzen wil daarin gewikkeld zijn , zij eindelijk beslecht en eens voor altijd beslecht moet worden, //Ik hehaal het Mylords, dus besloot de Minister zijne rede, dat het onmogelijk la op dit oogenblik de uitkomst te voorspellen, doch dit mag ik verzekeren , dat het doel van, ieder, die middellijk of onmiddellijk aan dezen oorlog deel zal*.iemen , en dat het doel van Hr. Ms. regering is , dat, in het belang der toekomstige rust en veiligheid van Europa, de aanrandende en heerschzuchtige magt van Rusland moet worden gefnuikt. Ik zeg, dat het noodig zal zijn de integriteit van het Ottomannische rijk te handhaven. Ik zeg, dat het noodzakelijk zal wezen hechte waarborgen te eischen, om te verhoeden, dat Europa van de zegeningen des vredes worde beroofd, M"W *k ?CS °°k, dat noch dit land, jioch°de overige Christelijke mogendheden den grooten pligt, die .op hen rust, zouden vervullen, noch de besie belangen der Porte zouden raadplegen, indien zij deze gelegenheid niet te baat namen om gelijke regten en gelijke regtvaardigheid te verwerven voor de Christen onderdanen der Porte, en alzoo den weg te banen voor dien vooruitgang en dien voorspoed, welke Christelijke beschaving aan Turkije zoude schenken." Na.'lat nog met eenige andere leden weinig beteekenende woorden waren gewisseld, _>a_Ji I»9K. Bewnopt, als boven gezegd, zijne motie terug.
— In de Kamer der Gemeenten is door den minister het eerste gedeelte der voor de marine benoodigde gelden, ten bedrage van 138,478£ (de geheele som bedraagt 711,000 £) aangevraagd en verkregen, waarna de verdere behandeling tot een volgenden dag werd verschoven. De tweede lezing der wctsvoordragt betreffende den parlementairen eed is tot 24 Maartuitgesteld.
— Er worden reeds toebereidselen gemaakt voor de zamenstelling van de tweede afdeeling troepen, welke naar Turkije bestemd zijn; deze krijgsmagt zal ruim 10,000 man bedragen. In de arsenalen heerscht cene onbeschrijfelijke drukte, vooral in het vervaardigen van scherpe patronen; binnen veertien dagen moeten er 6 millioen gereed zijn. Er veder verscheiden stoomschepen met troepen der eerste afdeeling naar de Middellandsche Zee vertrokken.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 453,770 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met.49,785 £ vermeerderd. -T- De leden van de kwaker-deputatie zijn uit Petersburg wedergekeerd. Zij zijn vol bewondering over de voorkomendheid, door Keizer Nicolaas hun betoond , die zelfs zoo ver ging, dat hij hen door een speciaal koerier tot Berlijn heeft doen vergezellen. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 19 Febr. ontvangen. Men meende te weten , dat 4000 man Portugesche troepen naar de lonische eilanden zouden worden gezonden, ter vervanging van de Britsche troepen, die van daar naar Turkije zouden vertrekken; even zoo zonden, gelijk men gemeld heeft, de Fransche troepen 'te Rome door Spanjaarden worden vervangen. Gedurende eenige dagen had voor den Taag een Fransch eskader gekruist, hetwelk vermoedelijk van Brest naar de Middellandsche Zee was bestemd.
— De stoomboot Arabia is te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York tot 14 en uit Boston tot 15 Febr. Met deze gelegenheid is geen specie en ook geen nieuws van algemeen belang aangebragt. — Met den overlandpost zijn berigten uit Bombay tot 28 Jan. en uit Hongkong tot 19 Jan. ontvangen.
De gouverneur-generaal vanEngelsch-lndié' was naar het nieuwe grondgebied zes mijlen boven Meaday vertrokken, ten einde het namens de Koningin in bezit te nemen en de grenzen af te bakenen. Van eenige troepen, die tegen de Dacoits waren afgezonden, waren 23 man met den kapitein in eene hinderlaag omgekomen. Een gevolmagtigde was met eenen bijzonderen last naar Ava gezonden. Uit China had men vernomen , dat de Fransche expeditie van Nanking te Hongkong was wedergekeerd. De stad Feention werd door he leger der insurgenten naauw ingesloten. Uit de Perzische golf v i .';. nadere berigten ontvangen. Omtrent de gesteldheid van za). tuss ide Russen en Dost Mohamed waren dc meest tegenstrijdig. c_i*uch._.i ln omloop.
---

