HET TURKSCHE VRAAGSTUK. VIII. NIEUWE ONDERHANDELINGEN.
In de tweede helft van November kwam de nieuwe Fransche gezant, generaal Baraguay d'Hilliers te Konstantinopel. Te regt of ten onregtc had men zijn voorganger te inschikkelijk gevonden. Het gerucht ging algemeen, dat thans eene krachtiger staatkunde zou gevolgd worden. De aanspraak des gezants bij de aanvaarding van zijne betrekking was echter in algemeene bewoordingen vervat; het handhaven van Turkije's ongeschonden bestaan werd daarin altoos met zekeren klem vermeld.
Terwijl de krijg vn hier, dan ginds, werkelijk voortwoedde, hadden de onderhandelingen niet opgehouden, waren _ij als het ware eene nienwe phase ingetreden. Men verhaalde vrg algemeen , dat een voorstel van Oostenrijk, om de twee oorlogvoerende pariijen afzonderlijk, ondereene soort van waarborg van de vier mogendheden, te doen onderhandelen, niet was aangenomen, vooral niet door Frankrijk en Pruisen, waarbij zich ten slotte ook Engeland gevoegd had. Daarna hebben Erankrijk en Engeland zich krachtdadiger doen gelden en moet Pruisen ook Oostenrijk hebben bewogen het Westen meer te naderen, om vereenigd te trachten op aannemelijke wijze de zaak tot eene schikking te brengen. Het bleek daarbij, dat de pogingen van Rusland, om de beide groote Duitsche hoven bepaaldelijk op zijne zijde te brengen, zoo goed als mislukt ¦waren; en de Russischgezinde stemmen betoogden, dat men nu den oorlog nooit aan het hof van Petersburg zou kunnen wijten, daar dit bereids de Weener vredesvoorslagen had aangenomen, die echter door dc Porte waren geweigerd; dat de twee verbonden mogendheden, welke Turkije zoo goed als met de daad ondersteunden, beter deden zich tot den Divan te wenden, om dien rede te doen verstaan, dan bij Rusland op cene schikking aan te dringen. Hiertegen werd alweder aangevoerd, dat de Turksche regering op nieuw blijk van toegefelijkheid had gegeven, door het doen terugtrekken van hare magt over den Donau; hetgeen nu bleek wel degelijk ook op aanraden van de Britsche en Eranschc gezanten te zijn geschied.
In het begin van December vernam men, dat de conferentie van Weenen, die hare werkzaamheden hervat had, een nieuw voorstel ter vereffening van het geschil had ontworpen, dat nu eerst naar Konstantinopel zou worden gezonden. Dat verlevendigde allerwege de hoop op vrede. En men herinnert zich nog hoe als eene blijde mare door de Engelsche bladen het eerst verkondigd werd, dat er bepaalde en. stellige overeenkomsten door de bemiddelende vier mogendheden aangegaan waren, waarbij zij zich //verbonden de in Europa bestaande afbakening van het grondgebied en regeling der grenzen in stand te houden en nieuwe voorstellen te doen tot herstel van den vrede in het Oosten."
Het bleek tevens, dat die voorstellen afkomstig waren van de Fransche en Britsche regeringen, maar dat, zoo als zij lagen, zij gereedelijk en zonder voorbehoud door de beide Duitsche hoven waren aangenomen. Met goedvinden van alle bemiddelende partijen was de Weener nota, uit den vroegeren loop dezer onderhandelingen bekend, ter zijde gelegd , daar zij van Ruslands zijde in een voor Turkije gevaarlijken zin werd uitgelegd. Als eene hoogstgewigtige gebeurtenis werd het voorgedragen, //dat de vier groote mogendheden zich alzoo vereenigd hadden in regtstreekschen en bepaalden tegenstand tegen de eischen van Rusland in de Levant, en ze geleid had tot de vernieuwing van hun gezamenlijk besluit, om het regt van Turkije, op deszelfs tegenwoordig grondgebied, te handhaven." Als een middel om den krijg tot den versten uithoek van Europa te beperken, werd het voorgesteld, dat de vier mogendheden hartelijk, eenstemmig bleven, want reeds was eene misrekening in Ruslands staatkunde geweest, dat de twee zeemogendheden eendragtig waren gebleven; wat zou het zijn, indien de vier hoven zamenwerkten: //Rusland zou alsdan moeten toegeven." De stemmen, die zoo met blijkbare kennis der voorstellers redeneerden , verkondigden nog, dat als onmisbare voorwaarden van elke schikking werden gesteld: ude ontruiming van de Donau-Vorstendommen en de herroeping van de vorderingen, die tegen des Sultans gezag aandruischten;" met laatstgemelde doelende op de bescherming der Griek- Bche onderdanen van de Porte.
De bescherming van deze werd noodzakelijk gekeurd; Turkije zou onder toezigt als het ware van geheel Europa worden gebragt, niet uitsluitend aan Ruslands bescherming van een groot gedeelte zijner onderdanen blootstaan ; tevens zouden welligt de Turksche wateren, ingevolge de te voeren onderhandelingen, voor alle volken kunnen worden geopend.
Dit was de toelichting, gegeven aan de collective nota, den 3 Dec. te Weenen geteekend en aan Turkije gej-igt, en insgelijks het protocol, van deze handeling opgemaakt. De collective nota behelsde slechts de verklaring van de ernstige zucht der vier mogendheden, om het bloedvergieten te doen ophouden en te gemoet te komen aan de gevaren van eenen staat van zaken , welke de veiligheid van Europa steeds ernstig bedreigt. Tot dat einde, en uit overweging dat Rusland reeds betuigd had, bereid te zijn om te onderhandelen , boden de verbonden hoven hunne goede diensten aan , ¦en als een voorloopige stap, verzochten zij onderrigt te worden van dc voorwaarde waarop het Turksche gouvernement bereid was, om zulk eene ¦onderhandeling te openen. De wijze waarop de onderhandeling zou kunnen geopend worden, zou wezen de benoeming van een Turkschen en van een Russischen gevolmagtigde, voor eene met vertegenwoordigers der vier groote mogendheden te houden conferentie. Tevens werd aangeraden , dat intusschen een wapenstilstand wierd gesloten. Het te gelijkertijd onderteekeude protocol, hetwelk oorspronkelijk door Frankrijk was voorgesteld, drukte bepaalder en meer omstandig de inzigten en de wederkeerige verpligtingen der vier mogendheden zeive uit. De Keizer van Oostenrijk, de Keizer der Franschen, de Koningin van Groot-Brittannie en lerland en de Koning van Pruisen, gelijkelijk doordrongen van de noodzakelijkheid om perk te stellen aan die vijandelijkheden , welke niet zouden kunnen voortduren zonder de belangen hunner eigene staten te benadeelen, besloten hunne goede diensten aan de twee oorlogvoerende partijen aan te bieden, in de hoop dat deze zelve dc verantwoordelijkheid van een oorlog niet op zich zouden willen laden, bijaldien zij dien, door wisseling van opregte verklaringen , nog zouden ikunnen voorkomen, door hunne betrekkingen op den voet van vrede «n goede verstandhouding te herstellen. __ Voorts werd gewag gemaakt van de verzekeringen, bij herhaling door den Keizer van Rusland gegeven, die zijnerzijds alle denkbeeld uitstoten van aanslagen tegen het ongeschonden bestaan des Turkschen rijks; gezegd dat dit bestaan binnen de daaraan door de verdragen aangewezen grenzen werkelijk eene der noodwendige voorwaarden van het Europesche evenwigt was geworden, en het was den gemagtigden aangenaam te verklaren, //dat de tegenwoordige oorlog in geen geval zoodanige wijzigingen in de omschrijving van het grondgebied der beide Rijken zou kunnen te weeg brengen, welke den staat van bezit zouden kunnen veranderen, dien dc tijd in het Oosten bevestigd heeft en .die evenzeer noodig is voor de rust der overige mogendheden. De verdere bekende verklaringen van Rusland worden herinnerd over de verpligtingen der Porte, nopens de bescherming aan de Christelijke godsdienst en hare kerken in de geheele uitgestrektheid harer staten te -verkenen; over het niet eischen van nieuwe bepalingen deswege, dan die in de verdragen van Kainardje en Adrianopel waren vervat; over de ontkentenis door Rusland van alle bedoeling, om het gezag des Sultans over zijne Christelijke onderdanen te verkorten, en over het «enige oogmerk des Keizers, om ophelderingen te vragen , dubbelzinnige uitlegging en aanleiding tot misverstand weg te nemen. Daarna werden de gevoelens der Porte in het licht gesteld; deze be¦wuzen aan den anderen kant, dat zij bereid was al de aangegane verpligtingen te erkennen, en binnen de palen harer souvereme regten het belang in het oog te houden , dat de Keizer van Rusland stelt in eene godsdienst, welke de zijne en die der meerderheid zijner voiieren is. Hoedanig ook het lot dezer stappen bij de oorlog voerende partijen joaogt zijn, achtte men het van gewigt, dat deze verklaringen, over en ¦wsder afgelegd, in eenen authentieken vorm vervat waren en daarbij liet besluit der bemiddelende mogendheden kenbaar was gemaakt, om aan te Jhouden op het vervullen van die verzekeringen. Men hoopte ook door het vermijden van al wat dreigends of stuitenda hetzij voor Rusland ot Turkije was, door dit staatsstuk den grondslag gelegd te hebben, waarop eindelijk voor goed het werk des vredes zou kunnen worden opgetrokken. Uit Engeland hoorde men alreeds verkondigen, dat, ofschoon het buiten de magt van eenige conferentie stond het te Konstantinopel en te Petersburg te nemen besluit to bepalen, ude te Weenen genomen maatregel in ieder geval die waarde had, dat men in eene niet verwachte mate er in geslaagd was, de belangen van Europa, die in het geschil betrokken zijn, __ een bepa-lden vorm te vereenigen en ze op eene eenstemmige wijze uit to drukken."
Doch, zoo als gezegd is, er bleef altijd twijfel bestaan, hoe de verbonden mogendheden zouden handelen, ingeval eene of beide der oorlogvoerende partijen weigerden toe te treden. Bn een der tolken, kennelijk ingewijd in de geheimen van de I'vit.che regering, haastte zich te kennen te geven, .dat., ingeval do mi , om deze bc.luiten ten uitvoer te brengen, bevonden mogten ..orden het gewenschte doel niet te bereiken, de groote mogendheden van Europa, na eenmaal aldus hare inzigten verklaard te hebben, zedelijk verpligt zouden zijn, ook de noodige maatregelen te nemen om ze te doen uitvoeren, doch dat in dit opzigt geene bepaalde opentlijke verbindtenissen waren aangegaan." De latere gebeurtenissen hebben doen zien, dat de bladen, die aldus spraken, maar al te wel onderrigt waren. Inmiddels beschouwde men die poging ten behoeve des vredes deels als het uitvloeisel van de Fransch-Britsche, deels als dat van de Oostcnrijksch-Pruisische staatkunde, welke laatste inzonderheid het gevaar van de voortzetting van een oorlog wilde afkeeren, die zoo vele wisselvallige kansen op de grenzen van Oostenrijk deed opkomen.
Te midden van de gissingen over den megelijken uitslag van deze nieuwe poging, wordt do tijding ontvangen van het bekende schecpsgcvceht in dc Zwarte Zee, dat bij Sinope. Het maakte eenen geweldigen indruk te Parijs en te Londen, en men zag dadelijk het gewigt er van in, omdat het Turkije meer in de noodzakelijkheid bragt,*bij de vloten van de beschermende mogendheden heul te zoeken; men hoopte ook wel, dat de Porte meer geneigd zou worden aan de vredes-voorstellen gehoor te vcrleenen, doch, aan de andere zijde, zag men het oogenblik verhaast, om gevolg te geven aan het besluit, eenige dagen te voren tusschen de vier mogendheden te Weenen genomen, en met zooveel ophef in Engeland en Frankrijk verkondigd. Daarbij de tijdingen uit Perzie en Britsch-Indie, die allen strekten om de gemoederen in Engeland te verbitteren, de meer bezadigde staatkunde vau Lord Aberdeen op den achtergrond te schuiven en grond te geven aan de ruimschoots aldaar verspreide geruchten, dat Rusland op alle punten tevens, naar een vast beraamd ontwerp, de verkleining zocht van Engelands magt en invloed, de verkleining van het Westen, door verovering tot in het verre Oosten! Waar of onwaar, zij bragten in Engeland cene crisis te weeg; Lord Pal - merston, dien men steeds als de voorstander van krachtdadige maatregelen had afgeschilderd, trad af; en men bragt dit terstond met de Oostersche zaken in verband. Had zijn invloed bepaaldelijk de nederlaag geleden? Was er besloten om alleen de diplomatie te laten arbeiden aan het werk des vredes; geene dadelijk ten behoeve van Turkije ingrijpende maatregelen te nemen? Al wat nopens die gissingen geopperd werd, is reeds vroeger in de bijzonderheden vermeld, voor zoo ver zij de schakeringen van de Britsche staatslieden en den invloed daarvan op de onderhandelingen betreffen. Te minder behoeven die herinnerd te worden, daar de behendige staatsman weldra, bij het nijperder worden van de crisis in Engeland, die zelfs het geheele bewind op losse schroeven stelde, terug kwam, ja door hen, die minder met hem zamenstemden, werd ingeroepen als dc man, wiens naam en loopbaan, vooral ook tegen Ruslands staatkunde gekeerd, in deze hagchelijke oogenblikken noodig was. Hij bleef minister van binneni. zaken , maar was de ziel van het kabinet geworden, en van dat oogenblik dagteekent de meer daadwerkelijke bescherming van Turkije, niet u.ieen __*i Engeland, maar ook van Frankrijk, waarmede het verbond naauwcr werd toegehaald, terwijl beide mogendheden besluiten namen, welke men voorspelde, dat Rusland op zijne beurt tot verbittering moesten voeren; terwijl beide mogendheden ook te land en ter zee zich tot den mogelijken en waarschijnlijken later onvermijdbaren strijd toerustten. Het nieuwe jaar trad in met de verkondiging alreeds bij voorbaat in het meest gelezen dagblad van Engeland : //dat het meer dan mogelijk was, dat H. M. Koningin Victoria, in de troonrede, op den 31sten Januarij te houden, zou moeten kennis geven van het bejammerenswaardige feit, dat het einde gekomen is van den vrede, dien wij nu 38 jaren lang hebben genoten ; — ja, dat de loop der gebeurtenissen die vraag reeds veel vroeger zou beslist hebben." Eu die gebeurtenissen hebben dan ook werkelijk in dien geest'niet stilgestaan.
Bij de maatregelen van gewapende tusschenkomst, hoedanig men de nu genomene veilig kon beschouwen, was bepaaldelijk sprake van de beide Westersche mogendheden. Hoe was het echter met de andere twee leden van het viervoudig verbond? Wat men voorzien had gebeurde; toen het op dadelijk ingrijpende maatregelen tegen Rusland aankwam, weifelden de Duitsche groote Staten blijkbaar, en was dit te verklaren door hunne van de Wcstersche mogendheden onderscheiden ligging en staatkundige betrekkingen. Onzijdigheid meer of minder werd hier vooruitgezet. Bedreigingen bijkans van de andere leden des verbonds; toegeven eenigermate van de Duitsche Staten; voortzetting ook van die zijde en medewerking tot de onderhandelingen, maar onthouding, tot dusverre althans van dwangmaatregelen , onder welken vorm ook ingekleed. Dadelijk nadat het berigt van de vernieling van het Turksch smaldncl te Konstantinopel was aangekomen , had de Britsche vlootvoogd in de Zwarte Zee willen binncnloopen; dc Fransche gezant , gelijk vroeger weerhield hem; dat sproot uit vroegere onzekere vooi schriften voort en werd reeds aangemerkt als blijk van mindere overeenstemming.Van daar dat beide regeringen in de laatste dagen van December onderling, meer bepaaldelijk, vaststelden //tot welk doel en op welke wijze zij ten behoeve van Turkije willen tnsschen beide treden en hoeverre zij des noods in die tusschenkomst willen guan ;" en dienvolgens werden nieuwe voorschriften naar Konstantinopel afgezonden, die door de vereenigde vloten des noods in de Zwarte Zee zouden worden ten uitvoer gelegd, want het kon gebeuren dat de vloten daar, volgens dc vioegere voorschriften, reeds waren bimiengeloopen. Doch hetzij uit laatste overblijfsel van staatkundige schroomvalligheid, hetzij uit nooddwang door het zware stormweder iv dezen tiid in die wateren, zij werden nog dagen lang in den Bosporus op<-ehouden en stevenden niet dan den derden dag des tegenwoordigen jaars in de zee, welke tot dusver alleen door Russische en Turksche oorlogschepen werd bevaren; en dat die door Britsche en Fransche vloten te gader werd geopend als het ware, behoort zeker tot eene der gebeurtenissen welke met alleen om het ongewone daarvan in het oog moeten vallen' maar gewigtig zijn in de gevolgen, voor oorlog of vrede Straks' ten slotte, eene aanstipping van de naaste gevolgen, die ons reeds tot de geschiedenis van het jaar voeren, welks aanvang, zoo als wij zien niet ten onregte was aangewezen als zwanger vau groote gebeurtenissen' van eene worsteling tusschen geduchte tegenstanders, waarbij no°- alleen de hoop wordt gekoesterd, dat zij binnen de engst mogelijke trenzen bc perkt blijve. ° Doch eerst dienen, al zij het nog zoo beknopt, vermeld te worden drie bijdragen ter onpartijdige schatting van dit veel omvattende vraagstuk dat ophoudt het Turksche alleen te zijn, en wel- ¦«_»¦•¦¦_, I°. de Fransche aanschrijving; 2°. de jongste loop van zaken te Konstantinopel; 3°. die te Petersburg. 1". De Fransche aanschrijving: Den voorlaatsten dag des jaars rigtte de Fransche minister van buitenlandsche zaken, de Heer Drouin de Lhuys, aan al in het buitenland gevestigde diplomatieke Fransche agenten een schrijven, destrekking hebbende, om den meergemelden last toe te licliten, welke aan de vlootvoogden gegeven was De Fransche minister ontveinsde het niet, dat de zaken in het Oosten meer en meer eene ernstige wending schenen te nemen en meende, dat het daarom van belang kon zijn, //nogmaals dc aandacht te vestigen op de pogingen, welke steeds door de Fransche regering beproefd waren ten cmde de belangrijke verwikkelingen, waardoor Europa thans inderdaad wordt bedreigd, te voorkomen." Daarop gaat de genoemde staatsman op nieuw na, wat er geschied is sedert het vraagstuk van het H. graf is opgerezen; beweert dat het 1 etersburgsche bof, door misverstand van woorden of voordragt ten onregte deswege bezorgdheid had opgevat, en dat de Fransche 'regering zich beijverd had, om die bezorgdheid te doen ophouden, ten gevolge van door haar gegevene openhartige en welgemende inlichtingen." De minister verklaart zonder omwegen, dat, ingeval Erankrijk inderdaad met de bedoelingen was bezield geweest, welke thans aan de regering worden toegeschreven (namelijk van oorlog te willen), de zending van Prins Mentschikoff naar Konstantinopel terstond reeds aanleiding zou hebben gegeven tot dc tegenwoordige verwikkelingen, welke de Fransche regering naar haar beste vermogen heeft getracht ie voorkomen. verder doet dc minister uitkomen, welke waarborgen de Russische regering heeft verlangd tot handhaving der regten en vrijheden van de Grieksche Kerk; houdt hij vol, dat Rusland geen voorbeeld heeft aangevoerd van schending dier regten van de zijde der Porte; en staat hij stil bij al hetgeen de Engelsche en Fransche regeringen hebben aangewend, om de belangen van Rusland ... Tw der overeen te brengen; hij meent, dat het niet alleen aan" de afwijzing door de Porte van het eerste door de Weener-Conferentie ontworpen voorstel van bevrediging is toe te schrijven, dat de vereenigde pogingen der beide genoemde regeringen niet tot het beoogde doel hebben geleid. De minister stelt in het licht, dat de vereenigde Fransche en Britsche scheepsmagt niet dan met de uiterste matiging hooger en hooger tot in de Turksche wateren is opgeloopen, terwijl de vloten toch, indies. de regeringen het gewild hadden, dadelijk voor Konstantinopel het anker hadden kunnen laten vallen, toen de Russische troepen de grenzen van de Donau-Vorstendommen waren overgetrokken. Eerst toen het gebleken was, dat de oorlog tusschen Rusland en Turkije onvermijdelijk was, waren , en nog wel op verzoek des Sultans, de vereenigde vloten in den | Bosporus binncngeloopen.
Nogtans had de Fransche regering niet aan het behoud des vredes gewanhoopt, en mat Oostenrijk en Pruisen te zamen, even als vroeger met Engeland, de pogingen tot het bereiken van het vredelievend doel voortgezet; van daar de nieuwe voorstellen, aan de Porte onderworpen. Wat het bevaren van de Zwarte Zee, door de oorlogschepen der verbonden mogendheden betreft, geen .erdrag met Rusland verbood dit. ii Het verdrag van 13 Julij 1841, hetwelk in tijd van vrede de doorvaart van de Dardanellen en den Bosporus voor ons gesloten hield, gaf den Sultan steeds gelegenheid om de beide zeeëngten voor ons open te stellen, in tijd van oorlog. Van het oogenblik, waarop de Sultan ons den toegang tot de zeestraten verleende, stond de Zwarte Zee regtens voor ons open." Even als vroeger had ook later matiging blijven voorzitten in den raad des Keizers; vi.n daar dat de eskaders zoo lang in de baai van Besica, vervolgens ter reede van Beïkos, waren blijven liggen; ja //tot op het laatste oogenblik wilde de Keizer aan Rusland blijk vau vriendschap en welwillendheid geven, en ten aanzien der geheele wereld de verantwoordelijkheid van zich afwerpen der vermeerdering van verwikkelingen, welke men, in spijt van alle mogelijke aangewende pogingen, niet had kunnen vermijden. Men meende voor het overige, naar aanleiding van depêches van den generaal de Castelbajac, dat het kabinet van Petersburg zich zou tevreden stellen met het bezetten van eene landstreek j- welke het als een waarborg zou beschouwen in den zoo betrenrenswaardigen strijd met Turkije. Ons kwam het voor, dat de verschijning van onze vlag voor Konstantinopel een voldoend blijk was van ons vaste voornemen, om die hoofdstad voor overrompeling te vrijwaren. Wij wilden niet, dat eene te vroegtijdige vertooning dier vlag meer in de nabijheid van het Turksche grondgebied welligt als eene uitdaging zou worden beschouwd."
Erankrijk had gehoopt, dat die geest van bezadigdheid ook door Rusland zou zijn gevolgd; dat ook de Russische vlootvoogden zich zouden onthouden hebben van al wat tot eenig treffen kon aanleiding geven, en althans niet zouden zijn overgegaan tot maatregelen van aanranding i/ter plaatse, wordt gezegd, waar wij gewisselijk een scherper toezigt zouden hebben uitgeoefend, in geval wij slechts andere bedoelingen bij het kabinet van Petersburg hadden kunnen onderstellen." Door het «/jammerlijke feit van Sinope is dc houding, welke wij wenschtcn te blijven aannemen, geheel gewijzigd."
De jongste handelingen van de Weencr conferentie, het algemeen Europeesch belang van het Turksche vraagstuk, de onschendbaarheid van het Turksche grondgebied, als noodzakelijk vereischte voor het staatkundig evenwigt van dit werelddeel, de eerste inbreuk daarop gemaakt door het bezetten van de Vorstendommen, het blootstellen van Turkije's onschendbaarheid al meer en meer door de kansen van den oorlog, dit zijn de verdere stellingen, in dit staatsstuk volgehouden. Daaraan paart zich tegenspraak van Ruslands bewering, dat het bezetten der Vorstendommen zou zijn geweest een gevolg van hetgeen de maritime occupatie van de verbonden vloten werd geheeten.
"Wij gelooven (zoo leest men in dit staatsstuk wijders), dat het noodig is, dat wij voortaan zelven uitmaken, hoever wij behooren te gaan, eensdeels als eene mogendheid, die belang heeft bij het bestaan van Turkije, anderdeels bij de waardeering der door de Russische krijgsmagt bereids ingenomene militaire positien. Wij moeten, ter verzekering van het herstel van den vrede in het Oosten, een waarborg hebben, dat zulks niet zal geschieden met eene wijziging van de betrekkelijke krachten der Europesche groote Staten."
Van daar de last, aan de vereenigde vloten gezonden, tot het binnenvaren in de Zwarte Zee, //om het Turksche grondgebied en de Turksche _ vlag te vrijwaren voor eenen nieuwen aanval van de zijde der Russische zecmagt. Van dien stap zou door de vlootvoogden Hamelin en Dundas aan de daarop regthebbenden kennis worden gegeven; de minister hoopte, dat deze welgemeende stap verwikkelingen zou voorkomen , welke zijne regering niet dan met het uiterste leedwezen zou zien. //De regering des Keizers (zoo besloot hij), ik herhaal dit, heeft slechts een doel, het verzoenen namelijk, op eervolle voorwaarden, der beide strijdvoereude partijen. Mogten de omstandigheden haar noodzaken om maatregelen van voorzorg te nemen , dan blijft zij de hoop koesteren , dat de Russische regering, die reeds zoo vele blijken heeft gegeven van wijsheid, Europa, hetwelk ter naauwernood bekomen is van staatkundige beroerten, niet zal blootstellen aan beproevingen, welke het doorzigt der hooge Souvereiniteit gedurende zoo vele jaren heeft weten te voorkomen."
• Dit stuk werd , zoo men weet, in de eerste helft van Januarij bekend en gaf stof tot velerlei beschouwing; deze merkten het als cene zijdelingsche tot Rusland gerigte oorlogsverklaring; genen roemden daarvan de waardige , nog altijd bedaarde toon, die geen toegeven van Ruslands zijde uitsloot en waarlijk vrede ademde voor Europa, dat daaraan zoo groote behoefte heeft. Hoe het zij, het stuk maakte een diepen indruk , en vond natuurlijk vooral ook in Engeland veel weerklank. Indien het vrede beoogde , heeft het zijn doel niet getroffen; integendeel, sedert de afvaardiging daarvan is, zoo als nader zal blijken, de zaak hoe langer hoe meer en in sneller mate dan ooit verwikkeld, ja eene strijdvraag geworden, welke het oorlogszwaard schijnt te moeten beslechten.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
FRANKFORT, 26 Febr. In het koningrijk Polen heeft de policie en de censuur wederom gestrenge bevelen ontvangen, om de Duitsche dagbladen met eene onverbiddelijke gestrengheid te behandelen en alle artikels, welke het Oostersche vraagstuk behandelen, door te halen. De zwart-machines van de censuur zullen dus buitengewoon veel te doen hebben. Ook moeten de Russische gezanten bij de Duitsche regeringen last ontvangen hebben, vooral naauwlcttend toe te zien op de Duitsche dagbladen en bij voorkomende gevallen onverwijld hun beklag in te brengen bij de ondei-schcidene regeringen. — Men verzekert, naar luid van de jongste berigten uit Petersburg, dat de Keizer van Rusland ernstig ziek is en geene officiële bezoeken ontvangt. (Van een anderen kant wordt gemeld , dat Z. M. is hersteld.) — Hanover en Brunswijk hebben afgezien van het voornemen, om te protesteren tegen Pruisen's aankoop om grondgebied van de Jah.de, maar Hanover blijft steeds weigeren, dat Pruisen eene heerbaan van 1_ mijl door zijne staten legge om naar de' aan de Jahde aan te leggen haven te komen. Men vertrouwt echter, dat dit geschil langs diplomatischen weg spoedig zal worden vereffend. — Het Russische troepenkorps, dat naar Finland gezonden zal worden , zal langs de kusten van de Finsche en Bothnische [golven worden gesteld, ten einde mogeïijke'landingen der Engelsch-F.ansche Öost_ee« expeditie te verhinderen. — De Prins Luitpold van Beijeren is door aankoop eigenaar geworden van het prachtige paleis vanden Hertog van Leuchtenberg te Munchen. — Men wil, dat de Graaf van Leiningen, een ijverig Katholijk, als Badensch kommissaris naar Rome zal vertrekken, om met de Pauselijke regering onderhandelingen aan te knoopen tot vereffening van het conflict met den aartsbisschop van Freiburg. — De curatele, waaronder de graaf van Isenburg Wachtersbach was gesteld, is ten gevolge van het herstel des graven, weder opgeheven. — Uit Napels is berigt ontvangen van het overlijden van den Baron Adolf von Rothschild. KEULEN, 26 Febr. Gisteren avond werd door een plotselingen storm , een gedeelte der Rijnbrug voor deze stad weggeslagen, tengevolge waarvan plotseling al de lantaarncn uitgedootd werden en een ledig rijtuig in het water stortte en verdween. De voerman en het paard werden gered.
---

