BINNENBAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 Maart.
Men verzekert thans stellig, dat Oostenrijk toegetreden is tot het traktaat waarbij Engeland en Frankrijk verklaren geene vergrootins van grondgebied te beoogen in den strijd tegen Rusland, terwijl Turkije zich van zijnen kant verbindt geen vrede te zullen maken dan in «vereeustemming met zijne bondgenooten. In hoever echter Oostenrijk met dit traktaat ingestemd heeft, daaromtrent loopen de gevoelens uiteen Volgens sommigen zovele Oostenrijk zich niet verbonden hebben, om deel te nemen aan den strijd tegen Rusland, maar het zoude onzijdig blijven en alleen eenige aangrenzende provinciën bezetten, om elke beweging te voorkomen Volgens anderen zoude het een leger in de vorstendommen bijeentrekken' om de Russen in den rug aan te vallen, zoodra2ij den Donau mogten overtrekken. Onpartijdigeri houden het eerste gevoelen voor het waarschijnlllKS 16. Zonderling genoeg heeft men te Parijs nog getracht vredelievende genichten in omloop te brengen. Het Russische bewind zoude er in toestemmen zijne eischen te laten varen, indien slechts Turkije eene algeheele vrijheid aan de Christenen wilde schenken. Doch deze meening verdient naauwehjks, dat men er zich mede bezig houdt Even weinig geloof verdient een ander gerucht, dat te Parijs in omloop was, betreffe-nde een grooten slag, die bij Kalefat zoude geleverd zijn en ; wel ten nadeeie van de Turken. De Patrie beschouwt dit gerucht als j van allen grond ontbloot. ! Het schijnt thans stellig, dat ele ma. r. chalk de St.Amand het opperaa.l voeren ..;;•- n___ -, .„..zenden. Het ministerie van oorlog zal ad interim beheerd worden door den I maarschalk Vaillant, volgens anderen door den luitenant-generaal Randon. j Men begmt hoop te koesteren, dat de opstand in Epirns niet die uitbreiding zal verkrijgen, welke men er aanvankelijk van gevreesd heeft.' Reeds meldt men, dat de verdere vooruitgang er van gestuit is. Daarentegen_ schrijft men uit Weenen, dat de jongste berigten den opstand in Epirus nog steeds als toenemend voorstellen. Arta is door de opstandelingen bemagtigd en Prevesa wordt bedreigd. Uit Corfu moeten twee Engelsche stoombooten naar Prevesa vertrokken zijn. In het Hoogerhuis heeft lord Aberdeen, op eene interpellatie van. graaf Ellenborough, betreffende de voornemens der regering in de Oostzee, geantwoord, dat de regering niet zoude antwoorden op interpellatien betreffende de oorlogstoerustingen, in het Lagerhuis heeft lord John Russell te kennen gegeven , dat de regering vo'ór de oorlogsverklarin"-hare bedoelingen zoude openbaren, ten aanzien van de behandeling der onzijdige vlaggen. (Zie verder Engelsche Post). Uit Berlijn meldt men, dat aldaar den 23sten de staatsraad Adeling met belangrijke depêches voor den Russischen gezant is aangekomen. De Baron v. Budberg heeft dien ten gevolge eene conferentie gehad met den Baron von Manteuffel, aan welken hij eene uitvoerige nota van den graaf ,v. Nesselrode heeft overhandigd. Tot dus verre is de inhoud van deze nota onbekend; men wil echter, dat Rusland daarin verklaard heeft de onzijdigheid van Pruisen te zullen eerbiedigen , zoolang dit niets zal doen, hetgeen eene begunstiging van de beide Westelijke mogendheden , aanduidt. | Brieven uit Petersburg spreken van het verzoek van eenige rijke fami; lien der hoofdstad aan den Keizer, om op hare kosten een regement | infanterie op te rigten. Het verlof hiertoe is haar gegeven, met de bevoegdheid om eigene officieren te benoemen. | De Wecner Lloyd meldt, dat zich volgens de jongste berigten eene beterschap vertoond heeft in den gezondheidstoestand van den Keizer van Rusland, zoodat hij het bed heeft kunnen verlaten. Berigten uit Petersburg van 16 Febr. melden, dat Prins Paskewitseh tot opperbevelhebber van het Donaulcger zoude benoemd zijn. Ook zouden bevelen aan de Russische vloot gezonden zijn, om eene ontmoeting met de vereenigde eskaders te vermijden. De regementen , welke tot dusver den naam van den Keizer van Oostenrijk en van den Koning vau Pruisen droegen, hadden andere namen ontvangen; ook was aan de burgerlijke en militaire beambten verboden, onderschcidin.steekenen, die zij van de genoemde vorsten ontvangen hadden, te dragen. Uit Moskou schrijft men, dat men aldaar weinig geestdrift betoont, voor den oorlog, en dat vooral de nieuwe ligting van 9 op de 1000 . aan de grondbezitters ongevallig is. Men wil te Weenen weten, dat aan den Heer Laprinski, die geattachcerd is bij het Russische ministerie van buitenl. zaken , opgedragen i_ een ocrlogsmanifest op te stellen. Hij moet een beroep doen op het volk, ter verdediging van zijne eer, zijne heiligste belangen en vooral het orthodoxe geloof. Uit Bucharest schrijft men , dat aldaar eerstdaags de grootvorst Konstantijn van Rusland verwacht wordt, ten einde het opperbevel over het leger op zich te nemen.
Uitslag der stemming in het kiesdistrict Amsterdam, voor twee leden der Provinciale Staten van Noord-Holland, in de plaats der Heere.i Mrs. H. Provó Kluit en C. A. den Tex. Uitgcbragte geldige stemmen 717. Volstrekte meerderheid 359. Hebben op zich vereenigd de Heeren J. Spengler 636, Mr. J. A. Jolles 620, Mr. H. Ameshoff 87, Mr. J. de Vries Jersz. 78, enz. Verkozen de Heeren J. SPEseiLEK en Mr. J. A. Jolles. De benoeming van den Heer A. Belmont, tot gezant der Ver. Staten bij ons Hof, welke vroeger door den President is geschied, is thans ook door den senaat der Ver. Staten goedgekeurd. Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend een ontwerp i van wet, houdende wijzigingen in de bestaande verordeningen op de heffing van den accijns van het gemaal. In de voorafspraak van dit ontj werp komt voor, dat in deze verordeningen verscheidene bepalingen worden gevonden, welke het daarstellen belemmeren van molens, of inrigtingen, waarin de tarwe tot meel voor den handel wordt bereid; dat door de eene wijziging dezer bepalingen, de gelegenheid kan worden geopend, dat dergelijke trafieken kunnen worden opgerigt, en tevens , kan worden voorzien in de bezwaren tegen het bedrag van den accijns, waaraan ele maïs , of Turksche tarwe , onderworpen is. Naar luid van de memorie van toelichting van Z. E. den minister van financiën ad interim, heeft zich de handel in tarwe-meel in sommige staten zeer aanzienlijk ontwikkeld ; zijn aldaar groote inrigtingen tot de fabricatie daarvan daargesteld, en ook van daar aanzienlijke hoeveelheden herwaarts gezonden. Het alzoo verkregen meel schijnt zich, doop de wijze van bewerking, door meerdere deugdzaamheid te onderscheiden , en ook door sommige bakkers te worden voorgetrokken; derwijze, dat dc invoer, welke in 1850 bedroeg 81,937 ponden, in 1852 tot 634,115 ponden is geklommen. Bij de tegenwoordige verordeningen heeft men het oog gehad op da gewone korenmolens. Deze zijn bezwaarlijk overeen te brengen met de bedoelde inrigtingen, in welke het meel op eene groote schaal voorden groothandel wordt bewerkt, zoodat tot dusver dergelijke inrigtingen alleen in Limburg, alwaar de accijns bij admodatie wordt geheven, hebben kunnen worden tot stand gebragt. De belangen van ele Nederlandsche nijverheid, zoowel als van den handel en den landbouw, maken het wen, schelijk, dat ook zoodanige inrigtingen elders her te lande kunnenwor: den gevestigd, en de voordragt behelst daartoe de vereischte voorzieningen. j Bij het ontwerp wordt de accijns van het gemaal van de maïs gelijk gesteld met die der rogge, en alzoo van ƒ2 per 100 ponden, in hoofdsom , teruggebragt op 60 cents . ten einde het gebruik van deze graansoort , als een goed en krachtig voedsel opleverende, zooveel mogelijk te bevorderen. Uit het voorloopig verslag van de Heeren v. Nispen, Dommer, Dirks. v. Amerongen en v. Bosse, rapporteurs voor de wet ter opheffing van de paardenposterij, blijkt, dat de groote meerderheid der leden, die aan het onderzoek hebben deelgenomen , heeft verklaard de voordragt met genoegen te hebben ontvangen, als bij welke, wat het hoofddenkbeeld betreft, aan het sedert lang door de Kamer geuit verlangen wordt voldaan. Enkele leden hebben, ofschoon erkennende, dat de inrigting veel te wenschen overlaat, de algeheele opheffing voor alsnog onraadzaam geacht; voornamelijk in dat belangrijke gedeelte des lands, alwaar nog geene spoorwegen zijn aangelegd, en men, in spoed vorderende gevallen aan overdrevene eischen zal zijn blootgesteld. Het als in de verte vernielde denkbeeld om de openbare middelen van vervoer aan eene bijzondere belasting te onderwerpen, heeft geen bijval gevonden. Bij kon. besluit van 2 Febr. jl., is op het verzoekschrift van D. Dronkers, als directeur en J. J. de Kantor, als administrateur, vergunning verleend tot het oprigten eener Zeeuwsche maatschappij van Stoomvaart, welke gevestigd zal zijn te Middelburg. Z. M. heeft het vice-pi-esidium van het collegie van regenten voor het huis van arrest te Winschoten opgedragen aan het lid van dat collegie, den Heer Mr. T. Cannegieter, president van de arrondissements-regtbank te Winschoten; en benoemd tot lid van hetzelve collegie van regenten den Heer Mr. "Wieher Woldringh, griffier bij gemelde regtbank; tot lid der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch den Heer Mr. A. van Galen, procureurgeneraal bij het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant; en tot notaris te Streefkerk, arrondissement Gorinchem, N. J. Vonck, thans burgemeester en secretaris aldaar en te Nieuwlekkerland.
De Ged. Staten der provinciën zijn door den minister van binneni. aaken uitgenoodigd, ter kennis van de gemeentebesturen te brengen, dat de Hooge Raad bij arrest van 20 Jan. jl. beslist heeft, dat art. 126 der gemeentewet niet van toepassing kan worden geacht op het benoemen van makelaars, daar de aanstelling van makelaars bij art. 62 van het Wetb. van Kooph. slechts als eene attributive bevoegdheid aan het gemeentebestuur wordt toegekend; dat, na deze beslissing, de tot deze zaak betrekkelijke resolutie van 20 Sept. 1852 als vervallen beschouwd moet worden, en derhalve gezorgd behoort te worden , dat de benoeming van makelaars in het vervolg door den gemeenteraad geschiede.
Uit het verslag omtrent de geldmiddelen van de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij , over het jaar 1853 blijkt, dat de belangrijke vernieuwingen en kostbare herstellingen, welke in 1853 aan weg en materieel moesten plaats hebben , een nadeeligen invloed op de rekening over dit jaar hebben uitgeoefend. Gelukkiglijk hebben van eene andere zijde de inkomsten elie van het vorige jaar met ƒ 45,448.85§ overtroffen, hebbende die inkomsten, met inbegrip van het batige saldo van vorige rekening, ƒ 1,096,029,81 _ bedragen. Voor den afstand van den telegraaf aan het rijk, is bedongen eene som van ƒ 2_,000, doch onder het beding, dat de maatschappij daaraan zoude brengen eenige verbeteringen, welke ƒ 8,436.51 hebben gekost. Van de som van ƒ 114,000, waarop de vernieuwingen en verbeteringen geraamd zijn, heeft de raad de exploitatie-rekening over 1853 belast met f 16,000, zullende ook het overige gelijkmatig over eenige jaren worden verdeeld. De exploitatie-rekening over 1853 sluit met eene winst van ƒ 407,421.46, waarvan, na aftrek der uitloting van aandeelen en der renten op de verschillende geldleeningcn, een batig saldo van ƒ 195,093.46 ter beschikking van deelhebberen blijft. Er zal derhalve, onder goedkeuring der algemeene vergadering, een dividend van 3 pCt. ofƒ S 0 per aandeel worden uitbetaald.
Heden zijn uitgeloot, om te worden afgelost, de volgende reeksen van 3| pCt. schuldbekentenissen (Amortisatie-Syndicaat): 2265, 1228, 590, 890, 296, 568, 994, 530, 535, 1468,218, 1904,390,2138, 1133,739,703,656, 1452, 2368,1600,50, 1529,2162, 600,360, 29,353,903 en 1074.
Gisteren is van de werf de Haan, van de scheepsbouwmeesters J. R. Boelen en Zonen, van stapel geloopen het barkschip Burgemeester van Reenen, groot 300 lasten, gebouwd voor rekening van de HH. Blaauw en C°.
De tweede voorstelling van het Italiaansche opera-gezelschap op gisteren avond in den Stads Schouwburg, is met een schitterenden uitslag bekroond. Schier elk muzieknommer van Verdi's prachtige opera Ernani is met geestdrift toegejuicht. Mw. Clari heeft weder door helderheid en kracht van stem, door bravour en vuur van voordragt iv het vervullen der rol van Elvira uitgemunt. Even zoo heeft zich de bariton, de Heer Cimino, die reeds bij de eerste voorstelling de gunst van het kunstminnend publiek had verworven, op nieuw bijval weten te verschaffen door de aangenaamheid van zijn stemgeluid en door het gevoelige van zijne voordragt der partij van Koning Karel van Spanje, bovenal in het derde bedrijf, waar hem de welverdiende eer van terugroeping te beurt viel. De Heer Pavesi, tenorzanger, die als Ernani voor de eerste maal alhier ten tooneele verscheen , deed zich als een welgeoefend geroutineerd zanger van gevoel en smaak kennen. Zijne stem is aangenaam , buigzaam en zuiyer, maar niet sterk genoeg voor eene opera-seria, zoo als de onderhavige is. Intusschen voleieed hij bijzonder en werd hij tot tweemaal teruggeroepen benevens Mw. Clari en de Hr. Arnoldi, een artiste. die aan eene rondevolle en krachtige basstem, eene goede methode en indrukwekkende voordragt paart, en die den grijsaard da Silva met waardigheid en verheffing vertegenwoordigde. In het einde kweeten zich ook nog koor en orkest verdienstelijk van hunne respective taak, zoodat de uitvoering een schoon geheel opleverde, en aan het vrij talrijke publiek een uitstekend kunstgenot verschafte. Eene volgende herhaling van deze opera zal gewis een nog talrijker publiek uitlokken, en tevens eene nog betere nitvoering opleveren. — Overigens zullen onze Schouwburgen in den loop dezer week nog verscheidene nieuwigheden opdisschen; zoo wordt bij voorbeeld heden avond in den Salon in den Nes het in vroegeren tijd zoo gelief koosde tooneelspel de Trouwring, en in den Salon op den Singel de in Frankrijk zoo veel sensatie verwekt hebbende comédie Lady Tartufe ten tooneele gebragt en in het Grand The'atre in de Amstelstraat door onzen uitmuntenden jeugdigen violist Jacques Oliveira een concert gegeven; zoo zal er b. v. morgen avond eene buitengewone voorstelling^ in den Franschen Schouwburg ten voordeele van den bureaulist, den Hr. L. D. Jaquemet, in den Salon in de Amstelstraat de lentooneelbrenging van eene nieuwe, koddige en vrolijke vaudeville, de Portierster, en in den Salon op den Singel een afscheidsconcert van Mej. Girschner, verdienstelijke pianiste van Brussel, onder medewerking van den gelief koosden tenorzanger, den Heer J. Moulin, plaats vinden.
Op het achttiende concert van Eruditio Musica, Zondag jl. in den Franschen Schouwburg , hebben zich de Heer J. Moulin, tenorzanger , de twaalfjarige jonge Heer Larondelle (een kweekeling van den Heer J. W. Kleine), klarinettist en de Heer J. G. Merlen, violoncellist, met uitstekenden bijval doeu hooren ; op het negentiende concert, Zondag e. k., zullen zich doen hooren, de Heeren J. Mouliu , tenorzanger . J. N. Potdevin, noornist; J. F. A. F. Dahmen, fluitist; en L. v. d. Finck Pz., violist; terwijl het orkest vier ouvertures van Weber, Marschner, G. H. Broekhuyzen Jr. en Lindpaintner zullen uitvoeren. Men mag dus weder een talrijk publiek en een keurig kunstgenot verwachten.
Het Prov. Geregtshof in Noord-Holland heeft heden H. B. K , wegens het toebrengen van slagen met gevolg van bloedstorting, aan een burger, met eene openbare dienst belast, veroordeeld tot een jaar correctionele gevangenis; M. E... , wegens diejstal als huisbediende, tot zes maanden eenzame opsluiting; en A. W , wegens verschillende diefstallen ten huize van haren meester, tot een jaar correctionele gevangenis met de kosten.
. Als eene bijzonderheid van geringe sterfte kan vermeld worden , dat /in de gemeente Zierikzee, die ruim 7000 zielen telt, van den 7den tot den 22sten Februarij niemand overleden is , terwijl gedurende de geheele Biaand Februarij tot den 25sten slechts 4 personen overleden zijn.
222ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) 6èk Klasse, 11de Lijst: N°. 9059/-5000; N". 5772,2040 en 18730 ieder/ 1000
*'s GRAVENHAGE, 1 Maart. Dc verjaardag van Z. K. H. Prins Frederik werd gisteren avond op HD. paleis besloten door eene luisterrijke soiree met souper, dat met de tegenwoordigheid van HH. MM. de Koning en Koningin en HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik werd vereerd. Verscheidene leden vau het corps diplomatique, ministers en vele aanzienlijken, ongeveer honderd personen, woonden die soiree bij. Gedurende dezelve werden er door de heeren en dames , behoorende tot de koninklijke hofhouding, zes verschillende Tableaux Vivants voorgesteld, jn prachtige, daartoe vervaardigde costumes, op een daartoe ingerigt Jheatre.
» ROTTERDAM, 28 Febr. Twee sjouwerlieden of pakjesdragers aan het Oude Hoofd waren heden middag aldaar aan het stoeijen. Van scherts ging het in ernst over, waarvan het gevolg was, dat Philip van Veen een steek met ccii jnes in de linkerborst bekwam, die bedenkelijke gevolgen hebben kan. De ongelukkige verwonde is ter voorloopige verpleging in den zoogenaamden Bossche kelder gebragt, alwaar hij door den Heer chirurgijn Moelaart en anderen is verbonden. De dader bevindt zich in arrest.
* LEYDEN, 28 Febr. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer S. van Gigh , geboren te 's Gravenhage, na verdediging Van Theses Juridicae Inauqurales.
* SCHEVENINGEN, 28 Febr. Het schijnt thans zeker, dat de pink -Zeemanshoop, waarvan wij vroeger gewaagden, verongelukt is. Stukken van hot vaartuig moeten op het strand te Egmond zijn gevonden. Door dit onheil zullen zeven brave visschers in de kracht van hun leven zijn omgekomen, die meest allen vaders van gezinnen waren.
*KEALINGSCHE VEER, 1 Maart. Door de zegenvisscherij de Melode is alhier heden ter markt gebragt een versche zalm, hebbende de tuitengewonc zwaarte van 55/2 kil., welke monsterzalm bij afslag ruim f 80 heeft gegolden en bestemd is naar Engeland.
HAARLEM, 28 Febr. De op gisteren, alhier door de leden van het gezelschap Melpomèné in den nieuwen schouwburg gegevene tooneel voorstelling , ten behoeve der armen, en tot het leveren eener bijdrage voor het voetstuk van het op de Markt opgerigt wordende metalen standbeeld van Lonrens Janszoon Coster, heeft in allen deele aan het oogmerk voldaan. De leden hebben de voldoening gehad van de voorstelling door een talrijk en aanzienlijk publiek bijgewoond te zien, en dit laatste is getuige geweest van eene uitvoering die inderdaad in menig opzigt de goede verwachting, welke men daarvan had, vcire heeft overtroffen.
§ ABCOUDE, 28 Febr. Gisteren avond had alhier een aangenaam mnzijkfeest plaats, waaran de opbrengst teu behoeve der vrouwenvereeniging van weldadigheid bestemd was. De zoo met roem bekende Heer P. Christiani, inwoner onzer naburige gemeente Baambrugge, had de welwillendheid de directie daarvan op zich te nemen, en door zijn schoon talent, v»reenigd met dat van eenige zijner vrienden, op zijn verzoek nit Amsterdam overgekomen, alsmede verdere bereidwillige medewerking, hadden de zeer talrijke toehoorders een waar en groot kunstgenot, dat bij allen nog lang eene genoegelijke herinnering zal nalaten.
HILVERSUM, 27 Febr. Wij vernemen, dat op het goed Eindegooi van den Hesr H. A. Insinger, onder deze gemeente, eene konijnenfokkerij op ruime schaal is aangelegd, welke vermoedelijk bij goede _eussite, nog verder zal worden uitgebreid. Een ruim, geheel van steen«n hokken vooralen gebouw, is daarvoor opgetrokken, tes>w!ji een »»h. tal Fransche of Belgische konijnen, gemiddeld van 15 halve Ned. pondn zwaar, daarin reeds zijn aangebragt. (Gooiland).
§ BREUKELEN, 27 Febr. H. M de Koningin-Weduwe heeft aan de directrice der loterij van dameshandwerken alhier, ten behoeve van Protest, armen, als bijdragen toegezonden, een fraai en keurig net bewerkt canapé kussen.
* ZALT-BOMMEL, 28 Febr. Gisteren in den laten avond ontstond er brand in de gemeente Hedel, met dat ongelukkig gevolg, dat zoowel het perceel, alwaar de brand is ontstaan, als drie daaraan belendende huizen, geheel zijn in de aseh gelegd. Slechts zeer weinig van de inboedels heeft men kunnen redden. Gelijk wij vernemen, zyn gemelde panden voor brandschade verzekerd.
* GRONINGEN , 28 Febr De storm van Zaturdag 1.1. heeft in deze streken nog al schade aangerigt. Hier in de stad is onder anderen in een pakhuis met graan het water doorgedrongen, zijn eenige vaartuigen gezonken, enz.
— Wij vernemen met veel belangstelling, dat alhier thans , reeds wel geslaagde proeven worden genomen, om de paardenboonen te pellen en zoo eeue nieuwe , uitmuntende meelsoort in den handel te brengen. Men ziet weldra officiële mededeelingen daaromtrent te gemoet.
* VRIES, 27 Febr. Voor eenige dagen viel, in een beschonken toestand , de vrouw van zekeren B. in het vuur; gisteren is zij aan de gevolgen daarvan overleden.
* RUINEN , 28 Febr. In de gemeente Ruiner-wold is de longziekte onder het rundvee heerschende.
— Binnen kort zullen dc palen, benoodigd voor de telegraaf-lijn van Groningen naar Assen, geplaatst worden. •— Men zegt dat te W. eene vrouw haren man heeft vergiftigd, en dat de justitie reeds onderzoek doet. Wat hiervan zij, zal de tijd leeren.
/¦ NEDE, 25 Febr. Heden avond omstecks 8| uur is de calicotsfabrijk van de Heeren A. J. ten Il^open en Zoon, ter deze plaatse, ingestort, Acht werklieden werden onder het puin bedolven. Zeven hunner hebben zich zelven knnnen redden , en een is door den bijstand van toegesnelde ingezetenen gered. Deze laatste is ernstig gekwetst, zonder echter dat meu tot dusverre vrees voor zijn levensbehoud heeft. De zeven anderen hebben niet noemenswaardig geleden. Het gebouw was 55 ellen lang, en men vermoedt, dat het den hevigen wind, die heerschte, niet heeft kunnen doorstaan. (Arnh. C.)
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 27 Februarij (des Avonds.)
Gisteren zijn de ministers onverhoeds ten huize van den graaf v. Clarendon bijeengekomen en eenige uren in beraadslaging geweest. — In de Kamer der Lords heeft heden de graaf v. Ellenborough verlangd te weten wat de regering voornemens was in de Oosteee ta verrigten. Lord Aberdeen antwoordde, dat het ministerie niet vooncmens was eenige vraag te beantwoorden, welke betrekking had op de toebereidselen tot den oorlog. In de Kamer der Gemeenten heeft Lord John Bussell tegen Maandag e. k. de indiening van het budget door den kanselier der schatkist aangekondigd. De minister zeide ook > dat het gouvernement, alvorens den oorlog te verklaren, deszelfs oogmerk ten opzigte van de behandeling deineutrale vlaggen zoude doen kennen. Bij het vertrek van dit berigt was eene lange redekaveling aangevangen over het gedrag der regering, welke door het late zenden der vloot naar de Zwarte Zee, de ramp van Sinope niet had verhoed. — De Sun meldt als beursgerucht, dat lord Palmerston tot het ministerie van oorlog, sir J. Graham tot dat van binneni. zaken, en de Heer Sidney Smith tot de admiraliteit zal overgaan. — Ll. Zaturdag heeft de vice-admiraal Sir Ch. Napier zijne aanstelling bekomen tot opperbevelhebber der Oostzeevloot, die binnen veertien dagen, versterkt door het eskader uit den Taag, (hetwelk gisteren bij Portsmouth . is aangekomen) onze kusten zal verlaten. — Lord Raglan , de bevelhebber der naar Turkije bestemde Britsche troepen, heeft zich Zaturdag met Lord de Ros en Sir Baldwin Walker naar Parijs begeven, ten einde met de Fransche militaire autoriteiten te raadplegen over eenige te treffen schikkingen. — Er zijn weder eenige stoomschepen net troepen naar de Middellandsche zee vertrokken. Het gouvernement heeft tot dusver in het geheel 25 transportschepen in huur genomen. / — Blijkens eene door onze dagbladen medegedeelde depêche uit Petersburg van 15 Febr. is prins Paskewitseh benoemd geworden tot opperbevelhebber van het leger aan den Donau. Aan de Russische vloot is bevel gezonden, om geene botsing met de geallieerde vloten uit te lokken , maar die ook niet te ontwijken. — Aan het ontslag uit de ballingschap, hetwelk H. M. dezer dagerr aan den Heer Smith O'Brien heeft geschonken, is de eenige en gewone voorwaarde verbonden, dat hij niet binnen de Britsche bezittingen terugkeere. Men denkt, dat hij zich in Frankrijk zal vestigen. Ook aan de Heeren Martin en Ó'Doherty zal dezelfde gratie worden verleend. — De invoer van specie heeft gedurende- de vorige week omtrent 240,000 £ bedragen; de uitvoer heeft niet meer dan circa 5000 £ beloopen. — Men heeft hier het akelige berigt ontvangen, dat het in de eerste helft van Nov. met eene lading ter waarde van 20,000 £ en 198 passagiers uit Liverpool naar Boston vertrokken schip Staffordshire, in de laatste dagen der maand Dcc, op de Zuidpunt van Nova Scotia is ver ¦ gaan, waarbij 175 personen, waaronder de kapitein , het leven hebben De vier stnurlieden, 21 matrozen en 25 passagiers werden . gered. — Aan den eergisteren vermelden Amerik. post van 16 Febr., ontleenen wij nog het volgende. De onderneming van het glazen paleis te New-York blijkt eene mislukte speculatie geweest te zijn; men meent te weten , dat de aandeelhouders reeds 125,000 doll. verlies hebben , hetgeen eeniglijk wordt toegeschreven aan verkeerde behandeling der zaak. Zoo zegt men b.v., dat indien het gebouw op 1 Mei ware geopend geworden, in plaats van op 4 Julij, het voordeel waarschijnlijk even groot zoude zijn geweest als thans het verlies. Uit Californie wordt gemeld, dat de gouddelvingen bij voortduring eenen ruimen oogst bleven opleveren. De beweging en opgewondenheid te San Francisco nopens de flibustiers-expeditie waren merkelijk bedaard en indien niet meer ondersteuning naar Neder-Californie vertrok, dacht men niet dat de gelukzoekers zich langen tijd zouden kunnen handhaven. Volgens de laatste berigten uit het nieuw veroverde gemeenebest, hield kapt. Walker, de aanvoerder der bende , zich evenwel goed staande. De President der Unie heeft het Mexik. tractaat aan den senaat gezonden, met aanduiding vau verscheiden gewigtige veranderingen, welke daarin te brengen zijn. Van Port-au-Prince had men vernomen, dat de gele koorts daar sterk heerschte, vooral aan boord der schepen. Naar luid van berigten uit Mexico tot 30 Jan., had men briefj. wisseling van den graaf de Boulbon onderschept, die sporen behelsden van eene uitgebreide zamenzwering, om Sonora en Neder-Californie tot opstand te brengen. Gelijk men weet, ondernam de graaf eene dei-gelijke poging in eerstgenoemd landschap eenige maanden geleden , doch vlugtte, toen zijn aanslag mislukte, naar Californie en werd later gezegd zich aan Sanla Anna onderworpen en van hem eene aanzienlijke betrekking bekomen te hebben. Hij schijnt met kapt. Walker zamen te spannen , om andermaal te trachten Sonora te revolu ioneren en het landschap bij Californie te voegen. Het nieuwe stoomschip William Norris, hetwelk gezegd wordt in zes dagen de Atlantische zee te kunnen oversteken, is aan het Turksche gouvernement verkocht voor de som van 230,00» dollars. — Volgens berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 21 Jan. genoot de kolonie volmaakte rust. De generaal Cathcart had zijne maatregelen voor de veiligheid der districten aan de grenzen van Katferland nog niet voltooid. Men dacht, dat hij voor de eerste zamenkomst van het koloniaal parlement naar de Kaapstad zoude terugkeeren. Het voornemen , om het Britsche gezag van het gebied buiten de Oranje-rivier terug te trekken , had in die streken bezorgdheid bij den handelstand verwekt. Bij de regering van het moederland was poging aangewend om het onistaatkundige van he* afschaffen der souvereiniteit te betoogen. De nasporingen tot het ontdekken van metalen inde nabijheid van Natal zijn, naar het schijnt, zonder gevolg gebleven. :
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Febr. Men wil weten, dat de Koningin van Pruisen •dit jaar weder Ischl zal bezoeken. — De Keizer heeft bepaald, ten einde de kolonisatie in Hongarije, .'Zevenbergen en Kroatië te bevorderen, dat al de landen, welke zullen •ontgonnen worden, van de eerste poging daartoe tot 15 jaren vrijdom van grondbelasting zullen genieten. — Bij het ministerie van financiën heerscht eene groote bedrijvigheid, > »_¦_. men houdt zich bezig met het beramen der middelen, om voor de mogelijke buitengewone omstandigheden gedekt te zijn. Men wil, dat .het belastingwezen eene gedeeltelijke wijziging zal ondergaan. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat het op de grenaen zamen te trekken observatiekorps niet alleen tegen eene gisting in Servië, maar ook tegen de beweging der Grieksch-Slavische bevolking gerigt is. — Men schrijft uit Rome, dat dezer dagen weder onderscheidene ge- i schriften door de Inquisitie op den Index geplaatst zijn , zoo als onder ; anderen de bekende Encyclopédie moderne, welke onlangs in eene nieuwe ; uitgaaf bij de Gebr. Didot verschenen is. BERLIJN, 27 Febr. (des ochtends). Bij de tweede kamer is door den afgevaardigde Strohn en 25 leden een voorstel gedaan tot afschaffing der bepalingen van het algemeene landregt, houdende verbod van huwelijk tusschen personen van ongelijken stand. Deze met den tegenwoordigen maatschappelijken toestand onvereenigoare bepalingen zijn door het hoogste geregtshof dezer dagen nog voor geldend verklaard. — De Britsche gezant te Petersburg wordt op zijne terugreis morgen liier verwacht. — Het gerucht, dat de generaal v. d. Groeben met eene vertrouwelijke zending naar Weenen en Petersburg zou belast worden, is ongegrond. — De Koning heeft aan den Heer Aime' Bonpland, correspondent van het Fransche instituut, de orde van den rooden adelaar, 3e. klasse, geschonken. j — Men wil, dat onze regering aan de Oostenrijksche de verzekering heeft gegeven, dat zij, indien gedurende den oorlog een aanval op het keizerrijk, ook buiten de bondsstaten van hetzelve, en dit onverschillig van welke zijde, geschieden mogt, aau Oostenrijk alle hulp en bijstand zal bieden. — Het Deensche Volksthing heeft met 97 stemmen toeren 1 verworpen het regerings-voorstel, volgens hetwelk de geheele constitutie geoctrooijeerd kan worden zonder vooraf aan den rijksdag te worden voorgelegd. - FRANKFORT, 27 Febr. Dr: GcthascSUl Zeit. meldt, elat de reis des hertogs van Saksen Coburg naar Berlijn , Brussel en Parijs in betrekking staat tot de thans hangende politieke kwestie. — Op de Beijersche graanmarkten hebben groote aanvoeren van granen plaats. Men verwacht dan ook, dat de graanprijzen binnen kort aanmerkelijk zullen dalen. — De familie van den ex-Russischen gezant te Londen, den baron v. Brunow, is te Darmstadt aangekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 27 Februarij.
De Heer Lightenvelt, buitengewoon gezant van Z. M. den Koning der Nederlanden , heeft een bijzonder gehoor bij den Keizer gehad en Z. M. een eigenhandigen brief van zijnen Souverein, benevens een tapijt van eene Nederlandsche fabriek aangeboden. — Er worden groote toebereidselen gemaakt voor schitterende feesten ter gelegenheid van het bezoek der Hertogen van Saksen Coburg en van Cambridge. — De prins Napoleon maakt zich gereed tot zijn vertrek naar de Levant, om aan de expeditie deel te nemen. — Voor eenigen tijd hebben wij het overlijden gemeld van den bekenden boekhandelaar en boekenkenner den Heer A. A. Eenouard. Thans meldt men dat ook zijn zoon, de Heer J. Rcnouard, insgelijks boekbandelaar, voormalig lid van de kamer van koophandel, dezer dagen in de kracht zijns levens is overleden. — De markies de The'zan , oud hoofdofficier in Fransche dienst, is in 91-jarigen leeftijd te Auray , Morbihsn , overleden. — Üe bekende abt de Lamennais , die sinds geruimen tijd aan eene ongesteldheid leed, is den 27->ten dezer overleden. Volgens het verlangen des overledenen zal zijn stoffelijk overschot in de algemeene begraafplaats bijgezet worden. MADRID , 22 Febr. De gebeurtenissen, waarvan Spanje het tooneel is geweest, worden vrij uitvoerig in de Gaceta medegedeeld. Zoowel uit dit dagblad als uit eenige particuliere brieven vatten wij kortelijk die gebeurtenissen zamen. De opstand te Saragossa, geheel van militairen aard, had tot aanvoerder den brigadier Don Juan José de Heirre, kolonel bij het regement infanterie van Cordova; deze opstand werd spoedig onderdrukt. De muitelingen hadden op onderscheiden punten der stad post gevat en zich meester gemaakt van de brug over den Ebro; zij trachtten de bevolking, aan welke zij wapens verschaften , tot hunne partij mede te slepen. Het grootste gedeelte van de bezetting van Saragossa, getrouw gebleven zijnde, tastte het muitende regement aan en na een korten maar tdoedigen strijd, waarbij Juan José ele .idrrc door elrie kogels doodelijk gewonel werd, is het regement Cordova tot zijn pligt gebragt. De regering, welke de gangen van eenige der generaals, die bij de jongste besluiten verbannen waren, had doen nagaan, voorzag een opstand en had besloten krachtige maatregelen te nemen, indien hetgeen zij voorzag verwezentlijkt werd. Die maatregelen zijn genomen (wij hebben die reeds per telegraaf medegedeeld). De meeste zijn uitgegaan van den minister van oorlog. Het eerste stuk, dat de Gaceta daarover mededeelt, is het verslag -van den opstand te Saragossa en den uitslag er van; het tweede heeft betrekking tot de wettelijke onderdrukking door de wapenen, en het derde is het in staat van beleg stellen der provinciën. Eene circulaire van den minister van binneni. zaken, aan de gouverneurs gerigt, beveelt hun aan de besluiten van den minister van oorlog te gehoorzamen en tot eiken prijs den troon, de wetten en de openbai-e orde te handhaven. In de hoofdstad heeft de regering talrijke arrestatien bevolen; de gearresteerden zijn generaals, senatoren, afgevaardigden en vele dagbladschrijvers. Men verwacht dagelijks de aanbieding aan de goedkeuring der Koningin van een ontwerp tot staatkundige hervorming, hetwelk eene geheel nieuwe constitutie zal zijn. De kamers zullen worden'ontbonden; de verkiezin-' gen zullen met twee trappen zijn en in de hoofdsteden der provinciën | plaats hebhen. De vergadering zal constituerend zijn en de nieuwe constitutie onderzoeken. Er zullen twee kamers zijn: de senaat zamengesteld uit leden door de kroon benoemd , op eene lijst van candidaten , drie maal het aantal bevattende der te benoemen leden. Deze kamer zal bij derden aftreden, wanneer de regering het noodig zal achten de tweede kamer te ontbinden, welke het congres zal uitmaken. i De presidenten en vice-presidenten der beide kamers zullen door de! kroon ,de secretarissen door dc leden der kamer benoemd worden. De onvereenigbaiirheid op de meest uitgebreide schaal is een der voorwaarden van het nieuwe stelsel, en de vertegenwoordigers des lands zullen minder talrijk zijn dan thans. De geheele hervorming is dus blijkbaar gunstig voor het koninklijke gezag, waarvan de prerogatieven vermeerderd woi-den met die, aan de wetgevende magt ontnomen. In de hoofdstad en in de overige provinciën des rijks is de rnst ongestoord gebleven. — Onder de gearresteerde personen noemt men de Heeren Gonzales Bravo, Alexandro Castro, leden van het congres, den geveraal Manzano en den Heer dc Rance', redacteur van het Diario Espanol. Bevelen tot inhechtenisneming zijn uitgevaardigd tegen den Heer Rios Rosas , den generaal Serrano , senatoren , de HH. Caello , Rva en andere directeuren van dagbladen. Men verwacht eerlang hi t uitvaardigen van maatregelen tegen de drukpers, welke tot volkomen stilzwijgen gedoemd zal worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 28 Februarij.
Het door een dagblad medegedeelde berigt van het vertrek van den Hertog en de Hertogin van Brabant naar Parijs is minst genomen voorbarig. — De regerende hertog van Saksen-Cobnrg wordt alhier verwacht ¦ hij zal zich den 3elen of Sden Maart naar Parijs begeven en te eeliöc met den hertog van Cambridge op de Tuilerien zijn intrek nemen" — Alle moeijelijkheden, welke het sluiten van het nieuwe handelsverdrag met Frankrijk hebben vertraagd , zijn uit den weg geruimd en het verdrag is gisteren te Parijs door den Franschen minister van buitenl. zaken en onzen gezant onderteeken.. Bij dat verdrag is gevoegd, om gelijktijdig in werking te treden, de overeenkomst betrekkelijk t otue atseliaffing van den nadruk in België.
---

