HET TURKSCHE VRAAGSTUK. NIEUWE ONDERHANDELINGEN. IX.
ï°. De jongste loop van zaken te Konstantinopel. Het was den 15den December (ofschoon het stuk van drie dagen te •?oren gedagteekend is), dat de nota, nopens de vredes voorstellen te Weenen •Opgesteld, officieel namens dc vier mogendheden aan de Porte werd medegedeeld. Nieuwe crisis voor de Turksche regering, en vooral werd de toestand 'Jiagchelijk voor den Sultan, die persoonlijk niet voor den krijg gestemd was, doch door de omstandigheden en de dweepzuchtige partij gedreven, tot de 'oorlogverklaring had moeten komen en, eens daartoe gekomen, besloten had alle mogelijke toerustingen te doen , reserves uit al zijne staten op te roepen , zijne magt behoorlijk te voorzien, en de vestingen, vooral aan den Donau, ook door inroeping van Engelsche, Fransche en andere krygskundigen, in beteren staat te brengen; hij zelf maakte zich gereed, om, mogt dc oorlog in het voorjaar voor goed uitbarsten, aan het hoofd der Bljnen het reserve-leger te Adrianopel te betrekken, om, zoo lang mogelijk, zijne hoofdstad, dat is, zijn rijk te redden. Maar beter achtte hij het, dit aan die beproevingen niet bloot te stellen, daar hij alreeds de wisselvalligheden van den krijg, in Azië bovenal, ondervonden had; daar hij de krachten zijns rijks berekende, en hij ook alreeds aan de kansen der vaak keerende staatkunde ruimschoots had blootgestaan. Eindelijk voelde hij het nijpen van het geldgebrek, daar de pogingen van zijnen gemagtigde, om in het Westen eene leening te sluiten, luttel of niet slaagden. Dat alles noopte hem en verscheidene zijner raadslieden tot den vrede, op de grondslagen van de voorstellen, door de verbonden mogend- Aheden voorgeslagen, welke bovendien als ten waarborg optraden. Hij besloot de ontvangene nota aan den grooten rijksraad ter overweging te geven, eu vijf dagen lang wikte en woog deze het gewigtige stuk, waarbij zich, als van ouds, de twee meeningen voor en tegen deden gelden; ten slotte vrerden de voorstellen, hoewel met eenige wijzigingen, aangenomen. De nota behelsde de volgende punten: De ontruiming van de Vorstendommen zoo spoedig mogelijk; — de hernieuwing van de vroegere verdragen ; — de uitvaardiging van firmans betrekkelük totdc geestelijke regten, door de Porto aan al hare iue. Maho- Tnedaan.chc onderdanen verleend, welke firmans aan ieder der mogend-! heden met gepaste opheldering moesten worden medegedeeld; —de aanneming van het vroeger, tot regeling van het vraagstuk der gewijde oorden J overeengekomen plan; —de benoeming van een Turkschen gevolmagtigde, waarna afkondiging van eene wapenschorsing en eene geregelde onderhandeling over den vrede, in eene onzijdige stad; — en, eindelijk, eene verklaring door de Porte van haar vast besluit, om haar stelsel van bestuur te herzien en die inwendige verbeteringen tot stand te brengen, welke strookten met dc behoeften en de regtmatige verlangens van alle klassen harer onderdanen. »Dit, verklaarde een geacht buitcnlandsch blad, is de duidelijkste voorslag, welke tot dusver nopens het geheele vraagstuk gedaan is, en ware het opstel van de eerste Weener nota even voldoende geweest, het is niet onwaarschijnlijk, dat daardoor groote rampen zouden zijn bespaard gemorden." In Engeland meende men, dat het der Porte niet ware aan '** raden geweest, tot de hernieuwing van de oude verdragen te komen, die >*men alreeds zoo lang van zoo velerlei geschil en zelfs van de tegen-j '*¦ jrdige moeijelijkheid ; men had er liever de herziening van verlangd;• öoch men begreep, dat, zonder de hernieuwing, Rusland zeker de vooretellen niet zou aannemen. Vóór dat deze nog in Konstantinopel juist bekend waren, was het louter Berucht, dat er onder de leiding als het ware van de vier mogendheden, onderhandelingen gevoerd werden, genoegzaam om het geestdriJYcnde gedeelte der bevolking van Stamboul tot haat en verbittering te jbrengen. De softa's, kweekelingen in regtsgeleerdheid en godsdienst, die door de liime bijdragen van de moskeen onderhouden worden en wel 35,000 in getal zijn , zoo vele jeugdige hoofden , die ligt het spoor bijster geraken, als geheime menners in het spel zijn, trachtten eene oproerige beweging te verwekken. Er hadden opruijingen, zamenscholingen plaats. Reschid-Pacha werd bedreigd en beangst; bij week naar een der . keizerlijke paleizen aan den Bosporus. Een aanzienlijk getal softa's werd in hechtenis genomen, en toen veler hunner toch, op onstuimige wijze, den Sultan opeischten tegen de ongeloovigen te strijden, werd hun aangezegd, dat zij voor een gedeelte naar de gedunde gelederen in Rumelie* , en voor een ander gedeelte ter versterking van de bemanning op de vloot hadden ce gaan, waar zij de zaak van den profeet konden dienen ; een 300-tal dier heethoofden werd in eene soort van ballingschap naar Kandia overgevoerd. Deze onlusten waren waarschijnlijk wel zoo veel tegen de ministers der Porte gerigt, dan tegen de ' Christen-bevolking der hoofdstad; doch groote vrees was aldaar, door dit ™JsJles opgewekt, zoo zelfs dat drie Engelsche oorlogschepen bij nacht van -»e vloten te Beicos worde» afgezonden en eenige booten van de Britsche | stoomschepen den Gouden Hoorn bleven bewaken. Uit deze bijzonderheden , aau geloofwaardige bronnen ontleend, kan men nagaan, wat het Rou geweest zijn, indien de Turksche ministers niet op dien krachtigen bijstand hadden kunnen rekenen. Men giste dat de woeling uit de verschillen iv den Divan zelven was voortgekomen , en dat dit waarschijnlijk eene laatste poging van Mehemed-Ali, den seraskier, was om zijnen mededinger, R.d.chid-Pacha, te doen vallen. Reschid trad een oogenblik te midden van het hagchelijk oogenblik af, doch hervatte weldra zijne betrekking, en het was Mehemed-Ali die verwijderd werd. De zegevierende staatsdienaar werd daarenboven versterkt door de optreding van Halil-Paeha, hetgeen der vrede-partij in den Divan meer invloed verzekerde , dan zij nog sedert de oorlogs-vcrklariug bezeten had. De aanneming van de voorstellen geschiedde dezerzijds, zoo als gezegd is, met wijzigingen. Over den aarden de strekking daarvan was men het lang' oneens. Vooral het vraagstuk van de ontruiming der Vorstendommen . gaf tot vele en velerlei geruchten aanleiding. Volgens dezer dagen eerst van geloofwaardigen kant opgegeven bijzonderheden waren het dc volgende voorwaarden, waarop de Porte zicb bereid verklaarde de onderhandelingen tot herstel des vredes te hervatten. De Porte vorderde niet de ontruiming van dc Vorstendommen vóór de hervatting der onderhandelingen ; maar zij vorderde, dat dit vraagstuk van de ontruiming het eerst in het congres behandeld eu opgelost wierd. Zij erkende het bestaan van de oude verdragen tusschen haar en Rusland gesloten, maar, onder voorwaarde van eene verklaring der vijf groote mogendheden ten behoeve van dc onschendbaarheid des Ottomannischen Rijks, derwijze, dat die onschendbaarheid door bedoelde verklaring zoo goed als gewaarborgd zou zijn, en de mogendheden verbonden zouden wezen om haar te verdedigen, indien voortaan door eenige vau die mogendheden afzonderlijk eenige inbreuk daarop gemaakt wierd. Er zou bepaald worden, dat, indien eene der godsdienst-gezindten, Welke in het Ottomamiische Rijk bestaan, zich bezwaard mogt gevoelen '' ' klagten tegen de Turksche regering zou meenen te moeten inbrengen, *0 die dan regtstreeks aan deze zou moeten inleveren, zonder tot de [ l>isschenkom-t van eene vreemde mogendheid de toevlngt te nemen. Die voorwaarde zou dus bet beschermheerschap van Rusland geheel doen Jervallen. (Daartegen werd door een berigtgever al dadelijk opgemerkt, dat, indien de Turksche regering geen gevolg aan de klagten gaf, die bij j «aar mogten worden ingebragt, de vertegenwoordigers der mogendheden j gouden moeten kunnen tnsschen beide treden, om voor de handhaving der regten en vrijheden te zorgen , welke door de keizerlijke firmans aan de verschillende Christelijke gezindten gewaarborgd zijn.) De Porte stemde er in toe, een gevolmagtigde te benoemen, maar wel bepaaldelijk onder de voorwaarde, dat de onderhandelingen in eene ontijdige stad zouden gevoerd worden, en dat de vertegenwoordigers der mogendheden aan de conferentie zouden deel nemen. (Deze voorwaarde zou alle regtstreeksche onderhandeling tusschen Rusland en Turkije uitsluiten; en men weet, dat eerstgemeld land daaraan juist het meeste hecht.) ? Eindelijk verklaarde de Porte, dat zh' hare toestemming tot de Voorstellen, welke hier in het kort zijn te -samengevat, slechts voor een tijdsverloop van veertig dagen had gegeven. Indien de Czaar zijnerzijds b>nnen dat tijdsbestek niet tot deze voorwaarden waa toegetreden, dan **°u - de toestemming van de Ottomannische regering als niet gegeven borden beschouwd en laatstgemelde weder geheel vrij in hare handeling *orden. * . I Wy zoude» nu in biJMnderhedeu moeten tredesi over de» v erscliillenden invloed, b_ deze onderhandelingen te Konstantinopel gevoerd , en welke een regtstreeksch uitvloeisel waren van die in het begin van Dec. te Weenen; wij zouden de werking moeten herinneren nu van de Oostenrijksche of Pruisische, dan van dc Fransche of Britsche gezanten in dit alles, immers voor zoo veel bekend is geworden, en waarbij , hoe zonderling het nu klinke, toch de Erausche gezant den veesten aandrang tot aanneming der vredcsvoorslagen 1 de vermelde onderhandelingen in de Turksche hoofdstad _ *„ de schaduw gesteld door al hetgeen in het Westen ov ,as, na het scheepsgeveebt van Sinwpe. »De houding, ll van Erankrijk en Engeland, merkte een Engelsch ministeri aan, zijn daardoor gewijzigd." En de waarde der volgende regelen daargelaten , verdienen zij als feit vermelding, omdat zij den aard van die wijziging kenschetsen. .Ware die aanval, waartoe geene uittarting bestaan heeft, niet tegen het Turksche smaldeel en de Aziatische kust geschied, dan zou die onderhandeling waarschijnlijk de hoop op vrede in Europa hebben verlevendigd ; en het is een nieuw bewijs van het ergerlijk karakter van dien aanval, dat die juist volvoerd werd op een tijd toen Rusland de andere | mogendheden in den waan gebragt had, dat hare goede diensten niet vruchteloos zouden worden aangewend. Dit feit legde evenwel aan de ¦ kabinetten van Londen en Parijs andere pligten op, welke zij nietze- I aarzeld hebben te vervullen; en vbbr dat de Turksche voorstellen van vrede naar St. Petersburg kunnen zijn overgebragt, is het '[ waarschijnlijk, dat het antwoord van Keizer Nicolaas op mededeelingen van jongere dagteekening der zeemogennhcden naar Londen op weg zal zijn." Als dit de wijze van beschouwing der zaken was in het blad, dat een tijd lang, en nog laatstelijk, zekere kalmte van beoordeeling en waardigheid van toon jegens Rusland had in acht genomen, kan men beseffen welk eenep hevigen geest in de bepaaldelijk tegen dat landgerigte Engelsche en ook Bransche bladen ademden en welke sedert gebleken is wel degelijk de uitdrukking der regeringen te zijn , daar dë meest invloedrijke staatslieden en ministers in het Parlement in de jongste dagen geen anderen toon hebben aangeslagen; verwijten, beschuldigingen eindeloos en vinnig, straks ook beantwoord uit Petersburg, waar in een half officieel blad Engeland zelfs als het brandpunt van alle revolutionnaire woeling werd uitgekreten. Wederzijdsche miskenning overdrijving over en weder , toenemende hartstogtelijkheid en verbittering: dat was de geest, onder welken het groote werk des vredes nu in Petersburg zou worden aangevat. Men voege daarbij de geweldige toerustingen van de westelijke mogendheden te land en te water , de werking op de verst verwijderde punten, in de Oostzeestatcn eu aan de Golf van Perzie en in Opper-Indie, nu tegen Rusland , en men zal , zonder dat men zich eenig oordeel over dat alles aanmatigt, kunnen verklaren , dat het werk des vredes in Petersburg ligtelijk in het werk des oorlogs kon en moest veranderen; zoo als dan ook de verklaardste tegenstanders Tan Rusland toegaven, dat men eer weigering dan gehoorgeving aan de verlangen van de bemiddelende mogendheden te wachten had. Toch wachtte men uit Ruslands hoofdzetel reikhalzend beslissing; de rust der wereld, men verkondigde het luide, kon daarvan afhangen, en zoo ongevoelig zijn wij gekomen tot het 3e punt, de jongste loop van zaken in Petersburg.
Aanvankelijk had men, vooral te Weenen, zeer gunstige gedachten wegens de uitkomst der pogingen van de vier mogendheden. Een half officieel Oostenrijksch avondblad drong in het laatst van December nog aan, dat de |iota der Wecter conferentie van den sden dier maand een sprekend bewijs opleverde van den overeenstemmenden wil der mogendheden , van gemeenschappelijk tot behoud van den vrede verschenen te zijn, en om het Turksche rijk in stand te houden, zoo als het thans is zamengesteld. .Neemt men voorts in aanmerking, dus liet het blad zich verder hooren, dat de handhaving der oude verdragen tusschen Ruslanden de Porte door de vier mogendheden als grondslag voor het te sluiten vredestraktaat is vastgesteld, en dat de Porte van haren kant de ten deze op haar berustende verpligtingen erkend heeft, dan zal ieder, die den staat van zaken onbevooroordeeld beschouwt, met ons van „k'eeh'ing _nn dat er al een zeer noodlottige zamenloop van omstandigheden zou moeten plaats grijpen, indien het aan dc edele pogingen der mogendheden niet gelukte deze in de grondtrekken reeds vereffende-zaak door haren zedelijkcu invloed ook tot eene formele schikking tusschen Rusland en de Porte te brengen. Daar de Keizer van Rusland zich tot vredes-onderhandelingen bereid verklaard heeft, zoo is de nota der vier mogendheden allereerst aan de Porte gcrigt geworden." Zoo sprak men nog kort geleden; doch uit een en ander zal men ontwaren, dat er van een antwoord van Rusland sprake is , maar eigenlijk een antwoord op zeer verschillende, elkander opgevolgd hebbende mededeelingen bedoeld wordt. Vooreerst het protocol en de nota van 5 December; ten tweede de vredes-voorstcllen door de Porte aangenomen, en door bemiddeling der Weener conferentie aan Keizer Nicolaas te onderwerpenten derde de mededeeling wegens het binnenvaren van de oorlogsvloten in de Zwarte Zee. " Wat de beide eerste stukken aangaat, die staan in verband met het tweede en kunnen in dezen terugblik te zamengevat worden Wat protocol en nota van 5 Dec. betreft , die kon Rusland aannemen als kennisgeving, in afwachting welligt van de nadere mededeeling wanneer de Porte zich aan de voorstellen aansloot. Dit is ook werkelijk geschied. Ten minste van een bepaald antwoord van Rusland op de eerstgemelde stukken is nog niets vernomen. Den lOden Januarij ont ving men te Weenen berigt van de in Konstantinopel aangenomen eeni.r-zins gewijzigde nota. Men was met de overige sedert voorgevallen ce beurtemssen in het Westen en Oosten bekend, welke boven reeds ziin herinnerd en de conferentie namens de vier mogendheden, vond daarin te meer grond om geen tijd te verliezen. De vier vertegonwoordieers achtten de aanneming van de voorstellen door don Sultan als een, genoegzamen grondslag uit te maken van onderhandelingen; meenden dat men zich beijveren moest hieraan gevolg te geven, en dat er mond was om dien tot onderwerp van een regtstreeksch voorstel aan den Kei zer van Rusland te maken. Dien ten gevolge werd besloten dat een nieuw protocol zou worden opgesteld, hetwelk door de vier vertegenwoordigers zou worden onderteekend en dat het onmiddellijk aan het keizer lijk kabinet te Petersburg zou worden opgezonden, bij hetwelk de vier mogendheden op de aanneming zouden aandringen. Dit geschiedde dan ook. Zoo veel bleek uit dezen stap, dat de zanienwerkin^ tot deu vrede tusschen de vier mogendheden niet verbroken was door dc maatreden welke Frankrijk eu Groot-Brittannie tengeTolge van het gebeurde bil S.noné hadden noodig gekeurd. Dus zou de vredehandel tamelijk gevorderd ziin cc weest, althans de grondslag daarvan beter hebben gestaan.behoudens de aan" neming van Rusland, dan vanden beginne af nog het geval was trewce.t " Doch nu had men de kennisgeving aan dat laud, van de door Frank rijk en Engeland genomen besluiten nopens de «-waarborgen ter Den 12den Jan. was men officieel daarmede te Petersbun. bekend . . worden. Gelijk te denken was , had die mededeeling- bü dc rem .mV gelijk bij de bevolking aldaar groote verbittering tegen F_..i.,.,.!_ Frankrijk opgewekt en dadelijk aanleiding tot het }10u§en Zt_Z raadsvergaderingen gegeven. Daarin werd eene nota on<-estel_ welke nog geene bepaalde verklaring behelsde , cene voorbereiding was' als het ware van eene nadere circulaire nota. De tegenwoordige zeide niet nit drukkelijk, dat het binnenloopen der vloten cene reden va_ oorWw.l maar zij beschouwde dien stap als waarschijnlijk zullende leiden *_.__.' suigen en alzoo tot eene oorlogsverklaring. Zij betoogde verder dat ,1. stap ten onregte gelijkgesteld werd met <lc bezetting™, deD.nauvn. stendommen door Russische krljgsbenden: deze werden bezet ___„. door de Porte inbreuk was gemaakt op de regten van Buskn 1' tmvii noch Frankrijk noch Engeland te klagen hebben over eXre«Ü»2 hunner regten van Ruslands zijde, * ™r_.ouing Men weet, welk onthaal die.nota van de Britsche en Fransche ziide gehad heeft. De ministeriele bladen te Londen en te Parijs verkond!. den vooraf dat de ophelderingen van dien aard zouden zhn dat zli geen twyfel van opvatting zouden overlaten. Wel vleide men zich hier en ginus, aat de bewoordingen misschien van eenen nard .ouden z. n dat de diplomatische betrekkingen tnsschen de onderscheiden n.rliït n' niet zouden afgebroken worden ; wel meende men i„ de zeer behoed zame eenigzins terughoudende taal van de troonrede, tot opening vanl het Britsche parlement op 31 J»p. jl., een b ijk van meerdere mo&ffikheid tot minnelijke vereffening te uien; wel, eindelnk, spiegelde men i ïi_li nog gunstiger verwachtingen va» dc sendipg van graaf Orlolf Doch de t. 0,,, r Wccnc!V c" niisschicn verder naar het We.ten voor. heden de ..ie.,,.. eel;isluldc*-de verklaringen van de groote mogend.arlement kreetlt'nf'welkf dc. aa»spraak van Koningin Victoria in het parlement kreeg, alwaar de ministers wel over gebrek van of weifelin. _|Ptkr_.e dd.,gC- ™at"g?leVeS<*ï* Rusland wefden aangevallen doch Zr ..ïw h._.?rfCluke h°Ud,n8' °f dC" "oorlogstoestand" zooals deaan.?« tf \ '¦ ccnParlSe toestemming van het adres,de opoffering van eigene beschouwingen der partijleiders bij het dringende van het gevalr: dc verklaringen der ministers, dat zij niet uit weifeling, maar uit wel'bcrekend overleg, bijna een jaar lang gematig*! waren te werk gegaan , om zich wel voor te bereiden op de mogelijke geduchte worsteling, en dat zij huns ondanks nu vast besloten waren om vol te houden; de groote toerustingen dan ook in Engeland en Erankrijk; het daarop gevolgd verrlc"lolc tva!. de Russische gezanten uit Londen en Parijs toonden voldoende dat zy die yan den aanvang af en bepaaldelijk sedert een IZ ,m_.,e_Cne' C fS°_- alsIVan1Van *«£*** aard hadden beschouwd , juist hadden gezien. De bijzonderheden over de laatstvermelde feiten mede e deelen, zou te verre heen voeren en behooren eigenlijk ook alreeds to de geschiedenis van den _ag. Genoeg is bet ze teJ hebben aan: gestipt, even als het voldoende zal zijn te vermelden, dat de zendinvan den graat van Orloff naar Weenen, welke in de tweede helft van Jan zoo zeer de aandacht boeide, ten doel had tegenvoorstellen oP die der Weener Conferentie over te brengen ; dat die echter, ondanks alle pogingen van d.en staatsman, zoo men wil ook op des grijzen Metternichs aanhouden, zijn afgeslagen; dat men wel verzekert, dat de overeenstemming der vier mogendheden, in Conferentie vereenigd geweest, is behouden! doch het nog eenigcrmate de vraag is, hoe verre de werkdadige handeling van alle v,er gaan za ; of met de twee Duitsche zich tot cene soort onzijdigheid deswege zullen bepalen ; hoewel naar de geruchten in de jongste da-en Oostenrijk en Pruissen meer bepaaldelijk tot het Westen overslaan. j\iet lang bleef het zeker de vraag welke houding Rusland in dien voor hetzelve onverwachtcn toestand van zaken zou aannemen? Zou het in deze omstandigheid tot toenadering komen' Zou het ook nu verder volharden op den weg, dien het onverandarlijkeen jaar lan-** gevolgd heeft? Dit laatste was te deuken; vertrek van gezanten ovè? en weder; oorlogsverklaring met der daad, zoodat nu alleen no<* de vraag wordt gedaan, of indien botsing en strijd onvermijdelijk zij,.,odie thans niet beperkt zou blijven tot het kleinst mogelijk gebied' Uit de overeenstemming yan de Wcstersche en Duitsche groote mogendheden , uit de opregte zucht tot onzijdigheid van alle kleinere StateS is dit te hopen, te denken zelfs; ofschoon men gewis bij strijd van dezen aard toch nimmer alle mogelijke gebeurtenissen kan bepalen. Er blijft nog maar een punt voor het oogenblik na te gaan, dat der reeds verleende gewapende tusschenkomst in verband ook met de jongste krijgsbedrijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. Londen, Dingsdag 28 Februarij (des Avonds.)
w*n dc,fttinS..van de Kamer der Gemeenten van gisteren gispte Lord WiHoughby vrij scherp de werkeloosheid der vloot in de Zwarte Zee terwijl zij, de ramp van Sinope had kunnen verhoeden. Sir J. Grahani antwoordde, dat de admiraal Dundas aangeboden had dc Turksche vloot te beschermen , doch dat de Turksche regering dit aanbod slecht, had aangenomen toen de ramp van'Sinope reeds plaats had gehad. Nadat nog eenige woordenwisseling had plaats gehad is de begrooting voorde UkTwaTbriM.™ f'1* .°k tUe V°°r de arti"erie,gbehalvl een artikel waarbij 100,000 £ worden aangevraagd tot aankoop van materieel Tn de^f8P ,C°_mmSSi. tot "ader onderzoek gerenvoijeerd - In de zittng van heden heeft de Heer Liddell in het Huis der Gecen defensief- en offensmf tractaat tusschen Rusland, de Khans van Boukhara en Khiva en den Koning van Kabul was gesloten. Sir Ch Wood antwoordde, dat hij dit gerucht van allen grond ontbloot achtte R_.l»n ."ÏVS, aiIltw°ord t,.ke**d geworden, hetwelk de Keizer van Rusland aan de vredes-deputatie te Petersburg heeft gegeven. Z M heeft sThtchriitonUH26^,' df de,oo'a»^^»i«g van Ru.^nd vó of deGriel dus al, ™IS_ V ldagteCkcntVan 90°Jare" herwaarts; dat hij zich dus als godsdicnstgenoot geroepen achtte de Grieksche kerk in „11. __ lXVQ(a%rSf^n; dat h'J cnooTt'ntl. _..rk*Jell-f «8f van godsdienstige interventie heeft erkend en ook tot n de twee laatste jaren zijne verpligtingen nageleefd * dat hii niet. dan die naleving wensoht te doen eerbiedigen en|eenszlns^veiroot rTvan grondgebied beoogt, zoo als men buitenslands hem toedicht; dl. h g„ar„c geldenden"6 Verg°tCn' in"iCn sl«^^ dc gelegenheid'daart^word
ai™™, ... r <_-_.". -S hot CÏTste bata,J°n der Schotsche fusilier-garde, het door H MP t f 1" naW Portsmoutn te vertrekken, ten gevolg van if mar.olL_. n *T? ***?£ vcri*-nB***- - voor Bucking.jam-'paleis {LT» _tlii i _' ° g.steld gcwecsf* Zoodra het G<>* •«•* **« Uueen zch deed hooren verschenen de Koningin, Prins Albert en vier Re^Srft^.f ÜP""* dR troept, herhaald.! lijk ïegt liaitelyk. 11. M. en Prins Albert verwilderden _ïch niet eer Iwen™ Èftf'Sff ** *****<* «» hètgtzigt was verl ___ _5_.,. . C . Va" Volk was verbazend, ondanks het Vroege uur, nW*- vTï' T fc\d._c^^ « «B«.ig hartverscheurend tooneel had h . m. .cMm-Lt^Z CU . . "-^We betrekkingen elkander iili, imsßOQian eeuwig, vaarwel toeriepen. J»__T__ .S/lf'"'"ff Gazette leest men het volgende berigt uit Bristol* Sta. it^i0 bU IWh een 'lWh e» cci* Kuss^ schip liggen , beide geladen en gereed om naar hunne rcsDcCticve befflSïïfePSJ? ™'trekken> van laatstgXind ._ .z héLnstanle. "'^ te,7** Sc** naar zee te gaan, u,'t vrees, dat 4ffÏÏta.' aan boord heeft, hem zoude besciuecn, zoodra zy ra de opene zee mogten zijn gekomen. New-York tot I» SS bestTle, stoomschip Eranklin heeft berigten nit voor Havre Tl* _,«.. _ lnet*e^**raff bc"evens 160,000 dollars in specie beteekens D}tl . deze ge egenhcid ontvangen nieuws is van weinig S»n___.; \_? .* te Waslll»S'on bad dc benoeming van den Heer Amerika heer-.hj' !e L°.UlC;n ietiSd* *&* van N_._SafaTmen___2_7jMïi^_f•£*_ dVWOC laatste daëcn -"Ilk een «™w mist Ncv. Vork n„n _ "** .md gc,kend- Het ¦•«""¦"•"¦P Aft.*-* was nabij t. i . • den grond gebakt en no2 niet vlot geworden Volgens berigten uit Mexico van i Eebr. had Santo Anna cene deurenen venstcr-behisting ingevoerd. ucuren Te Vera-Cruz waren twee millioen dollars aan<*ebra"t, waarvan het grootste gedeelte naar Engeland was ingescheept " *' ____ yo*Bcn? cci* *-«%' -? dc U. S. Gazette van Madras, van 5 Oct Öwtofcïffi r ."* SC.lip BarUam o»dereU van EngeLd „aai* vin llSt HO v,C'brckc"dc zfs al>g SO*** i 4 scheen eene leagte te hebben Z°CmÜnSter * "*"* *~
---

Duitsche Post.
steden ÏÏJrv*' D/ T.' ? meldt dat> 'en aanzien van het vastderin_is ™__™ J " ,VBB de" Ke-**cr *n de maand April, geene verancienng ,s gekojnen; eerlang zonde men den juisten dag kunnen mededeelen. domeinen te £TB heeit besloten voor ongeveer 7 millioenen gl. aan van schuld! VerkooPen ' welke som zal gebezigd worden tot amortisatie aa_Tde M._a__a. I!?gCTmaSt - welke onze regering ter beschikking heeft riete ziide_; ehjkf grcnz(m des rÜks> dceH men van cene wel onderhetwelli m. _ V?-Seu**de bijzonderheden mede: Bij het korps van 25,000 man, noemde „.„ m , beSln van het Russiseh-Turkschc geschil aan de gevoriï.,. "U'U?cn geplaatst werd, kwamen reeds op het .einde vau Se, t .des reed. *?_"'* .°S 'f;CO ''"'"* Buitc_d.ti. ziju al dc >_ , n.-i i-en cm.n P-erner, " lasltst™ 'Üd Vt Italië., Ncdcr-Oostcnrijk 'en Movavie opmet. I.;T_v.n 01-Seruk**- Al deze troepen worden na nog vermeerderd weldrT'moo m,an*._...at de geheele magt aan de Zuid-O 0.-telijke grenzen riSke _SH_ripI¦W'T,'Ba,» b(=d™genfezal, waarhü ook eene zeer aanswpjyKe artillerie is. Onlangs is weder een artillcricjwk van 42 stukke^ derwaarts vertrokken. Buitendien staan het 10de en 11de legerkorps (in Hongarije) en het 4de (in Galieie),op den voet: van oorlog en kunnen, des-noods, dadelijk beschikbaar zijn. Voorts meldt men, dat «e regementen van het sde, 6de, 7de en Bste legerkorps (waarvan 2 in Italië) volledig gemaakt worden. — Het bevestigt zich, dat de Lloyd eene schriftelijke waarschuwing ontvangen heeft wegens beleediging van het Russische kabinet. — Eerstdaags verschijnt een werk van den graaf Ficquelmont, over de staatkundige uitgewekenen in het Oosten. — De O est. Corr. bevat een artikel over den Gnekschen opstand, waarin onder anderen gezegd wordt, dat dc mogendheden, die Turkije beschermen, niet zullen dulden, dat deze gebeurtenis eene wending neme, welke in strijd ware met de groote behoudende beginselen van Europa. •*<*- — ' — Volgens de Gazzetta di Bologna van 18 Febr., was den 9den 1 ebr. een aanvang gemaakt met de werkzaamheden aan den Middel-Italiaanschen spoorweg in Romagna, bij de brug over den Reno in de rigting van Castelfranco en Modena. Over de 2000 arbeiders hielden zich met deze werken bezig. BERLIJN, 1 Maart (des Ochtends). De zittingen der beide kamers leverden gisteren niets van algemeen belang op. — De Pruisische bank heeft het dividend van hare aandeelen vastgesteld op 40 thaler. — Men wil weten , dat tusschen Pruisen en Oostenrijk over ean ofen defensief verbond wordt onderhandeld en dat het desbetreffende verdrag waarschijnlijk zelfs reeds is geteekend. — Het gerucht, als zou de Pruisische regering in Engeland tot den aanbouw van 10 stoomfregatten last hebben gegeven, is ongegrond. _ — In vele Pruisische districten zijn de aardappelen aanmerkelijk in prijs gedaald. De groote voorraad, welke thans uit de kuilen gehaald wordt en welke niet schijnt geleden te hebben, doet eene verdere daling te gemoet zien. — Te Frederiksvark, in Denemarken , zijn op 23 Febr. twee buskruidmolens in de lucht gevlogen, waarbij drie personen het leven hebben verloren.
— Volgens berigt uit Stokholm zal de aanvraag der regering om een nieuw crediet van 2_ millioen waarschijnlijk verleend worden; de commissie van onderzoek had er bereids voor gestemd. Na de aankomst van een koerier uit Petersburg had de Russische gezant den 21sten lebr. eene Md'tentie bij den Koning. Er was weder een geheime raad belegd.
©FRANKFORT, 28 Febr. De regering van Keur-Hessen heeft aan de commissie voor de speelbank te Manheim, znlke bezwarende conditiën gesteld, dat degenen, die er naar dongen, van hun aanzoek hebben afgezien. — Het berigt, dat bij den senaat van deze stad aanvraag was geschied om eene speelbank te mogen oprigten, is geheel uit de lucht gegrepen.
---

