HET TURKSCHE VRAAGSTUK. III. DE DONAUVORSTENDOMMEN.
De tweejlandschappcn aan den Donau gelegen, Moldavië en Wallachije , 'ijn sedert bijkans eene eeuw bij herhaling het tooneel van de oorlogen 'Usschen Rusland en Turkije geweest, gelijk zij het nu weder sinds eenige "Wanden zijn geworden. Zij grenzen aan elkander, moar elk heeft zijne *>gene staatkundige regeling en zijnen vorst of hospodar. Moldavië heeft eene oppervlakte van 32,000 vierk. mijlen, met ongeveer li millioen inwoners, Wallachije 71,000 vierk. mijlen, met eene bevolking van omstreeks 2J millioen inwoners. Men vindt hier nog vele zooïenaamde Heidens. De groote meerderheid der bevolking belijdt de Griek-B*e godsdienst, wier geestelijkheid van belasting is vrijgesteld. Dit is *Tenzeer met den talrijken adel het geval. '¦ De hoofdstad van Moldavië is Jassy, eene stad met meest houten «aizen en 40,000 zielen. Van Wallachije is de hoofdstad Bucharest met 80,000 zielen , waar eenige wetenschappelijke inrigtingen gevestigd zijn. , Moldavië is in 1538 onder Turksche opperheerschappij geraakt; maar •n 1792 is Rusland er in geslaagd daarover bescherming te erlangen. _ Wallachije werd reeds in 1479 een Turksch wingewest, tot dat het in Ï829, na vele lotwisselingen, mede onder Ruslands bescherming kwam. Over den aard dier bescherming rec6 echter, gelijk te denken viel, •oenigwerf geschil, en het lot van beide landschappen was, uit een staatkundig oogpunt, geenszins benijdenswaardig, daar zij eene soort van i onzijdig grondgebied uitmaakten, onder het oppergebied evenwel van den Sultan en tevens onder beschutting van Rusland. In 1849, bij de overeenkomst van Balta-Liman, werd de toestand bepaaldelijk geregeld. Daar-6ver later eenige bijzonderheden met vermelding van het sedert gebeurde. Het zal niet onbelangrijk voorkomen, eerst even aan te stippen dat *fe grootste stroom van Europa, welke, na een gedeelte van Duitschland er* Oostenrijk te hebben besproeid, in steeds stouter en geweldiger vaart, door deze landschappen loopt, welke bepaaldelijk naar dien reusachtigen 8t"oom genoemd worden; dat hij bij Orsowa het Turksch grongebied be'fukt en tot zijnen uitloop in de Zwarte Zee , Bulgarije van Wallachije af- mijlen aflegt; dat er achttien vestingen of versterkte kasteelen fttm den regter (den Turkschen) oever van die rivier liggen, om er den <jvertogt van te betwisten , waaronder Widdin, Routschouck, Silistria, "latschinn , Isatchi en Toultcha de voornaamste zijn, niet zoo zeer we- Eens de belangrijke verdedigings-middclen, welke zij aanbieden, dan wel "jttidat zij de monden van den Donau bestrijden, zoodat zij al reeds bij "fe opening der tegenwoordige vijandelijkheden eene belangrijke rol ter of aanval gespeeld hebben. het verdrag van 1829 (merkt de Heer Raymond in het J. des débats aan) hadden de Turken aan den Beneden-Donau en aan den linkeroever Ismaïl in Bessarabie en Brahilof in Moldavië, twee vestingen, ?elke de Russen in de vorige oorlogen langen tijd tegengehouden heben, en wier inname hun telkens op ontzettende verliezen is te staan Inkomen. Zij bezaten ook, aan denzelfden oever, de kleine sterke plaats "'Urgewo, in Wallachije, dat tot bruggenhoofd strekte aan de groote vestig Routschouck. Thans hebben zij nergers aan den linkeroever [dan 6?dert het begin der vijandelijkheden te Kalefat] vasten voet; hunne tak*'ek moet, gelijk van zelven spreekt, daarin bestaan gedurig een waak/>->n oog te houden op de bewegingen der Russen, ten einde bij magte zijn hun den overtogt te betwisten, indien zij vooraf het door den ""'jand gekozen punt kunnen weten. Toen de Russen vroeger den Donau *vertogen, hadden zij bijkans gecne andere hinderpalen te overwinnen, ""u die aan den bodem eigen zijn, daar de Turken zich nooit bij magte *°nden hen bij het opkomen te ontvangen. Dit zou thans anders kun*cn zijn, daar de overtogt van zulk eene breede rivier altijd eene der gevaarlijkste ondernemingen van den oorlog is, wanneer de tegenstan-vt zich vertoont en hij vast besloten heeft dien overtogt met nadruk hetwisten." Dit werd vóór het aanvangen van de vijandelijkheden geschreven , en c eerste ondervinding heeft de juistheid daarvan doen blijken , en te meer uitkomen dat de Russsen, willen zij over den Donau tijgen, cene geduchte versterking van magt noodig hebben ; gelijk dan ook reeds gebeld wordt, dat zij hun leger aldaar, van 70,000 tot 240,000 man zou-7» willen vermeerderen. De keurder Turksche benden is blijkbaar aan ,C1* regter-oever vereenigd , en men kan alleen aan de zwakkere magt *jer Russen toeschrijven dat de Turken het gewaagd hebben op verschei"«B punten te gelijk in Nov. jl., deu stroom over te gaan ; ofschoon zij ?lch bij berekening van de bezwaren , tlie het zuo hebben ingehad, om zich *¦** staande te houden , allerwege ook weder over den Donau zijn teruggetrokken, met uitzondering alleen van het reeds vermelde punt Kalefat, da: f'J sterk hebben bezet en verschanst, als steunpunt voor mogelijke volgende Mjgsverrigtingenfëelijk in Jan. jl.) en ook om den Russen het opkomen int dt p-'varte Zee te beletten. Gemeenlijk toch doen deze klein flotiljes, bestaande ' at kanoneerbooteu en opzettelijk hiertoe te Sebastopol vervaardigde klemt '"•artuigen , met zwaar geschut voorzien, door de mondingen van der "uvan opkomen ; waartegen ook de Turken flotiljes van gewapende vaardigen in de havens van den stroom gestationneerd hebben , die , ondei j «et bereik van het geschut hunner sterkten, gebezigd worden tot het aanlengen van krijgs- en leeftogt en nieuwe manschap, of wel om tot dt I Vf!rdediging, in geval van beleg, mede te werken. Boven Toultcha vormt de Donau eene Delta , gelijk de meeste groote ''toornen bij hunne mondingen, en hij werpt zich in de Zwarte Zee dooi voorname monden, te weten: die van Kilia, die van Sulina en dn Vr,n St. Georges. De tak van Sulina, waarover in de jongste maandei *°o veel gesproken en geschreven is, is de eenige, welke ten allen tijde jll het jaar voor diepgaande schepen bevaarbaar blijft en nog moet dit J*gen aanslibbing beveiligd worden. Die uitloop van den Donau behoor: s*o Russan, hetgeen hun met der daad den sleutel van den handel ei "e scheepvaart op den grooten waterweg in deze oorden gecfl; iets, waar °v«r in Engeland menig scherp woord gevallen is, vooral om het groot ?ewigt, dat de graanhandel in deze gewesten, in de jongste jaren , cr*»ugd heeft. , ? . ,„. Die handel verklaart reeds op zich zelven m grooto mate de belangstelling v*n vele zijden, inzonderheid van laatstgenoemd land ,in het Oostersche jTaagstuk. In 1853 is, door het gedeeltelijk gebrek van voedingsmidde- S*i in westelijk Europa, de aanvoer uit deze oorden en uit de Zwartt *pc in het algemeen, van dringender aard geworden; doch hij bestond fe.eds vroeger op steeds toenemende schaal, naar mate de Oostzee-lander, **it4t meer en de Vereenigde Staten nog niet ten volle aan de behoeften Mdcdcn. In 1841 b. v., toen de geheele invoer van tarwe in Engeland •-•400,000 quarters bedroeg, kwam maar een tiende gedeelte uit Turkije ?f Rusland, uit havens van de Zwarte Zee; in 1852 beliep de geheele *a,,oer van tarwe (meel niet medegerekend) omstreeks 3,200,000 quarters daarvan kwamen niet minder dan 1,700,000 quarters uit de haven* k_* evengenoemde landen; eu den geheelen invoer op 6,750,000 quarters ellende, kan men de helft daarvan voor den invoer uit de Levant, r*k*„en Hiervan is een aanzienlijk gescheep te Galatz en Ibrailow en Tnrksche havens, die niet alleen de natuurlijke uitwegen yoor de ïflchtbare gewesten ten zuiden van den Donau, maar ook van Hongarije zijn. i-'e groote graanhandel bevindt zich vooral in handen van Grieksche han- , die zich in de jongste dertig jaren in Engeland gevestigd fe*ben. De oogst in de Donau-gewesten was in 1853 meer dan gewoon•Jk voordeelig en honderde schepen van daar zijn den Bosporus doorgc- Nien, met bestemming naar het Westen; doch voor een gedeelte zeer _*'. daar vele vaartuigen voor de monding van Sulina door het lagp £«% werden opgehouden. Dit werd in Engeland aan kwaad opzet van r^'and geweten, ofschoon dit tegengesproken werd; en men gewaagde £f teeds van, om cene aftapping van het Donau-watcr te bewerkstcl„_n door een kanaal, dat de vaart meer op het Turksch gebied zou j^g brengen. De vraag is, of bij doorzetting vau Aejx Jfrijg, wet aan r^'Wig ontwerp zal te denken vallen; en of, bij vrede, daaruit geen I?we staatkundige moeijelijkheden zouden oprijzen. »,_;•« nu tot het staatkundige gebied van het vraagstuk der Vorstendom- Li te komen, den 19den April (1 Mei) 1849 werd te BaJta'uian (*) 4e reeds vermelde overeenkomst gesloten, welke een einde «V?"fe Turkseh-Russische bezetting van die landschappen maakte. oeJ*) Naar üßalta-Liman," de Bylpoort, een dorp aan den Enropeschen van den Bosporus, iets boven Therapia. .—.
Door den loop der vroegere gebeurtenissen had Rusland aldaar zeker feitelijk beschermheerschap uitgeoefend, waartoe de godsdienst van de meerderheid der bevolking hetzelve scheen te roepen; en Frankrijk zoowel als Engeland hadden, te regt of ten onregte, dit feit als beginsel gehuldigd, althans bij Turkije geenerlei gedachte opgewekt, om dit al of niet gegrond beginsel te betwisten. Wanneer dan ook Rusland meende in de Donauvorstcndommen te moeten tusscbtibeide komen, veelal naar aanleiding van klagten der Grieksch- bevolking over de Turksche willekeur, klagten die men onvooringenomen hier geheel in het midden kan laten, hebben de Westelijke kabinetten zich daartegen niet aangekant, hoogstens zich bepaald tot het inleveren van vertoogeu over den korteren of langoren duur van die bezetting. //De oorspronkelijke vereeniging van de vorstendommen met het Turksche rijk (zeide de Times bij zeer onbevooroordeelde schatting der zaak, in den loop dezes jaars) was van zeer bijzonderen aard. Zij was ontstaan niet uit verovering of uit afstand, maar uit eene vrijwillige schikking of' verdrag. Turkije had echter bjj herhaling de vorstendommen in zijne oorlogen met Rusland verloren, hoewel zij aan hetzelve door opvolgende vredesverdragen werden teruggegeven, onder zoodanige voorwaarden,betreffende tusschenkomst en internationaal bestuur, als Rusland verkoos'daarbij te voegen. Van daar dat hun toestand zoo onregelmatig was; want hun afzonderlijk Christelijk bestuur, door eigen vorsten of hospodars, en met eene beraadslagende vergadering van Boyaren (welke evenwel in de overeenkomst van 1849 werd opgeheven), sluit hen uit van het eigenlijk gebied van het Ottomanische Rijk, en duidelijk beweerde de Heer Bratiano, hun agent in Engeland, toen hij lord Palmerston in 1849 toesprak, dat zij geene integrerende deelen van Turkije uitmaken, hoewel zij aan deszelfs opperheerschappij onderworpen waren. Maar, aan den anderen kant, zijn de regten der Porte op de Vorstendommen bij herhaling erkend door Rusland zelf, en er kan geen twijfel bestaan, of, bij de groote vraag over het grondgebied, het traktaat van Adrianopel er in voorzien heeft //dat de Pruth de grenslinie tusschen beide Rijken zal blijven uitmaken." Deze stand van zaken was in 1848 en 49 niet veranderd in welke jaren belangrijke gebeurtenissen in de Vorstendommen plaats hudden gegrepen, waarop, bij de nog gewigtiger schokken in de nabijheid of verder in Europa, minder de aandacht was gevestigd geworden. Onder den eersten indruk van de tijdingen uit het Westen had zich 'aldaar eene partij opgedaan, welke het oogenblik gunstig keurde tot vestiging van een onafhankelijk bestuur en tot hernieuwing van de poging , welke het eerst door Ypsilanti in 1823 was beproefd. Eene omwenteling brak dan ook den 24sten Junij in Bucharest uit; de bevolking stond op , men benoemde een voorloopig bewind ; Vorst Bibesco teekende eene constitutie, waarvan de eerste bepaling was de onafhankelijkheid der Vorstendommen in bestuur en_wetgeving, en de ruimste vrijheden werden daarin toegekend. De Russische gezant, de Heer von Kotzebue, weigerde echter dit revolutionnaire bestuur te erkennen; en, ofschoon de voorstanders der omwenteling in Moldavië en Wallachije de hoop hadden gekoesterd, dat zij de goedkeuring des Sultans zouden verwerven, vonden zij geen beter onthaal te Konstantinopel dan te Petersburg , daar dio volslagen onafhankelijkheid zoowel het beginsel der opperheerschappij van Turkije, als dat der bescherming vau Rusland zoude gekrenkt hebben. Het eerste wilde tusschen beide treden en de wettige orde van zaken in Wallachije herstellen ; doch ook Rusland meende daartoe het regt te hebben en zond van lieverlede eene krijgsmagt van 70,000 man in dat gewest. De Port* deed nu ook hare magt oprukken onder Omer-Pacha; den 14den Seutember raakten de Turken met die van Wallachije bij Bucharest slaags en het voorloopig bewind had een einde.
Rusland had reeds, bij eene nota van 31 Julij 1848, kenbaar gemaakt, dat het de onderdrukking van dezen opstand «Is eene zaak van het hoogste belang voor zijne veiligheid beschouwde; want dat die vertakkingen had in zyn eigen land, en welligt in verband stond met den strijd, die destijds in Zevenbergen en in Hongarije woedde. Daarom werd besloten die landschappen tijdelijk gezamenlijk te bezetten, en de wijze van regering, b.j vroegere verdragen tusschen Rusland eu de Porte daarvoor vastgesteld , te hernieuwen.
Het was de overeenkomst van Balta-Liman, welke dit gemeenschappelijk overleg tot een einde bragt; voor zeveu jaren werd daarbij een voorloopige toestand aangenomen ; twee nieuwe vorsten werden met goedkeuring van Rusland , en met het investituur des Sultans, volgens de oude vormen, benoemd. Waarschijnlijk zou op die grondslagen langzamerhand de rust zijn wedergekeerd; doch de terugwerking, die de Hongaarsche opstand ook op het Turksche rijk uitoefende, de moeijelijkheden , welke daaruit ter zake van de vlugtelingen , bij het einde vau den opstand, voor Turkije ook van Oostenrijk, zijde voortvloeiden , dal alles hield de spanning , vooral in de vorstendommen , in verschillenden geest, gaande. Aau de cene zijde werd de Russische partij, die) zich aldaar onmiskenbaar bevindt, door de voortschreden der Russen aangemoedigd ; aan den anderen kant de Turksche partij strenger in hare waakzaamheid en straffer op de Russen gebeten, die zelfs, om Zevenbergen te bereiken, het Ottomannisch grondgebied niet hadden ontzien; eindelijk vond de onlangs onderdrukte partij der onaf hankelijken , in deze moeijelijkheden, eene kans , om zich over de onlangs geleden nederlaa" >p Rus en Turk, maar vooral op laatstgemeldcn , die haar geslagen hatf oe wreken.
Van dit oogenblik af dagtcekent den bijstand, welken Frankrijk en Engeland aan Turkije boden. Lord Palmerston had er in en buiten hei Parlement reeds op aangedrongen , dat de overeenkomst van Balta-Liman iouter op de inwendige aangelegenheden der Vorstendommen sloec da' «ij van tijdelijkcn aard was , en zich daartoe beroepen op het 7de artikel hetwelk bepaalt: //dat, door dit staatsstuk , noodig geworden door bijzonlere omstandigheden, en voor een bepaalden tijd gesloten , rreene dei bepalingen, welke tusschen de twee hoven betrekkelijk de Vorstendommen bestaan, vervallen zijn." Gedurende drie jaren , van 1848 tot 1851, bleven die gewesten dooi de troepen der beide mogendheden, in gelijken getale, bezet, en zi mdervonden daarvan al de bezwaren. Turkije eischte daarvoor geënt schadevergoeding, blijkbaar om de bevolking te winnen; Rusland eischtt 30 millioen piasters van Wallachije en 12 millioen vah Moldavië, sommen die, volgens onpartijdigen, op zich zelve niet te hoog waren, docli altoos te drukkend voor deze landen, welke door de jonaste gebeurtenissen zwaar geleden hadden. Vorst Stirbcy, de nieuwe hospodar van Wallachije, gaf aan Rusland* vordering spoedig toe; Vorst Ghika, met genoemde waardigheid in Moldavië bekleed , weerstond zoo lang mogelijk. Turkije verzette er zich nie: tegen, blijde dat de Russen deze gewesten verlieten en ook dat de quarantainc-inrigtingen aan den Donau, welke onder Russischen invloed stonden, wierden opgeheven. Bij de gebeurtenissen in 1853 zag men al spoedig, dat, mo°-t hel tot vijandelijkheden komen, de Vorstendommen het eerst weder hel tooneel van de krijgsgebeurtenissen zouden zijn. Bij de vermelding der onderhandelingen en van den werkelijk uitgebarsten oorlog zal het van zelven blijken, hoe hot daarmede gegaan is: het zij hier, in ver band met het bovenstaande, slechts aangestipt, dat Rusland ze al.* //stoffelijke waarborgen" bezet heeft, en als zoodanig bleef bezetten ; dat Turkije en ook Frankrijk en Engeland , daartegen opkwamen, omdat, huns inziens, de bezetting volgens de overeenkomst van Balta-Liman alleen bij Wnwendige woelingen" en inroeping van de bescherming kon geschieden , en die hier niet plaats hadden gegrepen. Wat van een en ander zij , zeker is het, dat feitelijk van de houding der Vorstendommen veel zal afhangen tot verdere bepaling, niet alleen van de oorlogskansen, maar van de kansen voor Rusland of Turkije na den oorlog, als hun lot bjj verdrag zal vastgesteld worden. Immers verklaart de bevolking zich grootendeels voor de Russen, dan hebben deze een groot overwigt in den strijd bij het moeijelijkc van het terrein, en na den strijd, bij het altoos ingewikkelde van derzelver staatkundigen toestand en vooral bij de gezindte van de meerderheid dier bevolking Ter andere zijde , is zij den Turken genegen, dan vallen de voordeden grootelijks hun toe, vooral wat lipt vraagpunt van beschermheerschap over de Grieksche onderdanen der Porte betreft, Zonder in gissingen wegens deze mogelijke uitkomsten te treden, is het beter hiar, ter schatting van do moeijelijkheden van den bodem, hier nog te laten volgen de opmerkingen deswege, door den Heer Raymond als op de plaats zelve, geschreven : //De Donau-streken zijn onbruikbaar gedurende den winter en zelfs i» 4S» herfst, wanneer het saizoen regenachtig is. De grond is zeer shbachtig, daar hy door de regens diep doorwoeld wordt. De hoofd- en zijwegen welke met onderhouden worden, vertoonen niets dan een drabbig slijk en breede sporen. Dan houdt alle vervoer voor den handel te lande op, welke , in het gunstig saizoen, tusschen Varna en Routschouck zeer levendig is. Dan zijn krijgsbewcgingen voor een leger in deze gewesten onmogelijk uit hoofde van deu trein van allerlei aard en inzonderheid van het geschut, die het met zich moet voeren. Het is alleen de lbtgcwapcnde ruiterij der Turken , het zijn alleen de kozakken der Russische legerbenden, welke alsdan het veld kunnen houden. In de vorige veldtogten togen de Russen steeds in hunne kantonnementen van Wallachije terug, met staking zelfs van de begonnen belegeringen, en bepaalden zij er zich alleen toe aan den Turkschen oever eenige kozakken als éclaireurs en bezettingen in de bruggenhoofden of in de sterkten te laten, waarvan zij zich meester mogten hebben gemaakt. //De Donau is , alvorens hij zich in tweeën splitst om zijne delta te vormen, twee tot drie mijlen (kilometers) breed en met eilandjes bezet. Voegen wij er bij, dat het hier bijkans telken jare vriest. In Wallachije en Bulgarije , ofschoon terzelfder breedte als Provencc en Toskane liggende, is de winter ongemeen streng, daar deze landschappen niet beschut zijn tegen den scherpen noord-oosten wind, die daaruit regtstreeks uit de steppen van Rusland en de bergvlakken van Oppcr-Azie henen waait. De Donau bevriest van de zes winters er wel vijf; de vorst houdt van December tot Maart aan, en bij den dooi is het land nog meer onbegaanbaar dan ooit. Indien dus de krijg bepaaldelijk mogt uitbreken , kan men niet verwachten dat de vijandelijkheden vóór de aanstaande lente hier kunnen aanvangen."
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 11 Febr. De baron v. Brunow wordt heden alliier ver* wacht. De terugroeping van dezen gezant, zoowel als die van den Hctr v. Kisselcff, is door graaf Orloff van uit deze stad opgezonden. — Bij den Prins v. Lichtenstein was eergisteren een luisterrijk bal, waarop de Keizer en de Aartshertog Wilhelm tegenwoordig geweest zijn. — De oom van den Vorst Danielo van Montenegro , de oud-president Pctro Petrovich, is dezer dagen te Cattaro overleden.
BERLIJN, 13 Febr. (des Ochtends). De eerste kamer heeft eergisteren eene geheime zitting gehouden, waarin goedgekeurd is de met Olden» burg gesloten overeenkomst tot het aanleggen van eene zeehaven aan dt n Jahde-boezem. De beraadslagingen in de openbare zitting, welke daarop volgde , waren van algemeen belang ontbloot. — De Russische gezant aan het Berlijnsche hof, Baron von Budberg , is den 11 den uit Weenen alhier teruggekeerd. — De luitenant-generaal graaf Stolberg-Wernigerodc, minister van het huis des Konings, ia den Uden Februarij alhier overleden. — De beroemde toonkunstenaar, die zich een Europeschen naam als clarinetspeler heeft verworven, de Heer Iwan Muller, is op een zeer hoogen leeftijd te Buekeburg overleden. De Heer Muller leefde in laatstgenoemde plaats stil en in alles behalve ruime omstandigheden, nadat hij zoo grooten naam door zijne talenten had gemaakt, en wtrd door de mildheid van den vorst van Lippe-Schaumberg voor gebrek behoed.| — Men meldt uit Koningsbergen , dat de teruggeroepen Engelsche gezant te Petersburg , Sir 11. Scymour, aldaar elk oogenblik verwacht wordt. — De jongste berigten uit Petersburg loopen tot 1 Febr. De opgewondenheid in die stad was groot, vooral onderde oorlogzuchtige partij. Siets van hetgeen in de officiële kringen voorviel werd daar buiten bekend. De Czaar was door eene ligte ongesteldheid aangetast geweest. — In Pommercn heeft zich eene mnatschappij gevormd tot bevordering van de zijdeteelt.
— De llaauwc hoop, dat de geschillen tusschen de bisschoppen van de Bovenrijn-provincien en hunne respectieve regeringen iv der minne zouden worden bijgelegd, begint zich weder te verlevendigen. Volgens birigt uit Carlsruhe wordt eene ophanden zijnde ontknooping voorzien, en is iiet vooral aan de persoonlijke tusschcnkonist van den Prins-regent vanßadea e danken , dat men tot deze bevredigende uitkomst zal geraken. Vanden •raderen kant is de Baron von Hummel, chef van het kabinet des Konings van Wurtemberg, met belangrijke depêches naar Rome vertrokken. — Berigten uit Kopenhagen van den Uden melden, dat het Deenscho gouvernement troepen op het eiland Seeland zamentrekt en de vloot op voet van oorlog brengt, teneinde zijne onzijdigheid te kunnen verdedigen. — De Noorweegsche Storthing is den lsten dezer maand bijeen gekomen, om hare werkzaamheden te hervatten.
FRANKFORT, 12 Febr. Brieven uit Straatsburg melden, dat daar :n alom m Frankrijk groote krijgstoerustingen geschieden. De regimen¦en worden voltallig gemaakt, de aankomende rekruten ijverig geoefend. Ook spreekt men van eene nieuwe ligting, _00dat het Fransche leger :ot een effectief van 500,000 man zoude gebragt worden. — De militaire bonds-commissie heeft een algemeen overzigt van het Duitsche bondsleger medegedeeld, volgens hetwelk in het vorige jaar le infanterie van het Duitsche bondsleger bedroeg 404,502 man, de cavalerie 71,149 man en de artillerie 4(1,270 man. Zoo als men weet, vcrtl in de bondszitting van den lOden Maart des vorigen jaars besloten iet leger met 50,000 man te vermeerderen.
Al de troepen van ons bondsgnrnizoen waren heden in hunne kaicrncn geconsigneerd. Men duchtte luidruchtige demonstratien, vooral in le voorstad Sachsenheim, wegens het verbod der policie aau de bicrni appelwijnhuizen , om voor 3 ure des namiddags te openen. In weervil van dit verbod waren deze huizen toch heden vroeg geopend en werlen druk bezocht. Tot dusver heeft de policie niets gedaan teen deze ivertrcdmg van het verbod.
— Den 9den dezer is de zitting der Zwitzersche bondsvergadering ;esloten. Men had verwacht, dat eene interpellatie aan den raad zoude ;ongt worden, betreflende de diplomatieke onderhandelingen met Frankrijk. Doch hiervan is niets gebeurd. Wel is waar heeft in den jongstcn ij tl eone zeer drukke briefwisseling tusschen beide landen plaats gehad, loch het vermoeden , dat daarbij sprake zoude zijn van het sluiten vau ien of- en defensief verbond van Zwitserland met Frankrijk, of dat een lusdanig verdrag reeds geteekend zoude zijn, ie ongegrond. Zwitserland is volgens de Europesche verdragen verpligt eene bepaalde onzijdigheid in acht |te nemen, wil het zich niet aan de bcdenkelijkste "ge volden bloot stellen.
— Men klaagt in Zwitserland, en met name in Uri , zeer over hek benemend aantal diefstallen en rooverijen, brandstichtingen enz. \
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 Februarij.
i. v„S"w""rin '"nl™ ei"™ "«" ¦>« «a«»s i» SssS^ assfc"__s_s van de Engelsele kllonte^v _£ f£^J£&V*^*?** « beurtenis heeft ontvangen w„ï ¦ _ p* officieel DCrlSt *•*»**¦ deze g.. schout-bij-nacht des 1W« vL'" *%"* nemen is Seschied door *» stillen Oceaan, de ii? ___ „""S?"1? der FranSehe Statie in den ben van Nieuw CaledonirT _ ™i frankrijk bezit genomen moet heizwijgen van den J_.„ft«°_'Ve"..ond«hoor.gheden. Wclligt is het sti'« der officiële bescheiden betreffendelaT*? het-noS niet ontvangen ~S_2ï fr«"Byaöi* e'd*d" **¦ * gerigt en handelende over den toestand en den staat van zaken in het zuiden der kolome. . — De operatien der jongste week geven eene nieuwe en algemeene daling van granen en meel in Frankrijk aan. Deze gunstige uitkomst_ heeft men te danken aan de groote toevoeren van vreemd graan, welke in den laatsten tijd hebben plaats gehad. — De Univers meldt, dat de kardinaal Gousset, aartsbisschop van Reims, niet heeft aangenomen de functien van lid van den oppersten raad voor het openbaar onderwijs, welke betrekking hem op nieuw was aangeboden geworden. r, — Eene ongesteldheid van den Hser Marie , advokaat van Dr. Veron, heeft de behandeling der zaak van de actiehouders van den Constitutionnel tegen de Heeren Ve'ron en de Morny acht dagen doen uitstellen. — Verscheidene Engelsche officieren van de artillerie en genie zijn dezer dagen door Parijs getrokken, zich in allerijl over Marseille naar Konstantinopel begevende. — Volgens een dagblad van Dyon , is het zoo goed als zeker , dat een Enge_ch legerkorps van 6000 man eerstdaags door Frankrijk zal trekken , om zich naar het Oosten te begeven. Genoemd korps zou Dyon bij sectien van 500 man doortrekken. —De Heer Lartcyras, oud-afgevaardigde van Puy-de-Dóme en de wetgevende vergadering , is den 7den Febr. te Thiers overleden. — De Zwitsersche bondsraad had in zijne zitting van 1 Febr. cene boodschap gerigt aan den nationalen raad, met het doel, om beraadslaging uit te lokken over de kwestie van de verhouding tusschen het goud en het zilver en over de noodzakelijkheid om nieuwe gouden munt te slaan. Do nationale raad heeft zich in eene zijner laatste zittingen met_ deze boodschap bezig gehouden en met 37 tegen 28 stemmen het besluit genomen, om den bondsraad uit te noodigen in de aanstaande zitting van Julij een rapport over deze zaak, met gebruikmaking der genomene proeven, uit te brengen en de noodige voorstellen tot veranderingen in het muntstelsel te doen. —De koninklijke schouwburg te Turijn is, naar men zegt, voor den nog overigen tijd van dit spcclsaizoeu gesloten, omdat het publiek, hetwelk dien schouwburg bezocht, niet moede werd, om zijn ongenoegen te kennen te geven, en daaraan den 7den zelfs lucht gaf door de gedeeltelijke afbreking van den schouwburg, als het vernielen van banken , stoelen, lampen, glazen, enz. Bij deze laatste gelegenheid gelukte het der gewapende magt slechts met de grootste moeite, om de zaal door het publiek te doen ontruimen. — Ernstige ongeregeldheden hebben te Mantua plaats gehad, onder voorwendsel van de vermeerdering van belastingen en duurte der levensmiddelen. De gewapende magt heeft die echter weldra gestuit. — Berigten uit Alexandrie melden, dat de uitvoer van granen uit Egypte bepaaldelijk was vrijgelaten, doch de middelen van vervoer ontbraken.
MADRID , 7 Febr. De Gaceta bevat een koninklijke besluit, waarbij de vervaardiging wordt bevolen van gouden munt, genaamd doublocnen van Isabella 11, waarmede men voor twee jaren had opgehouden. — Uit het verhoor der in de hoofdstad gevangen genomen volksleiders blijkt, dat deze zamenzweerders zich in verbinding hadden gesteld mot onderscheiden leden der oppositie en van deze de verzekering hadden ontvangen, dat bij de eerste poging tot oproer het leger cene demonstratie ter gunste daarvan doen zou. Er zijn bevelen gezonden aan alle diplomatieke agenten, om naauwlcttend het oog te houden op de Spaansche vlugtelingen. . — De steenkolen zijn in Spanje bij den uitvoer naar het buitenland vrij vau alle regten verklaard.
---

