HET TURKSCHE VRAAGSTUK. X. GEWAPENDE TUSSCHENKOMST. — NIEUWE KRIJGSBEDRIJVEN.
Het was, zoo als gezegd is, den 3den Januarij jl., dat do vèreenigde vloten de Zwarte Zee binnenstevenden; zij waren gezamenlijk 46 bodems sterk. Deels zouden zij langs de kusten der zee kruisen en deels voor den ingang van den Bosporus blijven; terwijl het Egyptische eskader, 15 zeilen sterk, binnen de zee-engte liggen bleef. De Turksche zeemagt, na de ntderlage bij Sinope uit omstreeks 25 schepen bestaande , werd bestemd om do betrekking aan te houden tusschen Konstantinopel en de havens der Zwarte Zee, en öm de Fransche en Ëngelsche vloot te vergezellen. De vèreenigde vloten geleidden een Turksch convooi, bestaande uit, 15 tomsportschepen, 5 fregatten, 3 korvetten- en 2 brikken, en dat 10,000 man troepen, benevens geschut en krijgsvoorraad in had; het werd door 7 schepen van de Turksche vloot vergezeld. _ Terwijl het binnenzeilen door de vèreenigde vloten in de Zwarte Zee in half officiële bladen en in officiële stukken zelfs als eene daad werd voorgedragen, die gelijk stond met het binnentrekken der Kussen in de Vorstendommen, en als een uwaarborg ter zee" voor Engeland en Frankrijk , met dien //te lande" welken Rusland zich had verzekerd, werd, hoe men over de aanleiding daartoe denken mogt, het convoceren van de Turksche scheepsmagt naar Azië, door onbevangen opmeriers der gebeurtenissen, als eene daad alreeds van vijandelijkheid aangeanerkt. En bladen , die fel tegen Rusland gestemd zijn, in Engeland, verbloemden dat niet, maar wierpen de schuld van dezen maatregel op Rusland, als eerste aanleiding tot al deze verwikkelingen hebbende gegeven. Later is beweerd, dat de Turksche regering van de gelegenheid van het binnenzeilen der vloten «gebruik maakte" om haar convooi uit te zenden; hoe het daarmede gelegen zij, het strekte niet weinig tot voeding van de verbittering aan Ruslands zijde. Ia opmerkelijke tegenspraak met dat feit was zeker de brief van kennisgeving van het binnenzeilen, door de Britsche en Eransehe gezanten te Konstantinopel, gerigt aan den gouverneur van Sebastopol , de verzamelplaats van de Russische vloot na het gebeurde te Sinope en bij de dreigende houding van het Westen; eene afdeeling dier vloot, die in de Azofsche Zee ligt, werd zelfs derwaarts opontboden. Maar vermelden wij den bedoelden brief der beide gemelde gezanten. //Het doel dezer beweging, verklaarden zij, is, het Ottomannische grondgebied te beschermen tegen eiken aanval of vijandige handeling. Ik geef uwe Exc. h.iervan kennis ter verhoeding van elke botsing, die de vriendschappelijke betrekkingen zou kuunen verstoren, welke tusschen onze, regeringen bestaan, welke ik wenseh te zien voortduren, en uwe. Exc. voorzeker evenzeer verlangt in stand te houden. «Te dien einde zou het mij ten genoegen verstrekken, dat uwe Exc, door die bedoelingen geleid, dienstig geacht had de noodige voorschriften te geven aan den vlootvoogd , bevelvoerende over de Russische zeemagt in de Zwarte Zee, opdat er niets voorvalle, hetgeen den vrede zou kunnen in gevaar brengen." (De brieven van beide gezanten waren gelijkluidend, en het woord -vrede" daarin onderschrapt.) De voorschriften van de admiralen der Fransche en Ëngelsche vlootvoogden zijn sedert ook bekend geworden en luidden aldus : //De Russische schepen te begroeten; hunne bewegingen daartoe te beperken, dat zij de Turksche schepen aan verschillende Turksche havens vergezellen of langs de Turksche kusten kruisen; alle botsingen met Russische schepen te vermijden eu die ook tusschen de oorlogvoerende partijen te beletten; de Russische kust niet te naderen , en, indien zij door de Russen aangevallen mogten worden , eenvoudig verdedigenderwijs te handelen. " Men vond in die voorschriften nog altoos zekere zucht tot gematigdheid in den dwang; en niet die doldriftige vaart, welke sommige ngelsche ministeriele bladen aanvankelijk beweerden, dat in de voorschriften lagen; ten ware, dat er nog geheime waren gegeven , hetgeen ligt mogelijk is. Bij herhaling werd verzekerd, dat Pruisen gezamenlijk met Oostenrijk tegen het binnenloopen der vèreenigde vloten in de meergemelde zee geprotesteerd had; doch van half-officiële zijde werd gemeld, dat zoodanig protest niet was ingediend; dat de gezanten der bedoelde mogendheden te Konstantinopel alleen het feit hadden geconstateerd, wdat het binnenloopen der vloot zonder medeweten van deze had plaats gehad." //Die handeling (werd er bijgevoegd) schijnt te billijker te zijn, daar de vier mogendheden destijds over eene bemiddeling tot herstel van den vrede eene onderhandeling voerden, en het binnenloopen der vloten als eene stoornis daarvan kan beschouwd worden." Deze zetteden haren kruistogt tot Trebisonde voort, en men had er van gesproken, dat zij zich nu, tot naleving van hare voorschriften, in een aantal kleine afdeelingen over de zee zouden verspreiden, die als het ware in tweeën splitsen; doch het trekken van zulk eene afscheidingslijn over een aan zoo zware stormen blootgesteld vaarwater, in den wintertijd, werd al spoedig als iets louter dcnkbeeldigs beschouwd; het ware gemakkelijker te bepalen, dan te volvoeren geweest. Daarbij kwam, dat de Russische vloot, die men meende dat zich te Sebastopol zou laten binncnsluiten, van daar, na het erlangen van alle mogelijke versterking, zich niet in hare bewegingen tot dusverre stuiten liet. De vèreenigde eskaders zijn laatstelijk weder even in den Bosporus binnengekomen, om zich te provianderen; zij zijn ook weder naar de Zwarte Zee gezeild, en het schijnt, dat zij in de eerste maanden zoo af en aan zal zeilen, daar het jaargetijde nog alles behalve gunstig voor de vaart op die zee is. Het is bepaaldelijk uit de mededeeling van staatsstukken aan het ngelsche Parlement gebleken, dat de gebeurtenis van Sinope tot dwangmaatregelen had geleid. In verband met het geheel, zal men zich hier eene herhaling laten welgevallen van de dezer dagen medegedeelde stukken, bepaaldelijk de depêche van den Engelschen gezant te Petersburg, van 13 Januarij jl.; het slot daarvan duidt de stelling van de beide partijen in deze kortelijk aan: //Na eene korte woordenwisseling over het regt van Harer Majesteits gouvernement, om het gebeurde bij Sinope als eene grief op te nemen , zeide de graaf Nesselrode de opmerking te moeten maken, dat het zeer ongelukkig was , dat Harer Majesteits gouvernement tot maatregelen Van een zoo beslissenden aard besloten had juist op het oogenblik, dat men te Weenen ijverig streefde naar eene vreedzame schikking. «Ik antwoordde.dat Harer Majesteits gouvernement ten volle met dat denkbeeld instemde, en herhaalde,dat zonder den aanval op Sinope en de verschrikkelijke omstandigheden waarmede hij gepaard ging, niets dergelijks zou gebeurd zijn; dat Harer Majesteits gouvernement niettemin steeds bedacht was op vrede, indien deze mogelijk ware." Het plan tot het bezetten der Zwarte Zee is van Frankrijk uitgegaan , gelijk blijkt uit de volgende zinsneden eener depêche van den Franschen minister van buitenlandsche zaken aan den Franschen gezant te Londen van den 15den December 11., waarin mede de uitgebreide strekking van dien gewigtigen stap wordt aangewezen. //Ik stel voor, aan de bevelhebbers der Russische zeemagt in de Zwarte Zee te doen verklaren, dat de gouvernementen van Frankrijk en Engeland besloten hebben de horlialing der ramp van Sinope voor te komen'; dat elk Russisch schip , hetwelk voortaan door onze schepen op zee wordt aangetroffen, zal worden uitgenoodigd om naar Sebastopol terug te keeren, en dat elke aanvallende handeling , die in weerwil dezer kennisgeving tegen Turkije's vlag of grondgebied mogt worden ondernomen , met geweld zal worden te keer gegaan. //Ten gevolge dezer verklaring zullen wij , met Turkije, meester zijn van een grooten waterplas, die de de belangrijkste en tevens de meest bloot liggende provinciën van het Russische rijk bespoelt; en tegenover de bezetting van Wallachye en Moldavië , zoolang deze zal aanhouden, zal aan onze zijde eene andere bezetting staan, wier gevolgen voorzeker meer bedenkelijk voor het kabinet van Petersburg zullen zijn dan de in-bezitneming der Vorstendommen voor de Porte zijn kan; ot het onder bevel van den Prins Gortschakoff staande leger zal over den 1 rutn terugtrekken , óf onze-schepen zullen, zooveel het jaargetijde toelaat, in de Zwarte Zee kruisen en alle verkeer van Rusland ter zee met zijne Aziatische gewesten afbreken. Wij zouden alzoo de Zwarte Zee m bezit houden als een onderpand tot aan de ontruiming der vorstendommen en de herstelling des vrcdes. Intusschen zal de invloed van het Westen, in die streken thans nog selder onbekend, aldaar doordringen; de gevaren, waaraan, «ne kwalijk gevestigde. heerschappij door onze tegeawoordigheid blootstaan zal, de nieuwe betrekkingen en belangen, die zij zou kunnen doen ontstaan in gewesten, welke thans voor den wereldhandel verloren zijn, — dat zijn de gronden voor ernstig nadenken, die zulk eene demonstratie, wanneer zij met' kracht uitgevoerd wordt, voor het kabinet van Petersburg zou medebrengen." Het voorstel van den Franschen minister van buitenlandsche zaken vond goedkeuring bij het Londenschc kabinet; hiervan werd door den Britschen minister van buitenlandsche zaken aan den Engelschen gezant te Parijs kennis gegeven bij eene depêche van den 24sten December 11., uit welke mede blijkt, dat Frankrijk en Engeland, terwijl zij besloten tot oenen stap ten behoeve van Turkije, die hen in oorlog met Rusland kon brengen, tevens het opperbestuui; ...<¦-: '"m-kije's zeemagt en diplomatie meenden te mogen eu te moeten vorderen. In deze depêche leest men het volgende: *Daar Harer Majesteits gouvernement duidelijk te kennen lieeft gegeven, dat eene herhaling der ramp van Sinope moet worden voorgekomen, en dat aan Engeland.cn Frankrijk de heerschappij over de Zwarte Zee behoort verzekerd te worden, zou het de wijze van uitvoering dezer instructien aan het oordeel der admiraals hebben willen overlaten. Doch het hecht zoo veel gewigt, niet alleen aan de zamenwerking der beide gouvernementen, maar ook aan de geheele overeenstemming der door beider vertegenwoordigers en dienaren te volgen instructien, dat het bereid is om juist die handelwijze te kiezen, welke nu door het gouvernement des Keizers is voorgesteld. Dienovereenkomstig zullen instructien aan onzen gezant te Konstantinopel worden gezonden. //Zelfs indien de gouvernementen van Engeland en Frankrijk niet voor hunne eer verpligt waren den Sultan to beschermen, dan nog zouden zij uit menschelijkheid moeten beletton.dat zulke tooneelen van gruwelijke slagting, als Sinope heeft aanschouwd, ivorden voorkomen; en tot bereiking dezer beide doeleinden moeten zij volle heerschappij over de ZwarteZee uitoefenen; maar zij zullen te gelijker tijd eene groote dienst aan de Porte bewijzen; en Harer Majesteits gouvernement acht het volstrekt noodig, dat geene operatie door de Turksche vloot worde ondernomen zonder voorkennis en voorafgaande goedkeuring van den Britschen en den Franschen admiraal, die niet kjmnon v/orden verantwoordelijk gesteld voor operatien, welke hun niet hekend of door hen afgekeurd mogten zijn. Ook zou het in het oog van Harer Majesteits gouvernement, zoo lang Engeland en Frankrijk niet in werkelijken oorlog zijn met Rusland, niet regtvaardig zijn, indien de vèreenigde vloot de Turksche krijgsmagt hielp en beschermde in aanvallen op het Russisch grondgebied, terwijl de Russische vloot belet wordt zoodanige aanvallen af te weren, of de ter verdediging van het bedreigde grondgebied noodige middelen over te brengen. //Harer Majesteits gouvernement heeft niet geaarzeld de handelwijze te kiezen, die de eer van ons land vordert, maar tevens ontveinst het zich niet, dat zulks eerlang Frankrijk en Engeland in oorlog met Rusland kan brengen; en het is zijns erachtens insgelijks" voor de eer der beide mogendheden noodig, den vrede van Europa niet te laten afhangen van dien nationalen geest in Turkije, welke, noe bewonderenswaardig ook op zich zelf, en hoe nuttig ook tot afwering van den aanvaller, blijkbaar niet meer in de magt der Turksche regering is. Harer Majesteits gouvernement stelt daarom aan dat des Keizers voor, bij de mededeeling aan de Porte van de door de beide mogendheden thans aangenomen handelwijze , door den Franschen en den Engelschen gezant te doen weten, dat , ingeval uit Petersburg geen voldoend antwoord op het jongste Weener voorstel mogt worden ontvangen, de voorwaarden voor vredesonderhandelingen tusschen Rusland en Turkije, zullen worden overgelaten aan de beslissing van Engeland en Frankrijk, onder uitdrukkelijke bepaling, dat van hunn/> zijde niets, -tal worden voorgesteld waartegen de Porte reeds officieel bezwaren heeft ingebragt. //Ik heb dit voorstel op den 22sten dezer medegedeeld aan den Franschen gezant alhier, die op zich nam het aan zijn gouvernement over te brengen , en Z. Exc. heeft mij heden verwittigd dat hetzelve door den Franschen minister van buitenl. zaken geheel is goedgekeurd." Nog voor dat de Britsche gezant te Petersburg kennis had van het besluit, hetwelk door Frankrijk en Engeland genomen is, ten gevolge van het gebeurde bij Sinope, had hij over deze gebeurtenis met den Russischen rijks-kanselier, den graaf Nesselrode, een onderhoud , waarvan hij, bij een schrijven van 26 December laatstl., verslag deed aan den Britschen minister van buitenlandsche zaken. Hij betuigde, dat het geenszins Engelands wenseh of belang was Rusland te vernederen of te benadcelen , en bad den rijks-kanselier zich dat denkbeeld uit het hoofd te zetten; hij zeide verder, dat de ramp van Sinope in Engeland een zeer smartelijken indruk had gemaakt, en dat zij kon worden aangemerkt als eene opzettelijke beleediging van de zeemogendheden. // Hier viel de graaf Nesselrode — zoo schrijft de Britsche gezant verder •— mij in de rede, en verzekerde met nadruk, dat het eene geheel ongegronde onderstelling was, dat het Russische gouvernement Frankrijk en Engeland had willen belcedigcn; het gebeurde was , zeide hij, het onvermijdelijk gevolg van de stelling, welke de twee mogendheden ingenomen hadden en van die, welke aan Rusland was aangewezen. Turkije, zeide de "raaf Nesselrode, verklaart ons den oorlog; het opent den veldtogt vóór0 den termijn, dien het zelf had bepaald; het zendt troepen over onze grenzenhet neemt eene kleine vesting in, die het nog in bezit heeft; en dan berispt gij ons, omdat wij vijandelijkheden met vijandelijkheden beantwoorden ; bedenk toch dat wij met Turkije iv oorlog zijn , en dat niemand ooit gehoord heeft van eenen oorlog, die niet zoodanige voorvallen medebragt, als waarover gij klaagt-, buitendien was de aanval op Sinope van onze zijde een maatregel van verdedigenden aard, want de ter reede van Sinope vernielde Turksche schepen waren geladen met krijgsbehoeften bestemd voor de volksstammen, die op onze grenzen ons beoorlogen. //Verder klaagde de graaf van Nesselrode over de wijze waarop men jegens het Russische kabinet handelde; het was eene ongehoorde bejegening; de Sultan werd geraadpleegd over de voorwaarden waarop hij gezind was vrede te sluiten; eu wanneer men van die voorwaarden onderrigt zou zijn en dezelve, natuurlijk met het oog alleen op Turkije's belang, geregeld zou hebben, dan zou men denkelijk Rusland uitnoodigen, om de door anderen gemaakte schikking te onderteckenen. Het denkbeeld, zoo zeide de kanselier verder, om Rusland uit te noodigen tot het zenden van eenen gcvolmagtigde, die met een Turkschcn gcvolmagtigde bijeenkomsten zou houden onder de leiding van de n-czanten der vier mogendheden, was in de daad eene nieuwigheid; het was eene vernedering zooals men naauwelijks aan een der kleine Staten van Europa zou aandoen; het was iets waaraan Rusland zich in de. laatste honderd jaren nimmer had onderworpen in zijne aanraking met Turkije, en waartoe niemand verwachten kon dat het thans de hand zou leenen! Hij vroeg hoe Engeland te moede zou geweest zijn, indien eene of andere van de groote mogendheden zich in der tijd had willen mengen in de beslechting van het tusschen Engeland en China opgerezen geschil." Uit deze laatste gezegden van den graaf Nesselrode blijkt welken indruk het jongste vredcs-voorstel der Weencr-conferentie op het Russische gouvernement maakte nog vóo'r dat het door de Porte aangenomen en met de verklaring van toetreding der Porte naar Petersburg opgezonden werd. Sedert heeft men ook m het Petersburgsche dagblad gelezen hoe zeer de Keizer zich gekrenkt gevoelde over de wijze van kennisge ving, die men niet weet of eene oorlogsverklaring moet zijn, ja dan neen; doch welker aard sedert meer en meer door de feiten zeker is in het licht gesteld. Wat overigens de krijgsbedrijven aangaat, te lande, aan den Donau en in Azië, duurden zij over het algemeen met denzelfden uitslag als vroeger voort; in de Vorstendommen was het vooral Kalefat da. tot aanval en verdediging de meeste aanleiding gaf) en (half Januarij U) tot den slag bij Citaté voerde, waarbij de rurksche wapenen onmiskenbaar de overhand behielden. Men moet daartegen echter overplaatsen dat de Russische magt in de Vorstendommen nog niet op dien grooten voet gebragt was, waarop die bij doorzetting van de vijandelijkheden zeker zou gebragt zijn en nu nog wel te meer, na de maatregelen, door de groote zeemogendheden genomen, en welke in aanleiding en aard boven zijn geschetst. Die maatregelen zullen blijkbaar ook vooral moeten strekken om de Turken te steunen in Azië, alwaar zij meestal en laatstelijk weder tegen de wapenen der Russen met bestand waren. De aanvoer der Turken te begunstigen , dien der Russen te beletten, schijnt blijkbaar m het doel der pogingen van de verbonden vloten te zijn. Het ligt niet in het oogmerk van dit, aan het Turksche vraagstuk o-ewijde overzigt, om andere in den loop van dezen terugblik gedane mededeelingen ter toetse te brengen. De trouwe, onbevangen voorstellino- van dat vraagstuk naar de feiten en gewisselde staatkundige bescheiden over en weder; het onpartijdig in"het licht plaatsen van dat vraagstuk van dekiem af als het ware en zijnen voortgang tot op het tegenwoordig standpunt ervan, dat was hier het streven. liet was dit vooral bij den grooten omvang alreeds van die eenvoudige voorstelling; bij de moeijelijkheid van de punten, die het hier geldt, vau de mogelijkheid, om hier zoo ligtelijk een gewaagd oordeel te vellen.
Het geldt hier toch een kamp tusscheu twee, neen drie of meer Kolossen , die op het punt schijnt aan te vangen; en welk mensch kan bepalen welke de gevolgen daarvan zullen zijn, indien die worsteling werkelijk aanvangt? Was het te veel gezegd bij het intreden van dit jaar, nopens ditzelfde vraagstuk, //dat wij staan als aan een keerpunt in de geschiedenis der Wereld , een dier momenten van de historie , '. alle andere, ook belangrijke voorvallen, in zelfs grootere landen, zwichten voor dat meest uitkomende punt." Was het geene zake toen alreeds, en nu meer dan ooit, elk land dat onzijdig in dien strijd kan blijven, geluk te wenschen, maar tevens tot handhaving van die onzijdigheid in de eerste plaats te wijzen op de eeudragt, die staten, ook bij alle beproevingen , schraagt.
Zoover waren wij eenige weken geleden met dit geschiedkundig overzigt gevorderd. Sedert dien tijd heeft schier elke dag nieuwe ge gebeurtenissen aangebragt, of liever nog verdere voorbereiding di Zij hebben maar al te. zeer bewaarheid de vrees, dat het Oostersche vraagstuk zoo netelig van aard was, dat daardoor de rust van Europa, ja welligt van de wereld, voor langen tijd op het spel kan worden gezet. Frankrijk en Engeland zenden reeds vloten en legers naar de Zwarte en' de Oostzee. De oorlogstoestand heeft in die Rijken een aanvang genomen. De opeisching aan Rusland om de Vorstendommen te ontrutmen is bereids geschied. De weigering des Keizers van Ruslands is bereids ontvangen of althans zeker te verwachten. Oostenrijk en Pruisen trachten zoolang mogelijk hunne onzijdige stelling te handhaven. Ook Oostenrijk is intusschen op het. nemen van maatregelen bedacht. Eene aanzienlijke krijgsmagt wordt daar bijeengetrokken. Rusland heeft door het oproepen eener nieuwe ligting den weg gebaand om zijne strijdkrachten aanmerkelijk uit te breiden. Er zijn geruchten in omloop van verbonden, die Rusland met Aziatische volksstammen zou sluiten, of reeds heeft gesloten, met het oog blijkbaar op de Britsch-Indische bezittingen. Waarheen men dus de blikken vestigt, alles en overal toont krijg in het naaste verschiet aan. Zonder buitengewone omstandigheden, zonder onvoorziencn keer van zaken, vrede van Europa, gedurende zoo lang, ofschoon dikwerf dan ook me; groote moeite, in stand gehouden, binnen weinige weken verbroken
De aanvang van den strijd, men kan zich deswege niet blind.i ¦ is thans maar al te zeer te verwachten. De hertog van Cambridgi nog dezer dagen de hoop, dat de oorlog van korten duur mogt zijn. Jl voegde er bij, dat dit aller wenseh was. Hij heeft voorn - woorden, als de oorlog dan al onvermijdelijk was, een algemc. uitgedrukt. Zal die hoop echter verwezenlijkt worden? Kan men zich te regt vleijen, dat de aanstaande krijg wel van zoo korten duur zal wezen; zal de oorlog zich tot het Oostelijke deel van Europa bepalen ? Ziedaar vragen, wier beantwoording aan de toekomst verblijft. Het menschelijk oog schiet hier te kort, om zich aan voorspellingen te wagen; altijd , maar zeker thans, berust de toekomst geheel in de handen der Voorzienigheid, die kleine en groote volken, minder of meer magtige vorsten, bestuurt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 1 Maart (des Avonds.)
Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenl. zaken weder een kabinetsraad gehouden.
—De vrcdes-deputatie, die door den Keizer van Rusland zoo minzaam is ontvangen, is nog daarenboven, namens Z. M., met het volgende schrijven van graaf Nesselrode vereerd geworden. //Z. M. de Keizer heeft met levendig genoegen het door u aangeboden adres ontvangen , als de uitdrukking van gevoelens, waarvan ook hij bezield is. Z. M. heeft, even als gij , een afschuw van den oorlog en verlangt opregt de handhaving van den vrede. Om daartoe te geraken is Hoogstdezelve gereed, alle persoonlijke hoon en beleediging te vergeten, om het eerst de hand aan Hare vijanden toe te reiken en alle met de eer bestaanbare inwilligingen te doen. Z. M. zal niet aanvallen ,• Zij zal zich slechts verdedigen en altijd geneigd zijn het oor te leenen aan vrcdesvoorslagen. //De Keizer betreurt levendig den tcgenwoordigen staat van zaken , maar werpt de schuld daarvan verre van zich. Hij heeft steeds gewenscht in goede verstandhouding met Engeland te leven ; hij koestert eene opregte gehechtheid voor de Koningin, welke hij hoogacht als vorstin, als vrouw, als echtgenoote en moeder, en hij heeft haar ondubbejzinnige blijken van vertrouwen en onderscheiding gegeven; Z. M. verwerpt alle heerschzuchtig denkbeeld van verovering of onregtmnti^e inmenging in de zaken van Turkije. De Keizer vordert slechts wat hij geregtigd is te eischen krachtens de uitdrukkelijke bepalingen door zijne voorgangers en door hem zelven gesloten. (/De band , die Rusland met zijne geloofsgenooten in het Oosten ver» bindt, is negen eeuwen oud. Uit het oude Grieksche rijk is het Christendom tot Rusland gekomen, en sedert dien tijd is eene gestadige gemeenschap van godsdienstige belangen onderhouden tusschen Rusland en het rik van Byzantium tot aan zijnen val. Zelf van het juk der Tartaren verlost, heeft Rusland zich sedert gestadig er op toegelegd om hetlo! geloofsgenooten te verbeteren; het heeft met gunstig gevolg daart werkt; het kan dus zijne godsdienstige sympathie voor hen niet latevaren of van eenen ten koste van zijn* bloed gekochten regtmatigen invloed afzien.
//Maar verder verlangt de Keizer niets. Hij draagt den Turken geen kwaad_ hart toe en zoude zich gelukkig achten indien Engeland meer regt liet wedervaren aan de beweeggronden van zijn gedrag. Hij gelooft niet aan Engeland immer den minsten grond tot klagtcn te nebben gegeven en beroept zich op de getuigenis van alle in Rusl: vestigde Engelschen, welke, Z. M. is daarvan Bvêrtnlgd, nier zullen te verklaren, dat zij niet anders dan kunnen r" e hetwelk zij in Rusland hebben genoten." — Daar vrij algemeen gezegd is, en men zelfs in hot Parlement interpellaticn tot de regering heeft gerigt, om te weten of het RusstschS leger met de snelschietende pistolen van Colts uitvinding (zoogen revolvers) gewapend was, is thans bevel gegeven om zooveel mogclijde naar het Oosten vertrekkende Britsche troepen van dat wapen te voorzien. — De opperbevelhebber der naar Turkije bestemde expeditie, de generaal lord Raglan, benevens zijne adjudanten lord de Ros en sir B. Walker, zijn heden van hun uitstap naar Parijs hier teruggekomen. — Het kolossale stoomschip Himalaya is gisteren van Plymouth naar Malta vertrokken, aan boord hebbende 1452 man troepen. Naar mate groote stoomvaartuigen binnenkomen, worden zij door de regering in dienst genomen ; zoo is de Queen of the South, die gisteren van de Kaap de Goede Hoop arriveerde, gehuurd; welligt zal ook de Propontis benoodigd zijn; zoodra de Magdalena uit Westindie aankomt, zal zij mede gebezigd worden om troepen over te brengen. — Volgens hier ontvangen brieven uit Varna dd. 9 Febr. hebben eenige stoomschepen der vèreenigde vloten een kruistogt door de Zwarte Zee gedaan en hebben zij de geheele kust, waaronder ook de Krim van Kaffa tot Sebastopol, bezocht, zonder Russische schepen te ontmoeten. — De Times vreest, dat in den aanstaanden oorlog met Rusland vooral Grieken kaperbrieven van Rusland zullen nemen en onder de beschutting daarvan Fransche en Ëngelsche handelsvaartuigen niet alleen, maar ook schepen van elke andere natie in de Middellandsche zee zullen plunderen. Het blad wil kapers met zeeroovers gelijk gesteld en ook tegen Grieksche havens, indien deze tot uitrusting of schuilplaats van kapers mogten gebruikt worden, dwangmaatregelen aangewend hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Febr. Het tractaat tusschen Oostenrijk en Rusland tot gelijkstelling van de wederzijdsche schepen , ten aanzien van de ?eheep* vaartregtep en tollen hij in- en uitvoer, dat deu Bst.n Julij 1846 voor, & jaren gesloten werd, loopt dus eerlang ten einde. Men verzekert echter , dat reeds onderhandeld wordt, om dit tractaat te verlengen. — Het toezigt op het niet gebruiken van andere boeken op de gym-asien dan van hooger hand voorgeschreven zijn., is onlangs gestrcnger gemaakt van wege het ministerie van onderwijs , daar het bleek , dat dit verbod dikwijls overtreden werd.
— De Sektes. Zeit. meldt de volgende opmerkelijke bijzonderheid. Voor ¦ruim een jaar Werd het oppergeregtshof te Praag, waarvan de Hr. Strohbach, in der tijd president van den rijksdag te Weenen, voorzitter was, door den minister van justitie met afzetting gestraft, omdat het een beschuldigde had vrijgesproken, op grond, dat hij bij het bedrijven van zijne misdaad in staat van dronkenschap verkeerde. Sedert is Dr. Strohbach, tot vergoeding voor dezen harden maatregel, tot lands advokaat in Bohemen benoemd, nadat hij alvorens bij zijn aanzoek om deze betrekking verklaard had, dat hij bij het bewuste geval wel is waar volgens zijn geweten gehandeld had, maar toegaf dat hij sedert tot de overtuiging gekomen was, niet geschikt te zijn voor eene regterlijke betrekking. Ook de overige leden van het bedoelde regterlijk collegie hebben weder betrekkingen verkregen. — Officieel is bekend gemaakt, dat de opening van den zuid-oostelijken staats-spoorweg van Felegyhaza naar Szegedin op den 4den Maart zal plaats hebben.
BERLIJN, 2 Maart (des Ochtends), Eergisteren avond had ten hove het laatste groote feest van dit saizoen plaats. Er waren 1300 genoodigden tegenwoordig. .— De Russische regering heeft verscheidene bestellingen van machineriën , welke aan fabrieken alhier waren gedaan, weder ingetrokken. — Men verzekert, dat in het antwoord, hetwelk dezer dagen de baron v. Budberg, aan den Heer v. Manteuffel heeft overhandigd, de Russische regering onder anderen klaagt , dat de Pruisische regering duldt, dat Keizer Nicolaas in de Pruisische dagbladen Czaar genoemd wordt, waardoor zijne waardigheid te kort wordt gedaan; deze benaming staat gelijk met die van Keurvorst van Brandenburg voor den Koning van Pruisen , want de Keizer van Rusland is wel Czaar van Moskau en andere plaatsen, maar als souverein is hij Keizer en autokraat van alle Russen. — Te Petersburg is men tegen de onzijdige mogendheden zeer ingenomen, omdat men overtuigd is, dat zij die onzijdigheid niet zullen kunnen bewaren, en voorziet, dat zij zich dan niet bij Rusland zullen aansluiten, ten minste ziet men dit met eenige zekerheid van Oostenrijk te gemoet, terwijl men van Pruisen gelooft, dat het nog eenigen tijd laveren, heen en weder wankelen zal en eerst door de magt der gebeurtenissen tot een vast besluit zal worden gebragt. Deze laatste meening begint ook in Berlijn veld te winnen. — Rusland heeft de neutraliteit van Zweden nog niet erkend; het verlangt beperkingen ten aanzien van de toelating van Engelsohe schepen in de Zweedsche havens.
FRANKFORT, 1 Maart. Vermits men het herstel van den Beijerschen minister-president, tevens minister van buitenl. zaken, v. d. Pfordten, niet binnen korten tijd te gemoet kan zien, en bij de tegenwoordige omstandigheden dit departement eene krachtige leiding behoeft, zoo zal aan den Hr. von der Pfordten een opvolger bij dit departement gegeven worden. Als zoodanig noemt men den tcgenwoordigen Beijerschen gezant bij de Bonds' vergadering, baron v. Schrenck.
— Men herinnert thans dat reeds den lsten Junij 1848 een zendelinggenootschap aan de Duitsche nationale vergadering aangeboden had Nieuw Caledonie, door de Franschen onlangs in bezit genomen, tot eene Duitsche kolonie te maken.
---

