NEDERLANDEN.
Bij besluit van 20 Julij jl., n°. 96, heeft Z. M. goedgevonden: I°. aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hunne daartoe gedane verzoeken, eervol ontslag te verleenen, te weten: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 2de bataillon, 6de compagnie, aan G. Jonker Dz., als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland: 2de district, 2de half-bataillon, 3de compagnie, aan C. Akershoek, als lste luitenant; 4de district, eenig bataillon, lste compagnie, aan J. Biemond, als 2de luitenant: in de provincie Noordbrabant: 2de bataillon, sde compagnie, aan P. J. Burck, als lste luitenant, en aan J. van der Lee Az., als 2de luitenant; in de provincie Zeeland: half-bataillon n°. 2, aan W. Dijkman, als kapitein, en aan J. K. Bruijne, als 2de luitenant; bataillon n°.3, aan mr. B. Verselewel van der Bilt, als lste luitenant; in de provincie Utrecht : ,2de bataillon, 2de compagnie, aan/. C. van der Heijden, als kapitein, in de provincie Friesland: 2de afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, aan E. Meijer, als lste luitenant; Sde afdeeling, 2de bataillon staf, aan W- W. Visser, als officier van gezondheid der 3de klasse; in de provincie Groningen: 2de bataillon, 4de compagnie, aan C. Reinders, als 2de luitenant;' 4de bataillon, staf, aan G, A. Venema, als 2de luitenant-kwartiermeester ; 2». eervol ontslag te verleenen aan W. F. cCHarvant, als kapitein bij de sde compagnie van het 2de bataillon der 2de afdeeling rustende schutterij in de provincie Gelderland. 3°. by de rustende schutteryen te benoemen: in de provincie Gelderland: lste afdeeling, 2de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant, IV. A. van der Feltz, thans schutter; in de provincie Zuidholland: 2de district, 2de half-bataillon, 3de compagnie tot lste luitenant, A. Hollaar, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant B. P. van Kerkwijk, thans schutter; 3de district, lste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant F. L. J. de Beüeville, thans sergeant-majoor; 2de bataillon, Staf, tot officier van gezondheid der 2de klasse M. de Keijzer, vroeger officier van gezondheid der 2do klasse bij de zeeraao-t; 4de district, eenig batailhwi, lste compagnie, tot 2den luitenant A. C. Burkens , thans schutter ; in de provincie Zeeland: bataillon n". 3, tot lsten luitenant C. P. Lenshoek, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. A. de Laat de Kanter Jr., thans schutter; bataillon n°. 4, tot majoor-kommandant P. D. A. Schouten, thans kapitein; bataillon n°. 5, tot kapitein E. H. F. W. Mathon, vroeger 2de luitenant by de dienstdoende schutterij te Eindhoven; in de provincie Friesland: 2de afdeeling, 3de bataillon, sde compagnie, tot lsten luitenante. _?. Hijlkema, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K. K. Post, thans sergeant; 3de afdeeling, 2de bataillon, staf, tot officier van gezondheid der 3de klasse, W> Beekhuis, thans sergeant; in de provincie Groningen : 2de bataillon, 4de compagnie, tot 2dcn luitenant, S. R. Jeltsema, thans sergeant-majoor; 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant H. van Gorkum; 4de bataillon, staf, tot 2dcn luitenant-kwartiermeester, H Koops. Bij besluit van den 18den July jl, n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als: van de Hervormde gemeente te Eek en Wiel, onder de classis van Tiel, op J. Anspach, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zeeland; van de Hervormde gemeente te Hattem, onder de classis van Harderwijk, op W. P. van Zadelhoff, predikant te Fort Bath c. a.; van de Hervormde gemeente te Hoevelaken, onder de classis van Arnhem, op M. J. Bouman, candidaat by het provinciaal kerkbestuur van Overyssel; van de Evangelisch-Luthcrsche gemeente te Brielle en Hellevoetsluis, op C. L. W. Westhoff, proponent bij het Evangelisch-Luthersch kerkgenootschap.
By Zijner Majesteits besluit van den 20sten Julij 1854, n°. 85, rgn verleend de volgende pensioenen, als aan: u " ' ' ri■ i- i ■ ."f i .1 i iii_a_e---n— Ai-tt. der _ , wet van 9 _- - Bedrag. Mei 1846 "edenen NAAM. van het van welko het Penslot'n pensioen is Pensionenng. verleend. B. Gewald , commies der 2de kl. f 7 sen 43 Wegens onge» bij 's Rijks belastin- schiktheid. gen te flavelte. M.Gunningh, wed. in leven directeur van 661 50 en 51 Wegens vervan H. W. van het postkantoor te kregen reg- Marle, Utrecht. ten. H. Spölmink, wed. in leven commies der 271 68 id. van M. van der lste kl. bij's Rijks Laan , belastingen te Hengelo.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De Fransche Moniteur van eergisteren berigt dat den 19den dezer de orde te Madrid nog niet hersteld was. Volgens particuliere berigten uit Madrid van dien dag werd er in do straten der hoofdstad allerwege gevochten, en waren er barricades opgeworpen. Latere berigten uit Spanje, waarop staat te maken was, waren gisteren morgen te Parys nog niet bekend; eene omstandigheid waaruit opgemaakt wordt dat de communicatie tusschen Frankrijk en Spanje ten gevolge van aanhoudende storingen der openbare orde gestremd was. Een der ministeriele Parijsche bladen, de Patrie, schrijft in zijne uitgave van jl. Zaturdag avond: » Men verzekert dat er heden depêches uit Spanje aangekomen zijn. De toestand van Madrid was steeds bedenkelyk. Het schijnt echter dat de oproerlingen zich niet hadden kunnen meester maken van het paleis der Koningin, hetwelk door de getrouw gebleven regementen manmoedig verdedigd werd." Of het nieuwe ministerie, hetwelk na de vlugt van den graaf van San Luis en zyner ambtgenooten door de Koningin benoemd is, zal kunnen stand houden, bly'kt nog niet. Het is begonnen met twee van de grieven weg te nemen die tegen het gevallen ministerie aangevoerd zijn, te weten de willekeurige beteugeling der drukpers en de gedwongen geldleening, zijnde bij koninklijke besluiten van den 18den dezer de drukperswet van 1845 weder ingevoerd, in afwachting van de bijeenkomst der wetgevende kamers, die als spoedig aanstaande voorgesteld wordt, en verder het besluit tot vervroegde betaling der over de tweede helft dezes jaars verschuldigde belastingen ingetrokken. Voor zooveel uit de tot nog toe ontvangen berigten blijkt, i 3 de opstand alleen te Madrid en te Barcelona met grove wanordelijkheden gepaard gegaan; en in deze laatstgenoemde plaats schijnt de orde reeds hersteld te zijn, terwijl er aan de kooplieden en fabrikanten, die door plundering schade geleden hebben, door het revolutionair bewind volledige schadevergoeding uit de provinciale kas is toegezegd. Een particulier schrijven van de Spaansche grenzen van den 19den dezer verzekert dat de Koningin-moeder te San Sebastian ' door het revolutionair bestuur in hechtenis genomen is op het oogenblik dat zij naar Frankrijk zou scheep gaan. Dit berigt behoeft bevestiging. Zeker is het dat Maria Christina niet zoo spoedig als verwacht werd, Frankrijk heeft kunnen bereiken. Van den maarschalk Narvaez verneemt men niets zekers. Omtrent zijne houding laten zich thans nog maar alleen vermoedens vormen. Intusschen treedt de generaal Espartero onder de voorstanders en leiders der beweging meer en meer op den voorgrond. — De Londensche Times van jl. Zaturdag zegt in een overzigt der jongsje tijdingen uit Spanje: »De groote vraag is thans hoe de invloedrijkste Spaansche krijgsoversten zullen handelen. Of de beweging zal leiden tot vestiging van een beter en meer eendragtig bewind op een constitutionelen grondslag, ofwel het land zal prijs geven aan regeringloosheid en aan de onderlinge worsteling der legerhoofden, is nog onzeker. De hoedanigheden welke alleen de steun eener monarchie in de gevaren eener revolutie zijn kunnen, zijn in Spanje schier verdwenen; deze omstandigheid opent een ruim veld voor gissingen en welligt voor ommekeeringen. Hoe weinig vooruitzigt de regering van Koningin lsabella ook op een goed bestuur des lands geeft, het openvallen van den troon zou nog erger zijn ; het zou tot veel grooter moeijelijkheden en verdeeldheden , en welligt tot burgeroorlog leiden. Deze ramp kan alleen door de eendragt der legerhoofden worden afgeweerd."
---

