EEN LEERBOEKJE VAN ANTI-REVOLUTIONAIR STAATSREGT.
Een Werkje, getiteld: Opmerkingen over Staatsregt, van den Heer Mr. I. J. Rochusscn (Utrecht, bij Kcmink en Zoon, 1854, 2de druk, II en 60bladz.) trekt in de laatste weken veler aandacht. Het verdient die ook, zoowel om zijn goeden vorm en 6tijl, als omdat het de eerste proeve is, van anti-revolutionaire zijde gegeven, om het staatsregt, zoo als de Heeren Groen c. s. het hegrijpen en wenschen te doen ingang vinden, op eene bondige , klare, bevattelijke wijze als systema voor te dragen. Het laat zich ligt gevoelen, dat de afbeeldingen, door de HH. Fruin en van Reesema van datzelfde systema (zoo het er eigenlijk een heeten mag) geteekend, hoezeer zij in ons oog sprekend gelijken en de anti-revolutie trek voor trek wedergeven, bij de mannen der partij den naam dragen van carieaturen , en dat zij op hunne beurt het regt meenen te hebben (hetwelk wij hun ook niet betwisten) om een beter gelijkend en sierlijker beeld te leveren.
Met dat doel treedt dan ditmaal een geheel nieuw woordvoerder op (een lid der Utrcchtsche balie), die tot zijn eerste wapenfeit een hevigen aanval op het liberalismus heeft uitgezocht. Daarvan toch , van de vrije ontwikkeling en vooruitgang van de menschheid, van nijverheids liefde en het begrip der vrijheid als menschenregt, verklaart de schrijver onbewimpeld (bl. 59 en 60) eenen afkeer te hebben.
Wij beklagen den jongen mensch, die zulk eene levensbeschouwing tot de zijne heeft gemaakt. Gezwegen van den edelen zielverheffcnden gloed, die in kritieke oogenblikken voor vrijheid en menschenregten groote daden deed volbrengen , ook in oogenblikken van kalme, geheel zelfbewuste redenering is het voor den man, die jeugdige kracht aan het moeijelijke maar edele vak der staatkunde gaat wijden , een bemoedigend denkbeeld, dat hij vrijheid van spreken als zijn regt mag beschouwen • dat zijne roeping is ieder,wiens burgerlijke vrijheid verkort wordt.tot hulp te verstrekken , en dat althans de mogelijkheid bestaat, dat hij iets tot verbetering en ontwikkeling van het welzijn zijner medemenschen kan toebrengen. Wat is dit anders, dan het geloof aan vrijheid en vooruitgang der menschheid ? Versmaadt de jonge staatkundige dit geloof, is dat aan eene absolute fataliteitsmagt het zijne, verwacht hij geen zegen van Boven op eenige poging tot verlichting en vrijmaking van wcreldsche boeijen, klemt hij zich vast aan eerbiedwaardige maar onbewegelijke vormen en banden, waarlijk hij is te beklagen. Over godsdienstige overtuiging willen wij niet met hem twisten • wij willen aannemen, dat hij met een opregt hart de zijne aankleeft en daarin als christen gelukkig is ¦ als denker en staatsman moet hij op rijpere jaren óf van zijne gevoelens terugkomen , óf slaaf van het absolutismus worden , óf wel eene koude onverschilligheid omtrent regering, burgerschap en nationaliteit aannemen.
Ziedaar het gevaar, dat wij voor een jeugdigen adept der anti-revolutionaire leer te vreezen achten, volstrekt niet hetgeen de Heer Rochussen zegt vooruit te zien (bl. II) dat r/zijne brochure en zijn naam in het //openbaar verguisd mogten worden," dat //de zedelijkheid en het «/karakter des schrijvers of sprekers mogten worden aangerand." Daaromtrent kan de Heer R. gerust zijn; hij zal zijne bestrijders (geene verguizers) natuurlijk in de rijen der Ned. liberalen vinden, en deze zijn niet gewoon hunne politieke tegenstanders met personaliteiten, laster of kwaadsprekendheid te bekladden, zelfs niet bij maatregel van représaille. Wat nu den inhoud van het boekje aangaat, om dien te kenschetsen stuiten wij op cene groote moeijelijkheid. De Heer R. spreekt van het begin coc het einde als woordvoerder der Protestantsche anti-revolutionaire partij (hij erkent het onderscheid meer dan de overeenstemming , maar toch ook deze, met de Roomsch Katholijke anti-revolutionairen) en geeft eene soort van //bevattelijke catechismus" van hare leer. Heeft hij echter als woordvoerder een mandaat ? Zoo ja, dan alleen van de Nederl. anti-revolutionairen, de Heeren Groen, v. d. Brugghen ,v. Lynden , Mackay, enz. ? Of ook van de buitenl. politieke geloofsgenooten ? Alleen indien hij als orgaan van de geheele anti-revolutionaire school wordt erkend , hebben zijne verklaringen die waarde , welke hij er aan wil hebben toegeschreven , wanneer hij b. v. op bl. 15, 19, 24, zonder zicli op eenig ander schrijven te beroepen, aan de Heeren Fruin en v. Keesema verwijt, dat zij de anti-revolutionairen ten onregte verdenken van haat tegen den constitutionelen regeringsvorm en voorkeur voor de vaderlandsche instellingen van vóór 1795, met een despotisch oppergezag aan het hoofd.
De afwering van die beschuldiging, gegrond alleen op de min of meer logische betoogen van den Heer Rochussen zelven, bewijst niets , maar zoude met aanhalingen uit Groen en anderen moeten gesterkt zijn, zoo lang men niet zeker weet, dat de Heer R. het gevoelen zijuerleermeesters geheel en met hun medeweten uitdrukt. Heeft hij daarentegen water in hunnen wijn gedaan, en iets van de liberalen overgenomen, dan is het een nieuw ekleictisch stelsel, dat men moet leeren kennen.
In ons oog is dit laatste eigenlijk wel het geval; wij meenen in het werkje een dweependen ijver met de (schijnbaar of waarlijk) godsdienstige grondslagen der a. r. theorie van staatsregt te ontdekken, maar tevens, een onwillekeurig terugdeinzen voor de streng consequente toepassing dier theorie. De leer van het ijzeren absolutisme , die van v. Haller en de Bonald, begint in de handen hunner navolgers en kleinzonen al zachter en milder te worden.
Wij bepalen ons voor alsnog tot eene inhoudsopgave van het werkje, waarvan wij eene kennisneming hoogst belangrijk eu noodig, eene opzettelijke recensie in zijne onderdeelen voor dit blad minder gepast achten, vooral omdat het op meer dan e'e'ne plaats de grenzen van het theologische gebied overschrijdt, van welke wij ons tot nog toe zooveel mogelijk afhouden, hoe vele onzer confrères ook dagelijks het voorbeeld geven, Heilig met onheilig te vermengen. Vijf hoofdpunten worden door den Heer R. behandeld : I°. //Welke volgens a. r. beginselen de grond is, waarop de staat rust, //welke de bestemming van iederen staat, de grenzen zijner bevoegd«_eid zijn." De staat u volgens denS. onmiddellijk door God daargesteld, de inrigting van iederen staat door de menschen, de gebreken der staten vloeyen voort uit 'smenschen zondigen toestand. Zoo nu de staat het afgetrokken begrip van staat te kennen geeft; dan zegt het inderdaad zeer weinig, dat dit van Goddelijken oorsprong is, want de menschen leven niet in het algemeene begrip, maar ieder in eenen staat in concreto; is de staat een type van een volmaakten staat, dan mag meu vragen, maar zal te vergeefs bij dezen S. naar antwoord zoeken , waar is die type te vinden ? 2°. //Het begrip van Souvereiniteit, de staatsmagten, het gezag der overheid, in hoever men haar gehoorzaamheid verschuldigd is, hoedanig verzet geoorloofd kan zijn." In dit hoofdstuk wordt, zooals gewoonlijk bij a. r. schrijvers , de Souvereiniteit verward met de Regering , en de leer van het evenwigt van magten in den Staat geheel verworpen. Medewerking der natie in de wetgeving acht de S. echter wenschelijk, maar niet beslissing , dus eene vertegenwoordiging met alleen adviserende stem. De leer der legitimiteit komt er slecht af (bl. 19). Daar heet het van eenen Vorst, die bij i erfelijk regt een ander opvolgt: //Zijne magt is wel even als elke ii andere" (dus ook die van het volk of van een usurpateur) uvan God, en dat; //juist hij en geen ander de wettige Vorst is, heeft hij mede alleen aan God te; //danken, daar God hem uit dat bepaalde geslacht heeft doen geboren worden //en in dien graad van bloedverwantschap tot den regerenden vorst, dat //hij volgens de wetten des lands hem opvolgen moest; maar dezelfde; //staatsregeling, waardoor dat bepaalde stamhuis de souvereiniteit bezit, //bepaalt tevens den aard dier souvereiniteit." Hier vooral, waar een zóó belangrijke stap van toenadering tot het constitutionele staatsregt, (hetgeen die Heeren de revolutie noemen) wordt gedaan, wenschten wrj wel te weten, of de Heer R. eene individuele meening uitspreekt, dan wel of hij het orgaan zijner partij is. 30. //De leden en afdeelingen van den Staat, de betrekking tusschen //Kerk en Staat en de verhouding van den Staat tot de Kerkgenoot//schappen." ... , De S. verklaart zich niet voor eene heerschende Kerk, maar nij leert (op bl. 43), dat de Staat bij de daarstelling van het regt en de ordening der maatschappelijke betrekkingen moet handelen naar de nationale goasdienstige overtuiging , en deze kan, volgens hem, een zijn met die eener bepaalde godsdienstige gezindheid, maar zoodra er meerdere gezindbeaen »n het midden der natie bestaan, omvat die nationale overtuiging alleen
de hoofdwaarheden, aan al die gezindheden gemeen. Bij het onderwijl wil de S. echter van die nationale godsdienstige overluiging niets weten, maar wenscht voor iedere gezindheid eene school.
4°. //Het anti-revolutionaire staatsregt komt met den Bijbel overeen." s°. //Zijne objectiviteit in tegenstelling met de. subjectiviteit der revo//lutie." Dit laatste punt wordt (bl. 57 tot 60) zeer oppervlakkig en met magtspreuken behandeld. De S. ergert zich vooral daaraai . dat d ... -I tionairen (waaronder hij alle liberalen rangschikt) de wet, < Slaat, als iets conventioneels aanzien, hetwelk zóó geordend is, maar ook anders had kunnen zijn ingerigt. Toegegeven eens, dat dit eene dwaling is en dat deze dwaling bij zijne bestrijders heerscht, wat baat de bestrijding daarvan, indien hij toch met i , gelijk hij schijnt te doen, dat iedere wet in iederen gegeven Staat conventioneel is daargesteld ? Geeft hij^dit niet toe , hij zal dan behoorèn te bewijzen, welke wetten in-welke Staten aan onmiddellijke hoogere inspiratie haar bestaan zijn verschuldigd.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 15 Febr. (des Ochtends). De Preuss. Corr. meldt, dat de' onderhandelingen, welke door onze regering zij n aangeknoopt, teneinde' de toestemming der Belgische regering te erlangen 'op de onlangs door de Duitsch-Oostenrijksehe telegraaf-vereemging genomenemaatregelen be-i treffende het woorden-aantal der depêches en de nachtdienst, met den o--o-c--wenschten uitslag zijn bekroond. Van 1 Mei dezes jaars af, zal ook°in I België het aantal van 25 woorden voor eene enkelvoudige depêche als maximum worden aangenomen, en de nachtdienst zonder verhooo-ing van het tarief worden ingevoerd. ° — Op bevel des Konings heeft gisteren avond de inzegening plaats gehad van het lijk van den overledene graaf zu Stolberg-Weniigerode Vele notabiliteiten woonden deze plegtigheid bij. — Uit Warschau meldt men, dat de Graaf Orloff' aldaar aangekomen is — De stoomboot korvet Dantzig heeft te Athene eene antieke vaas aan boord genomen , welke de beeldhouwer prof. Siegl aldaar gevonden en tot geschenk voor het koninklijke museum alhier bestemd heeft. FRANKFORT, 14 Febr. Het ïs nog rïïelTzeker of Oostenrijk en Pruissen in de bondsvergadering e,ene gemeenschappelijke verklaring ten aanzien van de Oostersche kwestie zullen doen; hierover wordt op dit oogenblik nog onderhandeld tusschen de beide kabinetten. Er bestaat echter geen twijfel, dat de beide mogendheden betreffende eene vrijwillige neutraliteit ten dezen opzigte eene lijn trekkeu. Ook het Duitsche Verbond zal, indien zijne zekerheid en zijne belangen niet in gevaar gebragt worden, onzijdig blijven.
_ — Naar men met zekerheid vemccmt, staat eene verandering ten aanzien van het kommando van het bondsgarnizoen dezer stad te wachten. De onderhandelingen hierover tusschen de kabinetten van Weerifn en Berlijn zyn reeds ten einde gebragt. — De Baron v. Brunow is gisteren alhier met gevolg aangd6__en en is na een kort verhlijl Danmftad vertrokken. Ald_Sriseenc xi'"n ¦ ¦'¦¦ ». -'-'„mr alsmede voor zijne drie '¦"'¦'¦¦ " d • ei en Bludoff, benevens . .geland te verlaten. io. isM even vcrneinen wjj, dat de baron v. Brunow gedurende zijn kortstondig verblijf alhier, gisteren alleen de secretarissen en attaehe's van de Russische legatie bij het Duitsche verbond ontvangen heeft. Morgen avond geeft de groothertog van Hessen te Darmstad eengroot bal, waarop de baron v. Brunow en ook vele leden van het korps diplomatique alhier uitgenoodigd zijn. Heden voormiddag is de prins Theophil Gagarine, tweede secretaris van het Russische gezantschap bij het Duitsche verbond, aan de gevolgen van eene beroerte overleden. — Men verneemt thans, dat er nog niets beslist is in de zaak betreffende de geestelijke geschillen in het groothertogdom Baden. De aartsbisschop van Freiburg heeft nog geen^ntwoord op zijn brief van 28 Jan. ontvangen, waarin hij de voorwaarden bepaalt, tegen welke hij den banvloek, welke op den geestelijken raad rust, zal opheffen.
KOBLENTS, 14 Febr. Heden ochtend is een door de van Rotterdam gekomene sleepboot der Frankfortschc maatschappij de Mam gesleept ijzeren zeilschip met ca. 7000 cutrs. koffij, rijst en meel nabij deze stad op eene zandbank geraakt, waardoor een lek ontstond en de lading beschadigd werd. Men heeft ca. 1000 entrs. gered, doch het overige ligt nog in het gezonken vaartuig. Men meent te weten, dat de lading verzekerd is.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 14 Februarij.
De Moniteur van heden bevat den tekst van den eigenhandigen brief, door den Keizer der Franschen aan den Czaar gerigt. (Zie onze telegrafische berigten van eergisteren, Red.) Die brief luidt als volgt:
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 Februarij (des Avonds.)
Gisteren namiddag is het geheele koninklijke gezin van Windsor op het paleis van Biickingham aangekomen.
— In de Kamer der Lords heeft de markies v. Clanricarde gisteren avond te kennen gegeven, dat hij zijne tegen morgen aangekondigde motie zoude veranderen in den vorm van een adres aan H. M., daarbij verzoekende om nadere inlichting betreffende het staken onzer diplomatieke betrekkingen met Rusland. Op eene vraag van den graaf v. Ellenhorough, heeft de minister Clarendon gezegd, er niets tegen te hebben, om ter tafel te deponeren de papieren betrekkelijk tot de positie van Frankrijk en Engeland in het geval van het uitbarsten des oorlogs.
In het Huis der Gemeenten heeft Lord John Russell, in antwoord op de vraag van den Heer Layard, waarom de verbonden vloten niet iv de Zwarte Zee zijn gebleven en hoe het met graaf OrlofTs zending stond, gezegd dat de admiralen wel de bevelen van de gezanten te Kon" stantinopcl moeten opvolgen, doch alleen wanneer die uitvoerbaar zijn • dat in dit geval de bevelen niet konden worden nageleefd wegens de weersgesteldheid en den slechten ankergrond bij Sinope; en dat wat de zending van den graaf Orloff aangaat, de desbetreffende papieren reeds gedeeltelijk ter tafel zijn gelegd en de overige zoo spoedig mogelijk zullen volgen, vermits eerst op eene aan ons gouvernement gerigtc mededeeling der Oostenrijksche regering moet worden geantwoord, doch dat overigens het doel der zending van graaf Orloff, om Oostenrijk tot eene zekere gedragslijn te verbinden , geheel was mislukt.
¦— Lord Dudley Stuart is eergisteren alhier uit de Levant teruggekomen en heeft reeds conferentien gehad met verscheidene ministers. — Bij den Heer Disraeli had eergisteren avond eene vergadering der conservatieve leden van het lagerhuis plaats. Het voorgestelde plan voor den parlementairen veldtogt vond veel bijval. De conservatieven zullen zich onthouden van' elke feitelijke of stelselmatige oppositie, doch de handelingen der regering scherp in het oog houden. — Het eerste bataljon der Coldstream garde is heden, onder een ontzaggelijken toeloop van volk en met de. meeste geestdrift, van hier per spoortrein naar Chichester vertrokken , teu einde verder naar de Middelandsche Zee te worden gezonden. Aanstaanden Zaturdag zal het 3de bataljon der grenadier-garde vertrekken. Het 2de bat. der Schotsche fusilier-garde is heden uit Windsor hier aangekomen en zal mede dienzelfden dag op marsch gaan. Een groot gedeelte van deze troepen en nog andere uit lerland zullen tusschen 1 en 10 Maart zijn ingescheept. In het geheel zal de ter verdediging van Turkije disponible Britsche landmagt 20,000 man met 40 stukken geschuc bedragen, onderbevelvanLordßaglan. — Het groote bekende ijzeren stoomschip Great Britain is gisteren , na 73 dagen reis uit Melbourne te Liverpool aangekomen. Het heeft 197 passagiers en 164,465 oneen stofgoud medegebragt. Men heeft tevens vernomen, dat op" 25 Nov. 34,010 oneen uit Port Philip en op 29 Oct. 7145 oneen uit Sydney, ter gezamenlijke waarde van 164,500 £ naar Engeland afgescheept zijn. — Men heeft met den overlandpost berigt ontvangen van het vergaan van drie emigrantschepen in de wateren van Australië, te weten de Hannah Maria, de Osmanli en de Agnes. Er wordt niet gemeld, dat er menschen zijn omgekomen.
— Er zijn berigten uit Boston tot 1 en Halifax tot 3 Febr. ontvangen , benevens 62,000 dollars in specie. Te New-York was voor 1 millioen aan stofgoud uit Californie aangebragt. Men had te San Francisco vernomen, dat de van daar vertrokken versterking bij de hibustiers-expeditie van kapt. Wolker was aangekomen. In den senaat te Washington, was op 30 Jan., na eene redevoering van het lid Douglas, de wetsvoordragt betreffende Nebraska (slavenkwestie") uitgesteld. Te New-York had op 30 Jan. in Pcarlstreet weder een geduchte brand gewoed, waardoor bezittingen ter waarde van 200,000 dollars waren vernield geworden. __
Blijken het testament van den onlangs te New-Orlcans overleden Judah Touro, is aan elk * der vier executeurs 10,000 doll. vermaakt voorts 450,000 doll. aan weldadige doeleinden, 80,000 doll. voor de oprigting van een armengesticht te New-Orleans, 5000 doll. aan elke der Joodsche gemeenten te Boston, New-York, Hartford, New-llaven Charleston en Savannah, 20,000 doll. aan het Joodsche hospitaal te New-York, 10,000 dol), aan het New-Yorksche genootschap ter ondersteuning der Joden in Palestina, 50,000 doll. aan hetzelfde genootschap om den toestand der in Palestina woonachtige Joden in het algemeen te verbeteren. Eindelijk nog verschillende sommen aan onderscheiden Joodsche gemeenten in de Ver. Staten, alsook aan die van andere gezindheden.
— Men heeft berigten ontvangen uit Buenos-Ayres tot 2, Montevideo 5 en Rio Janeiro 14 Jan.
In Bolivia is eene nieuwe revolutie uitgebarsten, ten gevolge waarvan de generaal Belzu met eenig krijgsvolk uit de hoofdstad was getrokken om den opstand te dempen. De hoofden van denzelven hadden intussehen een nieuw bestuur verkozen en aan Peru den voorsla*)- gedaan om de met dat land, onder Belzus bewind, gerezen geschillen in der minne te vereffenen. In Peru was Domingo Elias er in geslaagd veel amunitie en wapenen der regering magtig te worden. Men vreesde weldra den val van Echenique te zullen vernemen.
---

PALEIS DER TUILERIEN, 29 Januarij 1854.
//Sire ! r/Het geschil, dat tusschen Uwe Majesteit en de Ottomannisehc Porte is gerezen, heeft zt.ik eeue hoogte bereikt, dat ik het van mijnen pligt reken, om zelf regtstreeks aan Uwc Majesteit te doen kennen, welk aandeel Frankrijk in dit vraagstuk genomen heeft, benevens de middelen, welke ik meen voorhanden te zijn, ten einde de gevaren af te wenden, welke de rust van Europa bedreigen. //De nota, door Uwe Majesteit aan mijne regering en aan die van Koningin Victoria ingeleverd, strekt om te betoogen , dat het stelsel van dwang, door de beide zeemogendheden sedert den aanvang van het geschil aangenomen , alleen de zaak tot zulk eene hoogte gebragt heeft. Naar mijne meening zoude deze kwestie integendeel steeds eene kabinetskwestie gebleven zijn, indien de bezetting der vorstendommen haar niet eensklaps van het gebied der discussie tot dat der feitelijkheden had overgehragt. Niettemin, toen de troepen van Uwe Majesteit eenmaal Wallachije waren binnengetrokken, hebhen wij steeds de Porte aangeraden, om deze bezetting niet als eene oorlogsverklaring aan te merken, daardoor een blijk gevende van onze innige begeerte om de geschillen in der minne bij te leggen. Na mij met Engeland, Oostenrijk en Pruisen verstaan tehebben, heb ik aan U. M. eene ontwerp-nota aangeboden, welke geschikt was om de algemeene belangen te bevredigen; deze nota werd door U. M. aangenomen. Doch naauwelijks hadden wij van deze goede tijding kennis bekomen, of Uwer Ms. minister nam dien gunstigen indruk weg door het doen van verklarende 'toelichtingen, welke het ons onmogelijk maakten, om te Konstantinopel op de zuivere en eenvoudige aanneming dier nota aan te dringen. //Van haren kant had de Porte op de ontwerp-nota wijzigingen voorgesteld , welke de vier te Weenen vertegenwoordigde mogendheden niet onaannemelijk achtten. Doch deze wijzigingen mogten Uwer Majesteit» goedkeuring niet wegdragen. Het was toen, dat de Porte, die hare waardigheid gekrenkt, hare onafhankelijkheid bedreigd, en zich in geldelijke ongelegenheid zag wegens de in het werk gestelde pogingen om Uwer Majesteits leger een ander over te stellen, liever den oorlog wilde verklaren, dan in dezen staat van onzekerheid en vernedering te verblijven. Zij had onze hulp ingeroepen; hare zaak scheen ons regtvaardig toe, en de Engelsche en Fransche eskaders kregen bevel om in den Bosporus te ankeren. //Onze houding tegenover Turkije was.beschermend, doch lijdelijk. Wij zetteden het niet tot den oorlog aan. Wij deden zonder ophouden den Sultan woorden van vrede en gematigdheid hooren, overtuigd als wij waren, dat dit het eenige middel was om tot een vergelijk te komen, en de vier mogendheden kwamen weder in overleg, ten einde aan Uwe Majesteit andere voorstellen aan te bieden. Van haren kant had Uwe Majesteit, met de kalmte voortspruitende uit het gevoel van hare eigene kracht, zich er toe bepaald, om, zoo op den linker-oever van den Donau als in Azië, de aanvallen der Turken af te slaan, en met de gematigdheid, het hoofd van een groot rijk waardig, had zij verklaard, dat zij zich tot het defensieve zou bepalen. //Tot op dit oogenblik waren wij dus, ik moet het bekennen, belanghebbende , doch eenvoudige toeschouwers van de worsteling, toen de zaak van Sinope ons dwong, om eene meer beslissende houding aan te nemen. Frankrijk en Engeland hadden het niet noodig geoordeeld om landingstroepen Turkije ter hulp te zenden. Hunne vlag was dus niet gemoeid in de conflicten, welke te land plaats hadden. Doch ter zee was dit geheel verschillend. Er bevonden zich aan den Bosporus drie duizend vuurmonden, wier tegenwoordigheid Turkije genoegzaam waarborgden , dat de beide zeemogendheden niet zouden toelaten het op zee aan te tasten. //De gebeurtenis te Sinope was voor ons even beleedigend als onverwacht ; want het zegt hier weinig , of de Turken al dan niet krijgsbehoeften op Russisch grondgebied hebben willen overvoeren. De werkelijkheid is, dat de' Russische schepen de Turksche vaartuigen zijn komen aantasten in de wateren van Turkije, terwijl zij rustig in eene Turksche haven voor anker lagen; zij hebben ze vernietigd , niettegenstaande de verzekering niet agressief te zullen ageren, niettegenstaande de nabijheid van onze eskaders. Het was niet meer onze staatkunde, welke daar cene nederlaag leed, het was onze militaire eer. De kanonschoten te Sinope hebben een smartelijken weerklank gevonden in het hart van al degenen, die in Engeland en Frankrijk met een levendig gevoel van nationale waardigheid bezield zijn. Uit ee'ncnmond werd getuigd : overal waar onze kanonnen kunnen reiken, moeten onze bondgenooten geëerbiedigd worden. //Van daar het aan onze eskaders gegeven bevel, om de Zwarte Zea binnen te zeilen en des noods met geweld de herhaling van eene dergelijke gebeurtenis te voorkomen. Van da_r de gemeenschappelijke keni nisgeving, aan het kabinet van St. Petersburg gedaan ,en welke strekte, jom aan hetzelve te verkondigen, dat, zoo wij de Turken beletteden om aanvallenderwijze op de aan Rusland behoorende kusten te ageren, wij 'de proviandering hunner troepen op eigen grondgebied zouden beschermen. Wat de Russische vloot betreft, door haar de vaart in de Zwarte Zee te verbieden, werd zij in een anderen toestand geplaatst, omdat het van gewigt was, zoo lang de oorlog duurde, een pand in handen te heb: ben, dat konde opwegen tegen de in bezit genomen deelen van het Turksche, grondgebied, en dat het sluiten van den viede bevorderde, door eene gewenschte ruiling mogelijk te maken. //Ziedaar, Sire, de wezenlijke loop der gebeurtenissen. Het is duidelijk, dat, tot zulk eene hoogte geklommen, zij spoedig eene definitieve schikking of eene bepaalde breuk moeten medebrengen. "Uwe Majesteit heeft zoo vele bewijzen gegeven van hare zucht om den vrede te bewaren, zij heeft daartoe zoo krachtig bijgedragen door haren weldadigen invloed tegen den geest van wanorde, dat ik geenerlei twijfel kan voeden nopens haar besluit in het alternatief, dat harer keuze wordt aangeboden. Indien Uwe Majesteit evenzeer als ik cene vredelievende schikking wenscht, is niets eenvoudiger dan te verklaren, dat heden een wapenstilstand zal worden gesloten, dat de zaken haren diplomatischen loop zullen hernemen, dat alle vijandelijkheid zal ophouden, en dat alle strijdvoerende manschappen de streken zullen verlaten, waar d» oorlog hen geroepen heeft.
"Aldus .ouden de Russisene troepen ac vorstendommen en onze es_a» ders di* Zwarte '/.-'-.• Uvte Maiesr, i-u, on sluiten, welke aan de .itie der vier mogendheden _ou worden o ider ti Koningin van Engeland . ¦ rnmig den¦n de rust lat hersteld en de wereld voklmuu zijn. Er is inderniets, wat Uwer Majesteit niet waardig zoude zijn; wat kan 'eer zou kunnen krenken. Poch indien , door eene moeijelijk te bevatten beweegreden, Uwe Majeste.i •;¦* weigeren , dan zou-' den Frankrijk en Engeland genoodzaakt zijn, om aan ie beslissing der' wapenen en de wisselvallige kansen van den oorlog over te laten, wat; reeds heden door reden en regtvaardigheid kan worden beslist. -Dat Uwe Majescit mij niet van hartstogtelijkheid verdenke ; mijn hart wordt door geene andere gedachten bezield dan door die, welke door Uwc Majesteit zelve in haren brief van 17 Jan. 1853 zijn blootgelegd , toen zij mij schreef: //Onze betrekkingen moeten opregt vriendschappelijk zijn en op dezelfde bedoelingen berusten, namelijk: handhaving van de orde, liefde voor den vrede, eerbied voor de verdragen en wederkeerige welwillendheid!" Dit programma is den Souverein die het nederschreef waardig , en, ik aarzel niet dit te verklaren , ik ben daaraan getrouw gebleven. //Ik verzoek Uwe Majesteit de opregtheid mijner gevoelens aan te nemen , en het is met deze gevoelens dat ik ben Sire van Uwe Majesteit de getrouwe Vriend NAPOLEON."
— De Russen, die alsnog in de hoofdstad aanwezig zijn, zijn door den Russischen gezant te Brussel verwittigd, dat de Czaar met een levendig ongenoegen heeft opgemerkt, dat zijne onderdanen weinig haast maken om Frankrijk te verlaten. Deze kennisgeving zal er niet weinig toe bijdragen, om hnn vertrek te bespoedigen. — Heden heeft eene conferentie plaats gehad van den Engelschen gezant met den minister van buitenlandsche zaken — De Moniteur deelt thans officieel het berigt mede betreffende het in bezit nemen van Nieuw-Caledonie door den schout-bij-nacht Febvrier Despointes, uit naam van Frankrijk. Deze gebeurtenis heeft den24sten September plaats gehad, zoo als de Engelsche dagbladen hadden gemeld. De Moniteur voegt er bij, dat de Fransche regering voornemens is aldaar zijne penitentiaire inrigtingen te vestigen. — Men spreekt nog altijd van eene domonstratie der democraten, welke op 24 Febr. en volgende dagen in de hoofdstad zal plaats hebben. Hoewel dit gerucht nog allezins bevestiging vereischt, schijnt de regering echter eeuige voorzorgsmaatregelen te nemen. — De graaf Georges de Soultract, lid van den algemeenen raad van de Nièvre, is naar Italië vertrokken, met eene historische en archeologische taak door den minister van onderwijs belast. — Men verhaalt de volgende anecdotc betreffende het dezer dagen voor het eerst vertoonde nieuwe blijspel van den Heer Scribe, getiteld : Mon e'toile. Daarin komt onder anderen een persoon voor, die steeds besluiteloos en wijfelend is. Deze personaadje naar zijne staatkundige gevoelens gevraagd zijnde, antwoordt, dat deze nog vrij-onzeker zijn.; Zoo ben ik, zegt hij, eerst op den dag vóór den 'iden Dec. republikein geworden. Zoo, antwoordt men hem , dat is vrij laat. Eu wat zijt gij nu ? Nu , autwoordt hij , bedenk ik mij. Deze laatste woorden schijnen den Keizer niet behaagd te hebben. Ten minste des anderen daags werd den Heer Scribe te kennen gegeven , dat liet in de bestaande omstandigheden niet geoorloofd was , na te denken.... in het openbaar. De woorden zijn dan ook verder weggelaten. — Een der staatkundige veroordeelden , die naar Cayenne bestemd was, de Heer Dutel , heeft op nieuw middel weten te vinden om aan zijne wachters te ontsnappen. — Den 7den dezer maand is in een vertrek van een huis te St. Martin d'Estreaux (Loire) , alwaar zich schietkatoen bevond, brand ontstaan, hetwelk eene vreeselijke uitbarsting ten gevolge had. Negen vrouwen, welke aldaar werkzaam waren, zijn deerlijk gewond en hun leven was in gevaar. De schok werd op vrij aanzienlijken afstand gevoeld. — De Gazzetta Picmontese van 11 Febr. meldt, dat er te Turijn eene nieuwe proef met het onlangs uitgevonden weefgetouw Bonelli heeft plaats gehad , in tegenwoordigheid van onderscheidene bekende deskundigen. He. door den Heer Breguet te Parijs vervaardigde toestel is in werking geweest eu wel, volgens het genoemde blad, met zooveel juistheid, dat het eene stof van 30 centimeters breed met 8 verschillende kleuren heeft •vervaardigd.
---

