HET TURKSCHE VRAAGSTUK. DE GEWIJDE OORDEN. IV.
Dit vraagstuk, hetwelk sedert vier jaren öp nieuw de steen des aanstoots is, en gedurig van gedaante verwisselt, zonder van aard te verande-4-en,_ bedreigde reeds meermalen Europa's evenwigt. Ofschoon het te Tilsitt zijne oplossing reeds nabij was, stond het in 1840 nog op het punt eenen algemeenen oorlog te ontsteken, en is het derwii-c in dc jongste vorderingen van Rusland verwikkeld, dat het tot regt begrip daarvan noodig is, den blik hooger in de geschiedenis te slaan. Die zaak van tte gewijde oorden i ¦i'haiikclijk van deinter¦naUOiiale vraagstukken , welke de omwenteling van 1848 aan het rijk der osmannen gelaten hoeft; maar de verwarde staat dier „aak, de gemakkclijüleid nu voor Frankrijk, dan voor Rusland om die zaak te baat ta nemen , ten einde de Porte in moeijelijkheden te wikkelen, den glimp Cn glans daaraan voor beide magiër! te ontleenen, als beschermende twee groote afdeelingen der Christenheid, de gereede vermenging van godsdienst en staats-belangcn in en door dit vraagstuk, dat alles maakt het een der gevaarlijkste voor dc Porte , waaraan het heden slechts schijnt te ontsnappen, om het morgen weder met vernieuwd bezwaar voor zich te zien. ¦ Dit vraagstuk heeft voor de Porte dat bijzondere , dat het in het afgetrokkene voor haar geheel onverschillig is. Want liet geldt hier geen geschil tussbhen het Christendom en den Islam, maar eenen strijd tusschen het Catholiciame en de Grieksche Kerk. De Ivatholijken, door Frankrijk beschermd , hadden weleer een bepaald en bijkans uitsluitend overwigt over de Grieken bij het Heilige Graf; sedert is dat geheel veranderd. Thans ssijn het de Grieken, die, ten gevolge van hun getal, hunnen invloeden de bescherming, dien zij van Rusland erlangen, hier de overmagt hebben behaald.
Het spreekt van zelf, dat Turkije, hoe het vroeger over do zaak ge!tmt__ moge hebben , thans liever door Frankrijk het overwigt zag uitoefenen , daar het van die zijde, om dc cVcngeineldc redenen, thans ___- 'der gevaar kan beloopen, en Frankrijk meer eene zedelijke bescherming beoogt, die minder of niet op Turkije's staats-aanwezen kan terugwerken, terwijl Rusland, een krachtigeu invloed over millioenen Grieken in het Turksche Rijk, zoo als het verlangd heeft, bij verdrag verkrijgende, dat aanwezen dadelijk in de waagschaal stelt. Zijn overwigt op de Heilige plaateen is als het ware dc sleutel tot dat geestelijk oppergebied, in afwachting dat het de deur door de wapenen openwringt. Daarenboven heeft Frankrijk andere regten, maar dc vraag is, of die door eigen verwaarloozing niet grootclijks vervallen zijn, en het zelf -.iet schuld heeft, dat Rusland zich in de gewijde oorden zoo zeer kon «toen gelden.
Wat die oorden zijn, dient eerst kortclijk vermeld te worden. Het zijn de kerken, welke gesticht ziju op die plaatsen, alwaar de voornaamste handelingen van Cliristus leven volbragt zijn , en wel voornamelijk die van ziju lijden en dood. Eenige dier kerken zijn geheel vervallen , zoo als de Samaritaanschc, te Sichem,diebij de bron van Jacob, die der transfiguratie, op den berg Thabor, of wel ze zijn in handen der Muzelmannen overgegaan, in moskeen herschapen , zoo als de kerk der Presentatie en die <3er Apostelen te Jeruzalem, die der Hemelvaart op den Olijfberg en die van St. Jans onthoofding te Sebaste. De andere nog bestaande kerken zijn die van de Annunciatie te Jeruzalem , die der geboorte te Bethlehem, de kerk waar Christus water in wijn veranderde te Kanac, die waar 'Petrus zijne zending van zijnen meester kreeg te Tiberias, die van de Geeseling en het Heilige Graf te Jeruzalem, het graf der H. Maagd en de grot van Gethsemane , eindelijk de kerk van St. Jan in Montana. Frankrijks gezag over die gewijde plaatsen te Golgotha en Bethlehem 'lagtcekcnt alreeds van de 9de eeuw, toen Helie, de patriarch van Jeruzalem, zijne hulp tot behoud van het Heilige Graf inriep. Men kent de onvergelijkelijke grootheid van den Franschen naam in het Oosten ten gevolge der kruistogten (Gesta Dei per Francos). Genoeg dat, behalve Saladin in 1187, achtervolgens verschillende Sultans , als Achincd- Chah in 1212, Omar in 1213, Achmed-Acheref in 1277, Achmcd Barcoert in 1310, Soliman in 1535, Osman ben Achmat in 1621, Moerad IV in 163G, Soliman in 1690 en Achmet in 1720 de Franschen in het bezit stelden of herstelden van de gewijde plaatsen, waarvan de kwade trouw en de hebzucht der Mahomedancn ze telkens weder beroofd hadden.
Om van de andere schikkingen niet te gewagen, staan wij even stil bij die van 1535, welke het gevolg waren van het beroemde gezantschap van Frangipani, door Francois I aan Soliman afgevaardigd, //toen de .eerste stellige capitulatie werd gesloten, welke nog heden ten grondslag strekt aan al dc staatkundige en handelsbepalingen, niet alleen van Frankrijk, maar ook van alle Christen-staten met Turkije (*)." Genoemde Sultan had alstoen toegestemd de gewijde oorden onder de bescherming of hoede van Frankrijk te stellen, even als de geestelijken, die ze bewaakten, onder foorwaarde van eene geringe schatting, door de ?e te betalen. Ten gevolge van deze schikkingen, waren de Koningen van Frankrijk de eenige beschermers der Katholijken in het Oosten en voerden daarvan ook zorgvuldig den titel; zij beschouwden dit als eene hunner roemrijkste veroveringen buiten af, en het schonk hun een merkbaar gewigt in de zaken van Turkije. üe Grieksche Christenen nu hadden altijd met naijver deze aan Frankrijk, dat is aan de Latijnsche Christenheid toegekende regten gezien. Zij hadden zich eenige daarvan aangematigd, of wilden zich in het bezit van eeuige hun toekomende oorden handhaven. De hatti-sheriff van 1690 gebood hen, dat zij al de heilige plaatsen, die zij zich ten onregte aangematigd hadden aan de Katholijken zouden tciuggeven. Welke waren nu die plaatsen, welke de Franschen konden terugvorderen? Wat de juiste omschrijving van Frankrijks eigendom betrof, de aloudheid daarvan, de aard der Turksche regering, de wisselingen der staatkunde laten deswege nog twijfel over, als men tot de vroegste sporen daarvan opklimt. Die twijfel openbaart zich vooral nog, als men de capitulatie nagaat, tusschen Francois I en Soliman den Groote gesloten. Meer stellig doet zich het regt van 1690 voor, namelijk van Achm-d's hattishcriff af', in 1720 door Achmcd 111 bevestigd, ondanks het toen opgekomen Rusland, hetwelk in dat jaar voor het eerst Lodewijk XV het bezit der H. plaatsen betwistte. De capitulatie van 1720, de jongste dezer overeenkomsten tusschen Frankrijk en Turkije, erkent het eigendomsregt der Katholijken op de heiligdommen in Palestina. Dan ongelukkigerwijs geeft dit stuk alweder geene omschrijving in de bijzonderheden daarvan. Onder de oude oorkonden is er geen, waarbij den Katholijken alle eigendommen zonder onderscheid hoegenaamd wordt toegekend. Frankrijk moest dus bewijzen' welke de aan dc Katholijken behoorende heiligdommen waren. De Grieken, hunnerzijds, staafden hun regt alleen doorliet feit van het bezit; want de meeste stukken, die zij ten bewijze bijbragten waren van zeer dubbelzinnigcn aard, onder anderen een beweerden firman van Omar, van het jaar 1200 ; Frankrijk bragteen staat der gewijde oorden bij , in een Katholijk klooster gevonden. "Volgens dat stuk waren er ook Grieksche eigendommen. Het kon dus nooit in Frankrijks bedoelingen opkomen de uitzetting der Grieken uit alle heiligdommen te vorderen, hetgeen ook met ecu billijken geest van verdraagzaamheid kwalijk zou zijn te rijmen geweest. Maar met die oudere aanspraken vau de Grieken paarden zich nieuwere, die vrij wat meer grond hadden. Sedert de omwenteling van 1789, onder den invloed van dc auti-Katholijke of liever ongodsdienstige mcenmg, die aldaar had veld gewonnen ,'hechtte men in Frankrijk weinig meer aan die voorregten in het Heilige land. De Grieken maakten van die onverschilligheid gebruik en zij werden thans gesteund door eene magt, die niet meer in, het opkomen, maar reeds krachtig gevestigd was, door de Grieksche magt van het Noorden, die met stoute volharding ook m het Oosten voortdrong. Kwamen er kerken in verval, de Grieken waren volijverig om ze op te bouwen, maar zij achtten zich dan ook geregtigd ze in te houden, en later de Katholijken te weren of achteruit te zetten. Van daar strijd en botsing, die vaak door de Turksche magt moest beslecht worden. Iv het jaar 1808 werd de kerk van het Heilige Graf gedeeltelijk door brand vernield. Het waren de. Grieken, die haar herstelden en van nu af meer vasten voet in de voornaamste der gewijde plaatsen verkregen. Onder de bovenvermelde kerken behoorèn er eenige aan de eene ot
(*) ZieZ» Qwstion d'Orimt, par Übicini. aan de audere der genoemde gezindten. Zoo bezitten de Katholijkc de grat én de kerk der Annunciatie te Nazareth, de H. Petruskcrk te Tibcrïas, de kerk der Geeseling, op de plaats waar het paleis van Pilatus gestaan heeft, en dc grot van Gethsemane. De Grieken bezitten met hetzelfde regt de kerk van Kanae. Doch er zijn ook eenige kerken op heilige plaatsen gebouwd , welke „tusschen heide gezindten verdeeld zijn ; en daarover is, zoo als zich bij den ouderlingen naijver gcreedelijk laat verklare?!, het geschil vooral geboren. De aldus verdeelde kerken zijn die vaü Bcthlehem, die van het graf der 11. Maagd, en de meest bezochte van alle, die van het 11. Graf. Laatstgenoemde bestaat eigenlijk uit eene verzameling van heiligdomnii /onder eenige evenredigheid ge rah verschillende volken eu kerkgebruiken bewoond, Grieken en Latijnen, Armeniërs en Kopten, Syri'èrs en Abyssiniers. De Latijnen worden er door Franciskaner monniken uit Italië eu Spanje vertegenwoordigd. Elk der christen volken bezit in de kerk van het Heilige Graf zeker getal heiligdommen, eenige uitsluitend, eenige gezamenlijk. Het bezit wordt daardoor te kennen gegeven , dat men het regt heeft het altaar met een kleed te bespreiden en er lampen te ontsteken.
Vóór den brand van 1808 hadden de Latijnen er de meeste kapellen, te weten, een zevental, waaronder* het altaar voor het 11. Graf; de Grieken hadden voor zich alleen maat1 een vijftal kapellen. Beide, gezindten bezaten gezamenlijk de plaats der kruisverheffing, en wat het gewigtigste der gewijde oorden aangaat, dat van het 11. Graf, het was allen volken gemeen, maar de Latijnen bekleedden er den eersten rang. De Grieken, die door verloop der tijden veel vermogender aan invloed en stoffelijke middelen waren geworden, herstelden, zoo als gezegd is, in 1808 bijkans alléén wat door den brand in de 11, Grafkerk vernield was. Zoo kwamen zij in het bezit van het monument des H. Grafs, dat zij herstelden, van den grooten koepel, dien zij vernieuwden, en van eenige andere der Heilige plaatsen. Desgelijks in Bethlehem en Gethscmane. De Franschen beschuldigen de Grieken, dat zij niet kiesch in de middelen zijn geweest om zich in die plaatsen in te dringen; dat zij door omkooping van de Turksche beambten te Jeruzalem, in eenen tijd toen omkooping aldaar boven alles gold, of met geweld zijn te werk gegaan. Hoe dikwerf voerde dit tot dadelijken strijd tusschen de geloovigen der betde gezindten, gewapenderhand zelfs! Hoe stuitend voor den Turk, die Grieken en Latijnen hunne veten niet zagen afleggen tot zelfs voor het graf van Christus, om uit te maken wie het eerst in de gezamenlijke heiligdommen zou dienst doen, hoe lang ieder het regt zou hebben aldaar dagelijks dienst te doen.' De Katholijken hebben thans te Jeruzalem de minderheid. Hunne getalsterkte bedraagt niet meer dan duizend, terwijl die der Grieken twee duizend beloopt. Bovendien is het getal Grieken, dat telken jare uit de onderscheidene gewesten des Turkschen rijks of uit Rusland naar Jerusalem in bedevaart gaat, zeer aanzienlijk; men schat dat wel op twaalf duizend personen; 'terwijl er uit de Katholijkc landen tegenwoordig jaarlijks maar een honderdtal bedevaartgangers henentrekken , waaronder nog vele reizigers uit louter nieuwsgierigheid gedreven. Het overwigt van bevolking en geldelijk vermogen is dus hier geheel tot de Grieken overgegaan; het kan mitsdien niet bevreemden, dat zij er in geslaagd zijn do behoeftige en verlaten Latijnen nit vele hunner bezittingen te ontzetten. De Katholijken beletten de Grieken niet in de uitsluitend Latijnsche heiligdommen te komen bidden; evenmin als de Grieken de Katholijken uit de sedert 1808 vermecsterdc heiligdommen hebben ontzet; en daarvan wezenlijk doen blijken, daar de Grieken telken jare voor het onderhoud der lampen, der kleeden en hei ir gebouwen, symbolen der bezitting, zorg dragen. Het was in 1851 dat Frankrijk, men mag wel zeggen ter kwader ure uit het staatkundig oogpunt gezien , bij cic Turksche regering aanhield , om het herstel der voorregten van de Latijnen terug te erlangen. De Divan beijverde zich de geldigheid van den Hattiseheriff van Achmed, van loilO, te erkennen. Hetzij dat de vordering niet juist omschreven ware, hetzij dat de Divan aan de zwario-hcid zoo veel mogelijk ontkomen wilde, zeker is het, dat deze eerste onderhandeling nog tot geen bepaald einde voerde; de Turksche regering stemde toe het regt der Katholijken te erkennen, maar zonder dat zij verplio-t zoude zijn op de volbragtc feiten terug te komen. Nu was het waar, dat Frankrijk zich niet zeer krachtig had doen gelden, dat het aan de Turksche en Russische gezaaten te Parijs deed verstaan, dat het juist niet zoo veel gewigts aan dezezaak hechtte, en de Porte vond hierin gereede aanleiding, om in den bestaanden stand vau zaken niets te veranderen. Zij kon denkeu, dat de Fransche gezant te Konstantinopel, uit te grooten ijver, zijne voorschriften voorbij streefde. Aan dc andere zijde stijfde Rusland den Divan in de houding, welke deze had aangenomen. Ja, de Czaar schreef een eigenhandigen brief aan den Sultan ,/oni gecne inwilligingen aan Frankrijk te doen, welke dit rijk niet verlangde." De Fransche regering was door een en ander wakker geworden, zag nu, maar tamelijk laat, het groote gewigt van de zaak in, en begon een stelliger nadrukkelijker toon aan te slaan. De onderhandelingen bleven tot 2 Dec. 1851 slepende. De Turksche wetgeleerden waren opgeroepen om over de zaak hun oordcel uit te brengen. Zij hielden zich op denzelfden bodem, waarop de Divan zich bewogen had; zij erkenden, dat het regt aan dc zijde van Frankrijk was, maar zij achtten het ongeraden op wat gebeurd was terug te komen. Gemagtigden van de twee gezindten waren benoemd eu geraadpleegd; zij konden tot geen besluit komen. De minister van Frankrijk vorderde acht heiligdommen, als de groote koepel en kerk van het Heilige Graf, do kleine koepel en het graf van Christus, dat der 11. Maagd, de groote kerk van Bethlehem, enz. Tot Jan. 1852 bleef dc zaak onbeslist. Na de gebeurtenissen in Frankrijk, welke aan het uitvoerend gezag aldaar meer klem gaven, eindigde de Sultan met aan het verlangen van den Franschen gezant te Konstantinopel toe te geven. Die inwilliging, welke eene hevige ontevredenheid te Petersburg opwekken moest, bragt in Konstantinopel zelve zulk eeuen schok te wee£ dat de groot-vizier Rcdschid Pacha geheel en al uit het bestuur werd verdreven.
Men dacht aanvankelijk , dat die ongenade een offer was, aan dc krachtige vertoogen van Rusland gebragt. Men dacht ook, dat het opdragen van het vizierschap aan een eerlijk, maar in de staatkunde weinig beproefd man, Reoef-Pacha, gaiische verandering in het staatsgestel zou voortbrengen , dat de Sultan nu meer persoonlijk zou regeren: doch de grijze Rcdschid kwam weldra weder aan het bewind en men vond daarin het bewijs, dat zijne ondervinding weder dubbel noodig, dat het geschil der 11. plaatsen nog niet beslecht was. En met der daad hadden de Grieken , door Rusland gesteund , met aandrang bij den Divan aangehouden , opdat deze de bepaalde uitvoering van de schikking met Frankrijk zou'vertragen. En zoo zag meu, terwijl aan de eene zijde een gemagtigde, de vice-kanselier Afif-Bey, werd benoemd ,om de partijen te Jeruzalem te verzoenen, aan den anderen kant de Grieken als vergoeding een firman erlangden, waarbij de den Katholijken verleende gunsten merkelijk werden ingekrompen. Die firman, ofschoon in den grond der zaken overeenkomstig möt de vroeger aan Frankrijk gedane mededeeling, veroorzaakte nogtans cene hevige verbittering bij de Fransche regering, welke haar beschouwde als een staatsstuk, van eenen aard om hare verklaring te niet te doen , waarbij zij zich laatstelijk nog haro regten had voorbehouden en als kren - kend vooi- hare waardigheid. Zoo kwam de zaak , welke men als geëindigd had beschouwd ,in een nieuwen vorm op, en de Fransche gezant, de Heer de Lavalette, die met verlof' naar Parijs was vertrokken , haastte zich naar Konstantinopel terug te keeren, om ophelderingen en de intrekking van den bedoelden firman aan deu Divan te vragen. Hij verscheen er zelfs aau boord van een oorlogschip , dat met eenige inkleedmg, ondanks de tractaten de Dardanellen was doorgestevend. Frankrijk verklaarde, dat, indien de Divan bij deszelfs weigering volhardde, het dit als een gebrek van op prijsstelling der onderlinge goede betrekkingen aanmerken en dienvolgens handelen zou. "
Bij de aan de Franschen gedane inwilligingen had Turkije beloofd in den zin der capitulaticn, met name in die van 1740, te zullen handelen; werden de Grieksche geestelijken wel niet uit de gewijde oorden verwijderd, maar werd stellig bepaald, dat zij er de Katholijken niet uit mogten verwijderen ; verscheiden der plaatsen , waarover geschil, werden tusschen gezindten verdeeld en eenige uitsluitend aan de Latijnen voorben. Bovendien werd, tot waarborging van dit alles, aan het Fran• sche gezantschap Konstantinopel cc»*: Vrijere werking toegestaan. Dc Fransche staatkunde had hoog opgegeven van die zege! Zij was echter het teeken tot de nieuwe nioeijelijkhcdcn, die van Rusland waren opgerezen en tot den ten behoeve der Grieken verleenden firman, welke den invloed van Frankrijk in het Oosten zeer verminderde. Het zag echter, na de gegeveno ophelderingen der Porte, het bezwarende van Turkije's stelling'in, en van lieverlede ffHitigde het zijne vcrtoogen, zoo zelfs, dat het ten laatste bewilligde, dat de firman zou gehandhaafd blijven, en zelfs dat staatsstuk aangenomen fi.h cene acte, voortgevloeid uit de souvereiniteit van den Sultan en bestemd om de ongerustheid weg te nemen, welke in de gemoederen der Grieksche onderdanen , ter zake van hunne godsdienstige vrijdommen, wal zen. Frankrijk verwierf wegens die gematigdheid , welke bij dei* ocgeren aandrang zoo zeer afstak, vooral in Engeland grooten lof, daar . men hoopte, dat daardoor aan het geschil een einde was gemaakt. Doch dc stoot was eenmaal gegeven, en Ruslands vordering*-ii bepaalden zich nu niet alleen tot den inhoud van den firman, maar tot dir i wijze van uitvoering. Zoo als gezegd is waa Afif-bcy daartoe naa j zalem gezonden. Hij was een de** leden van de commissie tot pn~> ! geweest, en door zijne ambtsbetrekking bij den Diva», de man d I beste op de hoogte was van al wat in 'deze was voorgevallen en 01 zoo teedere zending te vervullen. De voorschiift-n, welke hem :. werden, waren aan het gezantschap van Frankrijk en aan de mi-Sic van ; Rusland medegedeeld. Laatstgemelde opperde geenerlei bedenking, dan voor zooverre betreft de sleutels der kerk van Bcthlehem, mecnende cencn : anderen geest te zien in de mededeeling, thans aan Rusland ge-laan wordende en in den firman, aan ac Grieken verleend; het kwam er tegen ' op, dat aan Frankrijk een sleutel van de kerk gegeven wierd, w.<*arop dat rijk als eenige uitkomst voor hetzelve na zulk een langdurig geschil, meende allezins regt te hebben, te meer, daar dit geene nieuwe inwilliging was en niet aan het status quo derogeerde, daar het staatss.uk zelf, waarop de Grieken zich het meeste steunden, den Latijnen zeer duidelijk den eigendom van dien sleutel toekende.
Daarbij kwam eene andere zwarigheid: zij betrof de wijze van voorlezing van den firman te Jeruzalem. De Porte had dien ecnvolsdig voor de plaatselijke regtbank willen doen voorlezen, ten einde de gevot van Frankrijk te sparen, iets hetgeen zij zelfs beloofd had; de patriarch en de Russische consul te Jeruzalem stonden er echter op, dat de voorlezing plcgtig ten aanhoore van de vereenigde gezindten zou geschiede*u. Afif-bey had dit niet verwacht, wist zich uit dit bezwaar niet dadelijk te redden , en schreef deswege naar Konstantinopel. Dc Russische zaakgelastigde aldaar ondersteunde de vordering van den patriarch en den consul, en beschouwde de weigering van de* plegtige voorlezing als eene schending van de belofte, door den tëultan persoonlijk aau den Keizer van Rusland gedaan, daar de zaak \aa nu at', ten gevolge van het schrijven over en weder der beide bou, vereinen, tot deze uitsluitend was overgegaan. De Porte gaf ocff nu I toe, en vaardigde de noodige bevelen tot eene plegtige voorlezing van ; den firman te Jeruzalem uit. De Russische regering heelt hit_J ' geklaagd (eerste circulaire van den graaf van Nesselrode van 30 Mei (11 Junij) 1853), dat hierbij beperkingen waren gesteld, dat hier dubbelhartigheid bestond; de Porte ontkende dit. Hoe het zij, deze ontving dadelijk weder vertoogen van de Eransche zijde, welke gevoeligheid echter ook nogmaals werd bevredigd. Uit een en ander ziet men in welke engte de Porte gebragt werd. De Turksche gcniagtigd. te Jeruzalem volbragt inmiddels de bevelen, wegens de voorlezing; maar nu deed zich bepaaldelijk het vraagstuk van den sleutel der hoofddeur van de kerk te Bethlehem op, welke. Afif-Pacha op de voormelde gronden beweerde, dat de Latijnen toekwam en welken de Grieken mede vorderden. Nieuw schrijven zijnerzijds naar Konstantinopel; nieuwe raadplegingen aldaar in den raad, bij de wetgeleerden, leden der^ commissie van onderzoek, en vasthouding aan de eens gegevene beslissing. Die vasthouding was eene der beweegredenen van de zending des : prinsen Menzikoff naar Konstantinopel in Februarij 1853 en van de verdere behandeling der zaak, iv veelcrlei nieuwe phases daarvan , ge; durende al den tijd dat de onderhandelingen in dat jaar duurden, waar'¦ toe wij nu als van zelven komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 Februarij (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der lords heeft de minister Clarendon, op de vraag van den markies v. Clanricarde, of Engeland in eenen staat van vrede of oorlog verkeerde, geantwoord, dat het geachte lid , door het doen dezer vraag, oneenigheid scheen te willen zaaijen in den boezem der regering, op een oogenblik nu eensgezindheid een volstrekt vereischte was. Het was moeijelijk een bepaald antwoord op die Vraag te geven. Wij verkeeren met in oorlog, omdat oorlog niet is verklaard en echter zijn wij, strikt genomen, met op voet van vrede met Rusland. Wij bevinden ons m cencn tusschen-toestand, waarin de wensch naar vrede even vurig gekoesterd wordt als ooit, maar nu de hoop derregering trapsgewijs vervliegt en men naar oorlog wordt gedreven. Even als zijn vriend de graaf v. Aberdeen den vorigen avond had gezegd, was de handhaving van den vrede niet onmogelijk zoolang de oorlog niet was verklaard. De onderhandelingen konden als geëindigd worden beschouwd en aangezien een toestand van oorlog zoude kunnen ontstaan, zoo geloofde hij , dat men niet van hem zoude verwachten, dat hij duidelijk dc maatregelen zoude beschrijven, welke Hr. Ms. gouvernement raadzaam mogt achten in dusdanigen staat van zaken te nemen. Het zoude voldoende kunnen worden beschouwd wanneer men zeide, dat met nadruk en spoed toebereidselen worden gemaaakt.
In het^ Huis der Gemeenten heeft Lord John Russell aan den Heer Bailhe, die wenschte te weten of er eenige tractaten tusschen het Britsche gouvernement en dc Porte of tusschen Frankrijk en dc Porte zijn gesloten voor dat de vereenigde vloten de Dardanellen binnenstcvcnden, alsook hoedanig de betrekkingen van dit huid op den huidigen oogenblik waren, geantwoord , dat het beter ware hiermede tot Vrijdag te wachten , als wanneer hij tevens de voor dien dag aangekondigde motie van den Heer Layard zoude beantwoorden; doch hij oordeelde zich niet geregtigd, om aan de kamer te openbaren, op welke wijze dc operatien. in het geval van oorlog zouden worden gevoerd. — Men verzekert, dat de Turksche leening op het punt is haar beslag te krijgen. De eenige moeijelijkheid, welke nog niet uit den weg was geruimd, bestond in het onderpand, dat aan de Britsche kapitalisten zou worden gegeven, sommige verlangden het eiland Can dia , auderen de Egyptische schatting.
— üe admiraliteit heeft besloten een zwaar oorlogschip naar de Brazilische statie te zenden, omdat zich daar een Russisch fregat bevindt, hetwelk sterker is dan onze daar aanwezige schcepsmagt. — Met de gisteren te Liverpool aangekomen Great Britain, is de eerste lading katoen uit Sydney ontvangen, die immer van daar te Liverpool is aangebragt. De passagiers zijn zoo tevreden geweest over de reis , dat zij aan den kapitein een adres benevens een geschenk in zilver en aan den eersten stuurman 50 souvereinen hebben ter hand gesteld. — Brieven uit Petersburg melden, dat dc drie heeren, uitmakende cene deputatie der kwakers van Engeland en Amerika, in die stad waren aangekomen en een onderhoud hadden gehad niet den graaf Nesselrode ; den volgenden dag zouden zij bij den Keizer worden toegelaten. Naar het schijnt, hadden deze heeren bij hunne komst in de Russische hoofdstad geene gemeenschap hoegenaamd met de Britsche ambassade. Zij hebben in last;, om Keizer Nicolaas eene memorie aan te bieden yan het grooto ligchaam der Engelsche en Amerikaansche kwakers ten behoeve van den yrede.
— Naar luid van berigten uit Lissabon tot 9 Febr., waren de prijzen der granen aldaar tot eene ontzettende hoogte gestegen, ten gevolge der mkoopen voor Engelsche en Fransche markten. Overigens was niets opmerkelijks uit Portugal te melden. Het eskader van den admiraal Corry bevond zich nog op den Taag, en men bespeurde nog geene toebereidselen tot deszelfs vertrek naar Engeland.
— Er zijn berigten uit West-Indie ontvangen, loopende uit Chagres tot 23 , Jamaica 27, St. Thomas 31 Januarij. Met deze gelegenheid zijn 000 oneen sijycr, 3638 £ in specie en 20,179 £ in sto%oud aaDgebragt. Op Nevis en St. Thomas was de cholera aan het afnemen. Op Antigua had de gele koorts zich m milden graad Vertoond. Dc gesteldheid der verschillende Britsche bezittingen was overigens gunstig, doch op Dominica waren onlusten ontstaan, die, _et noodzakelijk hadden gemaakt troepen van^Antigua te ontbieden; het korps der burgerwacht weigerde uit te
---

