Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 17 Februarij.
Gisteren heeft de prefect van de Seine een schitterend feest op het stadhuis gegeven, waarbij ruim 2000 personen tegenwoordig waren. Onder de aanzienlijksten merkte men op de Prinses Mathilde, Prinses Murat, twee der ministers, enz. Morgen zal op de Tuilerien het groote historische en mytologische hal plaats hebben, waarvan men zich zulk ecu bijzonder genot belooft. — Vijf nieuwe linieschepen zullen nog binnen de maand van stapel worden gelaten. — Het is thans zeker, dat het eskader, hetwelk den 6den Februarij van Brest is vertrokken , naar de Middellandsche zee bestemd is. — De letterkundige wereld houdt zich veel bezig met de aanstaande verschijning van een werk van Henri Delaage, dat dezen zonderlingen titel voert: De eeuwigheid ontsluijerd, of het toekomstig leven der zielen na den dood.
— De Heer Edouard Bertin heeft zijnen broeder Armand Bertin als directeur en gerant van het Journal des Débats vervangen. — De nieuwe opera van Meyerbeer, l'Etoïle du Nord (woorden van E. Scribe) , heeft bij uitstek voldaan. De geheel nieuwe muziek van den grooten meester wordt door bevoegde kunstregters hoog geroemd en dit nieuwe product van zijn heerlijk genie onder zijne beste werken gerangschikt. — De instructie in de zaak van het onlangs te Rheims ontdekte complot moet tot belangrijke ontdekkingen leiden. De in hechtenis genomen personen moeten behoorèn tot eene uitgebreide zamenzwering onder het patronaat van Mazzini en zijne vrienden, en welke ten doel had om, terwijl de oorlog was uitgebarsten, in geheel Frankrijk, Italië en een deel Van Duitschland oproer te stichten. , • ¦ — Het keizerlijk geregtshof van Nancy heeft eenen misdadiger van achttien jaren veroordeeld tot vijf jaren gevangenisstraf, die van zich zelven getuigde, dat hij was: //een gaauwdief en vagebond, perwijl hij door gens d'armes omringd voor de regtbank stond, wierp hij een grooten steen, dien hij tusschen de kleederen verborgen had, naar den substituut van den procureur-generaal en trof dezen op de bonst, voor Welke daad zijne straf met vijf 'aren verzwaard werd. Toen hij zyn vonnis vernam, wa 3 hij zeer ontevreden, zeggende: //dat men hem net hoofd moest afhonwen, daar hij een geweldigen afkeer van net leven had." . , , ? — De gemeente Brignais is dezer dagen door een pamschen seüriK getroffen wegens het verschijnen van eenige dolle honden. Een veertigtal personen zijn reeds gebeten of gelooven ten minste, dat zy gebeten zijn. , — Er heeft zich te Rome cene compagnie gevormd, met het doel om «ene stoombootlinie daar te stellen, welke die stad in verbinding zal steil i met de voornaamste steden, waarmede Rome handel drijft. De actiën in deze compagnie zijn 2000 in getal, elk van 100 kroonen. Er is thans reeds een genoegzaam getal aandeelen geplaatst om de compagnie te constitueren.
— De bisschop van Crema, in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk , Mgr. Sanguettola, is dezer dagen overleden. — De tentoonstelling van voorwerpen van kunst en nijverheid te Genua zal den 20sten dezer door Koning Victor-Emmanuel in persoon geopend worden.
MADRID, 12 Febr. Er is een koninklijk decreet verschenen, waarbij de burgerlijke gouverneur van Mad'- igd wordt, om maatregelen te nemen ter voorziening in den'nood der behoeftigen, bij de tegenwoordige duurte der levensmiddelen.
— Men spreekt weder van wijzigingen in het kabinet. De Hr. Calderön de la Barca, minister van buitenlandsche zaken, zou aftreden en door den Hr. Llorente vervangen worden. — Het gerucht, dat een Spaansch leger van 20 a 30,000 man naar Italië zou worden gezonden , wordt ten stelligste tegengesproken. Evenzoo is van allen grond ontbloot het gerucht, dat Spanje aandeel zoude nemen aan het verbond van Frankrijk en Engeland tegen Rusland.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 18 Pebruarij.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren na eenige discussie en na het aannemen van eenige amendementen , het budget van binnenl. zaken definitief goedgekeurd. Slechts een lid heeft eene afkeurende stem uitgebragt. — Het schijnt, dat de onderhandelingen nopens een handelsverdrag met Frankrijk, op het punt zijn van tot een gcweöscht einde te leiden, Volgens een gerucht, dat geloof vindt, kan de teekening van een nieuw verdrag eiken dag worden te gemoet gezien. — Gisteren heeft de Engelsche gezant alhier , Lord Howarddc Walden, eene soiree gegeven, waarop geen enkele Russische diplomaat tegenwoordig was.
— Gisteren avond ontlastte zich een oniyeder boven deze stad hetwelk in hevigheid met dat van een heetcn zomerdag gelijk stond en vergezeld.ging van een hevigen stortregen en geweldigen hagelslag. De bliksem is op verschillende plaatsen ingeslagen. Men kent weinic voorbeelden van con dergelijk noodweder.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 Pebruarij.
De jongste (reeds gisteren door ons per telegraaf medegedeelde) berigten van het tooneel des oorlogs, in de Donau-vorstendommen, melden, dat de Russische generaal von Schilder in den nacht van 9op 10 dezer eene batterij van twaalf stukken zwaar geschut op het eiland Rumadan, in den Donau voor Rutschuk, heeft opgerigt. Dit schijnt het voornemen der Russen te kennen te geven, om den Donau op dit punt over te trekken. Overigens is nopens de krijgsverrigtingen niets met zekerheid bekend. Alles bepaalt zich tot gissingen. Sommigen willen weten , dat de aanval van de Bussen op Kalefat zóó na ophanden zoude zijn, dat hunne voorposten zich reeds op een kanonschot afstands van de Turksche versterkingen bevonden. Volgens anderen zou de generaal v. Schilder, de onmogelijkheid inziende om de sterke stelling der Turken van voren aan te tasten, een omweg willen maken, en des noods met geweld het onzijdige Servische gebied doortrekken. Deze lezing vindt weinig geloof. In verscheidene brieven wordt verzekerd, dat de Russen groote toebereidselen maken, om den Donau te Oltenitza over te steken. Doch dit alles is zeer onzeker en de eenige daadzaak is het boven vermelde oprigten eener batterij op het eiland Rumadan. Dezelfde onzekerheid heerscht nopens de krijgsverrigtingen in Azië. Men weet, dat er sprake geweest is van twee vruchtelooze aanvallen, door de Russen op het fort St. Nicolaas (Chefketil) beproefd. (Zie onze depêche van eergisteren). De eerste aanval, waarvan officieel berigt is ontvangen, heeft den 6den Januarij plaats gegrepen en is door vijf Russische fregatten ondernomen, die na eene vrij langdurige kauonade moesten afdeinzen. Wat den tweeden aanval betreft, welken men zeide, dat insgelijks door de Russische vaartuigen is beproefd , de juiste dagteekening daarvan werd niet gemeld, doch men meende te mogen aannemen, dat hier van denzelfden aanval van den 6den Januarij sprake was, waarvan dc tijding langs een anderen weg was verzonden.
Latere depêches echter komen op dezen tweeden aanval terug en zeggen thans, dat zij te land heeft plaats gevonden, doch met even slecht gevolg. Er worden geene bijzonderheden medegedeeld en men zal dus nadere berigten moeten afwachten. Een dezer depêches bevat tevens berigten uit Konstantinopel van den 6den (zie onze depêches van eergisteren), meldende , dat het nieuwe transport troepen Konstantinopel verlaten had' koers zettende naar Trebisonde en begeleid door Engelsche en Fransche stoomschepen. Het gros der vereenigde eskaders was, volgens de bevelen der Fransche en Engelsche regeringen, voor Baïcos verbleven. De gezigtseinder blijft overigens even donker ; dc laatstelijk en ook heden in omloop gebragte vredelievende geruchten hebben te weinig grond van verwezentlijking voor zich, dan dat men daaraan eenige waarde zou kunnen hechten. Zij vinden dan ook zeer weinig geloof, hetgeen trouwens niet te verwonderen is, wanneer men de krijgszuchtige "toerustingen in aanmerking neemt, welke zoowel in Engeland als in Frankrijk getroffen worden. Het vertrek van het eerste contingent van het Engelsche expeditionnaire legercorps is naar men zegt tot den 22sten Febr. e. k. uitgesteld Het tweede contingent zou dan spoedig volgen, namelijk den 24sten of 28sten Februarij. Dc Morning-Advertiser meent te kunnen verzekeren dat het Engelsche kabinet besloten heeft om zijne troepen ren-tstreeks naar Konstantinopel te zenden. De stoombooten zouden Malta" slechts even aandoen om hun voorraad steenkolen te vernieuwen en vervolgens dadelijk de reis naar Konstantinopel voortaetten.
Dc juiste dag voor het vertrek der Fransche troepen wordt nog niet medegedeeld , doch het valt niet te betwijfelen, dat dit vertrek zeer spoe dig zal plaats hebben, daar de Fransche regering zeker niet zal willen dat de Engelsche troepen alic'én in het Oosten aankomen. De vaandels der beide beschermende mogendheden zullen zich terzelfder tijd te Kon stantinopel ontrollen, even als dit met het binncnzeilen der Zwarte Z*c het geval geweest is. Men blijft nog altijd in het onzekere nopens de vraag, of het antwoord van Keizer Nicolaas al dan niet te larijs is ontvangen. Dicnaano-a-m,,--wordt verzekerd, dat dc graaf v. Nesselrode aan den Heer dc Cast!lb»;„e had doen weten, dat de Keizer vao Rusland ongesteld was en hem met konde ontvangen, maar hem gemagtigd had to verklaren dat daar de brief van Keizer Napoleon geenerlei verandering in den staat van zaken bragt, de Czaar het met noodig oordeelde daarop te antwoorden. Men spreekt van een nieuw manifest, dat door den Keizer der Fran schen als officiële oorlogsverklaring zou worden uitgevaardigd Doch dit gerucht vindt weinig geloof. Het wezenlijke manifest zal bestaan in de redevoering, waarmede de Keizer de zitting van het wetgevend ligchaam zal openen en welke in de tegenwoordige omstandigheden zeer eewi-ti. moet zijn. b "^"s Omer-Pacha is geheel hersteld van de ziekte, waardoor hij dezer dauen werd aangetast en welke men aan eene overmatige inspanning toeschrijft.
Heden keeft Z. M. de Koning zijn 37ste jaar bereikt. Er is on den Dam eene groote parade gehouden en van vele gebouwen wapperen de vlaggen. Men weet overigens, dat volgens s Konings verlan°-en die cc boortcdag met geene bijzondere plegtigheden wordt gevierd. ' '
Het Ontwerp van Wet betreffende de vijfjarige verjaring van de Coupons der Certificaten van Nationale Schuld, luidt als vol "t: Art. 1. De coupons of andere rentebewijzen, behoorende tot"de certificaten of acten van aandeel of deelgeving in inschrijvino-en in dc Grootboeken der nationale schuld, die op of na 1 Jan. 1855 verschijnen" verjaren met vijf jaren, te rekenen van den daarin aangewezen verschimdag der rente. J
Art. 2. Het bedrag der verjaarde coupons of andere rentebewijzen komt ten bate van 's Rijks schatkist. Art. 3. De houders van rekening, bestaande in inschrijvingen waarvoor certificaten of acten van aandeel of deelgeving zijn afgegeven, zijn verpligt, voor of op 1 Meart van ieder jaar, te beginnen met het jaar 1860, het bedrag der door hen ontvangen rente, waarvan de uitgegeven coupons of rentebewijzen alsdan verjaard zijn, aan den Staat te verantwoorden door overlegging van de betaalde coupons of rentebewijzen. Het bedrag , waarvan geene coupons of rentebewijzen worden afgeleverd , wordt in geld door hen aan 's rijks schatkist betaald, na aftrek van hetgeen daarop, in geval van uitbetaling, volgens den inhoud der coupons zou zijn gekort. Art. 4. Bij gebreke van verantwoording en teruggave binnen den bepaalden termijn, wordt de rentebetaling ten aanzien van dc nalatige houders van rekening geschorst, tot dat zij aan de hun opgelegde verpligting hebben voldaan. Zij blijven, niettegenstaande de schorsing, tot dc nakoming hunner verbindtenissen jegens de houders der certificaten verpligt. Memorie van Toelichting : Volgens de bestaande' wettelijke bepalingen zijn de renten, welke, krachtens coupons of andere, bij de certificaten der nationale schuld door de administratie-kantoren uitgegeven, rentebewijzen worden gevorderd, niet onderhevig aan de verjaring van vijf jaren, bij art. 2012 van het Burgerlijk Wetboek voor andere interesten Vastgesteld,
De bedoelde renten toch worden van den Staat door de administratiekantoren opgevorderd. En terwijl deze ze ontvangen ten behoeve vari de houders der door hen uitgegeven certificaten, als administrateurs van de aan dezen toekomende aandeelen in dc op hunnen naam gestelde inschrijvingen, kunnen zij zich jegens die houders, zoo zij al eenige verjaring tegen hen wilden inroepen, slechts van de dertigjarige verjaring bedienen. Hieruit Volgt, dat de houders van certificaten, ten aanzien van de verkrijging der hun opkomende renten, in een gunstiger toestand zijn geplaatst dan zij, die hunne aandeelen in de staatsschuld op eigen naam ingeschreven hebben. Dezen toch verliezen hunne vordering met vijf; genen, zoo ooit, eerst met dertig jaren. Deze loop der zaak moge , naar de bestaande wetten, strikt regtens zijn , hij stelt eene ongelijkheid daar tusschen dc op eigen naam ingeschrevenen en de houders van certificaten, welke ook in het belang der schatkist behoort weggenomen te worden. Daardoor zal tevens alle aanleiding tot niet geheel ongegronde klagten opgeheven en, naardien dc wet slechts voor de toekomst werkt, geen regt hoegenaamd geschonden worden. ? De Regering meent dan ook te mogen vertrouwen, dat de voorgeste maatregel de goedkeuring der Staten-Generaal zal verwerven, te meer, wijl de regeling dezer zaak, in gelijken geest, reeds meer dan eens in hunne vergadering ter sprake gebragt werd. . . De artikelen van het ontwerp schijnen in het bijzonder weinig toelichting te behoeven. . . . De beide eerste regelen het eigenlijk onderwerp der wet: de verjann,, der coupons ten behoeve van den Staat; het derde schrijft de wijze voor waarop de Staat in het genot dier verjaarde renten wordt gesteld ; terwijl het vierde artikel dat voorschrift door eene strafbepaling verzekert. Bij de 2de zinsnede van art. 3 wordt voorgesteld, om de administratiekantoren de provisie op de door hen terugbetaalde renten te laten bc-
houden. . De billijkheid toch vereischt, dat aan hen, die tijdig voor hun belang gewaakt hebben, het loon niet worde ontnomen voor moeite en kosten, die noodwendig en in dezelfde mate zijn aangewend, alsof de uitbetaling aan de houders had plaats gehad.
De poenale sanctie mag niet ontbreken, al moge cene weigering van een administratie-kantoor naauwelijks kunnen worden verwacht.
Doch ook juist daardoor en door het geheel onregtmatige van zoodanige weigering wordt de gestrengheid van het in art. 4 voorgestelde dwangmiddel geregtvaardigd.
Bij het wetsontwerp tot amortisatie van nationale schuld wordt voorgesteld om eene som van/" 1,500,000, beschikbaar uit de koopprijzen der drooggemaakte landen in het Haarlemmermeer, te besteden tot amortisatie van nationale schuld en wel tot inkoopen van 2\, 3, 3J en 4 pCts. schuldbrieven.
In dc bij de Tweede Kamer der Staten-generaal onlangs ingediende ontwerpen van wet, tot vereeniging van gemeenten, wordt de vereeniging voorgesteld van dd gemeenten: Valburg en Loenen en Wolferen; Laren en Vcrwolde; Echteld en Yzendoorn; Nieuwer-Amstel en Rietwijkeroord ; Bcets cii Schardam; Lcijmuiden en Kalslagen; Avenhorn, Grosthuizcn en Scharwoude; Hecrhugowaard en Veenhuizen. De gron*den, waarop die ontwerpen berusten, zijn uiteengezet in eene daarbij gevoegde memorie van toelichting, waaruit blijkt, dat de meesten der genoemde gemeenten het hij de Gemeente-wet voor de zamenstelling der nieuwe gemeente-besturen gevorderde aantal kiezers missen, en daarenboven te gering van omvang en bevolking zijn, om als afzonderlijke gemeente te blijven bestaan.
De Minister van Justitie heeft weder doen opmaken eenige statistieke tabellen, betreffende het politie-wezen over den jare 1852. Zij strekken om een overzigt te geven van de werking der politie, zoo wel ten preventive, als ten repressive. Die tabellen gaan weder vergezeld van eenige opmerkingen, voornamelijk met het oog op de vorige tabellen, en toonen nu en dan aan, in hoeverre dc tegenwoordige met de vorige overeenstemmen , of daarvan afwijken. Nopens tabellen IV en V, wordt o. a. gezegd: //Wil men eene goed werkende politic-dienst van dc beambten verwachten, dan moet men beginnen , met hem in staat te stellen hunne pligten te vervullen. Het is de bezoldiging dier beambten, die ik hier op het oog heb. Wanneer deze bezoldiging te karig is, dan zullen of de politie-dienaren en veldwachters genoodzaakt zijn, door eenig ander bedrijf, in weerwil van hunne instructicn , in hunne behoeften te voorzien , of, wat nog erger is , zij zullen van de misdrijven , die zij geroepen zijn te beteugelen, tot hun eigen materieel voordeel, partij trekken , tot groot nadeel van het algemeen belang. En wanneer men hierbij nu in het oog houdt, dat de noodzakelijke vermeerdering van uitgaven, door zoodanige betere bezoldiging veroorzaakt, ruimschoots zal gebaat worden door de vermindering van het cijfer der misdrijven tegen de eigendommen, om niet eens te spreken van de vöordeelen, die zoowel de gemeenten als de Staat znllen ondervinden bij dc besparingvan geregtskosten, wanneer de politie behoorlijk ten preventive werkzaam is : dan voorzeker mag men verwachten, dat de overdreven zuinigheid, die nog op vele plaatsen ten dezen opzigte heerscht, allengs zal worden ingezien en hersteld." Aan het slot der circulaire van den Minister wordt gezegd: //Deze weinige beschouwingen, gepaard met eene oordeelkundige raadpleging van de verzamelstaten, zullen u wederom doen blijken, dat langs dezen weg eene bepaalde kennis kan verkregen worden van de meer of min goede eigenschappen en van de gebreken der inrigtingcn van policie. Van daar, dat ik u met aandrang uitnoodige, om in de zamenstelling der over 1853 ingewacht wordende tabellen de meeste naauwkeurigheid in acht te nemen."
Bij koninkl. besluit van 11 Februarij, heeft Z.M. bepaald, dat op den lsten April 1854 van de schuldbekentenissen , rentende 3_ pCt., uitgegeven , krachtens de wet van 27 Mei 1830 (Staatsblad Nu. 10) en bij koninkl. besluit van I Junij 1830 (Staatsblad N°. 13), tegen 100 ten 100, bij uitloting, welke den lsten Maart 1854 te 's Hage zal plaats hebben, aflosbaar wordt gesteld een kapitaal van ƒ 300,000.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend: aan den Heer T. J. M. H. Baron van Scherpenzeel Heusch, als heemraad van het polderdistrict het Rijk van Nijmegen (Gelderland), onder dankbetuiging voor de in deze betrekking bewezen diensten; aan den Heer G. M. Koentz, als buitengew. hoogheemr. in het polderdistrict het Rijk van Nijmegen (Gelderland), en aan den Heer W. Verduyn, als dijkgraaf, secretaris en penningm. van het gemeene land van Poortugaal (Zuid-Holland); en benoemd tot heemraad voor den bovcnpolder 's Lands van Ravensteinj (Noord-Brabant), den Heer P. Schoonenberg • tot heemr. voor den beriedenpolder 's Lands van Ravenstein (Noord-Brabant), den Heer F. van der Putten; tot heemr. in het bestuur van den polder Middelblok, onder Gouderak (Zuid-Holland), den Heer W. van Dam; tot hoofdingel. van West-Friesland (Noord-Holland), den Heer H. Rezelman; in het bestuur voor den polder Westzaan (Noord-Holland) den Heer J. C. van Wessem tot dijkgraaf, en de Heeren C. Veenis, J. Dekker Gz., D. Peereboom, H. Baas, F. Chaffo Jz. en J. Hoede tot heemraden; tot dijkgraaf van Drechterland (Noord-Holland) den Heer N. C. Quast van Rijneveld; tot dijkgraaf bij den polder Ooster- en Sir Jansland (Zeeland) den Heer M. de Weeze; tot gecommitteerde der polders genaamd de Broeklanden (Ovcrijsei) den Heer H. Prins, en tot lid van het dijkbestuur van den Ouden Lindcdijk (Friesland) den Heer A. H. Oosterhof. Z. M. heeft aan Mr. G. B, Emants, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van kantonregter te Voorburg; en benoemd tot plaatsverv. van den kantonregter te Ommen, W. C. T. van Nahuys, burgem. der gemeenten Stad en Ambt Ommen ; tot president der arrond.-regtb. te Appingedam, Mr. F. S. Reiding van Lijphart, en in diens plaats tot officier bij de arrond.-regtb. te Appingedam, Mr. W. J. Mees; terwijl aan Mr. R. T. Mees , op zijn verlangen, is verleend eervol ontslag als regter-plaatsverv. bij de arrond.-regtb. te Appingedam. Men verneemt, dat de Heeren Mrs. Donker Curtius van Amsterdam, Metman van 's Gravenhage en Goudsmit van Leyden , dezer dagen aan den gemeenteraad te Haarlem een schriftelijk advies hebben uitgebragt, ter zake van de kwestie der bank van leening aldaar. Zijn wij wei onderrigt , dan strekt het eenparig advies van genoemde heeren daartoe, dat er voor het gemeentebestuur van Haarlem geen grond hoegenaamd bestaat , om ter zake voormeld, eene civiele regtsvordering in te stellen, letzij tegen de commissie, hetzij tegen burgemeester en wethouders. Blijkens mededeeling van de Belgische regering treden met den eersten Maart aanstaande, voor het telegrafisch verkeer tusschen Belgie_, de staten der Duitsch-Oostenrijksche telegraafvcreeniging en Groot-Britannie o. a. de bepalingen in werking, dat een enkelvoudig berigt bestaat als maximum uit 25 woorden; en dat de prijs van een bij nacht te verzenden berigt van en naar kantoren met geregelde nachtdienst, is dezelfde als voor de verzending bij dag. Op het veertiende Concert der maatschappij Felix Meritis hebben zich de heer M. Leenders, viool-virtuoos van Brussel, en de heer J. Moulin, tenorzanger van Brussel, beide voor de tweede maal en met bijzonderen bijval doen hooren. Beide verschaften zich, eerstgenoemde door zijne fiksche uitvoering en karakteristieke voordragt van eenige klassieke vioolcompositien van H. Vieuxtemps en van Leonard zijnen leermeester, en de ander door de gevoelige dramatische voordragt van eenige bravour-aria's en romances , de onderscheiding van teruggeroepen te worden door de talrijke en aanzienlijke vergadering. De vierde sinfonie van Beethoven en drie ouvertures van A. Schmitt, C. M. von Weber en Spontini werden door het orkest bijzonder verdienstelijk uitgevoerd. Naar wij vernemen, is voor het eerstvolgende concert Mw. Sedlatzeck op nieuw geëngageerd, en zal zij dus haar verblijf hier te lande nog rekken. _ ROTTERDAM, 18 Febr. Wij vernemen, dat de Heer A. Peters zich bepaaldelijk verbonden heeft met de Heeren Breede en Valois, om, wanneer deze de directie van het Zuid-Hollandsche tooneel mogten verwerven , alhier en te 's Hage, met het tooneelgezelschap dier Heeren, eene reeks van gastrollen te geven. (N. R. C.) * HELLEVOETSLUIS, 18 Feb. Aan boord van Zr. Ms. wachtschip Ajax zijn geplaatst de luit. ter zee 2de kl. A. C. J. Edeling en de offic. van gezondh. 3de kl. P. J. van Wageningen. Van gemelden bodem overgeplaatst aan boord van Zr. Ms. fregat Palembang, liggende te Vlissingen, de officieren van gezondheid 3de kl. H. C. Steenbergen en A. de Meyer. * HELDER, 18 Febr. Gisteren en heden woedt hier een hevige storm uit het N. N. W., gepaard met hagelslag en sneeuwjagt, hetwelk gisteren nacht daarenboven vergezeld ging van donder en weerlicht. Men is niet zonder reden beducht voor noodlottige gevolgen voor de schepen, die in de nabijheid op onze kusten kunnen zijn; op het strand bij Texel zijn reeds eenige voorwerpen aangespoeld, die daarvan dc treurige zekerheid geven (zie zeeberigten). * WIJK AAN ZEE, 17 Febr. In de Haarl. Courant van Dingsdag 14 Februarij laatstl. staat in de zeetijdingen vermeld: i/Dat het volk van de masteloose kof Amsterdam, in de Noordzee drijvende gevonden, te Wijk aan Duin is aangebragt." Dit is onjuist. Voor zoover wij weten is be equipage van genoemden kof, welke door een Katwijkschen visscher tusschen Katwijk en Noordwijk hulpeloos dobberende ontdekt Werd, door genoemden visscher behouden te Katwijk aangebragt. * APELDOORN, 18 Febr. Bij gelegenheid van den verjaardag van Z. M. den Koning, wordt alhier voor Hoogstd. rekening eene buitengewone uitdeeling van brood aan de behoeftigen gedaan, en zullen op aanst. Zondag de leerlingen van de school van Z. M. onthaald worden. «VLISSINGEN, 17 Febr. Gisteren is alhier een Russisch hoofdofficier en twee andere Russische beambten gearriveerd. Men brengt dit eenigzins in verband met eene mogelijke verlating van de Russische korvet Navarino door de bemanning en het alzoo over land retourneren van deze, daar de inspectie van dien bodem de bewijzen heeft opgeleverd , dat zonder zware en mogelijk naar de waarde van het schip te zware kosten , het niet geschikt zal zijn voor den grooten togt, waar het voor bestemd was. * GOES , 18 Febr. De brand, waarvan wij gisteren melding maakten, in de fabriek van verbeterde meekrap-bereiding is ten een ure gebluseht. Hij heeft zich bepaald tot twee droogtorens, die geheel zijn uitgebrand, hetgeen zoo wel aan de constructie van het gebouw als aan de ijverige bemoeijingen der brandweer te danken is. Een der gewelven in de torens is ingestort en de schade zal nog al aanzienlijk zijn. * 's HERTOGENBOSCH, 18 Febr. Een vaartuig van 80 last, toebehoorende aan schipper Masion, met stukgoederen en zout geladen, komende van Dordrecht en bestemd voor Maastricht, is heden namiddag in de rivier de Buitendieze, nabij deze stad, met den kop op de kade van den Vliertschen polder geloopen. Felle rukwinden maakten, dat nog geen drie man het roer meester konden worden, zoodat men het schip ongehinderd in zijne vaart moest laten; het is reddeloos, gebroken en zit met het achterste gedeelte diep onder water. * MAASTRICHT, 17 Febr. Tot dusver had men zich gevleid, dat Z. M. zoude zijn teruggekomen van Hoogstdeszelfs besluit, ten aanzien der garnizoens-vermindering, doch heden verneemt men met zekerheid, dat de brigade-generaal de marsch-orde heeft ontvangen voor den staf en de twee escadrons van het regement dragonders, welke met I°. Mei aanstaande naar Zutphen zullen vertrekken, zoodat slechts een escadron alhier en
een te Venlo in bezetting zullen blijven. Ook in de laatste raadsvergadering is daarvan door den burgemeester mededeeling gedaan. — Voor eenigen tijd heeft zich, in het burger- en militaire gevangenhuis, een veroordeelde, op wien de eenzame opsluiting was toegepast, door middel van ophanging van het leven beroofd; gisteren werd dit eveneens beproefd door een preventief gedetineerde, die eerstdaags voor het hof moet verschijnen, doch bij tijds werd hij in de volvoering van dit plan door een van dc bewaarders verhinderd.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 Februarij (des Avonds.)
De nieuw benoemde Dcensche gezant aan ons hof, de generaal Oxholm, heeft gisteren audiëntie bij H. M. gehad tot het overhandigen zijner geloofsbrieven. V
H. M. heeft vervolgens Dr. John Bowring, gouverneur en opperbevelhebber te Hongkong, tot ridder geslagen.
— De Koning-regent van Portugal wordt eerstdaags ten bezoeke bij H. M. hier te lande verwacht.
_— Volgens hier ontvangen brieven zal de ex-Koningin der Franschen liiet voor het begin van den zomer herwaarts terugkeeren. — Gisteren heeft Z. K. H. de hertog v. Cambridge, die tot tweeden bevelhebber over het naar Turkije bestemde expeditie-korps is benoemd, een luisterrijk feesmaal aan de onder hem staande officieren gegeven, — Volgens de door den minister bij het gouvernement voorgedragen begrooting van het krijgswezen zal de sterkte der landmagt over dit jaar 112,927 man bedragen, dat is 10,694 meer dan verleden jaar; ter bestrijding der uitgaven wordt 3,923,288 £ verlangd , waaronder niet de kosten voor Australië en Oostindie zijn begrepen. Voor de zeemagt •wordt 5,979,866 £ aangevraagd, hetgeen 1,172,446 £ meer is dan in het vorige jaar.
— De parlementaire commissie, welke belast was met een onderzoek omtrent de omkooping, die te Huil bij de verkiezing van parlementsleden zou gepleegd zijn, heeft een rapport uitgebragt, waaruit blijkt, dat aldaar bij de verkiezingen sinds onheugelijken tijd stelselmatige omkooping heeft geheerscht. De drie laatste verkiezingen hebben aan de candidaten te zamen nagenoeg 27,000 £ gekost. Omtrent de verkiezing van een parlementslid te Barnstaple in 1852, is gebleken, dat van de 696 kiezers, die hunne stem hebben uitgebragt, 250 waren omgekocht.
— Wij hebben dezer dagen cene opgave medegedeeld van het verbazend groote bedrag der aanmunting van Engelsch geld in het afgeloopen jaar; de tweo overige groote munt-inrigtingen der wereld zijn mede niet minder werkzaam geweest. Aan de munt te Londen is in 1853 voor 12,663,009 £ aau geld geslagen, in Frankrijk voor 14,101,120 £, en in de Vereenigde Staten voor 11,961,702 £. De drie voorname munten der "wereld hebben alzoo in dat e'e'ne jaar cene hoeveelheid muntstukken ter gezamenlijke waarde van 38,725,831 £ geleverd, en niettegenstaande deze groote toevoeging tot dc circulatie, wordt er in Frankrijk, Engeland en de Vereenigde Staten nog steeds geklaagd over gebrek aan ruilmiddel voor het dagelijksch verkeer. Hieruit blijkt eene toeneming in den handel en de volksbedrijvigheid, zoo als vroeger nimmer is voorgekomen. — Uit eene officiële opgave nopens de geboorten in Engeland en Wallis 3ieeft men de bedroevende slotsom verkregen, dat van de 578,150 kinderen, die in het vorige jaar aldaar zijn geboren , niet minder dan 30,334 buiten echt zijn verwekt.
. — Aan den gisteren vermelden post uit New-York tot 4 Febr. óntiecnen wij nog het volgende: In den kamer der vertegenwoordigers te Washington was wederom de Zaak der Amerik. onderdanen in Oostenrijk ter sprake geweest en tevens bepaaldelijk geklaagd over nieuwe moeijelijkheden, welke door die mogendheid aan een zekeren Simon Toussig worden in den weg gelegd. Te Washington had het veel ongenoegen gebaard, dat de Heer Soule', onze gezant te Madrid, nog geene officiële mededeelingen had overgezonden. *
De verzekering-maatschappijen te New-York hadden, wegens het verbranden van het kolossale schip Great Republic, de ontzettende som van 260,000 dollars aan de eigenaars uitbetaald. Te New-York had weder een groote brand plaats gehad, waarbij vier spuitgasten onder het puin waren bedolven geworden. Ook te Quebec had op 1 Februarij een zware brand gewoed, waardoor , onder anderen, het parlements gebouw met de kostbare boekerij was vernield ; de schade konde nog niet naauwkeurig worden berekend. Volgens den New- Vork Ilerald worden in de verschillende havens van Cuba niet minder dan 11 schepen naar de kust van Afrika uitgerust om aldaar slaven in te nemen; ook uit Baltimore, Boston en New-York zijn in de laatste weken 7 schepen tot hetzelfde einde vertrokken.
---

Duitschland Post.
PETERSBURG , 10 Febr. Dc diplomatische betrekkingen met dc Westersche mogendheden zijn afgebroken; intussehen heeft de Keizer een cigenhandigen' brief van den Keizer der Pranschen ontvangen, waarvan de beantwoording het voorwerp moet geweest zijn van langdurige en ernstige beraadslagingen. Men verwacht geen gunstig advies op genoemd schrijven.
---

