DE SOUVEREINITEIT. GEBIED IN ZUID-AFRIKA.
De landstreek in Zuid-Afrika, de Souvereiniteit of dc Oranje-rivier- Souvereiniteit geheeten , draagt dien naam eerst sedert het jaar 1848, toen zij wederregtelijk in liet Britsche Gebied van Zuid-Afrika werd ingelijfd. In het Zuiden is zij bepaald door de Oranjerivier, die haar van de Kaap-Kolonie scheidt, in het oosten door het Draken- of Kwaflamba- Gebergte, hare grenslijn aan de zijde van Natalia, in het noorden en westen aan de Vaal-rivier, welke hare wateren aan de Oranjerivier toevoert. Deels bewoond door Grikas, deels door Kaffers (.R.i-joetos) onder het oppen hoofd Moslu.!'., kwamen er sedert het verhuizen der Hollandsche Boeren uit de Kaapkolonie enkelen in dezestreek, hetgeen vooral vermeerderde toen Natalia tot Britsch domein werd verklaard en de boeren die landstreek , zoo regtmatig door hen verworven , weder verlieten. Twisten tusschen de boeren en de Grikas, leverden aan het Kaapsche gouvernement, dat voor dc Grikas partij trok, de aanleiding, om zich met die zaken te be- Jnoeijen en gewapend tusschen beide te komen. Bij Boomplaats was het strijdperk, waarde Britsche gouverneur sir Harry Smith tegen de uitgewekene Boeren, onder den kommandant-generaal A. AV. J. Pretorius , ten behoeve der Grikas en eigen heerschzucht streed. Ofschoon het verlies der boeren betrekkelijk gering was, ruimden zij nogtans het veld en weken grootendeels over de Vaalrivier. Toen verkreeg die landstreek den «aam van Souvereiniteit en de toezegging, dat in de behoefte van kerk en school zou worden voorzien, met bijgevoegde belofte dat ingeval na eenigen tijd het Britsche bewind aan de Boeren niet mogt bevallen, Groot-Brittanniie hun de onafhankelijkheid zou teruggeven. De voor de Hollandsche Boeren allezins kwetsende partijdigheid van de Britsche autoriteiten ten voordeele der kleurlingen, was meer dangenoegzam om op te wegen tegen de vold .ening, welke zij smaakten uit het ontvangen van twee predikanten en twee onderwijzers der jeugd. Ook was de tijd naauwelijks daar , om zich. deswege te verklaren, toen door verreweg de grootste meerderheid der Boeren een adres aan Sir Harry Smith werd geteekend, om den gouvcrnements-comniissaris te verklaren, dat men verlangde aan eigen krachten te worden overgelaten. Zijne belofte gestand te doen, daaraan evenwel dacht hij in geenen deele. Intusschen veroorzaakten de bijna onophoudelijke Kaffer-oorlogen groot verlies aan manschappen en aan geld, hetgeen op den duur aan het Britsche gouvernement en aan het parlement weinig genoegen deed. In het jaar 1852 gelukte het generaal Cathcart de Gaika-Kaffers tot onderwerping te brengen en Britsch KafFerland te reorganiseren. Ook het opperhoofd Moshesh moest getuchtigd worden, want de rooverijen van zijn volk hadden onderscheidene Boeren van hunne plaatsen verjaagd De gouverneur kwam in de Souvereiniteit en hoezeer hem dc overwinning ernstig betwist werd, zoo heette het toch eene overwinning. Moshesh onderwierp zich, daar men het hem gemakkelijk maakte. Zoo werd schijnbaar de vrede algemeen hersteld. Van die omstandigheden oordeelde het Britsche gouvernement te kunnen gebruik maken , om, tot vermindering der kosten van den Uithoek, zijne troepen en ambtenaren uit dc Souvereiniteit terug te trekken. Immers de bescherming der bewoners, namelijk der Grikas en Kaffers boven de blanken, had niet aan het doel beantwoord; het handhaven van het Britsche gezag leverde geene voordcelen op en het was uit dien hoofde, zeide de Britsche minister van Koloniën in een staatsstuk van den 14den Maart 1853, dat het gouvernement van Hare Britsche Majesteit had besloten de Oranjerivier-Souvereiniteit op te geven. In dier voege stond het voor dc eerste maal te gebeuren Groot- Biittauuie van eenig grondgebied zou afstand doen. Het was geenszins om gehoor te geven aan de magtelooze stem van een paar honderd verongelijkte huisvaders, dat het gebied over meer dan 40,000 Q Eng. mijlen zou worden vaarwel gezegd, maar enkel omdat de Kaffer-oorlogen bijna jaarlijks millioenen schats kwamen te kosten. Een speciaal-commissaris, die dat besluit ten uitvoer zou brengen , kwam in de Kaap-kolonie. Bereids in Augustus werden afgevaardigden uit de verschillende districten van de souvereiniteit bijeengeroepen, om zich met den commissaris over de voorwaarden der vrijverklaring te verstaan. Omstreeks het midden van October begon in de kolonie het teekenen van adressen, houdende bezwaren tegen het opgeven van de souvereiniteit. Groot was het getal personen in de Kaapstad, door wie zoodanig adres werd geteekend. Al de predikanten dier stad behoorden onder hen. In dc meeste adressen werd gezegd hoe het met de Britsche loijauteit strijdig zou wezen, de bescherming', welke de Britsche onderdanen aldaar genoten hadden, niet langer te doen voortduren , en dat de handelsbelangen van Engelschen in de souvereiniteit en in de Kolonie, daardoor veel schade zouden lijden, deels van wege verlies op eigenlijke handelswaren of wegens uitstaande gelden, waaronder die eerst over eenige jaren invorderbaar waren , enz. In vele adressen , welke in de buiten-districten werden geteekend, gaf men bovendien niet onduidelijk te verstaan , dat door het verlaten fan de Souvereiniteit , de inlanders zouden worden overgeleverd aan de woestheid en de wraakzucht der bloeddorstige Hollandsche Boeren. Of die lasterlijke adressen vele teekenaars hebben en wie die teekenaars zijn, is niet ter onzer kennis gekomen. Echter is het ons bekend, dat het committe' der afgevaardigden van -de souvereiniteit den commissaris Sir George Clark heeft verzocht eene commissie te willen benoemen om bij dc verschillende inlandsche stammen een onderzoek te bewerkstelligen naar dc verongelijkingen, welke hun door de Boeren zouden zijn aangedaan. In de 'eerste dagen van September kwamen te Bloem-Fontein de afgevaardigden uit de verschillende districten van de Souvereiniteit bijeen , daartoe uitgenoodigd door den Britschen commissaris die zich mede ter dier plaatse bevond. Hunne beraadslagingen opden7den en Bsten Sept. 1853 omtrent de maatregelen, welke noodig werden geoordeeld tot daarstclling van een goed en geregeld gouvernement, droegen blijken van kalmte en beradenheid en moeten eenen gunstigen dunk inboezemen omtrent het overleg en de voorzigtigheid van mannen, die naar alle waarschijnlijkheid geroepen zullen worden, om het opperbestuur of de wetgevende magt van hun land in handen te nemen. Men besloot het landschap van het Britsche gouvernement niet over te nemen, zoo lang niet omtrent verschillende punten de bestaande ot mogelijke bezwaren waren opgeheven. Onder die punten behoorde 1 . de ontheffing der ingezetenen van hunne alliantie aan de Britsche kroon; 2°. De afdoening der vorderingen van de Grikas omtrent den landeigendom ; 3°. de vaststelling der grenslinie tusschen het Basjoctoland en de souvereiniteit; 4°. de vernietiging van alle tractaten met de inlanders , binnen of in de nabijheid der grenspalen gelegen; s°. guarantie van het behoud voor de bezitters van de bocrenplaatsen en landerijen, in der tijd door de Britsche regering geconfisqueerd;^)0, afgifte van onbetwistbare erfgrondbrieven der uitgegeven plaatsen. 7°. Teruggave van onwettig betaalde boeten of onwettig geconfisqueerde plaatsen. Bovendien verlangde men het bezit van eene haven en den vrijdom tot aankoop en transport naar de Souvereiniteit van wapenen en amumtie. Op den Bsten September werd daarenboven overgegaan tot de benoeming van een committe', bestaande uit vijf der tegenwoordige afgevaardigden van ieder der vijf districten: Bloemfontein, Cobdennvier, Wmburg, Vaalrivier en Grikaland. Die 25, een vierde uitmakende van de tegenwoordig zijnde leden, werden gemagtigd om met den commissaris te onderhandelen op de vastgestelde grondslagen, en onder het voorbehoud van geene voorstellen aan te nemen tot het daarstellen van een onafhankelijk gouvernement. Daarover en over den vorm van het gouvernement , verbleef dc beslissing aan de vergadering van atgevaarüigüen. Aan het committe werd bovendien gelast bij de onderhandelingen met den commissaris in het oog te houden, dat de daarstellmg van een onafhankelijk gouvernement niet door de ingezetenen is verzoent, maar dat het Britsche bewind dit aan de souvereiniteits-bewoners wü opdringen; dat de ingezetenen zich geregtigd beschouwen tot het genot van ac bescherming van Harer Maj. gouvernement, //als loijale onderdanen, aic niet door eenige daad door hen gepleegd, dat voorregt hebben veroeuia, en dat derhalve, ingeval die bescherming hun mogt worden onttrokken, zij zich geregtigd beschouwen tot volledige vergoeding voor alle verliezen, door hen dien ten gevolge te lijden. . . , Na die gewigtige bezigheden met kalmte te hebben verrigt, gingen ac afgevaardigden nog op 8 Sept. viteen, en de werkzaamheden van nci committe' namen een aanvang. Db uitkomst was niet van dien aarü a wen zich had voorgesteld. Het was geewzins te verwonderen,, tt» zoo vele vorderingen, als van de zijde der ingezetenen gemaakt waren, geen open oor bij den commissaris vonden. Al die vorderingen toch strekten daarheen om het aanvaarden der onafhankelijkheid te doen voorkomen als eene gunst, welke aan het Britsch gouvernement werd bewezen. Geeng, voldoende uitkomst van hunne pogingen te gemoet ziende, werden dooide ingezetenen eenige gelden bijcengebragt, tot bestrijding der kosten, vereischt voor de afvaardiging van twee gedeputeerden naar Londen om, overeenkomstig de vastgestelde bepalingen, de belangen der ingezetenen van de Souvereiniteit bij het Britscli gouvernement voor te staan. Nog voor dat de maand September een einde had genomen, waren tot gedeputeerden gekozen de gewezen p >r vergadering van afgevaar, Dv. A. J. Fraser, c.i de prcaïKantoij de Nederduitsche Gemeente te Bloemfontein, Andr. Murray Jr. (*). Het is waarschijnlijk, dat zij met de laatste mailboot naar Engeland zijn overgekomen. Gaat men al het in dezen gebeurde met een onbevangen blik na, dan geeft zulks niet weinig stof tot treurigheid. Van alle kanten bestaat er wantrouwen. In de Kaapkolonie is men tegen de ingezetenen — of wil men boeren — der Souvereiniteit ingenomen, en dezen , op hunne beurt, beschouwen met een gevoel van mistrouwen hunne landgenooten in het Overvaalsche. Dat de blanken in de Souvereiniteit worden uitgekreten als wrecdaardig en bloedgierig is schandelijke lastertaal. De bron van dien laster is in Nederland geen geheim. Zelfs de laatste Engelsche reizigers Baxhr en Cole geven van den Zuid-Afrikaanschen Boer eene getuigenis, geheel strijdig met zoodanige aantijging. Maar het wantrouwen der Trans-Gariepsche boeren jegens hunne Trans-Vaalsche broeders , rust evenmin op voldoenden grond. Het is waar, dat zij,die tijdens Pretorius over de. Vaal week, bezuiden die rivier achterbleven, het Britsche juk gewillig hebben op zich geladen. Maar handelden niet op gelijke wijze zij, die in 1843 ongenegen waren hunne laudhoeven in Natalia te verlaten? Latere gebeurtenissen hebben evenwel bewezen, dat die achterblijvers er ver af waren van onder de Angloniannen te kunnen worden gerangschikt. Ook hebben de eenen zoowel als de anderen, in der tijd dc kolonie verlaten om zich aan het Britsch gezag te onttrekken. Wij houden ons overtuigd, dat de gezaghebbers in de republiek, dc Trans-Gariepsche bevolking met open armen zullen te gemoet gaan, wanneer die zich gewillig betoonen, om cene vereeniging met hen aan te gaan, in gelijker voege als op het einde der 16de eeuw de unie tusschen de vereenigde Nederlanden tot stand gekomen is.
Bevreemdend en evenzeer betreurenswaardig is het te zien, hoe de vergadering van afgevaardigden der Souvereiniteit de Britsche bescherming als een voorregt beschouwt, waarop de ingezetenen als loijale onderdanen aanspraak hebben. Hoe, diezelfde mannen, die in 1848 en 1849, ja zelfs nog in den aanvang van 1853, toonden hoe ongaarne zij het Britsche juk torschten, die zelfde mannen willen nu hunne onaf hankelijkverklaring door een aantal voorwaarden bemoeijelijkcu ! En in het voornitzigt op die aanstaande onafhankelijkheid , hebben , gedurende het eerste halfjaar 1853, onderscheidene Engelsche grondbezitters hunne plaatsen verkocht en met voordcel verkocht, dewijl ze ingekocht zijn door Hollandsche Boeren uit dc Kaapkolonie, die juist door de ophandene onafhankelijkheid, naar den noordelijken oever van de Oranjerivier gelokt werden. Wat beteekent het bovendien of er over de geheele oppervlakte van de Souvereiniteit een twintigtal Engelsche landeigenaars is achtergebleven ? Hun getal is te gering om bij de stemming eenig overwigt te verkrijgen. Dit geldt evenzeer bij bet comité' als bij de vergadering van afgevaardigden. Voor mogelijk houden wij het nogtans, dat zij, die tot hiertoe door het Britsch gouvernement zijn bezoldigd geworden, met zorg aan de toekomst denken, dewijl na de onafhankelijkverklaring in de middelen zal moeten voorzien worden, om hunne en andere bezoldiging hij voort, .vin;'* te kuunen betalen.
Hoe het met dit alles zijn moge , zoo heeft men reeds sedert den aanvang van 1853 in de Souvereiniteit met smart ondervonden, dat de Britsche ambtenaren en magistraten hunne pligten met buitengewone laauwheid hebben waargenomen. Langzamerhand heeft er eene soort van anarchie plaats gegrepen, die niet onmogelijk op verwarring zaluitloopen. De commissaris Sir George Clerk°ziet dit oogluikend aan, want hij wenseht de hem opgelegde last te volvoeren, en vleit zich, misschien niet ten onregte , dat de ingezetenen , ten einde eenen staat van verwarring en wetteloosheid voor te komen, tot onvoorwaardelijke of bijna onvoorwaardelijke overname zullen besluiten. Dat er ingezetenen zijn, die zelfs tot onvoorwaardelijke overname der Souvereiniteit genegen zijn, kan niet betwijfeld worden; maar het was met de helft der maand December 1853 (later loopen de tijdingen niet) nog onzeker, of er, tegen den lsten Januarij 1854, een genoegzaam getal ingezetenen zou kunnen worden vereenigd, om op de voorwaarden, door Sir George Clerk te stellen, de landstreek, thans onder den naam van Souvereiniteit bekend, als een onafhankelijk gebied te aanvaarden. Zonderlinge toestand , waarlijk! (•*) Eenige jaren geleden heeft Z. W. Eerw. te Utrecht zijne studiën voltooid.
---

BUITENLAND. Eengelsche Post. LONDEN, Maandag 20 Februarij (des Avonds.)
De Koningin heeft aan den Noord-Amerik. gezant bij ons hof, deHr. Buchanan, doen weten, dat het hem voortaan vrij staat op de bals en diners ten hove te verschijnen in zoodanig costuum als hij voegzaam mogt oordcelen. Ook de plegtigheden van het openen en sluiten des parlements, zal hij , blijkens een door den lord-kamerheer hem toegezonden brief, naar goedvinden kunnen bijwonen. Men weet, dat hij de jongste opening der kamers niet heeft bijgewoond, omdat hij, door zijne instructien hiertoe gemagtigd, niet in hefcostuum wilde verschijnen. — Bij eene dd. 18 Febr. uitgevaardigde proclamatie der Koningin wordt van dien dag af verboden van hier te lande uit te voeren alle soorten van wapenen, ammunitie, buskruid, maritieme benoodigdheden en alle voorwerpen kunnende dienen tot het vervaardigen van stoomwerktuigen. .— Laatstl. Zaturdag heeft hier eene aanhaling van ruim 1200 pond buskruid plaats gehad, hetwelk volgens gerucht naar buitenslands was bestemd. Men heeft de 15 vaatjes, waarin het besloten was, onder bedekking naar den Tower gebragt. — Prins Albert heeft heden ochtend in bijzijn van eene verbazende volksmenigte in St. James-park wapenschouwiug gehouden over twee der naar Turkije bestemde garde-bataljons. — De gezamenlijke sterkte van onze naar Turkije bestemde krijgsroagt zal binnen weinige weken nagenoeg 25,000 man bedragen. — Men wil weten, dat er sprake is van het instellen van een ministerie van oorlog hier te lande, aan hetwelk de functien van de departementen voor de krijgsmagt, het zeewezen en het geschut zouden worden opgedragen. — In de zitting der Lords vari heden heeft de graaf v. Bcaumont zijn voornemen aangekondigd, om Vrijdag eene motie te houden, strekkende om de kamer den wensch te zien verklaren, dat er krachtige maatregelen worden genomen, om den onregtvaardigen aanval van Rusland af te slaan en dat al de invloed van Engeland besteed worde aan het herstel van de betrekkingen der Porte met Europa op de grondslagen van een duurzamen vrede, derwijze, dat het Ottomannische rijk in staat zij al zijne hulpbronnen te ontwikkelen en den weg der administrative hervormingen onbelemmerd te vervolgen. Bij de Gemeenten heeft Sir E. Dearing te kennen gegeven, dat hij bij de tweede lezing der wet op de parlementaire hervorming zal voorstellen, haar, uit hoofde van de buitenl. gesteldheid van zaken, als ontijdig uit te stellen. De Heer Cobden vroeg vervolgens of het gouvernement voornemens was de Russische havens te blokkeren. Lord John Ku^sell antwoordde, dat de regering dit voornemen niet had. De Heer Wilson verklaarde, dat het verbod van uitvoer van machinerie niet die betrof, welke niet blijkbaar voor den vijand was bestemd. Lord John Russell gaf de bevestiging, dat te Arva onder de Grieksche onderdanen des Ottomannischen rijks een opstand was uitgebarsten. Bij het vertrek van den post was de Heer Cobden aan het woord over de van 11. Zaturdag tot heden verschoven discussie over de Oostereche aangelegenheden.
_ Dc invoer van specie gedurende de vorige weck heeft omtrent 800,000 £ bedragen; doch ook dc uitvoer is aanzienlijk geweest. _ In den nacht van Zaturdag op Zondag heeft langs onze kusUtt een verschrikkelijke storm gewoed , waardoor vele ongelukken zijn te weeg gebragt; men heeft nog niet alle berigten ontvangen , doch men weet reeds , dat langs dc kust van het lersche kanaal verscheiden schepen zijn verbrijzeld en daarbij eenige varensgezellen het leven hebben verloren.3 _ Nabij Wigan is jl. Zaturdag de gaslucht eener kolenmijn in vlam geraakt, terwijl 240 arbeiders daarin werkzaam waren , waardoor een ontzettend getal slagtoffere het leven hebben verloren, en anderen deerlijk zijn gebrand of verminkt geworden. Reeds heeft men 81) lijken te voorschijn gehaald en men vreest, dat nog veel meerdere zulieu worden gevonden. Het tooneel der rondom dc mijn toegestroomde jammerende betrekkingen was hartverscheurend. _ Heden ochtend is het stoomschip Asia met tijdingen uit New-York tot 9 Eebr. bij Holyhcad aangekomen. De berigten worden heden avond te Londen verwacht. Per telegraaf heeft men vernomen, dat in de haven van New-Orleans niet minder dan zeven stoombooten zijn verbrand, waarbij een d< personen zijn omgekomen. Uit Californie had men berigten tot 15,1an. meldende, dat met dc stoomboot Sierra Nevada voor 1,000,000 dolkraan stofgoud naar New-York was afgescheept.
---

Duitsche Post.
FRANKFORT , 19 Eebr. De verandering, welke voorloopig gebragt is in de wijze, waarop de bevelhebber van ons bondsgarnizoen en de stads-commandant voortaan benoemd zullen worden, zal reeds den 15den van de aanstaande maand worden ingevoerd. Gelijk men weet bestaat die verandering daarin, dat Pruisen voortaan den opperbevelhebber van het bezettings-korps en Oostenrijk den stedelijken kommandant zal benoemen. Men verwacht groote militaire feesten op den 15den, als wanneer de Oostenrijksche generaal-majoor van Schmerling zijn bevelhebberschap in handen van den Pruisischen generaal van Herwarth zal nederleggen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 20 Februarij.
Dc Keizer heeft het grootkruis ontvangen van dc Belgische Leopolds-orde. — Men had voor e'enigen tijd gemeld, dat de Hertog en dc Hertogin van Brabant aan de hoofdstad een bezoek zouden brengen. Thans verzekert men, dat het Koning Leopold zou zijn, die deze reis zou ondernemen. ... — Men verwacht met eiken dag in den Moniteur eenige belangrijke mededeelingen, betreffende wapeningen en het zenden van trocp»n. Alen spreekt ook van eene ministeriele wijziging, als een gevolg van den tegenwoordigen staat van zaken. Er heerscht nog altijd veel "onzekerheid nopens de benoeming van een opperbevelhebber der troepen , die naar de Levant bestemd zijn. Zoo veel is echter zeker, dat de maarschalk de St. Arnaud daarvoor niet iv aanmerking zal komen, daar zijne gezondheid lijdende is en hij zelfs bij het laatste bal der Tuilerien niet tegenwoordig was. — De Heer de Maupas, onze gezant te Napels, zal worden teruggeroepen. Deze maatregel staat echter met de staatkunde in geenerlei verband. — Men kondigt de verschijning aan van onderscheidene werkjes, handelende over de verwikkelingen in het Oosten, welke meest allen in een Rusland vijandigen geest geschreven zijn. Een dier werkjes is tretiteld: Oorlog aan Rusland! Ook worden eenige dramatische gewrochten van dénzelfden trant te gemoet gezien. -__-Men verzekert, dat alleen te Parijs 78 a 80,000 vrijmetselaars aanwezig zijn. De tegenwoordige grootmeester der orde is Prins Murat en twee°andere leden van de keizerlijke familie hebben insgelijks hooge graden. — De gemeenteraad van Metz heeft den wensch te kennen gegeven, om in eene particuliere audiëntie aan den Keizer het nut te doen kennen van den aanleg eens spoorwegs, welke Metz , België en de Nederlanden in regtstreeksche gemeenschap zoude brengen. Eene deputatie is benoemd, om deze gewigtige zaak aan den Keizer voor te dragen. — Te Rouaan heeft Zaturdag een hevige brand gewoed in het hoedenmagazijn van Guillemette en Eillette. De schade wordt op 40,000 frs. begroot. _»._¦•. _ Een bloemkwceker van Passy is het gelukt, naar men zegt, eene Jriaauwe camelia te verkrijgen , iets, waarvan de bloemenliefhebbcrs tot dusverre te vergeef» gedroomd hadden.
MADRID, 15 Febr. Bjj twee koninklijke besluiten, welke door deu raad van ministers zijn goedgekeurd , worden de generaals O' Donnell en José de la Concha van dc kaders des legers geschrapt, als deserteurs en wegens ongehoorzaamheid aan de koninklijk? bevelen. (Reeds eergisteren per telegraaf gemeld, Red. Wat den generaal Manuel de la Concha betreft, heeft de regering verklaard, dat de militaire wetgeving aan de hoofdofficieren va„ den staf deg j omb e(m duurzaam verlof te vragen, en blijft het koninklijkbesluit van 15 Junij 1847 ten dien aanzien van volle kracht - D,. ?e!itogin- T!n Sevi-'.>,ecfttgenoöte van den infant Don Henrique, heeft Madrid verlaten, om zich te Valencia bij haren gemaal te voegen.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Dingsdag 21 Februarij.
"De kamer van vertegenwoordigers is gisteren overgegaan tot het tweede onderzoek dei amendementen, welke in het wettontwerp nopens de octrooyen van uitvinding gebragt zijn. De discussie leverde niets van algemeen oetang op en de meeste artikelen werden zonder tegenspraak dehuitiet aangenomen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 21 Februarij.
i2S^lth^Jm °ntWCrP van ™t tot veriiooging van Hoofdstuk X zeCnd^ntf d^Xn^en54 " " IM*tatal * V"---t JS„. I°!.. °J. __ cent missive var» den Hoogen Raad der Nederlanden, de 01. _~_£__l_ ÏÏ^WWS* van zes candidaten ter vervulling van v uTngCenM\.brikiDMgurn raarr ln,«iat *collegi.f. . c*plaa,s gende Heeren Mrs., alf. Mutsaers* °P deze *'Jst Z,J** SePlaatst dc ™»' in Gelderland.Van Gelein Vitringa, raadsheer in het prov. geregtshof lo F pTr Paue' °ffic* van justitie bij de arrond.-regtbank te 's Bosch. Noord-Holland rS' adT°caat-generaal bij het prov. geregtshof in arrm^regtL* te üK" ""^ °IW* ** ¦ ko' ?' v' SJ*f *lage. raadsheer in het prov. geregtshof in Gelderland. Tï... 'v,. 1 . ' raadsl*eer in het prov. geregtshof in Noord-Brabant. JXf* Za woIrdon gedrukt en rondgedeeld; zullende de dag tot het opmaken der voordragt nader worden bepaald. * rapporteur™ g keimis' dat door de a*'<*eclingen benoemd zijn tot 'pen.™ _" .Wl:ts"ontwerp tot het verleenen van pensioenen aan geemploiien tt., J ,ln,riStlngcn van *s Rijks zee- en landmagt de HH.: Ter Brug- Ove rf" 'Wcsterhoff. Dirks, Donker en van Reede van Oudtshoorn. T_Y;I .. .. IDtrent het regiment nopens het beleid der regering in Ned. en Baud ren: Stolte' van Hoëvell, Godefroi, Gevers van Endegeest Door de commissie voor de verzoekschriften is tot haren voorzitter gekozen de Heer van Asch van Wijck. Door de commissie, in wier handen was gesteld het verslag der rekening jvau het ponder fond? voor de» steenweg vaa M«t?.wh. ha<« de Gelderschc grenzen, wordt bij monde van den Heer van Bossc, rapport uitgebragt. De beslissing over de conslusie van het rapport zal in eene volgende vergadering worden genomen. Door de commissie, in wier handen was gesteld het postverdrag met Hanover, wordt mede bij monde van den Heer van Bossc rapport uitgebragt. — Gelijk besluit.
De eLadverslagen zijn gereed over de wets-ontwerpen : I°. tot wijziging van het IVde hoofdstuk der begrooting voor 1853; en 2°. tot verhooging van het Vilde hoofdstuk derzelfde begrooting. De dag der beraadslagingen over deze ontwerpen zal nader worden bepaald. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

