Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 Maart.
Gisteren namiddag is de hertog van Saksen-Coburg alhier aangekomen. Een adjudant en een ordonnans-officier des Keizers hadden Z. K. H. aan de grenzen hunne opwachting gemaakt, terwijl hij bij zijne aankomst te Parijs werd ontvangen door den prins de Chimay, den groot-maarschalk van het paleis en den maarschalk opper-jagermeester van Z. M. De hertog werd met hofkoetsen terstond naar de Tuileriën gebragt. Bij zijne aankomst in de voor hem gereed gemaakte, vertrekken, ontving Z. K. H. een bezoek van den Keizer, die hem vervolgens naar de Keizerin geleidde. Des avonds nam de hertog deel aan het diner ten hove.
— Het wetgevend ligchaam heeft heden zijne eerste zitting gehouden, in welke aan hetzelve mededeeling is gedaan van een groot aantal wetsontwerpen. Het zal zijne bureaux eerst morgen vormen. Gelijk men weet komt de keuze van den president en van de vice-presidenten niet aan de vergadering toe, en worden deze door den Keizer benoemd. Evenzeer is het bekend, dat de Heer Billault door den Keizer tot president herbenoemd is. Bij deze eerste zitting merkte men de afwezigheid op van do Heeren Ve'ron en de Montalembert.
— Men wil, dat een der eerste ontwerpen, welke aan het wetgevend ligchaam zullen worden voorgelegd, dat betreffende de magtiging tot het sluiten eener leening zal zijn. ,Men gelooft, dat deze leening zal worden goedgekeurd zonder bepaalde voorwaarden; men zoude namelijk der regering de vrije hand laten , om zich de benoodigde middelen te verschaffen op de wijze, welke zij het beste zou oordeclcn.
Maandag zal der vergadering de begrooting worden aangeboden. Deze begrooting zal dubbel zijn, namelijk de gewone en de buitengewone, welke door den staat van oorlog geboden wordt. —. Het gedeelte van de redevoering des Keizers, dat de kwestie der voedingsmiddelen behandelt, is vooral geschreven met het oog op de bevolking der provinciën, waar men gelooft, dat het een goeden indruk zal maken. Overigens is de Keizer zóó voldaan over het onthaal, dat hem door de groote staatsligchamen is voorbereid bij de lezing van zijne aanspraak, dat hij hun zijne tevredenheid daarover wil betuigen door het geven van een groot bal, hetwelk morgen op de Tuilerien zal plaats hebben en waarop, behalve eenige andere personaadjes, al de afgevaardigden zullen tegenwoordig zijn. — De Fransche dagbladen onthouden zich over het algemeen van redeneringen over de aanspraak des Keizers bij de opening der zittingen van de wetgevende ligchamen. De ministeriele bladen de Constitutionnel en le Pays alleen bevatten een zeer kort artikel, dat echter slechts de weerklank is van sommige gedeelten der keizerlijke boodschap. — Het is zeker, dat de belasting op het zout niet zal worden hersteld. — De gezondheid van den maarschalk de St.Arnaud laat nog altijd vrees te wenschen over; nogtans heeft hij zijn vaste voornemen te kennen gegeven om, ondanks zijne ongesteldheid, naar Turkije te vertrekken, ten einde er het hem opgedragen opperbevel te aanvaarden. De maarschalk zal nog voor den 15den dezer maand naar Konstantinopel vertrekken en vergezeld worden door een luisterrijk gevolg. -r Men verzekert in sommige kringen vrij stellig, dat de Keizer van .Rusland, om mogelijke verwikkelingen in Polen te voorkomen, besloten heeft, om het koningrijk aldaar te herstellen en zijnen derden zoon op dien troon te plaatsen.
— Het getal gearresteerden, bij gelegenheid van de ter aardebestelling van het lijk van den Heer de Lamennais, bedraagt 250. Vele hunner zijn echter reeds in vrijheid gesteld. I — Mevr. Salvage de Faverolles, bekend wegens hare gehechtheid' aan de familie van Napoleon, is eergisteren overleden. | — Te Pau is dezer dagen in hoogen ouderdom overleden de graaf de Saint-Cricq, oud-pair van Frankrijk, oud-directeur generaal der douanen en voormalig minister van koophandel. — Volgens de Mousquetaire , het dagblad van Alexander Dumas, 'zal de groote treurspelspeelster Rachel met een Russischen Prins in het huwelijk treden. i
— De meest tegenstrijdige geruchten waren heden in omloop nopens plaats ' gehad hebbende gebeurtenissen in Spanje.Volgens ieGaceta was elke oproe- ' rige beweging onderdrukt en bleet de volmaaktste rust in het geheele schiereiland heerschen. Particuliere brieven echter beweren juist het tegendeel en men wilde zelfs gisteren te Parijs weton _ aat de toestand der regering zeer hagchelijk was. Men gmg zoover van te beweren dat de republiek te Madrid was uitgeroepen en de Koningin Isabella op de vlugt was. De Madridsche dagbladen van den 26sten bevatten niets belangrijks, hetgeen trouwens niette verwonderen valt, daar zii niets mogen zeggen. Bijna al de redacteurs zyn of gedeporteerd öf in den kerker, of op de vlugt. Overigens behoeft niet gezegd te worden dat ' bovenstaande berigten nog allezins bevestiging vereischen. ' !
MADRID, 26 Febr. De kapitein-generaal van Arragon heeft aan den minister van oorlog een schrijven gerigt, waarin hij meldt dat de rust volmaakt hersteld is te Saragossa en het geheele district. ' — De brigadier Carlos de Vargas is gisteren alhier gearresteerd — Heden is van hier naar Aragon vertrokken het regement infanterie van Majorka, hetwelk bestemd is om te Saragossa het ontbonden regement van Cordova te vervangen. — De Revista Militar meldt, dat het Spaansche leeer thans is ™—.m, gesteld als volgt: gardes van de Koningin 603 man infanterie irl wer" kelijke dienst665,079 man; reserve 1586 ma^ art Herie 9524 min genie 1080 man; kavallerie '10,959 man; burgerlijke gard" 10495man| T Qo/r dC Kananes*e eilanden 370 man. Het totale cijf bed dus 99,489 man, waaronder 6856 officiers. Ten dienste van het leaer worden gebezigd 11,395 paarden en muilezels.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAK HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Maandag 6 Maart wordt het sde Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Ovcrlandmail naar Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 Maart (des Avonds.)
In de kamer der Lords heeft gisteren de graaf van Ellenborough gevraagd, voor hoe lang het gouvernement voornemens was de milicie dit jaar onder de wapens te roepen en bij deze gelegenheid gezegd, dat, naar zijn oordeel, onze naar de Oostzee bestemde schuepsmagt, zonder de medewerking van het Fransche eskader, niet tegen Ruslands vloot zoude bestand wezen, want dat Rusland hoofdzakelijk in de Oostzee zal moeten worden bestreden, en dat ten minste 20,000 man derwaarts behoorden te worden gezonden in stede van naar Turkije. Zoodoende zoude men Denemarken en Zweden tevens onderschragen. De hertog van Newcastle antwoordde, dat de regering niet voornemens was de milicie tot den hoogsten termijn, dien de wet gedoogt (56 dagen) onder de wapenen te houden, maar slechts iets langer dan verleden jaar * namelijk 28 dagen; en dat ten aanzien van het zenden van troepen naar Turkije, het gouvernement ten volle in staat was, om over zooveel krijgsvolk te beschikken als de drang der omstandigheden mogt vereischen.
In de Kamer der Gemeenten heeft Sir G. Graham de verzekering gegeven, dat in het geval van oorlog voldoende maatregelen zullen worden genomen ter bescherming niet alleen van de visscherij, maar ook van den Britschen handel in het algemeen. PS. In de avondzitting van heden heeft de kamer, na levendige discussien , de tweede lezing der wet op de parlementaire hervorming, die tegen 13 Maart was vastgesteld, op voorstel van lord John Russell verschoven tot 27 April.
— De toebereidselen voor het vertrek der naar de Oostzee bestemde vloot en voor de naar Turkije bestemde tweede expeditie der landmagt worden met onbeschrijfelijken ijver voortgezet. Het gansche land is er door in beweging, alsof de vijand voor de kusten ware versclienen.
— Het Britsche oorlog-stoomschip Hecla is te Kopenhagen aangekomen en houdt zich reeds bezig met het doen van peilingen. Engeland en Frankrijk hebben by Denemarken vergunning gevraagd om hunne vloten te Kiel te stationeren. Uit Kroonstad heeft men vernomen, dat de Russische vloot last heeft bekomen om, zoo spoedig doenlijk, de Oostzee in te stevenen.
— Uit de heden bekend gemaakte staten van handel en scheepvaart gedurende de op 5 Febr. geëindigde maand blijkt, dat gedurende dit tijdvak de waarde der uitgevoerde goederen van Britschen en lerschen oorsprong eene som van 6,692,542 £ heeft bedragen. In dezelfde tijdsruimte van 1853 is voor 6,231,841 £ en van 1852 voor 4,821,781 £ uitgevoerd.
— Gisteren is de Zweedsche gezant aan ons hof, baron Rehausen, alhier overleden. Hij had zijnen souverein gedurende zeven jaren hier te lande vertegenwoordigd en had zijn gansche leven in Engeland gewoond. — Nabij Blackwall zijn gisteren eene reeks van kleine gebouwen, ten getale van 18 of 20, door werkvolk van fabrieken bewoond, eene prooi der vlammen geworden. Te Manchester heeft eergisteren mede een geweldige brand plaats gehad in de pakhuizen van de HH. Ryland and Son, waardoor schade ten bedrage van p. m. 100,000 £ is veroorzaakt. — Uit de berigten per JPacific aangebragt verneemt men nog, dat de flibustiers-expeditie van kapt. Walker, wel verre van verdreven te zijn, zich al meer en meer vestigt. Doch Santa-Anna's troepen zijn tegen haar in aantogt, hetgeen echter niets beteekent wanneer zij bij het eerste schot wegloopen, zoo als zij tot dusver meerendeels hebben gedaan. De overweldigers hebben de stad San Thomas bemagtigd en de Mexicanen van voor het fort M'Kibbin verjaagd. Indien het zoo voortgaat zullen zij weiras jMeder-Californie en Sonora geheel hebben veroverd. — Aan den Hessen Darmstadschen consul, den Heer Bollermann, te Newyork, is op 16 Feb. door p. m. 3000 ingezetenen eene ketelmnziek gebragt, omdat hij een jong mensch , die zich met gedekten hoofde voor liem vertoonde, tot tweemalen toe den hoed had afgeslagen.
— Aangaande de op 24 Sept. jl. in naam van de Fransche regering ïn bezit genomen eilandgroep Nieuw Caledonie, deelen onze bladen de volgende bijzonderheden mede: y
Nieuw Caledonie,door de inboorlingen Baladea genaamd,heeft eene lengte van ongeveer 48 geografische mijlen en is dus 390 geografische vierkante mijlen groot. Het Dennen-eiland heeft eene oppervlakte van 8 geografische vierkante mijlen. De geheele nieuwe bezitting, die uit 19 groote eilanden of eilandgroepen bestaat, bevat 434 geografische vierkante mijlen en ligt tusschen 18 en 23 gr. Z. Br. De afstand van het zuidelijke gedeelte tot de noordelijke spits van Nieuw Zeeland bedraagt ongeveer 185 geografische mijlen en de oostelijke afstand van de kust van Nieuw Zuidwallis bijna 165 geografische mijlen. De Britsche kolonie Moreton Bay aan de noordoostkust van Australiens vasteland is van het Denneneiland vier dagreizen verwijderd. Naar Sydney kan men uit Nieuw Caledonie in 4 a 5 dagen komen. Eene stoombootreis uit Frankrijk naar •de haven Balade (Mahamate) op Nieuw Caledonie zal omtrent 70 dagen wereischen. De eilanden dezer groep zijn wegens de hen omringende Jko-aalriffen moeijelijk te naderen; intusschen moeten op Nieuw Caledonie (Balade en Vincent) alsmede op het Dennen-eiland eenige goede havens zijn. Dit laatste is zeer vruchtbaar; van het eerste alleen het zuidelijke gedeelte. Het climaat is gematigd en gezond, de plantengroei weelderig, mineralen zijn er in overvloed, het dierenrijk is niet groot; •Se schrale bevolking bestaat uit menscheneters, Australische negers. Deze eilandgroep is ten jare 1774 ontdekt door Cook en in 1792 door d' Entrecasteaux , als ook in 1828 door Dumont d' Urville bezocht. Sedert het jaar 1840 zijn herhaaldelijk, zoowel door Engelschen als Franschen pogingen aangewend om aldaar zendelingen te vestigen; doch al deze pogingen zijn mislukt, ten gevolge van den woesten aard der inboorlingen , doordien men het land niet wilde veroveren, maar hen alleen lekeeren. Thans zal het waarschijnlijk anders gaan.
---

Fransche Post.
WEENEN, 2 Maart. Het huwelijk des Keizers zal te Munchen bij procuratie geschieden, en de bruid door eene keizerlijke deputatie van «le grenzen naar Weenen geleid worden. —Te Temeswar zijn zeven personen, waarvan vijf advocaten, tot langere of kortere gevangenisstraf veroordeeld, wegens deelneming aan het oproer van 1848. — Als zeer onwaarschijnlijk vermelden wij het gerucht, dat te Munchen plan zoude bestaan tot het zenden van een Beijersch korps hulptroepen naar Griekenland.
BERLIJN, 4 Maart (des ochtends). De zitting der eerste kamer heeft gisteren niets van algemeen belang opgeleverd. Heden zal de tweede kamer bijeenkomen tot het behandelen van eenige aan de orde zijnde «ontwerpen. . „ — De Heer von Westphalen, die geheel van zijne ziekte hersteld is, Sweft de leiding van het ministerie van binnenlandsche zaleen wener op oic_ genomen.
— Volgens de jongste berigten, zullen de Ëngelsche oorlogschepen tusschen 10 en 15 dezer den Sond doorstevenen, en wel ten getale van 35; een fransch eskader van 39 oorlogsvaartuigen, onder het bevel van den admiraal Parseval-Deschènes, zal zich bij die divisie aansluiten. — Uit Kopenhagen wordt van den ÏSden gemeld, dat volgens een uitgevaardigd koninklijk besluit de transatlantische-schepen en hunne ladingen voortaan vrij zouden zijn van deu Sond-ton, alsmede van baken en tonnegelden , voo r zoover die vaartuigen in Deensch e havens lossen. — Naar men uit Stokholm dd. 24 Eebr. verneemt, is het door de regering aangevraagde crediet van 2£ millioen rth. door de wetgevende magt met eenparige stemmer toegestaan. — Volgens een to Stokholm ii. omloop gekomen gerucht, was men te Kroonstad bezig de Russische vloot uit te ijzen. FRANKFORT, 3 Maart. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering is het besluit tot het verleenen van schadeloosstelling aan den door den verkoop van de Noordzeevloot buiten dienst gestelden vice-admiraal Brommy aangenomen. De overigens behandelde zaken waren van geen algemeen belang. — Men verneemt, dat de generaal van Peucker, voormalig minister van oorlog in het rijksministerie te Frankfort, benoemd is tot opperbevelhebber van de vesting te Koblenz.
— Men verzekert, dat een legerkorps van 60,000 man in de omstreken van Frankfort zal worden bijeengetrokken. Coblentz en Rosbach zouden op voet van oorlog worden gebragt.
— Het stoffelijk overschot van den te Napels overleden baron Alexander van Rothschild zal naar Frankfort, zijne geboortestad, worden overgebragt. — Bijna dagelijks komen, sedert de heropening van de scheepvaart, talrijke landverhuizers met de stoombooten onze stad voorbij. Zuid- Duitschland zal dit jaar een buitengewoon groot contingent voor de bevolking van Noord-Amerika leveren.
---

belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 4 Maart.
De Koning zal binnen kort in de hoofdstad terugkeeren. — De senaat heeft gisteren de lezmg gehoord van verschillende rapporten op wets-ontwerpen , waaronder een tot het verleenen van een crediet van 1,736,000 fr. aan het departement van oorlog, tot het in goeden staat brengen van het materieel der artillerie en genie. De vergadering neett zich vervolgens bezig gehouden met de discussie over het wetsontwerp nopens de vervreemding der domaniale goederen. Na de sluiting der algemeene discussien , is de stemming over de artikelen op heden
De zitting der kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren niets van algemeen helang opgeleverd.
— Het gedeelte van het verdrag, door onze regering met Frankrijk gesloten, en hetwelk handelt over den letterkundigen eigendom, bepaalt. dat de inkomende regten op boeken, papieren, enz., volgens het Fransche tarief, zyn verminderd als volgt: voor boeken van 160 en 107 fr 50 c op 20 fr.; voor papier van 160 fr. op 25 fr.; voor gravuren, muziek en landkaarten van 317 fr. 50 c. op 20 fr.; voor drukletters van 212 fr. 50 c. op 30 ir., alles per 100 kilo's. Deze maatregelen zijn vooral genomen met het oog op de Belgische inrigtingen, welke door het verbieden van den nadruk schade lijden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 Maart.
De algemeene aandacht vestigt zich heden uitsluitend op de proclamatie welke door den Keizer van Rusland aan zijn volk is uitgevaardigd, alsmede op het bekend geworden antwoord van den Czaar op den jongsten brief van_ Keizer Napoleon, welke beide belangrijke staatsstukken wij reeds gisteren m hun geheel hebben medegedeeld. -De staatkundig berigten zijn dan ook heden bijzonder schaars en geven geenerlei verandering in den bestaanden staat van zaken te kennen. De jongste berigten uit Konstantinopel loopen tot 20 Febr en melden weinig nieuws. De huwelijks-plegtigheden van den zoon van Reschid- Pacha met eene der dochters van den Sultan zouden den 23sten gevierd worden. Er was sprake van een huwelijk eener andere dochter van Abdul- Medjid met een zoon van Mehemet-Ali, den seraskier, die ten gevolge van oneenigheid met Reschid-Pacha in den raad, was afgetreden. Doch dit huwelijk vond tegenkanting. De Grootvizier en de Scheik-ul-Islam hadden, naar men zeide, hun ontslag ingediend wegens oneenigheid i met de andere leden van den raad nopens de te nemen maatregelen , doch beiden hadden dit ontslag wederom ingetrokken. Men weet overigens , dat er sedert eenigen tijd sprake is , dat Reschid-Pacha wederom tot Grootvizier zou worden benoemd. Darbhar Reschid-Pacha, voormalig bevelhebber van de keizerlijke garde, was benoemd geworden tot opperbevelhebber des legers van Konstantinopel. De Engelsch-Fransche divisie van stoomschepen, welke in de Zwarte Zee kruiste, had zich wederom bij het gros der vloten te Beicos gevoegd. Er bleven in genoemde zee slechts de stoomschepen over, bestemd tot begeleiding van het Turksche convooi, dat den 9den te Trebisonde aangekomen en den 11 den van daar vertrokken was, om de troepen te Battoun te ontschepen. De stoomschepen van het escorte werden ieder oogenblik yan hunne zending te Konstantinopel terug verwacht en eene nieuwe afdeeling der vèreenigde eskaders zou alsdan worden afgezonden om op nieuw in de Zwarte Zee te gaan kruisen. Overigens had men nog niets van de Russische vloot vernomen en bevond zich deze waarschijnlijk te Sebastopol.
Zoowel in Azië als in de Vorstendommen zijn de krijgsverrigtingen gestaakt, ten gevolge van de gevallen sneeuw; het oogenblik nadert overigens , dat de Donau buiten zijne oevers zal treden, hetgeen gedurende eenigen tijd nieuwe hinperpalen aan de krijgs-opcratien in den weg zal leggen. In den eersten tijd is derhalve niets bijzonders van die zijd» te wachten.
In het Westen hoijlen de beide partijen, welke zich tot den strijd uitrusten , zich uitsluitend bezig met de verschepingen der troepen, welke bestemd zijn om Jiet Turksche leger in den Levant te versterken. Men verzekert, dat de Ëngelsche regering aan alle consuls en agenten in het buitenland, alsmede aan de bevelhebbers der Ëngelsche zeestatien instructien heeft gezonden,, welke in denzelfden geest zijn gesteld als die, door de Fransche ministers van marine en oorlog uitgevaardigd en reeds vroeger door ons medegedeeld.
Er blijven steeds de meest tegenstrijdige geruchten in omloop nopeng de houding van Perzie tegenover Turkije. De Patrie meent te kunnen verzekeren, dat de Shah, na lang aarzelen, eindelijk bepaald ziju voornemen had te kennen gegeven om eene strikte onzijdigheid te bewaren. Bij gebrek aan berigten nopens het oorlogstooneel houdt men zich ernstig bezig met de financiële gesteldheid op de verschillende Europesche markten. Op alle beurzen is in de laatste dagen eene gevoelige daling waargenomen. Er blijft overigens nog altijd sprake,van leeningen te Weenen, Londen en Parijs. De Moniteur de la Plotte bevat een Russisch document, waaruit men zou kunnen opmaken, dat het Russische eskader zoo veel mogelijk elke ontmoeting van de vèreenigde eskaders in de Zwarte Zee zal vermijden. Berigten uit Cattaro melden, dat onderscheidene Montenegrijnsche stammen Turksche troepen-afdeelingen hebben aangetast. Men vreesde een meer algemeenen opstand.
Z. M. heeft aan Mr. P. J. J. Hollingerus Pijpers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstd. schutterij te Breda, en in zijne plaats benoemd Mr. A. C. D. Pels Rijeken; voorts is eervol ontslag verleend aan Mr. C. Pels Rijeken, al* plaatsvervangend lid van den militieraad, zitting houdende te Breda, en als zoodanig voor den ligting van 1854 benoemd G. van Alphen. Z. M. heeft benoemd: Tot controleur van de dir. bel. en het kad. in de prov. Gelderland, den Heer A. J. van Oostveen; tot adj.-confcrol. van de dir. bel. en het kad. in de prov. Gelderland, den Heer D. A. A. van Sorgen.
Z. M. heeft den klerk bij de directie der marine te Willemsoord, J. J. A. Dietz, op zijn verzoek, eervol ontslagen op pensioen, en tot klerk bij voorz. directie benoemd den gewezen klerk van de directie der marine te Amsterdam D. A. de Neyn van Hoogwerff.
De minister van buitenl. zaken en,a<i interim, minister van financiën heeft bepaald, dat de bronsveriv, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder de bereide verwwaren, op den invoer belast met een regt van zes pCt. der waarde. Dezelfde minister heeft te kennen gegeven, dat het zout, met genot van vrijdom van accijns, ten behoeve van tegelbakkerijen wordende ingeslagen , voortaan moet worden vermengd, naar verkiezing van den fabrikant , hetzij met 25 ponden zoog enaamd loodgelit, hetzij met 25 ponden menie onder elke 100 ponden zout.
Nog heeft die minister te kennen gegeven, dat onopgemaakte vrouwenhoeden, van pluis vervaardigd, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moeten worden gerangschikt onder de rubriek hoeden (vilten voor) en alle andere, uitgezonderd stroohoeden en opgemaakte vrouwenhoeden.
Gisteren is op de werf Koning William, door den scheepsbouwmeester A. van der Ploeg, de kiel gelegd voor een brikschip, groot 140 gemeten lasten , hetwelk zal gebouwd worden voor rekening eener reederij , onder directie van de Heeren A. Poort en C°., alhier, en den naam zal voeren van Catharina en Geertruida.
Op het zestiende concert der maatschappij Felix Meritis, Vrijdag jl., hebben zich met den racesten bijval doen hooren Mw. Henriette Nissen Saloman, van Stokholm, thans te Parijs gevestigd, eene reeds van vroeger alhier zeer gunstig bekende zangeres, met een gelijkmatig aangenaam stemregister, eene bijna vlekkenlooze uitvoering en eene smaak- en gevoelvolle voordragt, en Mw. Rosalie Spohr (dochter eens broeders yan den vermaarden componist Louis Spohr), van Brunswijk, eene harp-vh'tuose, die haar schoon instrument met vaardigheid en gevoel weet te bespelen. Beide toonkunstenaressen werden door de talrijke vergadering daverend geapplaudiseerd en teruggeroepen. Het orkest voerde de Prijs-Sinfome van Richard Wuerst, en drie ouvertures van Beethoven, Meyerbeer en Lindpaintner, als naar gewoonte, meesterlijk uit.
'Het pion is, om op he t graf van Johan Hendt e Gronrneen, 'een gcdenkteekeh op te rij e zich te A i Commissie heeft gevormd, dio allé;onde. officieren van iict NederlaMsche leger uitnoodigt, door bijdragen dat plan te helpen verwezenlijken. De redenen, die daartoe aanleiding gegeven hebben,zijn:dat Schweig ten aanzienvan zijne bewezene militaire diensten als de merkwaardigste onderofficier, welligt van alle legers van Europa, kon worden aangemerkt, hierin bestaande: dat hij van 6 April 1790, tot en met 5 Mei 1844 en alzoo meer dan 54 jaren, onafgebroken diende en 13 veldtogten had medegen; Van Nederland hud hii eene bronzen, cene zilveren en eindelijk bij Zr. Ms. besluit dd. 22 Julij 1840, cc medaille met ƒ 150 graticatie ontvangen , de laatste voor 50 jarige onafgebroken trouwe dienst, iets, waarvan men geen tweede voorbeeld aantoonen kan. Door Z. M. den Keizer van Rusland was hem voor de krygsverrigtingen van 1812, 1813 en 1814 insgelijks cene zilveren medaille toegekend. Na meer dan Ï2 jaren dienst beklom hij den eersten sport der militaire ladder, en werd alzoo korporaal in 1802, na 4 jaren sergeant, en na 25 jaren dien graad te hebben bekleed werd hij onder-adjudant-vaandeldrager, welken graad hij nog 13 jaren met voorbeeldigen ijver waarnam.
De bekende Nederl. Dwerg, Jan Hanncina, is van zijne langdurige buitenl. reis te Arnhem aangekomen. *
s GRAVENHAGE, 4 Maart. Naar wij vernemen, heeft gisteren middag aan het lokaal van het provinciaal gouvernement van Zuid-Holland de eerste bijeenkomst plaats gehad van de bij Koninklijk besluit van deh 9dêri Februarij jl. benoemde commissie tot onderzoek der vraag of de bestaande Wettelijke verordeningen omtrent de zeevisscherijen geheel kunnen worden ingetrokken of veel dat het, in het algemeen belang en dat der vischevij, noodig is, ecmi;;e voorschriften omtrent de uitoefening van dieu tak van nijverheid te behouden ol' nieuwe vast te stellen. Nadat genofn, [_„ door den Heer commissaris des Konings was geïnstalleerd , moet zij onmiddellijk haren belangrijken werkkring hebben aanvaard. Met zeer veel belangstelling zien wij den uitslag dezer conferentie:: te op wij jjped ziju onderrigt, stelt de minister van binno:ilaii(l:c!ic zaken er grooten prijs op, om het verslag dier commissie zoo mogelijk voor den lsten Julij aanstaande te ontvangen, ('s Gr. N.)
ROTTERDAM, 4 Maart. Heden middag ten 1 ure had in het vereenigings-gebouw der Kon. Ned. Yacht-Club, de aangekondigde openbare vergadering plaats van het bestuur der Zuid-Hollandeche. Maatschappij tot redding van schipbreukelingen, belegd met het doel , om op eene plegtige wijze do medailles en getuigschriften uit te reiken aan hen, die zich in den jongsten tijd door het redden van in gevaar verkcerende natuurgenooten, deze onderscheiding hebben waardig gemaakt. De voorzitter, dé Heer W. van Houten, opende de vergadering en sprak cene redevoering uit, waarvan wij , uit hoofde van gebrek aan plaatsruimte, slechts kortelijk den hoofdinhoud zullen opgeven. Spreker begon met er de aandacht op te vestigen, dat eerst cene maand geleden eene uitreiking van medailles had plaats gehad en de maatschappij nu reeds het genoegen had een aantal verdienstelijke mannen rondom zich te vereenigen, om liet eermetaal te ontvangen. Spreker kwam vervolgens terug op het vroeger door hem gesprokene en deed op nieuw het groote nut yan den zeemansstand in ons vaderland in het oog vallen. Op nieuw somde spreker de uitgereikte belooningen en geredde mensehen op en deed het gunstig oordeel kennen , dat in het buitenland over deze maatschappij wordt geveld. Na nog te hebben Opgemerkt, dat de maatschappij , wars van alle eenzijdigheid , naar alle streken van het kompas rondzag om haren pligt te vervullen en edelmoedige daden te beloouen, rigtte spreker zicli tot Kapt. C. C. Hansen, en diens tweeden stuurman F. A. Jansen , benevens vier zijner matrozen, herinnerde hun de gelukkig door hen volbragtc redding van 9 personen van den Belg. brik Cle'mcnce, en schonk aan de twee eersten elk eene groote zilveren en aan de laatsten eene bronzen medaille, met ƒ25. Vervolgens verleende de voorzitter het woord aan den Heer J. van Cutsem,^ vice-consul van Z. M. den Koning dêr Belgen, die in korte bewoordingen, uit naam van zijnen souverein insgelijks aan kapt. Hansen eene zilveren medaille overhandigde. In sierlijke termen bedankte de voorzitter den Heer v. Cutsem en drukte den Wenseh uit, dat de zeelieden der beide natiën zich onderling meer en meer zouden verbroederen, daar zij dezelfde zee bevaren en aan dezelfde gevaren blootgesteld zijn, en elkander steeds met dezelfde menschlievendheid in gevaren de reddende hand mogten toereiken. Met eene gevoelvolle toespraak ontving vervolgens kapt. C. J. Tönjes eene groote zilveren medaille voor het redden nabij Torresstraat van vijf en twintig menschen, terwijl hem van wege The Shipwreck and Humane Society te Liverpool nog eene uitstekend fraaije mat-zilveren medaille, vaan beide zijden met glas gedekt) voor dezelfde daad werd ter hand gesteld De zilveren medaille, bestemd voor den eersten stuurman Joshna Hatch, die zelf door kapt. Marmelstein gered , later de ekwipage van de Condor hielp redden, werd door den voorzitter met hartelijkheid in de Ëngelsche taal aan den tegenwoordig zijnde» Amerikaanschen consul. den Heer W. S. Campbell, overhandigd. De Heer Campbell het woord bekomen hebbende, betuigde in dezelfde taal zijn opregten dank., en nam de bezorging der medaille op zich. Vervolgens werd nog eene groote zilveren medaille geschonken aan H. .1. Verhagen , (stuurmanslcerling) en G. van^Duym, schipper op de Reddingschokker N°. 2 der Maatschappij, benevens ƒ7O voor zijne ekwipage; op deze hoogte van zijne rede meende de voorzitter zijne hoorders op de schoone uitkomsten te moeten wijzen, die door de schokkers deimaatschappij verkregen waren. Doordien zij altijd voor gaats liggen, hebben zij reeds uitstekende diensten aan den handel en de assurantie bewezen en waren daarenboven een prikkel om de loodsen op hunnen pligt te doen letten.
Na deze voor de vuist uitgesproken lofrede, reikte spreker nog uit gewone zilveren medailles aan J. Jochems en J. Pctcrsen, (beiden waren absent) wier daden bereids in ons Nü. van 2 Maart vermeld zijn. Ten slotte rigtte de voorzitter zich tot de Heeren A. F. van de Kasteele en J. van der Goes, burgemeesters van 's Gravesande en Monster en schonk beiden, met de meest vereerende woorden, ieder cene groote zilveren medaille voor het doelmatig aanwenden der reddingsmiddelen onder hun bestuur. Na nog een woord van dank aan het bestuur der Kon. Ned. Vacht- Club, dat ook ditmaal eene doelmatige zaal voor deze plegtigheid had beschikbaar gesteld, sloot de voorzitter zijne rede. Luide toejuichingen gaven het bewijs, elat het publiek den voorzitter met belangstelling had gevolgd en hij zijne moeijelijkc taak met luister had volbragt. De Heer Hansen betuigde voor zich, zijn stuurman en matrozen zijn dank voor de ontvangen onderscheiding en daarna ging de vergadering uiteen. Bij ons verslag der vorige uitreiking van medailles, op 5 Febr. jl., Jaebben wij medegedeeld, dat op voorstel van Z. K. H. Prins Hendrik een vereerend geschenk in zilver zou vervaardigd "worden. Wij vullen dit thans aan met er. bij te voegen, dat de minister vau marine, die dit voorstel ondersteunde, tevens te kennen gaf,, dat hij den verdienstelijken oprigter en directeur der redding-maatschappij ook van 's Konings wege een blijk van hulde zoil trachten te doen toekomen; zijn wij wel ingelicht dan lieeft het eerste reeds een begin van uitvoering erlangd. (N. R. C.)
LEYDEN, 4 Maart. Heden morgen om 9 ure is een jongentje van omstreeks 8 jaren, die achter eene vigilante liep, bij ele Donkersteeg gevallen, met het hoofd tusschen de spaken van het wiel geraakt en een eind voortgesleept. Toen de vigilante, op het geroep der aanwezigen ophield.kondc meu het gezwollen hoofd niet meer van tusschen de spaken uithalen , maar moest het wiel er afgenomen en een spaak verwijderd worden. Gelukkig echter bevond de Hr. chirurg. J. L. A. Desertine, die dadelijk bulp bood, de wonde aan het hoofd niet gevaarlijk, en er is alle lioop dat het kind behouden zal blijven. (L. C.)
BEETSTEEZWAAG, I Maart. Heden ontstond er brand in een der', .--ischoorsteenen van het huis des burgemeesters Jhr. J. A. Lyclkama a Nyeholt, Sn-iÜSf; toen Z.H.W.E. het" onheil vernam, werd docir hem in overhaast!.);.- ecu met buskruid gevulde kruik gevat, om daaruit cene zekere hoeveelheid op het vuur te werpen, teneinde door ontploffing den brand te blusschen. Dit had echter het ongelukkig gevolg, dat de kruik , welke zeker niet gesloten was, vuur vatte en losbarstte, waardoor genoemde Jonkheer L. eene zeer belangrijke verwonding bekwam, zoodat men voor het behoud van zijn gezigt erg bevreesd is. (P. F. C.) * WINSCHOTEN, 3 Maart. Op den 2den dezer is in de Oude Pekel-A van de scheepstimmcrwerf F. H. Drenth aldaar, met het beste gevolg Tan stapel gclooopcn, het nieuw gebouwde sehoenerschip Christina Margaretha, zullende gevoerd worden door kapitein G. H. Cramer. * GOES, 3 Maart, Met genoegen vernemen wij , dat bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, aan den Heer J. A. A. Fransen van de Putten e. s. concessie is verleend tot het aanleggen eener schroef-; gtoombootdienst tusschen deze stad en Rotterdam. j 's HERTOGENBOSCH, 4 Maart. Ten gevolge van het besluit van den minister van oorlog, strekkende om dit jaar geene paspoorten aan de miliciens van 1849 uit te reiken, zijn de prijzen yoor plaatsvervan- ] gers en noramerverwisselaars voor de nationale militie eensklaps zoo ; hoo«- gestegen, dat men voor eén plaatsvervanger de verbazende som van j ƒlOOO, en soms üog meer, hier moet besteden. {A. C.) * EINDHOVEN, 3 Maart. Naar men nit Valkenswaard verneemt, i „ daar Dingsdagavond eene boeren hofstede door brand, met al den voorraad van fouragie en granen, vernield, ten nadeele van de weduwe v. D. De oorzaak van het ontstaan des brands was niet met zekerheid i feekend, en de hoeve, als vast pand, tegen brandschade verzekerd. _!
---

