LASDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Zaturdag 22 April wordt het Sste Nommer dezer Courant voor dit I Jaar verzonden. De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail naar Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDÉRICHS.
---

ZUID-AFRIKAANSCHE REPUBLIEK.
Behalve hetgeen onder het opschrift Transvaalsche Republiek is medegedeeld, zijn ook overigens de berigten van verblijdenden aard. Van Wege de vergadering van den volksraad in de algemeene kerkvergadering op den 20sten November en eenige volgende dagen te Port-Chefstroom gehouden, had de Eerwaarde van der Hoff, met zijne rondreize door de Republiek nog geen aanvang gemaakt. In een half jaar tijds waren evenwel reeds 250 personen van beiderlei, kunne tot lidmaten der kerk aangenomen , en meer dan 400 kinderen en jonge lieden waren door den doop in de kerk ingelijfd. Weldra zullen de vier hoofdplaatsen der re- I publiek ieder een kerkgebouw bezitten, want ook te Zoutpansberg heeft men daarmede een begin gemaakt, en spoedt de arbeid voort. Port-Chefstroom en Rustenburg gunnen gezegd worden, eene pastorie te hebben, üoodat aanvankelijk voor des predikants woning is gezorgd. De geheele Hervormde gemeente was bijzonder verheugd door de deeln°mi_g haar in het oude vaderland ten deel gevallen, inzonderheid j thans, door het berigt, dat de commissie tot bevordering van de zedelijke Godsdienstige belangen der Zuid-Afrikaansche republiek, die te Am' sterdam is gevestigd, eene som van ruim Vier duizend guldens bijeen ' heeft, om voor uitrusting, reiskosten enz. te zorgen van de leeraars, j welke men zal behoeven. Dat die tijding veel vreugde heeft verwekt, en dat van die edelmoedigheid der stamgenooten in Nederland een dankbaar gebruik zal worden gemaakt, behoeft niet te worden gezegd. Dit Vernieuwd bewijs van de belangstelling, en levendig opgewekt in het oude vaderland kan niet anders dan bemoedigend wérken op de stemming der gemoederen in de republiek.
Het schoolonderwijs en de behoorlijke bezoldiging der onderwijzers heeft men zich ook aangetrokken. Daarvoor zal voortaan gezorgd worjien, zoodat bij de overkomst van meerdere onderwijzers, voor Zoutpansherg, Schoonspruit en andere plaatsen, daaromtrent geene zwarigheden ta.er zullen bestaan.
Nu eindelijk aan het gedwongen zwervend leven een einde is gekomen, Ou het langdurig gemis aan godsdienstig en schoolonderwijs in het ver- Volg niet meer te vreezen is, nu begint de zucht voor maatschappelijke orde meer en meer te ontwaken, en het is te verwachten, dat het godsdienstig leven en de onderlinge eendragt den band zullen vlechten, die al de blanke ingezetenen der republiek tot een huisgezin zal verbinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 18 April (des Avonds.)
r Gisteren avond heeft de Lord-Mayor in Mansion House het gewone jaarlijksche Paasch-feestmaal gegeven, hetwelk door de ministers Russell, Palmerston, den gewezen gezant te Petersburg en andere voorname personen werd bijgewoond. Ter dezer gelegenheid is menig scherp woord gewisseld over de heerschzucht van Rusland en daarentegen veel heil voorspeld uit de verbroedering van Groot-Brittannie en Frankryk. — In de laatste dagen zijn weder verscheiden afdeelingen des legers, inzonderheid kavallerie en artillerie, naar Turkije ingescheept, en trekken nog voortdurend meerdere troepen naar de zeeplaatsen, om naar Gallipoli te worden overgebragt. — Het Engelsche Kanaal was Vrijdag en Zaturdag zoo vol met schepen als men in langen tijd niet heeft gezien. Daar echter een dikke mist heerschte, vreesde men voor botsingen. — Ll. Zaturdag heeft het stedelijk bestuur van Cardiff een feestmaal gegeven ter eere van de Fransche officieren der aldaar op de reede liggende Fransche oorlogschepen. — De berigten uit lerland nopens de te velde staande gewassen luiden zeer voldoende; inzonderheid is dit met dc aardappelen het geval. — De Harbinger heeft iets meer Australisch goud dan gisteren is gemeld aangebragt, namelijk 57,168 oneen,ter waarde van 293,363 £. — De Africa heeft berigten uit New-York tot 5 April, benevens 200,000 dollars voor koopmans-rekening medegebragt. Het politieke nieuws is van luttel gewigt. Men was bezorgd wegens het stoomschip City of Glasgow, hetwelk reeds 36 dagen reis had. Volgens berigten Van Havanna dd. 22 Maart was op den 20sten eene suikerplantaadje door brand geheel verwoest. In de kamer der vertegenwoordigers te Washington is met 119 tegen 28 stemmen het voorstel van een der leden aangenomen,strekkende om den president te verzoeken onderhandelingen met Engeland te openen, ten einde te vernemen op welke voorwaarden het Britsche gouvernement geneigd mogt wezen te bewilligen in de toevoeging van Canada bij de Ver. Staten.
Men wilde te Washington weten, dat de vereffening van het geschil met Cuba groote moeijelijkheden ondervond. Engelsche zendelingen moeten het voorval met den Black Warrior aangestookt hebben. Als een blijk hoe zeer de volksgeest in de Vereenigde Staten meer en meer overhelt tot bemoeijing met de politieke aangelegenheden des buitenlands, eene strekking, die geheel in strijd is met de inzigten van de stichters der Unie en die op deu duur het gouvernement der Vereenigde Staten zou kunnen medesiepen , wordt een besluit medegedeeld Van de wetgevende magt van den staat Illinois betrekkelijk het Oostersche geschil. Het besluit houdt in, dat het volk van Illinois het gedrag Van Keizer Nikolaas afkeurt; dat het zich tegen elke nieuwe vergrooting vau Ruslands grondgebied verklaart; dat de Keizer eerbiedig maar dringend behoort te worden uitgenoodigd, namens den staat Illinois, om zijne troepen uit de Donau-Vorstendominen terug te roepen ; dat de Russische rijks-kanselier , de graaf von Nesselrode, niet berekend is voor den hoógen post, dien hij vervult. Ten slotte wordt aan den gouverneur van den staat opgedragen dit besluit bij afschrift ter kennis des Keizers te brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 April. De geruchten betreffende verandering van den minister van financiën worden tegengesproken. — Als degenen, die bij gelegenheid van het huwelijk des Keizers tot den I prinsenstand zullen verheven worden, noemt men ook de graven Radetzky, P Harrach en Kanotzi. De kerkelijke plegtigheid belooft zeer luisterrijk te zullen zijn ,> daar meer dan veertig aartsbisschoppen en bisschoppen daarbij tegenwoordig zullen zijn. _ De reis des Keizers naar Praag zal eerst na 1 Mei plaats hebben. _ Tengevolge van het besluit van den Keizer van Oostenrijk .bepalende opheffing niet den lsten Mei van den staat van beleg in Galicie, Hongarije, Krakau , de Bukowina en het Woywoodschap, zullen met dat tijdstip in den geheelen Oostenrijkschen staat slechts Zevenbergen en de Lombardisch Venetiaansche provinciën nog aan dien maatregel onderworpen zijn. — De gezanten-conferentie alhier heeft hare zittingen hervat; zij houdt zich thans bezig met den Griekschen opstand. Van de zijde der Westelijke mogendheden zijn in den jongsten tijd verscheidene mededeelingen ontvangen , welke daarom van belang zijn, dewijl daaruit ten duidelijkste blijkt, dat zoowel Frankrijk als Engeland herhaaldelijk de meest vriendschappelijke vermaningen„ tot de Grieksche regering hebben gerigt, om haar hare verkeerde handelwijze onder het oog te brengen, doch zonder eenig gevolg. BERLIJN, 19 APrü (des ochtends). Do Koning begeeft zich naar Potsdam, om er eenige dagen door te brengen en troepen-inspectien te houden. — Dg erfgrootaertog Van Meejslenburg gtrelita is alhier aapgeJwjaea. — De ridder Bunsen, onze gezant te Londen, zal na verloop van zes weken, welke hij tot herstel van gezondheid in de badplaats Homburg zal doorbrengen, naar zijnen post terugkeeren. Al de geruchten wegens cene terugroeping vau dezen diplomaat waren ongegrond. — Alhier is een regterlijk ambtenaar gearresteerd, die zich aan aanzienlijke geldverduisteringen heeft schuldig gemaakt.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 April. Bij den bondsraad is eergisteren eene nota van de Engelsche regering ontvangen, waarin wordt te kennen gegeven, dat men verwacht dat *p lens den oorlog met Rusland, Zwitserland eene strenge neutraliteit __ ir. acht nemen en vooral geen handel in wapens met Rusland zal dulden. Gelijksoortige nota's moeten ook aan andere staten van den tweeden rang zijn gezonden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 18 April.
Het gisteren avond door den Keizer op het Elysee aan den hertog van Cambridge gegeven feest was zeer luisterrijk en talrijk bezocht. Het feest, dat gedeeltelijk in de tuinen van het paleis plaats had, werd door het fraaiste weder begunstigd. — De generaal Bizot, kommandant der polytechnische school, is benoemd tot opperbevelhebber der genie-troepen bij het expeditieleger in de Levant.
—De barones de Capelle, weduwe van den oud-minister van dien naam onder Karel X, is in 79-jarigen ouderdom te Montpellier overleden. —. Mlle. Rachel heeft van Rusland_ 800,000 francs en haar broeder de -helft dezer som medegebragt. Zij bevinden zich thans te Pau.
MADRID, 13 April. De leden van den raad der bank van San Fernando hebben in eene bijeenkomst besloten eene deputatie naar den president van den ministerraad te zenden, ten einde hem te verzekeren , dat de bank niet vijandig jegens de regering was gezind en dat de geruchten, deswege verspreid, ongegrond waren. He deputatie heeft met den minister een gesprek gehad, hetwelk de beste uitkomsten heeft opgeleverd. Eene tweede conferentie van den minister met den gouverneur en de commissarissen der bank heeft ten gevolge gehad, dat de Gaceta een berigt bevatte, strekkende om het vertrouwen van het publiek in de bank te herstellen. — De Koningin heeft aan de soldaten van het voormalig regement van Cordova, die aan den opstand van Saragossa deel genomen hebben, gratie verleend. — De Koningin heeft tot gezant bij de Ver. Staten van Noord- Amerika benoemd den Heer Leopoldo Augusto de Gueto.
---

Belische Post. BRUSSEL, Woensdag 19 April.
Ten gevolge van vertoogen der Fransche regering, zijn zeer gestrenge waarschuwingen aan de wapenfabriekanten te Luik gezonden, en zijn eenige bestellingen van Rusland afgewezen. — In onderscheiden kerken der hoofdstad zijn gebeden gelezen om van den Hemel regen af te smeeken. —In het congres voor schoone kunsten, hetwelk wij reeds gemeld hebben, dat ter gelegenheid der aanstaande Septemberfeesten zal gehouden worden, zullen o. a. de volgende punten ter behandeling gebragt worden: Moet de regering tusschen beide treden in de kwestie, welke op dc schoone kunsten betrekking hebben, en noe moet zij die beschermen ? Welke is de krachtdadigste wijze, om de ontwikkeling van de groote schilderkunst te bevorderen ? Welk stelsel moet men volgen .om tot de meest uitgebreide en nuttige ontwikkeling der fresco schilderkunst te geraken ? Welke zijn de hervormingen, welke 'in het onderwij» der schoone kunsten zijn te brengen ? Welk stelsel moet men volgen om te geraken tot de grootste en nuttigste ontwikkeling der beeldhouwkunst ? Een onderzoek instellen naar den invloed, welke het gebruik van nieuwe bouwstoffen kan oefenen op het scheppen van nieuwe vormen in de bouwkunst? Welke is de beste wijze om de ontwikkeling te bevorderen van de graveerkunst en de lithographie ? Welke is het beste organisatie-stelsel voor de tentoonstellingen van schoone kunsten? Het nut onderzoeken van het oprigten van een nationaal museum? Andere vragen kunnen nog door de leden van het congres worden geopperd. Alle kunstenaars, zoowel uit België als uit het buitenland, zijn ter bijwoning uitgenoodigd. . _
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 20 April.
Wij hebben gisteren langs telegrafischen weg berigten medegedeeld uit Konstantinopel van den lOden, met eene paketboot uit die stad te Marseille aangebragt. Die tijdingen stellen den toestand op de Donau-oevers als vrij gespannen voor. De bezetting van Varna, ongeveer 6000 man sterk, zich niet in staat achtende om die plaats te bewaren, had dringende versterking verzocht aan het eskader, dat in die streken bleef kruisen. Intusschen trok Omer Pacha talrijke troepen-massa's bijeen boven Varna, bij Bazardjik, ten einde de eerstgenoemde stad te dekken, en men dacht, dat een gedeelte der Engelsch-Fransche hulptroepen, welke reeds te Gallipoli waren aangekomen, derwaarts zouden gezonden worden. Dezelfde depêche spreekt ook van een bloedig gevecht, dat te Matchin zou hebben plaats gehad tusschen drie Russische en drie Egyptische bataljons, waarbij de overwinning aan geene der beide partijen zou zijn verbleven, daar de beide korpsen zich onderling bijna geheel vernield hadden. De dagteekening, waarop dit gevecht zou hebben plaats gehad wordt echter niet gemeld , zoodat men niet weet of hier sprake kan zijn" van een nieuw treffen, of dat het is voorgevallen bij gelegenheid van de inneming van Matchin door de Russen. Eene andere depêche uit Konstantinopel van dezelfde dagteekening nog in enkele afdrukken van ons vorig nommer opgenomen, meldt dat de ongeregelde Turksehe troepen bij het terugtrekken voor de Russen hunnen doortogt tot bij Varna hebben gekenmerkt door roof en moord en dat Kustendje was in de asch gelegd. De vereenigde vloten bevonden zich tusschen Bazardschik en Kavarna; 1300 man Engelsche troepen waren te Konstantinopel ontscheept. Te Volo hadden bloedi<_ tooucclen plaats gegrepen en had een Oostenrijksch oorlogschip tus.chen beide moeten komen. Van den anderen kant meldt eene telegraphische depêche uit Weenen van den 18den, dat aldaar uit Bucharest het berigt was ontvangen, dat de Russen zich te Ccrnowoda en Karassu bevonden. Te Kustendje waren Engelsche marine-troepen bmnengerukt. De Pruisische consul-generaal te Bucharest had zyne functiën gestaakt. Wij geven deze tijdiugen zoo als zij bij ons ontvangen zijn, en meenen voorshands elke aanmerking te moeten opschorten vooral wat de gebeurtenis te Kustendje betreft, waarover nog veel duisters iS verspreid. Volgens een te Weenen loopend gerucht was een Russisch legerkorps Servië binnengerukt (zie onze telegrafische berigten van gisteren). Wij hebben reeds gisteren per telcgraai gemeld, dat eene nieuwe dreigende nota van Frankrijk en Engelanü te Athene ontvangen was, en dat een Grieksch schip, met amunitie voor de opstandelingen beladen, was in beslag genomen. Aan den Times wordt uit Weenen geschreven, dat de Porte eerstdaags bij een manifest aan hare onderdanen zou kennis geven van de oorlogsverklaring der westersche mogendheden aan Rusland. Nopens de vereenigde eskaders in de Zwarte Zee hebben wij gisteren eene telegrafische depêche medegedeeld, houdende, dat zij niet alleen Odessa blokkeerden, maar ook bovendien al de Russische havens in de Zwarte Zee in staat van blokkade hadden verklaard. Wat de blokkade vau Odessa betreft, heeft men reeds herhaalde malen daarvan, en zelfs van de inname dier stad, gesproken, zonder dat dit berigt tot nu toe officieel bevestigd is. Eene blokkade is echter Waarschijnlijk. Het schijnt, dat de admiraals van de vereenigde eskaders in de Zwarte Zee, het niet noodig of misschien onmogelijk hebben geacht, om hun voornemen tot wegruiming van het staketsel, door de Kussen aan de Sulina-monding opgerigt, ten uitvoer te leggen. Ten minste, volgens dc jongste berigten bestond dit staketsel nog en bleef de scheepvaart geheel afgebroken. Te Konstantinopel werd den 6den verzekerd, dat eene sferke afdeeling van de R_ssische vloot Sebastopol had verlaten en op de Aziatische kusten der Zwarte Zee gezien was. _ « He-pens d« Oost-es-ylaot ia bet herigt oatyttDge», dat wederom yiji Russische handelsvaartuigen door een Engelschen kruiser waren opge" bragt. (Zie onze telegrafische berigten van gisteren). Het getal opgebragte schepen bedraagt dus thans tien. De admiraal Napier schijnt in de Kiögebiiai cene reserve te hebben achtergelaten, zamengesteld uit het Fransche schip de Austcrlitz en eenige Engelsche vaartuigen. Van Romsdalen, in Noorwegen, wordt gemeld, dat men daar eenige Engelsche oorlogschepen noordwaarts heeft zien zeilen, men dacht, dat zij naar Archangel koerzetten.
Men wil weten, dat Pruisen en Oostenrijk zich zullen aansluiten aan het verdrag, tusschen Frankrijk, Engeland en Turkije gesloten. De Patrie meldt als officieel, volgens een brief uit Konstantinoyel van den sden, dat de kolonel Dieu toen de beste gezondheid genoot en; zich. bij Omer-Pacha bevond.
Men berekent, dat vóór den sden Mei 60,000 man Fransche hulptroepen te Gallipoli zullen vereenigd zijn en voor het einde dier maand misschien 100,000. Thans zijn reeds 12,000 man daar vereenigd. < De berigten omtrent den opstand der Grieken melden, dat deze op nieuw vorderingen maakt. De Vladika van Montenegro had z'y'ne onderdanen te wapen geroepen ter gunste van den opstand. Volgens brieven uit New-York, heeft zich aldaar eene maatschappij gevormd, ten doel hebbende het uitrusten van twintig kaperschepen, welke onder Russische vlag in de Antilles zouden kruisen, tegen de Engelsche en Fransche schepen. (Zie onze telegrafische berigten van gisteren). Een rijke scheepskapitein was in het begin van de maand Maart naar Petersburg vertrokken , ter bekoming van kaperbrieven. Ook werd gesproken van de mogelykheid eens verbonds tusschen de Vereenigde Staten en Rusland. Wij meenen, dat deze berigten nog allezins bevestiging vereischen.
Men verneemt, dat het jaarlijksche bezoek van Z. M. den Koning aan onze hoofdstad, in de aanstaande week en wel Maandag e. k., zal plaats hebben.
Het Staatsblad N°. 26 bevat een koninklijk besluit van 12 dezer, houdende vestiging van een expeditiekantoor te Ter Apel, van een betalingskantoor voor de in- en uitgaande regten en accijnsen te Stadskanaal (Onstwedder gedeelte), en veranderingen in den loop der heerbanen, wordende als zoodanig aangewezen: a. de groote weg, loopende van. Ruitenbroek (Hanover) en beginnende op het Nederlandsch grondgebied bij i den grenspaal N°. 170, dien weg volgende langs het huis van Schot Heij , over Ter Apel en het Hiem, tot aan den molen bij Ter Haar; voorts langs den weg van daar loopende over den Schaapsbcrg tot aan en langs het Stadskanaal, mitsgaders de vaart in het Stadskanaal beide naar en" op Wildervank; b. dezelfde groote weg tot aan den molen bij Ter Haar eu verder van daar langs Ter Wiseh, het Lander Velthuis^ Ter Borch, Sellingen, Wallinghuizen, en het Vlagtwedder Velthuis, naar en op Vlagtwpdde; aldaar sluitende aan den weg, komende van Bourtange en leidende naar en op Winschoten en naar en op Oude Pekel-A.
Bij koninklijk besluit van 2 Febr. 1854 is op het verzoekschrift vaa W. Ramann, te Amsterdam , als directeur, bewilliging verleend tot het oprigten der Amsterdam-Harburger Stoomboot-Maatschappij, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is. Tevens is verklaard, dat deze bewilliging geene verandering brengt in de voorwaarden, welke verbonden zijn of zullen worden aan de aan adressanten verleende of te verleenen concessien voor de stoombootdienst, waari toe de vennootschap betrekking heeft.
Z. M- heeft aan Mr. J. Rengers Hora Siccama vergund zyne notariële standplaats van Hoogezand naar de gemeente Groningen over te brengen. Voorts is benoemd tot kantonregter te Voorburg, Mr. A. Six thans griffier bij het kantongcregt aldatir.
Z. M. heeft op hun verzoek pensioen verleend aan • Jhr P J. A. de Buvry de Mauregnault majoor-magazijnra. der artill. lste kl. te Breda, ƒ1300; N. van den Bosch, lste luit., plaatselijke adjudant 2de kl. te
J-l h.e.eft„bon,o,cmd b'J den plaatselijken staf, tot 2den luit. en plaatselyken adj. 2de kl te Bath, den adj.-onderoffic. F. F. Graafland, van net -ac reg. drag.; by het wapen der artill.: bij den staf van het wapen, tot maj. en magazynm. lste kl. te Naarden, den kapt. lste kl. J. G. Usener, van het 2de reg. vesting artill.; bij het reg. veld artill., tot kapt. 3de kl., aen lsten luit. A. J. A. Gerlach, van het reg. rijdende artill.; bij het iste reg vesting-artill., tot lsten luit , den 2den luit. A. Suy, van het reg. veld-artill.; en verplaatst: de kapts. magazijnm. 2de kl. W. H. van tioogenhuyzen en W. L. Swaan , den eerstgenoemde van Naarden naar VliSßingen en den laatstgenoemde van Vlissingen naar Breda.. D°o_ het genootschap Philidor is in deszelfs lokaal te Amsterdam (Rokin , E 150) een schaakwedstrijd om prijzen geopend. Daarbij zullen worden toegelaten alle liefhebbers van het schaakspel, die zich teu dien einde bij het bestuur tot op den avond van de opening behooren. aan te melden. De duur van den wedstrijd is bepaald van begin Mei tot einde October. Speeldagen zijn alleen Maandag en Dingsdag. De inleg bedraagt ƒlO. Men merkt in Delfland en ook in Rijnland op, dat de schapen van. dit jaar bijzónder vruchtbaar zijn. Zij werpen meestal twee en drie jongen, enkelen zijn er van vier. En die lammeren zijn doorgaans zeer gezond, en voordeelig. Men schrijft zulks aan de gunstige en drooge luchtgesteldheid toe van het vorige najaar, toen er van 1 October tot in het begin van Januarij bijna geen regen gevallen is , zoodat de schapen, buiten zijnde, volstrekt niets van den natten grond hebben te lijden gehad. De Gedeputeerde Staten van de provincie Groningen hebben vastgesteld eene lijst van hoogst aangeslagenen in de rijks directe belastingen in die provincie, welke verkiesbaar zijn tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Die lijst bevat 63 namen. De hoogste aanslag is die van den Heer G. Remders, te Winsum, namelijk 1662.69; de laagste die van den Heer R. W. van Holdinga, te Grijpskerk, namelijk/ 521.47. Men verneemt uit eene goede bron , dat de spoorweg-maatschappijen onder directie der HH. Rome en Stevens, zich vereenigd hebben voor den aanleg van een spoorweg van Luik naar Maastricht door het dal van de Maas, en van Luik naar Hasselt over Tongeren en Bilsen, met een zijtak van Tongeren naar Leau over Looz en St. Truyen. Het Album van Buitenlandsche Lettervruchten (Middelburg bij Gebr. Abrahams), verdient bij voortduring alle aanbeveling. De tot heden verschenen afleveringen bevestigen den goeden dunk , dien de eerste verschijning ons daarvan had doen opvatten. De keuze der stukken is goed, de vertaling doorgaans vloeijend, de strekking over het algemeen zedelijk en de typografische uitvoering verdienstelijk. 223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) lste Klasse 3de Lijst: N°. 11997 ƒ 5000, gevallen ten Kantore van C. Commelin: No. 9555 ƒ 1000. * 'SGRAVENHAGE, 19 April. Omtrent de ongesteldheid van H.M. de Koningin , verneemt men, dat ofschoon de koorts in geringe mate blijft aanhouden, de beterschap echter langzaam vordert. » 's GRAVENHAGE, 20 April. Naar men verneemt zal dc Koninklijke Familie jsich in het begin der volgende week voor eenige dagen naar Amsterdam begeven. — Heden heeft op het paleis het Huis ten Bosch het door Z. M. bepaalde congres van de hoofdbesturen der Nederlandsche landbouwveri cenigingen en maatschappijen plaats. Z. M. heeft dat congres met Hoogsti deszelfs tegenwoordigheid vereerd. Des middags werd er door Z. M. aan ! die besturen op het groot stedelijk Badhuis te Scheveningen een diner '¦ aangeboden. Vermoedelijk zal dat congres eenige dagen duren. Meest > alle hotels alhier zijn bezet, ten gevolge van de aankomst van zoo vele i! personen uit verschillende oorden des lands. , — Naar men verneemt zal door Z. Exc. den baron Doblhoff, gezant t van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Nederl. hof, ter gelegent heid van het voltrekken van het huwelijk van zijn Souverein , een sehitl terend feest gegeven worden. 1 —De nieuwe Russische gezant bij het Nederl. hof, baron vonLomonosoff, is den 16den te Berlijn aangekomen. ï — Heden is onder voorzitterschap van den minister voor de zaken de. ¦ Herv. Eeredienst de eerste voorjaars-vergadering van de synodale com- I missie van de Nederl, Herv, kerk gebonden in het lokaal van genoemd ifj departement,
—Dc werk_aatn_.êdc_. ïn de vijver- 'van ket Huis ten Bosch, voó. de kunstmatige vischteelt, zijn thèbs voltooide reedis heeft men in een der bakken baarzen aangebragt, waarvan men reeds de hommen en eijeren heeft verkregen, bij welke eijeren men reeds levende visch ontdekt heeft. Men kan al.oo deze eerste proef, welke op last van Z. M. is genomen, beschouwen als aan de verwachting allezins te hebben beantwoord.
* I-OTTERDAM, 19 April. De Engelsche stoomboot Petrei, onlangs rap den Hindert gestrand en aldaar zittende verkocht, is gisteren avond, gesleept door de stoomboot Sovereign, alhier voor de stad gekomen en aan de Willemskadc gehaald. De stoomboot, hoewel zeer gehavend, denkt men wederom voor de vaart geschikt te kunnen maken. Een gedeelte der lading, nog uit ijzeren spoorstaven en cene kist koperwerk bestaande, is nog aan boord.
* VELZEN, 19 April. Een verschrikkelijk ongeluk uitonvoorzigtigheid door een broeder begaan, had alhier heden den dood des anderen broeders ten gevolge. Een paar dagen geleden wierp de een met een puntig Ijzer naar een vogel; doch trof inplaats van dien den anderen broeder daarmede in het hoofd, zóó, dat het werktuig er eenige duimen diep indrong, met dat ongelukkig gevolg, dat de lijder onder de hevigste pijnen bezweken is.
* LEEUWARDEN, 18 April. Naar het zich laat aanzien, zal de landverhuizing ook uit deze provincie in dit jaar op vrij ruime schaal plaats hebben. Uit de gemeente Gaasterland zijn in het begin dezer maand bereids eenige gezinnen naar Noord-Amerika vertrokken, terwijl nog andere gezinnen in die gemeente zich op dit oogenblik reisvaardig maken. Uit Ferwerd en Blija (gemeente Ferwerderadeel) hebben dezer dagen almede 4 gezinnen, te zamen uit 18 personen bestaande, hunnen geboortegrond met hetzelfde doel verlaten. Nog een ander gezelschap, uit een 80tal personen uit verschillende gemeenten dezer provincie bestaande , zal waarschijnlijk in het laatste gedeelte dezer maand, met een nog grooter getal Groningers, de reis naar New-York aannemen.
* LEEUWARDEN, 19 April. Heden voormiddag ten 10 ure had alhier , met de aan zijnen rang verschuldigde militaire eerbewijzingen , _e ter aardebestelling plaats van het stoffelijk overschot van Jhr. K. E. Meijer, 2e luit. bij het korps jagers te paard, ter dezer stede in garnizoen. De muzijk-korpsen van de stedelijke schutterij en van de jagers voerden daarbij, bij afwisseling, treurmarschen uit. Gedurende de weinige maanden, dat de overledene, nog in den bloei zijner jaren aan zijne ouders ontrukt, hier in garnizoen had gelegen, had hij zich reeds de vriendschap en achting van velen weten te verwerven.
* HARDENBERGH, 19 April. Heden morgen ontstond er plotseling brand bij den landbouwer J. IJmhoff, in het naburig Wielen. Het huis, de geheele inboedel, een aanzienlijke voorraad graan, alsmede andere producten van den landbouw en circa 30 stuks vee zijn eene prooi der vlammen geworden. Vier paarden en eenige koebeesten zijn het felle "vuur ontkomen, alhoewel een der eersten, even als deszelfs meester, belangrijke wonden heeft verkregen.
* HOOGEVEEN , 18 April. Het boekweitenland-branden , dat door/gaans met vele gevaren vergezeld gaat, heeft ook thans weder schade veroorzaakt. In het Kerkenveld, onder de naburige gemeente Zuidwolde, is reeds eene aanzienlijke partij turf, op p. m. 5000 ton begroot, verbrand , doordien het vuur uit het veld in de veenderij is overgewaaid. Algemeen is men dan ook op middelen bedacht om meerdere onheilen af te weren, te meer daar die van het vorige jaar nog versch in het geheugen liggen.
* STAPHORST, 19 April. Gisteren waren op de markt alhier ruim 500 koeijen aanwezig. De handel daarin was zeer levendig. Het dragtige vee ging voor ƒ 70 tot ƒ 120 van de hand, terwijl de guste koeijen yoor ƒ 60 tot ƒ 100 werden afgezet.
* VLISSINGEN, 18 April. Heden is de loods uit zee teruggekeerd, die Zr. Ms. fregat Palembang, kommandant kapt. ter zee Woutersz, tot in het Kanaal heeft gebragt. Bij het verlaten van dien bodem was alles wel en had het schip een voordeeligen wind.
* 'SHERTOGENBOSCH, 18 April. Heden werd alhier aanbesteed het verhooge» en verzwaren van den rijsdam langs den linker-oever van de Oude Wiel of Nieuwe Merwede, onder de gemeente Werkendam; genoemd werk is aangenomen voor cene som van ƒ 22,000 door den Heer K. Langeveld te Hardinxveld.
* 's HERTOGENBOSCH, 19 April. In den nacht tusschen 17 en 18 is te Handel, onder de gemeente Gemert, een brutale en stoute ' diefstal gepleegd. Dieven hebben met eene ladder een der ramen van de Roomsch Kathol. kapel, aan onze Lieve Vrouw gewijd, beklommen, eenige glasruiten uitgesneden en zich met touwen in het heiligdom gelaten ; daar hebben zij het beeld van onze Lieve Vrouw van de kostbaarheden , als zilveren kroonen, schepter, gouden kruis en andere voorwerpen van waarde beroofd, vervolgens een goud alziend oog uit het tabernakel gescheurd en geroofd en wyders alles medegenomen wat van ¦waarde en tilbaar was, zij hebben toen door de door hen van binnen geopende deur de kapel verlaten, met achterlating van de gebruikte ladder en het touwwerk. De Heer regter-commissaris en de Heer officier van justitie, bij de arrondissements regtbank te Eindhoven, zijn derwaarts om de zaak te onderzoeken en zoo mogelijk de misdadigers op te sporen.
* TILBURG, 19 April. Sedert eenige dagen zijn van Besoijen eene groote menigte straatkeijen voor den rijksweg van Tilburg over Goirle naar België alhier aangevoerd. Heden middag is, nadat door den zoon van den Heer J. H. A. Diepen, de eerste keisteen aan dien straatweg, voor zoover het Nederlandsche grondgebied betreft, is gelegd geworden, met de bestrating een aanvang gemaakt.
§ EINDHOVEN, 19 April. Men hoort over de op den 27sten dezer bepaalde verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter vervanging van Mr. P. van den Heuvel, als het ware niet spreken. Men verwacht, dat dc Heer J. F. van der Heyden, notaris te Strijp (oud lid van de Tweede Kamer) zal worden gekozen.
---

