BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 20 April (des Avonds.)
. De nieuwsbladen zijn nog dagelijks i opgevuld met berigten nopens het uitzenden van troepen en schepen naar Turkije en de Oostzee. Het ïcgement lanciers N°. 17 en het regement huzaren N°. 11 zyn gisteren ?a»r de Levant ingescheept en andere troepen zijn naar de punten van 'lnsehcping op weg. Er zijn weder eenige oorlogschepen naar de Oostzee ; Bestevcnd en nog meerdere worden met den meesten spoed uitgerust. f — Er is hier eene bestelling van 1000 snelschietende pistolen (zoogenaamde revolvers van Colt) ontvangen, welke ( voor de Chinesche opstandelingen zijn bestemd. , - Men heeft hier berigt ontvangen, dat de Keizer van Rusland maatrege*?n heeft getroffen, om uit Londen berigten van den dag zelven te hebben. Tusschen Petersburg en Warschau is de telegrafische gemeenschap sints lang in werking en is men bezig die tot de Pruisische grenzen voort '€ zetten. Maar nu heeft de Keizer, ten einde inmiddels van geene verstoken te zijn, het reeds voltooide gedeelte der lijn in verband *><m brengen met den Pruisischen telegraaf bij Mislowitz en daardoor is petersburg nu reeds in verband gebragt met de hoofdsteden van •Westelijk Europa. , , „ . - De Times wijst op den spoed en de kracht, waarmede de Kussen aan den Beneden-Donau den veldtogt hebben aangevangen, terwijl de lintje hulptroepen langzaam naar Turkije worden vervoerd, en op de waarmede Russische oorlogsschepen de garnizoenen uit fi"e kleine forten langs de oostelijke kust der Zwarte zee afgehaald hebben £?*¦ bet oog der Fransche en Engelsche kruisers. Het blad erkent met drevel, dat de Russen tot nog toe hunne vijanden te vlug geweest zyn. ,r Uit Kopenhagen melden brieven, dat het niet het stoomfregat Am- P 1»»" is, hetwelk bij Amager aan den grond was geraakt, maar de kleine "?omboot Alban. Het Fransche oorlogschip Austerhtz had de baai van *luge verlaten. T , — Gisteren hebben 400 ge'cmploijcerden bij den spoorweg vanlion den uaur Liverpool 2 sh. verhooging hunner weekloonen ge'éischt en met eer «en. arbeid hervat dan nadat hun verzoek was ingewilligd. — Daar sedert eenigen tijd in Engeland en Schotland slechts zeld- ZaaM gevallen -van cholera-zickte voorkomen, vertragen de plaatselijke °yerhedcn in de maatregelen, strekkende om die epidemie zooveel moge'l)k voor te komen en te weren. In het jongste nommer der officiële Gazette is eene aanschrijving openbaar gemaakt van het hoofdbestuur voor de zaken rakende de algemeene gezondheid , van den 17den "ezer, waarin nadrukkelijk tegen die zorgeloosheid gewaarschuwd wordt. , Deze aanschrijving is daarop gegrond, dat de ondervinding heeft ge'eerd, dat deze ziekte , ofschoon thans slechts hier en daar en in milden graad zich vertoonende , ten gevolge van het verslappen in de uitvoering an gezondheids-maatregelen , een epidemisch karakter kan verkrijgen , gelijk men in het jaar 1849 heeft gezien. ~~ Li. Vrijdag is een goederen-trein, op den spoorweg van Rochdale «aar Oldham, in brand geraakt door het vlam vatten van eenige balen *a'oen. Gelukkiglijk werd het ongeluk in tijds gemerkt, anders zouden le vlammen, die door den snellen gang des treins sterk werden aange¦y/^en. welligt al de wagens hebben vernield. „'M- Er aijn berigten van de Knap de Goede Hoop tot 25 Febr. ont-7.:Jigen, die echter niets van belang inhouden. De verkiezingen voor "« eerste kamer waren afgeloopcn; die voor de tweede kamer waren nog niet geëindigd. In Smithfield was goud gevonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 April. Men begroot het aantal leden van depu- Jaticn, welke den Keizer bij zijn huwelijk uit alle provinciën des rijks «omen geluk wenschen , thans reeds op ruim 550. De meeste gouverneurs zijn reeds aangekomen. . t, — De Keizer heeft zich heden, vergezeld van de aartshertogin bophic en zijn jongsten broeder, den aartshertog Ludwig , naar Linz begeven , °m zijne bruid af te halen en zal na hare aankomst herwaarts terugkec*en, ten einde haar den 22sten wederom te ontvangen bij hare aankomst * Nussdorff.
, — Er worden groote toebercidselen gemaakt voor de aanstaande "iwelijks-plegtighcid des Keizers. Reeds zijn de veldmaarschalk «adetzky en de aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarije, *>nier aangekomen. Het huwelijk van den aartshertog Karel Ferdinand *et de aartshertogin Elisabeth is eergisteren in den familie-kring op het keizerlijk paleis gevierd. W^~ Men wil hier met zekerheid weten, dat de baron vanjHess in de iCloopcne weck (Donderdag) incognito herwaarts ontboden en Vrij¦•¦¦A avond naar Berlijn teruggekeerd is; den 20stcn wordt de baron andermaal hier verwacht en wel. naar men gelooft, met de geslotene ¦rruisisch-Oostenrijksche militaire overeenkomst. — Op de beurs sprak men heden van het sluiten eener leening van ~i millioen £ te Londen door den Heer v. Czoernig, wiens terugkomst «Ulier in het begin van Mei te gemoet wordt gezien. — De Donau-ilotilje zal eerstdaags met 10 wel toegeruste stoombooten vermeerderd worden en alsdan , de transportschepen medegerekend, nu ruim 20 vaartuigen bestaan. Het grootste gedeelte dezer stoomboo'en heeft 24 ponders aan boord.
BERLIJN, 21 April (des ochtends). De tweede kamer heeft gisteren «are zittingen hervat en over het budget van eercdienst, onderwijs en geneeskundige dienst beraadslaagd. "o eerste kamer zal Maandag vergaderen. j — Men wil weten, dat eerlang een minister voor landbouw zal worv'"'n benoemd. , p De graaf Pourtales is wederom naar Parijs vertrokken; de reit eeft alleen bijzondere, geene staatkundige belangen ten doel. i--~ De president der policic v. Hiuckcldey zal bij het ministerie van ?!nn«il. zaken als directeur worden aangesteld, niet behoud zijner betrekke als chef der Berlijnsche policie. p- Ten gevolge van het staken van het handelsverkeer met de Russieclle clle Oostzeehavens is het verkeer in de Pruisische havens Tilsit, Menie! n aanmerkelijk vermeerderd. Uit Petersburg wordt dd. 14 April gemeld, dat de Russische ge *"' aan het Perzische hof, Prins Dolgorueky , op zijn verzoek is teruj «etoepc. "— Men heeft hier berigt ontvangen dat vele,aanzienlijke handelshui en te Petersburg en Moskou hunne betalingen hebben gestaakt.
K^ï'RANKFORT , 20 April. Uit den Elsas wordt gemeld, dat in handel " nijverheid langzamerhand vertrouwen herleeft. In de meeste districten as ook het beste uitzigt op een gunstigen oogst. ~~ In goed onderrigte kringen verzekert men, dat nieuwe voorstellen *an Rusland voor het herstel van den vrede, door het Pruisische aan c,e en Parijssche kabinetten zijn medegedeeld. Over den inhoud p-er voorstellen is nog niets bekend geworden. Het is echter eene ««adzaak, dat in weerwil van de krijgstoernstingen en van de oorlogserklaringcn, officieuse onderhandelingen worden voortgezet, welkpten "el hebben een zoo spoedig mogelijk herstel van den vrede. |jJi$Q j "~- De geruchten als zou de reis van den Koning van Wurtembcrg by V- Wen van Darnistadt, P.icberich en Weimar het gevolg zijn van j^even door den Keizer van Rusland geschreven aan die hoven, welke liet Russische vermaagschapt zijn, zijn van allen grond ontbloot.
---

Fransch Post. PARIJS. Donderdag 20 April.
20 c Keizer is heden zijn 47ste jaar ingetreden;' hij is gebon P^Prtl 1808. bodl ï*e wet op bet openbaar onderwijs is heden aan de kamer aam Uetai Dit ontwerp vermindert liet getal rectors op 10, vermeerdert h Pf«fc facnlteiten met 3 en verplaatst de magt der rectors in handend "Wen en bisschoppen.
— Prins Napoleon droeg, toen hij te Toulon was, de sabel, welke Napoleon Bonaparte tijdens de expeditie naar Egypte heeft gedragen. ¦—.Da..maarschalk de St. Arnaud is den 19den dezer te Marseille aangekomen. — De bekende generaal Yussuf zal aan de expeditie naar de Levant deelnemen. — De Prins van Monaco, Florestan I, is te Toulon aangekomen. — De stoomcorvet Lavoisier is den 17dcn dezer met een bataljon infanterie aan boord naar Konstantinopel vertrokken. De Fransche ruiterij zal met 60 eskadrons worden vermeerderd en alsdan eene sterkte hebben van 360 eskailrnns — De hertog van Valmy is betrokken i. het faillissement van het huis Leroy-Chabrol. Hij was commanditair vennoot voor eene som van 2 millioen. De belangrijkheid van dit huis kan blijken uit de omstandigheid, dat de bezoldiging van de bedienden elke maand 67000 fr. bedroeg. Men meldt omtrent het faillissement van dit huis de volgende bijzonderheid: Drie dagen geleden ontving de kassier een ongeteekenden brief met 115,000 francs in bankbillettcn , welke de briefschrijver zeide te zijn eene teruggave van eene som, waarvoor dit huis in den tijd van zijn voorspoed was benadeeld. Alle pogingen om deze zaak op te helderen zijn vruchteloos gebleven. — De gepensioneerde generaal Laforest d'Armaille is in 80-jarigen ouderdom overleden. — De generaal de Camas, vroeger directeur der artillerieschool te Rennes, is overleden. — Eene telegrafische depêche uit Turijn van 19 dezer meldt, dat de inschrijvingen op de Sardinische leening zeer talrijk zijn. MADRID, 15 April. De junta van koophandel heeft eene verklaring openbaar gemaakt, waaruit blijkt, dat de opneming van den staat der bank van San Fernando haar het bewijs heeft geleverd, dat de belangen van den koophandel en het publiek volkomen zijn gewaarborgd, vermits de bank genoegzamen geld-voorraad heeft om aan al hare verpligtingen te voldoen. Deze verklaring heeft het geschokte vertrouwen van het publiek hersteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaterdag 22 April.
De gewone berigten uit Konstantinopel van den lOden April, over Marseille ontvangen, spreken nog geen woord van de bemagtiging van KuStendje door de Russen. Ook het J. de Constant, van den 9den maakt er natuurlijk nog geene melding van. Dit laatste dagblad maakt alleen melding van eenige gevechten aan de Donau-ocvers , en van de vestiging der Russen in Dobrudscha; voorts geeft het blad te kennen, dat Omer-Pacha hen laat voortrekken, ten gevolge van een te voren beraamd plan. Welligt is dit laatste bijvoegsel meer een middel om de bevreemding over de vorderingen der Russen te bemantelen, dan wel eene opgaaf die geheel en al met de waarheid overeenkomt. De waarheid schijnt te zijn, dat Omer-Pacha bevel heeft ontvangen, om geen slag te wagen, maar zich des noods naar het Balkangebergte terug te trekken, ten einde de aankomst der Fransch-Engelsche troepen af te wachten. Wat de gevechten aan den Donau betreft, spreekt het J. de Const. nagenoeg alleen van eene mislukte demonstratie, die de Russische troepen den Bsten Maart tegen Kalefat hebben gedaan. Zoo als men ziet dagteekent dit nieuws reeds van meer dan eene raa-ud.
In weerwil van het stilzwijgen der over Marseille ontvangen berigten uit Konstantinopel, schijnt de bemagtiging van Kustendje niet te betwijfelen. Nadere bijzonderheden zullen waarschijnlijk niet lang uitblijven. Daarentegen schijnen geen geloof te verdienen de overdreveue geruchten, welke Dingsdag te Marseille na de aankomst van de paketboot in omloop waren. Men sprak namelijk van niets minder dan van een grooten veldslag, welke Omer-Pacha zoude verloren hebben; ja zelfs beweerde men, dat Schumla door de Russen bemagtigd was. Welligt heeft de tegenspoed der Turken bij Kustendje aanleiding gegeven tot al deze ongunstige berigten. De generaal Baraguay d'Hilliers heeft den sden April definitief het traktaat tusschen Frankrijk, Engeland en Turkije onderteekend. Den Bsten is eene afdeeling van 4000 man Egyptische troepen ter versterking van het garnizoen van Varna afgezonden ; de Turksche vloot maakte zich gereed om den Uden de Zwarte Zee binnen te loopen, alwaar zich de vereenigde eskaders in de nabijheid van Varna bevonden. De tijding van het sluiten der leening door Namik Pacha te Londen had te Konstantinopel eene groote vreugde veroorzaakt, daar men nog niet wist, dat later deze 1 leening geheel afgesprongen was. Wat betreft de zeemagt in de Oostzee, meldt de Momteur van gisteren (zie onze telegrafische berigten van gisteren), dat het Fransche eskader, onder den vice-admiraal Parseval-Deschènes.bestaande uit 23 schcpen,cerstdaa<>s de haven vanßrest zal verlaten met een korps landingstroepen aan boord. Tevens deelt de Moniteur eenige bijzonderheden mede omtrent de sterkte van het eskader in de Zwarte Zee en het tweede eskader van den Oceaan, dat insgelijks naar de Zwarte Zee bestemd is. De Moniteur meldt, dat de Pruisische gezant te Parijs, de Heer von Halzfeld , aan den Keizer der Franschen een brief van zijnen souverein heeft overhandigd. Waarschijnlijk bevat deze brief weinig meer, dan betuigingen van sympathie voor de Westersche mogendheden ; welligt ook is deze brief een antwoord op de uitnoodiging, aan den Koning van Pruisen van wege Frankrijk en Engeland gcrigt, om zich op eene korte en bondige wijze te verklaren, omtrent de door Pruisen aan te nemen houding. Te Parijs sprak men veel van het vertrek des hertogs van Cambridgc naar Weenen. Sommigen wilden, dat zijne reis alleen ten doel had, om de huwelijksplcgtighcid van den Keizer van Oostenrijk bij te wonen, anderen kunnen zich bezwaarlijk voorstellen, dut in de bestaande omstandigheden dit uitstapje niet met de staatkunde in betrekking zoude staan. Eene telegraphische depêche in den Mornuuj-Post meldt, dat de werkzaamheden van de Weencr conferentie wederom begonnen zijn en wel op den grondslag van het protokol van 9 April. Volgens eene telegrafische depêche uit Wcencn, voorkomende in de Kngelsche dagbladen, zoude er eene onecnigheid ontstaan zijn te Konstantinopel, tusschen lord Stratford de Rcdclifïe en den baron v. Bruck, gezant van Oostenrijk.
I Van regeringswege is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal eene voordragt ingediend, strekkende om "e*J!Psjrft^or begrooting voor de Uinnenlandschc zaken te verhoogen met ƒ 70,000, en dit bedrag aan de maatschappij van weldadigheid te verstrekken, als eene tegemoetkoming aan deze instelling in de buitengewone uitgave voor de voedingsmiddelen der personen, welke, krachtens hetgeen met dezelve is overeengekomen, in hare koloniën zijn uitbesteed. . _ In de memorie van toelichting van den minister van binnenlandschc zaken, bij dit ontwerp gevoegd, wordt aangemerkt, dat de maatschappij, ten gevolge van de conversie harer gevestigde schuld, eene rente-besparing heeft verkregen van ƒ42,000 en daardoor, terwijl de oogsten van 1847—1852 nimmer buitenge woon ongunstig zyn geweest, de zaken aan den gang heeft kunnen houden, in weerwil zy nog bezwaard is gebleven met eene loopende schuld, die, na aftrek der daartegen overstaande vorderingen, op den eersten Maart van het jaar 18aj hoeft bedragen f 948,437. Naar luid der memorie is de oogst van 1»;>3 buitengewoon ongunstig geweest en heeft in de koloniën van de Ommerschans en Veenhuizen, in welke hoofdzakelijk de door de regering mtbestecde personen verblijven, de opbrengst dar aardappelen 13,134 mudden minder opgeleverd dan in 1852, ter vervulling waarvan eene geldswaarde wordt gevorderd van ƒ30,146, terwijl de prijsverhooging van al de verdere aan Je koopen levensbehoeften een bedrag oplevert van ,7 41,538, Op dien grond is eene tegemoetkoming van ƒ70,000 aangevraagd en de regering meent, dat op deze aanvraag gunstig behoort te worden beschikt; derwijze echter, dat deze som als een maximum eener bijdrage zal worden aangemerkt en bij gedeelten zal worden uitbetaald, naar mate het zal Wiikci., dan werkelijk meer dan gewoon is uitgegeven, waarvan de rc»enii"' zicb de beoordeeling voorbehoudt; even gelijk dit vroeger en wed j» 1847, heeft plaats gehad, als wanneer van de beschikbaar gestelde som vau ƒ190,000, niet meer dan ƒ161,536 is verstrekt. Terwijl het saldo van het fonds, hetwelk op 31 December 1852 Indroeg ƒ160,657, wel denkelijk op 31 December van 1853 tot ƒ 20 u 30,C(,:i zaï zijn terug gebragt en naauwelijks toereikende zal zijn, om in de gewone middelen van hetzelve te voorzien, stelt de regering zich voor, dat de buitengewone bijdrage in de middelen der schatkist van 1854 zal kunnen worden gevonden.
De commissie van rapporteurs, bestaande uit de Heeren v. Heiden, btrens, Erout, Jespers en Wintgens, belast met het opmaken der verslagen, betreffende het onderzoek der voordragt ter uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in de afdeelingen der Tweede Kamer, heeft den 18den April het voorloopig verslag deswegens vastgesteld. Daaruit blijkt, dat men, bij dit onderzoek, het eerst heeft stilgestaan bij .iet verband van de ondcrwerpelijke voordi-agt met het voornemen om eene algemeene herziening der wet op de regterlijke organisatie tot stand te brengen en met de benoeming eener speciale commissie, ten einde de regering daarbij ter zijde te staan. Zeer vele leden hebben in eene gedeeltelijke wijziging van een zoo belangrijk onderwerp eene gevaarlijke greep in den bestaanden toestand van zaken meenen te ontdekken en hebben eene gedeeltelijke wijziging, zonder vaste regelen, beschouwd als kunnende strekken om het geheel in het onzekere en op losse schroeven te stellen. Daarbij is de twijfel gekomen, of de zaak wel met de bepaling der Grondwet was overeen te brengen; te meer, vermits van de volstrekte noodzakelijkheid van dergelijke wijziging niet is gebleken. Men heeft alzoo verlangd te weten, of het gevoelen der bedoelde commissie, nopens dit ontwerp, is ingewonnen en in welk verband het staat tot het algemeene ontwerp. Tegen het ontwerp, op zich zelf beschouwd, zijn door de meeste leden, in meerdere of mindere mate, bezwaren geopperd en de meerderheid heeft begrepen, dat men met de voorgestelde uitbreiding der regtsmagt te ver was gegaan , zoowel met het oog op het personeel van vele kantonregters en hunne plaatsvervangers, de wijze hunner bezoldiging, het tijdelijke hunner regterlijke betrekking en het gemis daardoor van de voor den regter gevorderde onafhankelijkheid, als op den toestand van het openbaar ministerie bij de kanton-geregten, hetwelk vrij algemeen als gebrekkig is aangemerkt. Inzonderheid is de uitbreiding der regtsmagt tot de bevoegdheid om, zonder eene voorloopige instructie, eene gevangenisstraf van «es maanden en zelfs van acht maanden , te kunnen toepassen, te overdreven voorgekomen. Ook is, als een groot bezwaar, gewezen op den toestand der meeste kantonnale gevangenissen ten platten lande, waarvan vele, zoowel ter zake der gezondheid, als van de zekerheid der daarin te plaatsen personen, niet zijn ingerigt^om voor een verblijf van meer dan eenige dagen te dienen.
Êeno aanzienlijke meerderheid heeft gewenscht, dat geene delicten, waarop eene gevangenisstraf van meer dan eene maand is gesteld, aan het oordeel der kantonregters zouden onderworpen worden. Met het oog op de gunstige werking der vreemdelingen-wet en het belang der zaak, is het gevaarlijk voorgekomen om de beregting der in artikel 271 omschreven zaken op de kantonregters over te brengen. Men heeft begrepen, dat de regtbanken niet zoo zeer met strafzaken zijn overladen, dat eene dergelijke overdragt uit dien hoofde noodzakelijk kan worden geacht , en dat, alware dit zoo, het gcstrengelijk ondervragen van landloopers en geboefte kan leiden tot het ontdekken van belangrijke reeds gepleegde, of nog beraamde misdrijven; dat daartoe de officieren van justitie het meest bevoegd zijn en ook het best in de gelegenheid, en dat de uitkomst in België heeft bewezen, dat liet overbrengen van dergelijke zaken bij den kantonregter niet gunstig heeft gewerkt.
Het Staatsblad N". 25 bevat ecu koninklijk besluit van 10 April 1854» bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst, tusschen Nederland en het Zwitsersche Bondgenootschap gesloten, ter wederkecrige uitlevering van boosdoeners.
Z. M. heeft aan H. W. Plencker, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapt.-komm. der dienstdoende schutt. te Helmond; en in zijne plaats benoemd Jhr. Mr. A. P. Wesselman van Helmond.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan : P. C. Swaan ontv der dir. bel. te Bergen-op-Zoorn/1350; J. L. W. Seyffardt, ontv. der dir bel en accijnsen te Elbu^B92; B. Aalbers, ontv. der dir. bel. en aceijnsen en der Rijnvaartregten te Oudekerk aan dcnlJssel/1105; B. Muller, commies Iste kl. bij 's rijks bel. te Rotterdam./547 ; D. Hartman, idemƒ444 ¦ H. A. Carpentier, idem te Helder ƒ 358; J. C. Ingenatie of Ignatius, idem 2e kl. te Erp ƒ360; S. Albcrs of Aalbers, idem le kl. te Rotterdam ƒ551; N. Helderman, idem 3e kl. te Rotterdam ƒ214 ; A. Munts,pakhuiskn. bij 's rijks entrepot te Rotterdam ƒ 282; G. Barens of Barends, rijks tolgaarder aan de gabel NO. 7te Oude Schoo^232; de Wed. van C. J. Buys, in leven ontv. der registr. en dom. te Doesbu^443 ; de Wed. van J. Hacqucbard, in leven ontv. der dir. bel. en accijnsen te Joure c. a. ƒ 381 ; de minderjarige kinderen van wijlen O. Meinsma, in leven ontv. der dir. bel. en accijnsen te Meppel, ƒ714; de Wed. van H. P. Wijnen, in leven ontv. der dir. bel., in-cnuitg. regten en accijnsen ƒ 1342 ; de Wed. vau J. H. Bekker, in leven commies der lc kl. bij 's rijks bcl^s3B.
Z. M. de Koning heeft aan Jan Buuts, door het Prov. Gercgtshof van JCoord-Brabant tor zake van moord op zijne voormalige geliefde, te Heesch bij Oss, tot het zwaaijen met het zwaard over het hoofd en 12 jaren tuchthuisstraf veroordeeld, kwijtschelding van eerstgcmclde straf verleend.
Volgens cene mededeeling van het Oostcnrijksche telegraaf bestuur heeft le Pauselijke regering de tariefsbepalingen der Duitsch-Oosteiirijksche iclegraafverceniging aangenomen.
Mitsdien is, met 1 April jl., eene doorgaande nachtdienst, zonder verlioogi'ng van prijs , ingevoerd en het enkele bcrigt pp 25 woorden gesteld, aan liet telcgraafkantoor te Bologna. De internationale tclegraafmaatschappij heeft de openstelling sangekondigd van een telcgraafkantoor te Kidderminstcr, in Groot-Brittannic, De Nederlandsche telegraafkantorcn zijn, langs de Belgische lyncn, in verbinding gesteld met het Fransche telcgraafkantoor te Foix.
Van regeringswege zijn| ten behoeve der kamers van koophandel en fabrijken verzonden opgaven: I°. van liet getal zeil- en stoomschepm in elke haven van Gi'Qot.Brittannie op 31 Dec. 1853 ingeschreven, en van de in- en uitgeklaard*, gebouwde en ingeschreven schepen in 1853, enz.; 2*. van de goederen welke gedurende 1853 iv het Zwiiscr.si.he bondgenootschap ter in-, uit- en doorvoer zijn aangegeven.
Men meldt uit Genua onder dagtcekening van den 20stcn Maart, dat, bij de toepassing in die haven van het nieuwe Sardinisehe tarief, het regt op de kaas zijdeling eene verhooging had ondergaan van fr. 3.02. De Nederl. consul-generaal tegen die verhooging 'opgekomen zijnde , als strijdig met het, bij nvt. 12 van het tusschen Nederland en Sardinië gesloten handels- én schcepvaartverdrag van 24 Junij 1851, bedongen regt van fr. 15 de 100 ffi , zoo heeft Zr. Ms. gezant bij het hof van Turijn te dier zake de noodsge vertoogen ingediend, ten gevblge waarvan de Sardinisehe regering onverwijld aan hare tolbcambtcn te Genua last heeft gegeven , de uit Nederland aangevoerde kaas niet hooier te belasten dan. met fr. 15 de 100 «.
Wij vestigen de aandacht van hen, die in handel en zeevaart belang stellen op eene bijeenkomst , welke Maandag 24 dezer des uvonds ten S ure, zal gehouden worden in liet lokaal van het collegie /ïeemanshoop* bij welke gelegenheid do luit. ter zee Iste klasse M. 11, Jansen , directeur van bet Kon. Ned. Meteorologisch Instituut te Utrecht, eene vtrklaring zal geven van de wind- en stroonikaartCß en van het stelsel var» den bekenden Amerikaauscbcn zee-officier M, F. Maury.
Uit het verslag van de derde vergadering der leden van de Oost- en West-Indische opvoediv.g-piantsehnppij, onder voorzitterschap van der, Hr. G. L. Baud, en van welke Z. E. 11. Prir.s Frcderik en Z. K. li. Prins Deadrik , leden zijn, gehouden te Delft den 23sten Maart 1853, blykt, dat het voorstel om van het gouvernement te verzoeken , om de kwcckclingen van de Dcllische academie in een gebouw , onder behoorlijk toczigt te doen zamen wonen, in ernstige ove: weging is genomen, doch bij meerderheid van stemmen is besloten, dat daartoe voer alsnog geene genoegzame termen bestaan , en geene; dringende noodzakelijkheid beslaat. —. Tegenwoordig waren de HH. de Stucrs, G. L. Baud, Boellaard , van Herwerden , Stolte, Simons , van Berkel, Fontein , Leemans , RoOrda, Scharten, de Veer en Weddik. — Afwezig HH. XX. HH. Prms Hendrik en Prins Frederik der Nederlanden, en de HH. van der Kun, van Assen, Bakker, J. C. Baud, van Braam, Hofstede de Groot en Mulder.
Ten bewijze hoe zeer de waarde der landerijen ook in Zuid-Holland toeneemt dient de bijzonderheid, dat eene woning met eenig land, dat voor 20 jaren geene duizend guldens waarde had, hetwelk daaruit blijkt, dat eene hypotheek van negen honderd guldens voor eene som van acht honderd werd afgekocht, dezen winter in Rijnland verkocht ïs voor bijna zes duizend guldens, zonder dat huis en land eenige verbetering hebben ondergaan.
* ROTTERDAM, 21 April. Opmerkelijk en in het oog loopend is let aantal emigranten, welke zich heden in deze stad bevinden om direct cf indirect over Engeland of Frankrijk naar America zich te begeven. Door hunne kleederdragt zijn te herkennen Noordbrabanders, Zeeuwen en Gelderschen, terwijl een aantal Duitschers door hunne verschillende kleederdragt en tongval, bewoners van steden en platteland uit verschillende Streken aantoonen. Velen met vaartuigen hier aangekomen, verblijven daarop tot het oogenblik van hun vertrek. Het voordeel evenwel dat de Btad by de vervulling van beboetten voor de reis heeft, is niet gering te schatten, terwijl de scheepvaart door eene verstandige leiding van den"stroom door deze plaats, cene aanmerkelijke uitbreiding kan tegeïnoet gaan.
' * AMERSFOORT, 21 April. Gisteren middag omstreeks half 3 ure entstand er brand in de berg- en werkplaats van den apotheker van der Maath alhier. De werkplaats is bijna geheel uitgebrand, doch de daarin aanwezige goederen heeft men grootendeels kunnen redden. Alles was, naar men verneemt, tegen brandschade verzekerd. — Gisteren hebben zich de regter-commissaris, de substituut-officier ¦van justitie en de substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank alhier begeven naar de gemeente Maarsbergen, ten einde een geregtelijk onderzoek in te stellen omtrent cenen dezer dagen onder die gemeente plaats gehad hebbenden brand, waarvan de oorzaak aan kwaadwilligheid ¦wordt toegeschreven, en ten gevolge van welken een schapenkot en 34 schapen, toebehoorende aan zekeren Grootveld, eene prooi der vlammen zijn geworden. Als de vermoedelijke dader is gisteren avond een zeventienjarig jongeling alhier gevankelijk binnen gebragt.
* ZWOLLE, 21 April. Onder de menigte nuttige bemoeijingen ter opleiding van behoeftige kinderen, waarmede het bestuur der armenïnrigting zich ter dezer stede bezig houdt, behoort ook het geven van opleiding aan jongelingen.ten einde zich te bekwamen tot de rijks zeedienst; als eerste resultaat daarvan zijn gisteren ochtend per stoomboot negen aoons van behoeftige ouders, onder geleide van een onderwijzer, naar Amsterdam vertrokken, ten einde aldaar op het instructie-vaartuig te worden geplaatst. Wij twijfelen niet, dat ingeval deze eerste proef met een goed gevolg bekroond wordt, deze nuttige instelling zich beijveren zal, om ook voor het vervolg in de toekomst van anders verwaarloosd wordende kinderen te voorzien.
* OMMEN, 20 April. Gisteren werden in deze nabijheid twee huisgezinnen , onder een dak wonende, plotseling door een feilen brand van het grootste gedeelte hunner bezittingen beroofd. Behalve het huis en de gansche inboedel zijn tien koebeesten en twee paarden eene prooi der vlammen geworden en wat deze ramp nog vergroot is, dat naar men zsgt niets voor brandschade is verzekerd.
* ASSEN, 19 April. Heden zijn door de prov. commissie van onderwas geëxamineerd 6 personen voor den tweeden, 6 voor den derden en fi voor den vierden rang. Voor den tweeden rang zijn toegelaten 3 personen , voor den derden rang 1 persoon. Die voor den vierden rang zijn in hunnen wensch geslaagd.
* COEVORDEN, 20 April. Een slager alhier werd gisteren eene koe gebragt. Toen deze het touw, hetwelk om hare hoornen gebonden ¦was wilde aanvatten, rukte het dier zich los vlugtte en zwom door de gracht; hier ontmoette het dier in den bedekten weg een man, die, wanende dat het dier eene weide ontloopen was, het wilde tegenhouden. Nu werd zij woedend , wilde hem met hare horens opnemen, met cene hark verweerde hij zich, tot dat hij in een boschje ontkwam. In hare woede kwam het beest nu eene vrouw beladen met eene mand met Jboter en eijeren op de brug tegen; op deze liep het dier nu aan, nam de ongelukkige op de horens, wierp haar in de hoogte, zoodat zij een arm brak en deerlijk gekneusd werd; vervolgens ontmoette op den ¦weg naar Dalen, het nu nog woedender gewordene dier oen officier, dien zij op hare horens genomen, in eene vrij diepe sloot geworpen en sterk gekneusd moet hebben. Zij moet, naar wy vernemen, verder naar den Stol van waar zij gekomen was , geloopen zijn.
* TILBURG, 21 April. Heden morgen barstte aan de huizinge van een broodbakker in den Veldhorenschen hoek alhier een hevige brand uit, waardoor die huizing en de drie daaraan grenzende gebouwen en de drie daarachter staande schoppingen, te zamen door acht huisgezinnen tiewoond, in minder dan twee uren tijds geheel zijn in de asch gelegd. Het meerendeel der meubelen is gered en al de hnizen met ééne uitzondering zyn bij de Zutphensche maatschappijen tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is niet bekend, doch wordt vermoed ontstaan te zijn door een defect aan den schoorsteen van den bakkersoven.
§ROZENDAAL (N.-Braband) , 20 April. In het naburige dorp Sprundel had gisteren een zeer droevig voorval plaats. Het tweejarig dochtertje van een smid aldaar drentelde voor de deur der ouderlijke woning op en neer, doch toen men het zocht, werd het door de ongelukkige moeder verdronken in een nabijgelegen put gevonden. Aangewende hulp bleef helaas te vergeefsch.
---

