Tweede Editie. ZONDAGAVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 21 April (des Avonds.)
_Dc dagbladen bevatten den tekst der gebeden, die voorgeschreven •ïijn geworden, om op 26 April in alle kerken des lands den zsgen des Hemels af te smecken op de Britsche wapenen in den oorlog met Rusland en op het behoud der vloot. -rr Te Manchester is eene talrijk bezochte vergadering gebonden met betrekking tot den Russischcn oorlog. De voornaamste redenaar was het parlementslid Urquhart. Alle aangenomen resoluticn kwamen daarop oeder, dat, nu de oorlog eenmaal is begonnen, men dien niet kracht moet doorzetten en wel met dit doel, dat het herstel der onafhankelijkheid van Polen, Hongarije en Italië worde verkregen. — Uit een brief, te South-Shields ontvangen van kapt. Philips, voe'pnde het schip Arme , thans te Konstantinopel aangekomen , blijkt dat hij tijdens zijn vertrek uit den Donau gelukkiglijk niemand zijner equipage door de vijandelijke kogels heeft verloren, doch dat van het schip Bedlington een matroos is doodgeschoten en de kapitein is gekwetst geworden. *
— In het district Dolgelly, Noord-Wallis, wordt bij voortduring dagelijks goud opgegraven, dat even zuiver is als dat hetwelk uit de twee Eldorados wordt aangevoerd. — Onder het bij Smitbfield ten noorden van de Oranje-rivier in de Kaapkolonie gevonden goud bevinden zich stukjes van 20 tot 54 grein «waar. Ook wordt er veel koper gevonden. — Met de Franklin zijn berigten uit New-York tot 8 April ontvangen. Men had gehoopt iets te vernemen aangaande het lot van het stoomschip City of Glasgow, hetwelk nu reeds 40 dagen reis had van Liverpool naar Amerika. Men vreest dus, dat dit vaartuig vergaan of in de afkomende ijsbergen is bezet geraakt. De kamer van koophandel te New-York had verscheiden resolutien genomen , om de regering te verzoeken geene kaperbrieven uit te geven, aaar men het stelsel behoorde te volgen van vrij schip vrij goed, en neutrale vlag dekt de neu>aie lading „• n ppw-York had men berigt, dat voor 1,000,000 doll. aan stofgoud uit Laliforme was afgezonden/terwijl nog voor ruim2,ooo,ooodoll. eerstdaags ouden vol{_i__ Xe San Francisco waren zes handelshuizen gefailleerd. e onde-rnemjng van Walker tegen Sonora verliep al meer en meer n weldra zoude er niets meer van zijne bende overig zijn.
---

Fondsen- en Beurstijdingen.
PETERSBURG, Vrijdag 14 April. Wissel op Amst. 165; Londen 33$ a 34; Parijs 348 a 350; Hamburg 29$ a $. BREMEN, Vrijdag 21 April. Wissel Amst. k. z. 130$; ld. 2m. 129}. LONDEN , Vrijdag 21 April. Consols kontant 87} a f; Dito op tijd 87} a§; Sraz. 5 pCt. 94 a 96 ; Dito 4$ pCt. 89 a9l ; 8.-Ayres 53 a 55; Dcnem 3 pCt, 72 a 75; Dito 5 pCt. 92 a 94; Kussen 4§ pCt.BoaBl: Dito 5 pCt. 91 a 93; Mexikanen 3 pCt. 24 af ; Venezuela 3$ pCt. 23 a 25; Dito Uitg. 1$ pCt. 10 a 11; Grenada 2_ pCt. 17 a 18: Dito Uitg. 6 as; Ecuador 3} a_; Peru 4£ pCt. 59 a 61; Dito 3 pCt. 42 a 44; Holl. 1\ pCt. 57 a 58; Dito 4 pCt. 85§ a 86\; Dito Rljnspoorw. 4} »4 f fltsc.; Spanje 3 pCt. 36$ as; Dito 1 pCt. 17§ a•s ; Dito. Coup. Cert. 3} a}; Dito Passive 3§ as; Portug. 4 pCt. 36§ a 37J ; Sardinië 5 pCt. 77J a 78|. — Wissel: Amst. k. z. ƒ11.12_a13; Dito 3/m.p 11.15 a §. De Engelsche fondsen zijn heden } a \ pCt. gedaald ten gevolge van groote verkoopen door den bankmakelaar. Van vreemde fondsen is voortdurend niets bijzonders te melden. Volgens de officiële prijscourant is gedaan: Consols kontant a 88, 87J. $, }, $, f; Dito op tijd 88, 87£, }, J; 6 pCts. Chili 100; 4_ pCt. Peru 60; 3 pCts. Dito 44, 43; 4 pCts. Portug. 37\ ; 5 pCt. Russen 91$; i\ pCt. Dito 80; 3 pCt. Spanje 36i, 37, 36i; I pCt. Dito 17$, i; 3 pCt. Fransche 64.50 (24.90); i\ pCts. Holl. 57}, J. PS. Na de beurs zijn de Consols nog } pCt. gedaald en blijven 87}„ ten gevolge van eene kennisgeving van het gouvernement aan de Stock Exchange, houdende: dat inschrijvingen aangenomen worden voor eene leening van 6,000,000 £ in Z\ pCts. Exehequer-Bills, welke in 1858, 1859 en 1860, telkens voor een derde zullen worden afgelost. De stortingen zijn 10 pCt. dadelijk, 30 pCt. in Junij, 20 pCt. in Julij, 20pCt. in Aug. en dc rest in Sept.; voor vervroegde betaling in geld of in Exehequer- Bills, wordt rente vergoed.
Het comité van Mexik. fondsenhouders heeft heden een brief van Santa-Anna, president van Mexico, ontvangen, waarin hij te kennen geeft, dat hij meer gegronde hoop dan ooit koestert, om de verbindtenissen van den staat jegens de fondsenhouders te vervullen , en verzoekt het comité aan die fondsenhouders uit zijnen naam te verklaren, dat hunne billijke verwachting niet zal worden teleurgesteld. NEW-YORK, Vrijdag 7 April. V. S. Leening 1867 6 pCt. 1224: New-York 1860 6 pCt. 113_; Dito 1865 6 pCt. 116; Dito 5§ pCt. 105; Dito 1858 5 pCt. 103$ ; Dito 1862 5 pCt. 105; Dito 41 pCt, 103$: Ohio 1856 6pCt. 104; Dito 1875 6 pCt. 116; Dito 1865 spCt. 105; Kentucky 6 pCt. 107; Dito 5 pCt. 90; Indiana 5 pCt, 995; Dito 21 pCt. 621; Pensylvanie LPCt^.89* i D4t00i?32^5 PCt' 94; Marylaud 5 pCt. 98$; Tenessee 6 pCt. 106 ; Dito 5 pCt. 88$; Virginia 6 pCt. 106$; Ulinois 1847 6 pCt. 9U ; Dito Inter. Bonds 6 pCt. 62|; Missouri 6 pCt. 106; North-Carolina 6 pCt. 107; Gcorgia 6 pCt. 107$; Californie 7 pCt. 87; Philad. 6 pCt. 975; » E™"CIST ™ P?' MHs*¥' Bank-Aetien 3.. - Wissel: Londen 60/ d. 108} a$ ; Amst. 60/ d. 411 as. De Europesche berigten per üaltic ontvangen veroorzaakten cene paniek aan onze beurs en door den grooten aandrang om te realiseren zfjn alle speculatie-fondsen aanmerkelijk gedaald. Gisteren was men eenigzins geruster en hebben zich de prijzen een weinig hersteld. Aan de huidige beurs echter waren dc koersen weder zeer gedrukt en alle speculatie-fondsen hebben nwwT g ;nltderSaal\ In de Ver. Staten en particuliere Staten- Obligatien is u het geheel mots omgezet en de omzet iv Spoorweg- Actiën was met noemenswaard. De bovenstaande noteringen zi n sleehls nominaal en ™n. zoude ongetwijfeld tot veel mindere prijzen kunnen koopen. Het geld blijft gevraagd alO pCt. op kort en 12 PCt. op lang 7 Sï*f P?n° VF\ °P ond«'Pa"d. Wissels op Europa ware! aJttopt^-1^:1 ?' &V***** koersen sterk gevraagd. _¦ ANÏ WERPEN, Zaturdag 22 April. Kalme beurs met zeer weinig affaire. ? rWlr. & °f* 4MCt'OitoB4}, i; spCts.Oostenr.6lè,},s; spCts.Lomb. /2sp.;lpCts. Spanje 16$, &,% 3pCts. Dito32,i a $
---

Scheepstijdingen.
Volgens berigt van Bolderaa dd. 14 April zit het Ned. kofschip ETtS' met eerdere schepen, waaronder de kofvan kapt Goossens , aldaar in het ijs v.nw^1I>T^f,vG°,EDE HOOP, 24 Febr. Het schip 's Hertogenbosch, Zistai binnon. rem,C V?m Batavia >is »• Maandag lek in de SU monsbaai bmnengeloopcn; de lading moest geheel worden gelost.
---

BINNENGEKOMEN.
VTT'F 91 ai' N-O.; Dorothea Constantia, Jörgenscn, Dantzig. huwVr,7- qP, ' Compasrond ;Op Hoop van Zegen, de Vries, Coï\ r,'vT„,~i • J?J pc'huuri°g> Oudsoen. - Ymkje Visser, Visser, Krageroc. - HELVOETS™8, £amburS- " Vr°™ *»«*> *»*, Brcmen. nnm ÜIS' 22 APril> N- O.; Cecilia, Hjarne, Batavia. April' Noorden ; Elve , ... , Hamburg. £- d™,TH •21 APril i Zwolschc Diep , Veldhuis , Marseille. wtttt ? NCE' 19 APrili Noord, Ruhaak, Probolingo n. Rott. ™^; i 0 April; Noordstar , Brouwer , Rott. ï!r AÏiiJ;EPOOL '19 APrü \ Gebroeders Fokkcs , Fokkes , Rott. w™,EILLE, 19 April; Marseille, Oltmans, Amst. 6 April; Pennasberg, Herting, Rott. Bij ASCENSION, 5 Maart; Jeannette, N. N., Bat. n. Amst. St. HELENA, 22 Febr.; Factory, Jansen, Bat. n. Rott. - Virginia, iUamp, Soerabaya n. Amst. -Neerl. Koning, Huysers, id. n. Rott. — 23 Feb.; e. C. Hooft, Muntendam, Banjoewangie n. Schiedam. —24 Febr.; Willem liarendz, Landzaat, Bat.. n. Amst. —26 Febr.; Julie Claire, de Wijn, id. n. id. - Straat Baly, Mulder, id. n. id. — 27 Febr.; A. R. Falck, van Duivelanlandeii, id. n. id. —28 Febr.; Camelcon, van Wijk, Banjoewangie n. id. — 1 Maart; Marie Anna, Verbeek, id. n. Rott. — 4 Maart; Javaan, Eylers, Soerabaya n. Amst. SIMONSBAAI, 9 Febr.; Onderneming, Johansen, Cardiff. HARWICH, 21 April; Etta Hendrika, Peters; Harwieh. OP DE ELVE, 20 April; Catharina, Koster, Amst. - Gea, Schuldt, id. CUXHAVEN, 21 April; Stoomvaart, Visser, Amst. WINDAU , 14 April; Jasephine Marianne , Ostens , Antw.
---

UITGEZEILD.
TEXEL , 22 April, N. O.; Antilope, Gnodde, Curacao. - Hendrik» Bartina, Hofker, New-York. - Magnet, ..., Londen. - Lion, .... id.- Queen, ..., id. '- de Goede Vrede, Witt, Liverpool. - Alexandra, Leander, Huil. - Jufvrouw Hillegonda, Giezen, op Avontuur. MAASSLUIS ,22 April, Noorden ; Dankbaarheid, Struik, Bristol. CARDIFF, 20 April; Maria Reifina, de Groot, Amst. NEW-YORK, 7 April; zeilkl.: Koophandel, Losewitz, Kott. WIND AU, 16 April; Annegina, van Laten, de Maas. - Maria, v. d. btar, id. - Skumringen, Svendsen, id.
---

Rivierberigten.
KEULEN, 21 April. Eynhoogte 5 vt. 9d. Keulsch (8 v. 9d. Rijnl.)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 April. De geheele bevolking is heden in de weer tot Versiering der stad, bij gelegenheid van 's Keizers huwelijk. Eene heden verschenen bekendmaking regelt de wijze der feestelijkheden (zie verder de telegrafische depêche hierachter. Red.) — _De Pruisische vleugel-adjudant, von Manteuffcl, zal de huwelijks- Plegtigheden des Keizers en de bij diejgelegenbeid te, geven feesten bijwonen. — De Wiener Zlg. geeft een overzigt van den omloop van staatspapierengeld op het einde van Maart, volgens hetwelk op dat tijdstin ?Vvireuleerden 149,849,073 fl., dat is 31,529 minder dan op het einde vau Februarij. Van deze som zijn 100,694,765 fl. staatspapierengeld en 49,154,308 reeds in banktbiljetten ingewisseld. — Het ministerie van koophandel heeft cene circulaire gerigt aan dc Oostenrijksehe agenten in de Donau-Vorstendommen, houdende verzoek tot het geven van naauwkcurige berigten nopens den toestand van den Oostenrijkschen handel aldaar en nopens de middelen ? welke de bedreigde staking van den handel kunnen uit denwog ruimen.
BERLIJN, 22 April (des ochtends). Het door Oostenrijk en Pruisen thans geteekende of- en defensief verbond bevat, volgens de N. Preuss. Z., ¦eene meerdere, uitbreiding van het geheime verdrag van 31 Mei 1851 , Wj hetwelk aan Oostenrijk, voor het geval, dat het in Lombardije mogt 'worden aangetast, de Pruisische hulp wordt toegezegd; deze bepaling strekt zich thans ook uit tot de overige niet Duitsche gedeelten van Oostenrijk. Aan de militaire bepalingen zijn afzonderlijke clausules toegevoegd , bevattende de voorwaarden, onder welke de Pruisische hulp 2al worden verleend. Daartoe zou ook behooren, dat Oostenrijk niet alleen °f eenzijdig zal, mogen bepalen, wanneer Duitschlands belangen het nemen eener agressieve houding vereischen, maar dat daartoe ook de toestemming van Pruisen zal moeten worden gevorderd. Nog verneemt men, dat deze evereenkomst na ratificatie niet aan den bondsdag, maar aan de enkele Duitsche staten, ter verkrijging hunner toetreding, zal worden medegedeeld. , Volgens het C. B. wordt de uitwisseling der ratificatiën van het "5 verdrag reeds in de aanstaande week verwacht. De baron von Hess is onmiddellijk na de teekening naar Weeven vertrokken; hij zal daar het huwelijk van den keizer bijwonen en alsdan hier terugkeeren, om over de verdere bepalingen van het militair verdrag nader te beraadslagen. — De zitting der Tweede Kamer leverde gisteren niets van algemeen belang op. — Sedert eenigen tijd worden tusschen de Pruisische en Nassausche regeringen onderhandelingen gevoerd nopens het aanleggen van eene telegraaflinie van Wiesbadel! naar Koblenz en Keulen. — Het schijnt, dat het aan de tusschenkomst van den Koning van Pruisen te danken . is, dat de geheime briefwisseling van Prins Albert niet openbaar is gemaakt. Evenwel is die briefwisseling, gelijk men weet, aan de Weener en Berlijner kabinetten vertrouwelijk medegedeeld. _— De Ostsee Ztg. geeft de volgende opgave van het gemiddelde tijdstip , waarop de Russische rivieren bevaarbaar zijn: De Pernau (geuiiddeld over 24 jaren) 17 April; de Duna (209 jaren) 6 April; de Newa (U 6 jaren) 21 April; de Dwina (108 jaren) 12 Mei.
---

PARIJS, Vrijdag 21 April. Frasche Post.
In de plaats van den generaal Bizot, benoemd tot kommandant der genie bij het leger, dat naar het Oosten bestemd is, is de brigadegeneraal Boutault met het kommandem. van de polytechnische school belast. —- Men wil, dat binnen kort een nieuw legerkorps zal worden opgerigt, aan hetwelk de naam van keizerlijke garde zal worden gegeven. — In den ochtend van 17 dezer zijn achttien schepen, met troepen en oorlogsmaterieel beladen en naar Konstantinopel bestemd, de haven Van Marseille uitgestevend. — In de eerste dagen van de volgende maand zal te Rochefort een Vaartuig, met schroefstoomvermogen, van 120 stukken, te water worden Selaten. « — De spoorweg-linie tusschen Parijs en Lyon zal tegen het einde j^_ Van Mei voor het publiek geopend worden. — Brieven uit Afrika spreken van eene vrij belangrijke oproenge hcweging in Kabylie. De gouverneur van Algerië was voornemens eenige hulptroepen derwaarts te zenden. — Uit Turijn worden voortdurend gunstige berigten medegedeeld nopens de leening van 30 millioen francs. Men weet, dat de. helft van deze leening in het buitenland mag worden geplaatst. De Heeren Bothschild houden aannemelijke voorslagen voor deze helft gedaan hebben. (Zie verder de telegraphische depêche hierachter. Red.)
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 23 April.
De Fransche Moniteur van eergisteren bevat thans in zijn officieel gedeelte den tekst van het of- en defensief verbond, dat tusschen Frankl''jk en Engeland gesloten is. (Zie onze telegrafische depêche van gistren). Dat verdrag bevat dc volgende zes artikelen : Art. 1. De hooge contracterende partijen verbinden zich om alles te _>en wat van haar mogt afhangen , tot herstel van den vrede tusschen Rusland en de verhevene Porte op vaste, duurzame grondslagen, en tot ___ te keer gaan eener herhaling van de betreurenswaardige yerwikkeli gen, welke den algemeenen Europeschen vrede zoo ongelukkig hebben verbroken.
Art. 2. Daar de onschendbaarheid van het Turksche rijk geschonden is door het bezetten door Rusland van Moldavië en Wallachye, en door andere bewegingen van de Russische troepen, zijn H. 11. M. M. de keizer van Frankrijk cv.de koningin van Engeland overeenkomen en zullen nog verder overeenkomen nopens de geschiktste middelen, om het Turksche grondgebied van den vijandelijken inval te bevrijden en tot bereiking van het in art. 1 voorgestelde doel. Zij verbinden zich ten dien einde, öm , naar de behoeften van den tegenwoordigen oorlog, eene genoegzame strijdmagt, zoowel te land als'ter zee*, te onderhouden, ten einde den oorlog het hoofd te bieden, zuli.mdc het aantal en de bestemming dier troepen door nadere overe ik . geregeld. Art. 3. Welke gebeurtenissen , als een gevolg van de tegenwoordige overeenkomst, ook mogten plaats grijpen, verbinden dc hooge contracterende partijen zich, om geenerlei onderhandelingen aan te knoopen, welke ten doel hebben om een einde aan den oorlog te maken, en in geenerlei schikking met de Russische regering te treden, zonder daarover gezamenlijk beraadslaagd te hebben.
Art. 4. Bezielt met den wensch, om het Europesche evenwigt te herstellen , en geen eigenbelang .zoekende, doen beide partijen bij voorraad afstand van elk bijzonder voordeel, dat voor haar uit den oorlog zou kunnen voortvlocijen.
Art. 5. Hunne MM. de Keizer der Franschen en de Koningin van Engeland zullen volgaarne in hun verbond opnemen diegenen der andere Europesche mogendheden, welke daartoe genegen mogten zijn en hetzelfde doel wenschen te bereiken.
Art. 6. De tegenwoordige overeenkomst zal worden geratificeerd en de ratifieatien zullen worden uitgewisseld te Londen binnen het tijdsverloop van acht dagen. Men zal uit den tekst van dit belangrijk stuk, dat den lOden dezer door de beide mogendheden geteekend is en waarvan wij de uitwisseling der ratificatie reeds gemeld hebben , zien , dat h'y geheel overeenstemt met hetgeen wij vroeger dienaangaande hebbon medegedeeld. Van den anderen kant heeft eene telegrafische depêche uit Berlijn ons reeds Vrijdag bekend gemaakt met de onderteekening van het Pruisisch-Oostenrijksob. of- en defensief verbond, doch dc tekst van dat stuk wordt nog uiet medegedeeld. (Zie verder onder Berlijn).
Van het oorlogstooneel valt heden zeer weinig te melden. De vernieling van Kustendje wordt thans niet meer in twijfel getrokken. Alleenlijk wordt thans gemeld , dat de Turken de plaats vrijwillig zouden in de asch gelegd hebben, toen zij haar verlieten , ingevolge de ontvangen bevelen om zich verder op bijeen te trekken; zelfs zouden zij door de Kussen in het geheel niet verontrust zijn geworden. Wij hebben nog geene nadere berigten ontvangen, welke tot opheldering van dit punt zouden kunnen strekken , doch het valt thans reeds niet te betwijfelen , dat de Russen heden in het bezit zijn van Kustendje. Nopens de gruwelen, welke door de ongeregelde Turksche troepen in die kleine stad zouden gepleegd zijn, ontbreken nog de bijzonderheden. — Een berigt, door de Morning Chronicle medegedeeld , als zoude een groote slag in de Dobrutscha geleverd zijn en de Russen daarbij eene volkomen nederlaag hebben geleden , mag als een verzinsel worden aangemerkt. Wij hebben onze lezers reeds Zaturdag langs telegraphischen weg bekend gemaakt met een rapport van Omer-Pacha aan de Porte, door den Franschen Moniteur medegedeeld, hetwelk de vroeger medegedeelde berigten nopens den overtogt van den Donau door de Russenen de werkeloosheid der Turken wijzigt. Op de meeste punten is door laatstgenoemden een hardnekkige tegenstand geboden, en zoo zij voor den vijand hebben moeten wijken , is dit alleen geschied wegens zijne aanzienlijk grootere uiagt. Van beide kanten heeft bij die gelegenheid veel bloed gestroomd.
Voor de bijzonderheden nopens het vertrek uit Brest naar de Oostzee van het Fransche eskader verwijzen wij naar onze telegrafische depêche nit Parijs in ons nommer van eergisteren. Van de Engelsche Oostzeevloot zelve is heden niets bekend, na de depêche uit Elseneur van gisteren. Alleenlijk ontvangen wij heden eene telegrafische depêche uit Kopenhagen, welke eenige bijzonderheden bevat nopens een door de Engelschen in beslag genomen Russisch vaartuig en waarnaar wij onze lezers verwijzen.
Volgens den Weener Lloyd zou de Turksche gezant aan de Oostcnrijksche regering hebben medegedeeld, dat de Porte hare toestemming gaf tot de eventuele bezetting van Servië, onder de wederkeerig gestelde voorwaarden.
De,Fransche Moniteur verklaart, dat de Fransche regering geenerlei tijding uit Athene heeft ontvangen , welke haar geregtigt om als waarheid tg beschouwen wat verscheidene brieven hebben medegedeeld nopens bedreigingen, waaraan de consulaire agenten van verschillende natiën te Voio zouden hebben bloot gestaan. — Wat den Grickschen opstand betreft wordt gemeld, dat de Russische rijkskanselier, graaf Nesselrodc, eene circulaire heeft gezonden aan al de Russische konsuls; dit stuk luidt ter o-unste van den Griekschen opstand. " Eene telegrafische depêche uit Weenen meldt, dat de hertog van Cambridge gisteren uit Parijs aldaar is aangekomen. De Oostcnrijksche regering moet nadrukkelijk geprotesteerd hebben tegen elke beweging in Montenegro ; de uitvoer van wapenen naar dat land was verboden. Van eene andere zijde wordt uit Weenen gemeld, dat dè Porte al de graan-ladingen, van den Donau en Odessa komende, in beslag nam , daartoe, gedrongen door den hoogen nood waarin zij verkeerd?. De Oostenrijkschc gezant, baron v. Bruck, had tegen dezen maatregel geprotesteerd. De jongste berigten uit de Zwarte Zee melden , dat de admiraal Lazareff, na een bezoek aan het. maritieme station van Nicolaiew, met zijn eskader te Sebastopol was teruggekeerd. Het bleek overigens al meer en meer, dat de Russische vloot zich niet in een kamp met de vereenigdc vloten zoude wagen en in hare havens verblijven. De veldmaarschalk Prins Paskewitsch is den 16den te Bucharest aangekomen. _.
Het Staatsblad N°. 70 bevat een kon. besluit van 22 April jl., bepalende , dat de groote of zoutharingvisscherij voor het jaar 1854 zal mo;ea worden aangevangen op den lsten Junij._
Z. M. beeft den lsten luit. bij het corps der genieën sapcurs in Oost" Indie, D. Maarschalk, ridder der Militaire Willems-orde 4de kl., benoemd tot ridder der orde van den Ned_Leeuw. In den voormiddag van gisteren is een tweejarig jongentje van een ;n den Binnen-Amstel liggend Rijnschip, in het water gevallen en verdronken. Men leest in de Grondwet: ___. -'- , - ... Men wil weten , dat de stoomboot, waarmede de heer Jhr. Andrmga de Kempenaer uit Engeland naar Amerika is vertrokken, reeds zes en dertig dagen vermist is; en men vreest derhalve, dat dit vaartuig vergaan zal zijn. , __„„ , , Wij hopen, dat deze-vrees blijken zfl ongegrond te zyn, ook omdat het ons leed zou doen, dat de heer de Kempenaer op dergelijke wijs aan zijn einde zou zijn gekomen. Treffend is echter de omstandigheid , dat, „aar geloofwaardige personen ons veizekeren , de beroemde waarzegster le Normant, voor vele jaren, &t» heer de Kempenaer moet gewaarschuwd hebben, geene tweede I»nge zeereis te ondernemen, omdat hem alsdan gevaar bedreigen zou._____ _ *'s GRAVENHAGËT^3AFiL Men verneemt, dat Z. M. morgen ochtend naar Amsterdam vertrekt, en HD- tot aanstaanden Zondag aldaar verblijven, zal. , t tt _, . Tr . - Met genoegen verneemt men, dal *V f - de Koningin volkomen hersteld is. Eergisteren heeft H. M. vooi het eerst weder HD. gewonen wandelrid gedaan. '
* ROTTERDAM, 22 April. Morgen Je"rekt van hiernaarLeithhet Engelsche stoomschip Nicolaï I, hetwelK voor cic stoomboot Ivanhoe (door schade belet de reis te aanvaarden) eene rasschenreis waarneemt Het beeld vóór op de stoomboot, is Sed^'nXe dV^1? Voor deze stad , met eenen zak bedekt; of dit aan ver Engelschen voor de Russen is toe te schrijven , is wel niet denKAiijK. — Heden namiddag heeft zich een eer werklieden van den Heer H op de Hoogstraat alhier naar den zolüei ocgeven; zijn lang verwijl aldaar argwaan verwekkende, begaf men zien "c waarts en vond men den ongelukkige dood, hebbende zich door opüan ing v n het leven beroofd. i Men noemt huiselijke oncewgbcid als oorzaak van dit wanhopig besluit
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 22 April. Rogge, 146/2 ffi Odessaƒ 330; 146/2 ffi Enpatoriap 335.
LEYDEN, 22 April. Hooiboter van ƒ44 tot 47; Grasboter van ƒ4B tot 52. LEEUWARDEN, 21 April. Boter/44.50. HAMBURG , 21 April. Koffij Ilaauwcr op dc laatste Rio-berigten; de prijzen zijn f a sch. lager dan voor acht dagen , men noteert thans reëel ord. Brazil 4_^ a 4_-J ; ord. a reëel ord. Dom. 4| a 4$ sch. De verkoopen bestonden in deze weck uit 3500 b. Brazil van 4^ 5000 b. Domingo van ifg a sj, 2000 b. Laguayra van 5| a 6 en 300,000 te Portorico van 5£ a 5f sch. — Rijst iets stiller, behalve 2000 b. ongep. Java hadden geene belangrijke verkoopen plaats. — Van Katoen werden slechts ca. 150 b. Noord-Amerik. afgedaan; wezentlijke verandering is in do prijzen niet te bespeuren. — Specerijen met zeer onbeduidejiden handel en gedeeltelijk iets lager. — Raapolie gold heden in loc') 255, per Mei 25$ a 25J; Oct. 23$ a23| mb. — Potasch stiller, voor Kasan zou niet boven 18 mb. te bedingen zijn. Tin ilaauw met weinig handc] , Banca 13J sch. — In Granen was de omzet heden beperkt en voor Tarwe toonde zich tot de laatst bcsteede prijzen geen kooplust; van Denemarken werd 127, 129 1? tot 162 a 168 rd., van Pommeren 129, 130 ffi tot 168 a 170 rd. aangeboden ; Rogge onveranderd. Van Haver zijn sedert Dingsdag 12000 tonnen verkocht tet stijgende prijzen, doch heden was ook hiervoor minder kooplust.
---

