INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Gebeden voor den zegen op de Britsche wapenen. Volksvergadering te Manchester. Brief uit Konstantinopel. Goudopgravingen. Berigten uit New-York. Duitschland. Wecner en Berlijncr berigten. Frankrijk. Benoeming van den generaal Boutault tot kommandant van de politechnische school. Nieuw legerkorps. Oorlogsmaterieel naar Konstantinopel bestemd. Proeven met schroefstoomvermogen. Berigten uit Afrika en Turijn. Binnenland. Oostersche kwestie. Koninklijk besluit over den aanvang van de groote of zoutharingvisscherij voor 1854 op den lsten Junij. Benoeming van den luitenant Maarschalk tot ridder der orde van den Ned. Leeuw. Ongeluk. Berigt in de Grondwet, 's Gravenhaagsche berigten. Zelfmoord te Rotterdam.
Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Buitengewone en Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Mengelingen. Een toeval. Concert- en Tooneelniedws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 22 April (des Avonds.)
Aan het departement van buitenl. zaken is heden namiddag een kabinetsraad gehouden.
— De Morning Chronicle wil weten, dat de Koningin en Prins Albert in den loop der volgende maand naar Frankrijk zullen oversteken, om een bezoek bij den Keizer der Franschen af te leggen.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 79,505 £ vermeerderd en de voorraad van haar edel metaal met 629,726 £ verminderd.
— De uitvoer van ijzer van hier naar het vaste land is verboden. Ten gevolge daarvan zijn thans verschillende met ijzer geladene en naar Hamburg , Rostock en andere Oostzee-havens bestemde schepen op de Theems aangehouden ; de 'betrokken firma's hebben daarop eene memorie vol bezwaren aan de regering gerigt. Men hoopt, dat het verbod zal worden ingetrokken.
— Met de versterking van de voornaamste punten onzer kusten wordt ondanks de zorg, die aan het uitrusten en afzenden van krijgsmagt naar het tooneel des oorlogs wordt besteed, steeds voortgegaan. Zoo is men tegenwoordig ij verig bezig met het oprigten van batterijen langs de kust van Sussex en nabij Belfast. — Gedurende de laatste dagen zijn weder verscheiden afdeelingen troepen naar Turkije scheep gegaan. De regementen der militie komen hier en daar reeds ter oefening bijeen. Tot die van Glocestershire heeft de kolonel, graaf Fitzhardinge, bij deze gelegenheid eene aanspraak gehouden, om de manschap te overreden als vrijwilligers dienst te nemen bij de naar Turkije gezonden troepen. — Gisteren heeft de oorlogstoomboot Argus een Russisch vaartuig, Froya genaamd, en met eene lading zout uit Lissabon naar Abo bestemd, in het kanaal aangehouden, voor goeden prijs verklaard en te Portsmouth binnengesleept.
— Het vermiste stoomschip City of Glasgow had tijdens deszelfs vertrek uit Liverpool op 1 Maart een aantal van 405 personen aan boord. Het was voorzien van leeftogt voor 50 dagen en werd, voor dat hfet de haven verliet, volmaakt in staat bevonden om de reis, te ondernemen.
— Don Pacifico, die voor eenigen tijd zooveel beweging in de staatkundige wereld heeft veroorzaakt, is op 12 dezer alhier overleden. Zijn lijk is op het Spaansch-Portugesche Joodsche kerkhof ter aarde besteld. — De vermaarde professor Jameson is dezer dagen in omtrent 80jarigen ouderdom overleden; in het jaar 1804 was hij te Edinburg tot hoogleeraar in de natuurlijke geschiedenis benoemd geworden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 April. Het aantal gasten voor de keizerlijke huwelijksplegtigheden neemt eiken dag toe. De Russische generaal Grünwald is eergisteren nit Petersburg aangekomen en heeft gisteren aan den Keizer een gelukwenschings-brief van den Czaar overhandigd. Gisteren kwam de baron Jellachich aan en werd nog denzelfden dag door den Keizer ontvangen. Insgelijks kwamen gisteren de kardinaal-aartsbisschop van Praag en de aartsbisschop van Olmutz alhier aan. De groothertog Leopoldll van Toskane wordt heden verwacht.
— De Koning van Griekenland heeft ook aan den Keizer van Oostenrijk een eigenhandigen brief geschreven, waarin hij de gebeurtenissen in Griekenland verhaalt en toelicht.
— Het beurs-uur is veranderd; voortaan zal de beurs ten 10£ uur aanvangen en ten 11$ uur gesloten worden.
BERLIJN, 23 April, (des ochtends). Gisteren avond heeft men hier uit Petersburg het berigt ontvangen, dat de luit.-generaal baron v. Rochow, buitengewoon gezant van Pruisen bij het Russische hof, den 20sten dezer aldaar was overleden.
— De zitting der tweede kamer leverde gisteren niets belangrijks op. — De C, B. blijft beweren, dat tusschen Rusland en Prnisen onderhandeld wordt over een nieuw handelsverdrag.
— Uit Memel wordt gemeld, dat de kommandant van dc Engelsche .^eorvet Conflict, aldaar den 19den met een officier aanland was gekomen. Toen hij wilde terugkeeren, werd hem wegens de sterke branding aangeraden, een ander vaartuig te gebruiken, dan de giek, waarmede hij gekomen was, doch te vergeefs. Naauwelijks waren zij 10 minuten vertrokken, of de boot verdween plotseling. Spoedig werd de reddingboot uitgezet; het was echter te laat, de luitenant en een matroos, die half verstijfd zich aan boot en riemen hadden vastgehouden, werden nog gevonden; de kommandant, een krachtig gebouwd man van 30 jaren, en vier matronen hadden hun graf in de golven gevonden.
— Te Dantzig zijn dezer dagen , ten gevolge van onvoorzigtigheid , op eene scheepstimmerwerf twee loodsen afgebrand, waarin vele scheepsbenoodigdheden zich bevonden; eene op stapel staande brik liep een oogenblik groot gevaar van insgelijks door de vlammen te worden vernield.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 April. Even als Engeland heeft thans ook de Fransche regering eene nota aan <Jen Bondsraad gerigt, waarin de verwachting wordt uitgesproken, dat Zwitserland zijne onzijdigheid in den oorlog met Rusland op de loyaalste wijs zal handhaven en allen wapenhandel met Rusland zal verbieden. — De sterkte van het bondsleger bedraagt 125,156 man en die der landweer 150,000 man, dus gezamenlijk in ronde som 275,000 man. Men meent in dezen stand van het leger den waarborg te mogen vinden om in tijd van nood de onafhankelijkheid van het bondgenootschap tegen het buitenland te kunnen verdedigen en orde en rust binnenslands te handhaven. —Er is een gerucht verspreid, dat men in verschillende deelen van Zwitserland bezig is met het aanwerven van manschappen voor het ïurksche leger.
-FRANKFORT, 21 April. Het Oostersche geschil heeft in Rome een Merkwaardig verschijnsel doen ontstaan. De Roomsche curie trekt thans Partij voor den erkenden aartsvijand der Christenheid, voor Turkije, .ziet in Rome liever Konstantinopel in handen der Turken dan in <lic der Russen, en het schijnt, dat men een beteren waarborg vindt "»oor de vrijheid der Katholijken in Turkije wanneer zij onder bescherming der Porte blijven, dan dat zij komen onder den Schismatieken Czaar. In den tijd van Napoleon I zag de Paus Turksche hulptroepen J>et de Russen in Ancona tegen dien Katholieken Vorst; thans kiest _Ü met Napoleon. 111 en het Protestantsche Engeland partij tegen de **Ussen en voor de Muzelmannen ! —¦ Uit Koblenz wordt gemeld , dat de Prinses van Pruisen zich dezen naar BadenTßaden zal begeven om aldaar de baden te gebruiken. e Prins van Pruisen zal, zoo de staatkundige verwikkelingen zulks JSedoogen even als het vorige jaar in Ostende de zeebaden gebruiken. — Be 'wttttliiiwllop y»a Reiburg wga yeeiaeaieat het »«.w* g«ro>»
men tijd, op last der Badensche regering, gcslotene klooster te Frciburg op den 22sten weder te openen. Den aartsbisschop is thans door de policie verklaard, dat eene wacht de uitvoering van dit voornemen zou beletten, indien de aartsbisschop werkelijk daartoe mogt overgaan. De deur van het klooster is tevens door de policie verzegeld geworden.
— Van den Neder-Rijn verneemt men talrijken klagte nopens de stremming van de industrie, veroorzaakt door de staatkundige verwikkelingen. Crefeld, van waar een zeer aanzienlijke uitvoer Van verschillende koopmansgoederen naar Turkije plaats heep lijdt even veel nadeel als Elberfeld, hetwelk veel zijde- waren Oostwa.u'ts zendt.
FRANKFORT, 22 April. Men verzekert, dat de zending van den graaf van Deiningen naar Rome, met het doel om de kerkelijke geschillen in Baden te vereffenen, als mislukt moet worden beschouwd. Men verwacht, dat de aartsbisschop eerlang een verbod van gemengde huwelijken zal uitvaardigen.
— De tegenwoordig op zoo groote schaal plaatshebbende uitrustingen ter zee schijnen gunstig te werken op de vaart op den Rijn, vooral die van houtvlotten naar Holland. Sedert vele jaren was deze niet zoo aanzienlijk als thans. Vooral wordt veel eikenhout den Rijn afgevoerd. ¦— De hertog van Orsuna, de rijkste grande van Spanje, is voor eenige dagen op zijne reis van Madrid naar Weenen, Dresden gepasseerd. Hij brengt een eigenhandigen gelukwenschingsbrief van de Koningin Isabella aan den Keizer Frans Joseph mede.
— Uit eene statistiek der Zwitserschc vrijmetselaars-loges blijkt, dat zij alle gezamenlijk 1176 leden tellen, terwijl zich buitendien in Zwitserland nog 1500 a 2000 vrijmetselaars bevinden, die geene leden van Zwitscrsche loges zijn. — Men schrijft uit Rome, dat de allocutie, welke de Paus in het begin dezer maand in een geheim consistorie heeft uitgesproken, eerstdaags zal gedrukt worden. Naar men van geloofwaardige zijde verzekert, handelt deze allocutie uitvoerig over kerkelijke toestanden in Amerika, Piemont, Spanje en Duitschland en moet het niet aan scherpe uitdrukkingen •jegens deze of gene regering ontbreken, zoo als zulks wel meer het geval is in dergelijke allocutien.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 22 April.
Gisteren is onder voorzitting van den Keizer een ministerraad gehouden.
— De Keizer heeft dezer dagen herhaaldelijk den generaal Fabvier ten gehoore ontvangen. Men weet, dat deze generaal, tijdens den b evrijdings-oorlog, langen tijd in Griekenland vertoefde. — De groothertogin van Baden heeft Parijs verlaten. De hertog van Bassano en de graaf Tascher de laPagerie hebben H. K. H. tot den spoorweg geleid. — De Britsche generaal Rosé is te Parijs aangekomen. — De vloot naar de Oostzee is nog niet vertrokken. Den 19den werden nog marine-troepen ingescheept. — De regering heeft te Gallipoli een havenkapitein benoemd, en dezen post opgedragen aan den kapitein ter zee Chaigneau. — Onze dagbladen zien in de talrijke decoratien, welke onlangs door den Keizer van Rusland aan Pruisische officieren zijn geschonken, een middel om Pruisen in de oogen der Westersche mogendheden verdacht te maken.
— Het officiële blad van Toskane bevat een besluit, waarbij de teugels van het bewind in handen van het ministerie gesteld worden, gedurende de afwezigheid van den groothertog, die met zijne beide zonen naar Weenen is vertrokken, om de huwelijksplegtigheid van den Keizer van Oostenrijk bij te wonen. — L'Univers meldt, op grond van brieven uit Rome van 14 April, dat den Bsten aldaar de graaf v. Leiningen-Billigheim, Badensch gezant, die in last heeft om het geschil tusschen den aartsbisschop van Freiburg en het bewind van het groothertogdom Baden bij te leggen, is aangekomen. Volgens het genoemde dagblad deden de openingen, welke deze gezant aan eenige diplomaten gedaan had, geen gunstigen uitslag van deze zending hopen; zelfs zoude de Oostenrijksche gezant te kennen gegeven hebben, dat de H. Stoel nimmer op dusdanige grondslagen zoude willen onderhandelen.
MADRID, 17 April. Het is nog onzeker wanneer het hof naar Aranjuez zal vertrekken. — De berigten uit de provinciën zijn gunstig. Ue rust blijft ongestoord. Veelvuldige regens hebben aan de te velde staande gewassen veel goeds gedaan en de hoop op een gunstigen oogst verlevendigd. — De Koningin heeft bevolen , dat geene kapers onder Russische vlag in de Spaansche havens toegelaten mogen worden ; aan Spaansche onderdanen is het verboden kaperbrieven van eenige mogendheid aan te nemen. — De regering heeft eene geldleening van 22 millioen realen gesloten met twee kapitalisten en hun tot waarborg afgestaan de opbrengst der Philippijnsche eilanden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 24 April.
Wij hebben reeds gisteren (zie onze Tweede Editie van gisteren) het of- en defensief verbond, tusschen Frankrijk en Engeland gesloten, medegedeeld. Buitendien bevatte de Moniteur van gisteren eene wederlegging van hetgeen het J. de St. Pétersbourg in zijn nommer van 13 April omtrent de Oostersche kwestie heeft medegedeeld. Door den telegraaf (zie onze telegrafische berigten in onze Tweede Editie van gisteren) weten wij , dat lord Raglan gisteren van Marseille naar de plaats zijner bestemming is vertrokken en dat de maarschalk de St. Arnaud zich heden te Toulon zal inschepen. Overigens wordt betreffende het tooneel des oorlogs weinig of niets belangrijks" gemeld. Eene telegrafische depêche heeft berigt, dat 25 schepen der Engelsche vloot den 15den vrij nabij Reval waren gezien, maar andere berigten toonen aan, dat de admiraal Napier grooie bezwaren in zijne operatien ontmoet. Wat hij eigenlijk zal ondernemen is nog niet duidelijk; zal hij zich bepalen tot eene gestrenge blokkade van de Russische havens, of Reval, Helsingfors en Kronstadt aantasten? Zelfs al werd het Engelsche eskader met het Fransche vereen.gd, hetgeen waarschijnlijk we dra zal gebeuren, zoude het laatstgenoemde altyd met overgroote moeyelykheden gepaard gaan. Middelcrwijl brengen de Engelsche kruisers eenige prijs glmPaakte Russische vaartuigen m onzijdige havens op. Een van ,' deze prijzen is zelfs naar Portsmouth door de Argus gebragt Eene depêche uit Kopenhagen (zie onze telegrafische berigten in onze Tweede ! Editie van gisteren) bevat ten dezen aanzien eene anecdote, welke met voor Wie matigheid der Engelschen zoude pleiten daar een prys gemaakt .schip aan dezen ontsnapt zoude zyn, door dat de Russische kapitein, die aan boord gelaten w*as, de Engelsche^ matrozen dronken gemaakt en I vervolgens het schip naar IJstadt fbr»gt nad-. . De Turken schijnen bepaaldelijk de^ defensie-linie van den wal van i Trajanus verlaten te hebben en zich byeen e trekken te Basardsjik, tusschen Silistria en Varna. Aangaande de vuxenigde eskaders wordt niets gemeld. De Presse deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den toestand van het Turksche leger op de Aziatische grenzen, die alles behalve gunstie luiden. Hevige ziekten en ruw weder rigtten groote verwoestingen onder de troepen aan. De Russen, welke van oeze omstandigheden verwittigd waren, maakten zich, naar men meldt, gereed om met kracht den oorlog aan de Aziatische grenzen voort te zetten en wilden eerstdaags de be! legering van Kars ondernemen. Inder°*?VchlJat Turkije aan deze zijde ! veel meer bedreigd te worden dan aan oen Jjonau. Het Frankfortsche dagblad spreekt stenig het berigt tegen, dat ten gevolge van de aanwezigheid der vereenigue vloten in de Oostzee het Russische hof zich naar Moscou begeven naa Volgens dit dagblad zoude niet alleen het hof, maar ook de adel te; Petersburg blijven. De Fransche Presse bevat berigten uit petersburg, volgens welke zoowel in die stad als te Moskou, verscheidene stakingen van betaling J hadden plaats gehad. _.„ __ . . j Vol_«w telegwfisehe berigtea >» ?ö»» *«sfcewitjeb. den iöd.e_ (volgens I andere berigten dcM 16den) te Bucharest aangekom ¦ ,i. Hij zondeden | 25sten te Ibraila aankomen en zich dadelijk daarop nu ar Reni en Ismael, later naar Odessa begeven. Volgens brieven uit Schumla zoude het Fransch-Engelsche hulpkorps, nadat het zich te Gallp di verzameld had, over Adnanopel naar Sophia oprukken. Omer Pacha heeft uit Konstantinopel bevel ontvangen tot dien tijd slechts defensief te werk te gaan, en de Russen hun operatie-plan te laten ontwikkelen. Volgens andere berigten gaan de Russen steeds voort troepen over den Donau te zetten; ook zetteden zij hunne versterkingswerken bij Nicopolis voort.
Een berigt in de Weener Presse van den Beneden-Donau van 13 April spreekt van een grooten slag, welke den lOden tusschen Paschagiez en Kostelli zoude geleverd zijn en wel ten nadeele der Russen, welke 3000 man aan dooden en gekwetsten zouden verloren hebben , terwijl het verlies der Turken 1500 man bedragen had. Het Russische dagblad Petersburg Ski/a Wiedomosti bevatte dezer dagen onder den titel de Bloedprijs een artikel, waarin een vreeselijk tafereel van den toestand van Engelsch Oost-Indie en van de gruwelen welke de Engelsche barbaarschheid aan den Indus bedrijft, opgehangen wordt. Het geheele artikel is met alle mogelijke kun st ingerigt, om de Engelschen in een hatelijk daglicht te stellen en het gemoed der Russen op te zetten. Volgens den schrijver zouden de En-elschen niet spaarzaam te werk gaan met het afsnijden van ooren, neuzen en tongen, zouden zij ijverig gebruik maken van de knoet, van de Nertschinsk, Palki, spitsroeden en hoe de andere straffen mogen heeten, welke het Russische strafarsenaal bevat, maar welke de Engelschen zouden bezigen als middelen tot kastijding of beschaving. Te oordcelen naar hetgeen het Russische blad vertelt, zoude de Engelsche regering al wat de H. inquisitie gruwelijks uitgedacht heeft verre achter zich laten. Gelijk men ziet is men in Rusland ijverig in de weer om den haat gaande te maken tegen de roodharige kramers, zoo als de Engelschen in een ander Russisch bl#d genoemd zijn. Te opmerkelijker is dit stelsel van opzettelijke leugens en laster, wanneer men bedenkt dat alles wat in Rusland gedrukt wordt, geschiedt met goedkeuring der keizerlijke censuur. Van den anderen kant moet men bekennen, dat ook de Engelsche dagbladen niet spaarzaam zijn in scheldnamen jegens den Keizer van Rusland en de gesteldheid van zaken daar te lande in een valsch daglicht stellen.
Heden namiddag ten ruim 2§ ure is Z. M. de Koning met den beurstrein van de residentie in deze hoofdstad aangekomen. Z. M. vertoonde zich onmiddellijk na zijne aankomst aan het paleis op het balcun en werd door de op den Dam vergaderde menigte met luid gejuich begroet.
De minister van buitenlandsche zaken en ad interim minister van finantien , brengt ter kennis van het algemeen, dat brieven, bestemd naar Suriname benevens naar Curacao en onderhoorigheden, voortaan naar de verkiezing der belanghebbenden geheel ongefrankeerd of wel gefrankeerd tot aan de plaats van bestemming kunnen worden verzonden. De expeditie over Engeland geschiedt twee malen in de maand. De uiterste termijn der verzending uit Amsterdam, 's Gravenhage, Rotterdam enz., is op den 14den en op den vóorlaatsten dag van elke maand; en uit andere plaatsen in evenredigheid naar mate van den afstand tot Breda, van waar de verzending der brievenmalen over Ostende naar Engeland geschiedt.
Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. consul-generaal te Alexandrie (Egypte) van 23 Maart jl., kan het verbod, van uitvoer van granen , ofschoon door de Egyptische regering daarvan geene officiële aankondiging gedaan is, evenwel als opgeheven worden beschouwd. De voorraad is echter daar ter plaatse bijna geheel gesmolten , zoodat voor den aanstaanden oogst in Aug., geen belangrijke uitvoer van granen uit Egypte meer kan plaats vinden. De thans te velde staande oogst is veel belovend.
Zijn wij goed onderrigt, dan heeft de Heer J. Eduard de Vries zich verstaan met den Heer Renault, directeur der Fransche opera te 's Gravenhage, tot het geven eener opera-voorstelling in den Stads Schouwburg, die plaats zal hebben in de eerste dagen der volgende week.
Onder de vele goede en nuttige instellingen, door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen in het leven geroepen, moet ook geteld worden de Inrigting voor de Gymnastiek, opgerigt door de beide Amsterdamsche departementen. Zaturdag 22 April, des avonds ten 7 ure, had in het lokaal dier inrigting, op de Westermarkt, weder het jaarlijks examen plaats, waarbij door een veertigtal leerlingen en kweekelingen der stads armenscholen, die gratis onderwijs ontvangen, proeven werden geleverd van hunne verkregene bekwaamheid in de gymnastiek, het schermen, batonneren, espadonneren en exerceren met het geweer daaronder begrepen. Dit examen, vereerd door de tegenwoordigheid eener commissie van Heeren Burgemeester en Wethouders, hoofdbestuurderen en bestuurderen der Amsterdamsche departementen, eenige onderwijzers en officieren van het garnizoen, bevestigde volkomen de goede verwachting, die van deze inrigting, en te regt, gekoesterd werd. Met veel juistheid en vlugheid werden de verschillende werkzaamheden verrigt, en werd ieder toeschouwer volkomen overtuigd, dat het goede onderwijs hier gegeven, ook goede vruchten had gedragen. Na afloop der oefeningen nam de voort zitter van het bestuur der school, de Heer L. Alma, het woord; hij . herinnerde hoe deze inrigting, wier vestiging hier ter stede met eigen. aardige moeyelykhedcn gepaard ging, door volharding en ijver, en I vooral ook door de welwillende medewerking van Z. Exc. den minister i van oorlog en het bestuur dezer stad, tot stand gekomen, en op de t hoogte gebragt was, waarop jij nu stond; hij sprak een hartelijk woord . van atscneia aan den luitenant W. F. Thomey, die door garnizoensi veranaenng zyne betrekking als mede-bestuurder moest nederleggen en aan wiens yver en bekwaamheid de inrigting veel verpligt is en bragt den üank van het bestuur aan allen , die dit examen met hunne tegenwoordigheid hadden vereerd, en na betuiging van tevredenheid over het gegeven onderwijs aan de meesters, rigtte hij nog eenige gepaste wooraen tot de leerlingen zelve, hen opwekkende om niet alleen de verster-r kmg der Krachten van het ligchaam op prijs te stellen, maar vooral doos aankweeking van godsvrucht en kennis den geest te veredelen en te be» schaven, en alzoo nuttige en brave leden der maatschappij te worden. len slotte werden de leerlingen van wege het bestuur onthaald; en gmg ieder voldaan naar zijne woning terug. Den 2den Mei en volgende dagen zal in het Huis met de Hoofden alhier eene zeer belangrijke verzameling oude en moderne schilderijen, antiquiteiten, Japansche lakwerken , optische instrumenten , antieke meuj beien, benevens eene exquise partij O. I. porselein, in veiling worden '': gebragt. • I De Heer A. Hulsen, een algemeen geacht stadgenoot en sedert vel© , jaren een onzer ijverigste kunstvoorstanders, is de verzamelaar dezer ¦ rijke collectie. Opvolgende treffende verliezen van zijne dierbaarste be» i trekkingen hebben helaas den lust bij hem geheel uitgebluscht, zijna . I uitspanning als weleer in de kunst en aanverwante liefhebberijen te • i stellen , en hem tot het besluit gebragt, zich van zijne uitgebreide veri j zameling door verkoop te ontdoen. De stukken behoorende tot de moderne j Nederlandsche school munten vooral door zeldzame fraaiheid uit. Van i! de oude meesters geeft ons de uitvoerige en goed geredigeerde catalogus II 225, van de moderne 90, van de antiquiteiten en kostbaarheden 95, r! lakwerken 59 , en O. I. porselein en glaswerk 339 nommers. Met genoeg l; gen vestigden wij onze aandacht op de schilderijen van Albano, ï>: ¦! Bakhuizen', Breukelenkamp , Ditricy , van der Does ,J. Dubbels, da ¦;Heem, P. de Hooghe, W. Kalf, G. de Lairesse Murant, A. van Qstade, i: onderscheidene stukken door Stork ; D. Teniers , van der Ulft , Victor , W. van de Velde en anderen; onder de Moderne door J- •B?s5?°?» • Breuhans de Groot, W. Gruijter, vele door F. Hendriks, A. Hulk» K. Karssen, J. Linthorst, N. Rooseboom, Rust, twee uitmuntende ' kabinetstukjes door Schelfhout, twee door Springer, W. Verschuur, J. Weissenbruch, en Wijnveld. Daar, waar zulk eene rijke verzameling van schoone stukken onzer ; bekwaamste meesters wordt aangeboden, is zeker alle aanbeveling ten ! eenemale overbodig. Genoeg zij het te gaan zien om de overtuiging ij te erlangen, d»t er voor velen keur van fraaije stujdseö, is,
Dijüï liet hooger bestuur is beslist, dat de milïelens-verlofgangers, behoorende tot de ligting van 1849, niet aan de op handen zijnde inspectie in de maand Mei aanstaande zullen behoeven deel te nemen.
De Indiër berigt, dat er dit jaar weder 1400 man, suppletietroepen naar Oost-Indië zullen gezonden worden.
De Gedeputeerde Staten van de provincie Zuid-Holland hebben vastgesteld eene lijst der hoogst aangeslagenen in 's rijks directe belastingen, die benoembaar zijn tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Die lijst bevat 187 namen. De hoogste aanslag is die van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden , namelijk/ 15,877.39.
Het programma voor de koninklijke nationale tentoonstelling van landbouw te Arnhem, door, Z. M. goedgekeurd zijnde, zoo zal hetzelve eerstdaags worden publiek gemaakt.
De zeildag van Zr. Ms. korvet Pallas , van Vlissingen naar Nederl. West-Indie, bep;;ald zijnde op den lsten Mei aanstaande, zullen de brieven, welke men met dien- bodem mogt Willen verzenden, alhier te Amsterdam, uiterlijk den 29oien dezer maand April, ten 6 ure des avonds, aan het postkantoor moeten bezorgd zijn, onder aanduiding op de adressen van de aldus verlangde wijze van verzending.
Van den neer M. R. Bruck, leeraar in dc Hoogduitschc Taal en Leterkundc aan hot Gymnasium te Gouda, ziet thans het licht cene zeer goede ,"zèei' bruikbare' en stelselmatig ingerigte Hoógduitsche Spraakleer voor Nederlanders. (Göttda bij R.-Vogehïhsank). De Schrijver, een ge- Boren -Dnitscher en zelf sedert vele jaren Onderwijzer zijner schoone wiis voor-«ijnë-taak allc'zins berekend, en heeft die ook naar *rach volbragt. De- bruikbaarheid vah zijn Boek wordt overigens zeer verhoogd, door eene met smaak gedane bloemlezing uit de beste Duitsche Dichters. (Zie Advertentie).
; Onder de wetenschappelijke, tijdschrifteu , welke hier te lande het licht zien, bekleedt voorzeker, dat, hetwelk ouder den -titel van: verhandelingen en berigten betrekkelijk het Zeewezen en Zeevaartkunde .-door den Heer Jb. Swart, wordt uitgegeten; .cene aanzienlijke plaats: I Het eerste nommer van den- nieuwen jaargang, hetwelk wij voor ons hobben liggen, is zeer belangrijk; het bevat o. a. eene verhandeling over den invloed, van het schecpsijzer op de "aanwijzing der kompassen, waarin tevens de aandacht op het scheepscompas ,wordt gevestigd; dit onderwerp is voor den -zeeman hoogst-gewigtig; wijders bevat het een groot aantal berigten en mededeelingen,- -wejke voor de zeevaart nuttig en aan boord van schepen dienstig kunnen zijn. Recdcrs en assuradeurs zullen daarin ook voor. hen veel nuttigs aangeteekend vinden., en-.wij meenen derhalve hunne aandacht bij herhaling op dit. tijdschrift te mogen vestigen. . .(Zie Advertentie).
MUIDEN, 19 April. In het afgcloopén jaar is men reeds druk onledig geweest met het versterken dezer vesting. Een groot getal werklieden , van heinde en verre te zamen gestroomd, is thans weder tot hetzelfde doel druk werkzaam. Dit laatste werk is voor ruim ƒ 80,000 aangenomen; zullende later door nog meerdere werken achtervolgd worden. Een en ander zal van dit stadje eene formidabele vesting en bolwerk voor Amsterdam maken. (G.)
* NIEUWEDIEP, 22 April. Heden morgen is naar de reede vertrokken, Zr. Ms. stoomschip Cycloop kapt. luit. ter zee Zw^anhals. Van de plaats der bestemming is niets, bekend. , — Dezer dagen zijn bij laag wator door dc visschers in de Eijarlandsche gronden gevonden twee zware ankers en kettingen benevens in een wrak, eene aanzienlijke partij ijzeren schroeven voor spoorstaven; een en ander is geborgen en opgeslagen. -
TIEL, 22 April. Naar men verneemt, is de Heer M., apotheker te Culenborg, heden morgen in den regenput bij -zijnTiuis verdronken gevonden. De reden van dezen vermoedelijken zelfmoord schijnt in huiselijke omstandigheden te liggen. i_ (T. C.) HARDERWIJK, 22 April. Op den 30sten dezer zal van hier vertrekken een detachement suppletietroepen, sterk 56 militairen, onder kommando van den 2de luit. N. F. Spencer, daarmede zullen vertrekken de officier van gezondheid 2dc klasse F. W. L. Tijdeman en Apotheker 3de klasse A. Andriessen, om op den lsten Mei aanstaande op stroom voor Rotterdam over te gaan aan boord van het schip Noord-Holland. bestemd naar Suriname. (O. V. W.) * LEEUWARDEN, 22 April. De Staten dezer provincie zijn bijeengeroepen tot het houden eener buitengewone vergadering op Dingsdag den 2den Mei e. k., 's voormiddags 11 ure. Onder de punten , in die vergadering te behandelen, komt ook voor het rapport der gecontinueerde gemengde commissie uit de Prov. Staten vau Friesland en Groningen, tot onderzoek en overweging van liet door de gewezene rijks-commissie voorgestelde plan van bedijking der Lauwerzee. * ZWOELE, 22 April. Men verneemt met leedwezen, dat de negen jongelingen , jongstl. Donderdag van hier naar Amsterdam vertrokken, met oogmerk om door aanneming op hec instructie-vaartuig aldaar, tot 's lands zeedienst te worden opgeleid, gisteren avond alhier zijn teruggekomen, als zijnde allen afgekeurd, uithoofde zij niet voldeden aan de vereischte lengtemaat, enz. Het is bevreemdend, dat degenen, die zich met hunne voorloopige opleiding hebben belast, omtrent de zoo noodige vereischten niet schijnen ingelicht te zijn geweest en daardoor bij deze jongelingen eene teleurstelling hebben veroorzaakt, die welligt voor de gevolgen nadeelig werken kan. * HARDENBERGH , 23 April. Gisteren werd hier 'plotseling eene vergadering van den raad belegd, omdat, zoo als dc voorzitter te kenflsn gaf, er den vorigen avond zoo buitengewone ongeregeldheden hebben plaats gehad, voortspruitende, zoo als in de vergadering gezegd werd, dat men alle redenen heeft om te denken , uit de thans tot stand gebragte scheiding der mars, tusschen Ilardcnbcrgh, Heemse en Kollendoorn. Drie ingezetenen van Heemse, die ieder een perceel van dat weideland in b'jzir hadden en wederom op nieuw hadden afgesloot en met zoogenaamde rikken omheind, zagen niet alleen dit kostbaar werk als in een tooverslag vernietigd en omvergeworpen, maar werden hun , even als verscheidene ingezetenen der stad, o. a. eenen wethouder, de glasruiten en con hunner zelfs het houtwerk der ramen verbrijzeld. De raad heeft derhalve als maatregel vau : voorzorg besloten den leden van den raad en den burgemeester, de schade welke hun wederom door het uitoefenen hunner betrekking mogt worden aangebragt, uit de gemeentekas te vergoeden. De voorzitter gaf tevens te kennen, dat van het ge¦beui-de aan den commissarjs des, Konings dezer, provincie en aan den -officier van justitie is kennis gegeven. De daders zijn echter niet bekend, daar zij in grooten getale en begunstigd door de avondlijke duisternis ïiun voornemen heboen ten: uitvoer gebragt-, de policie niet moet tegenwoordig zijn geweest en bijkans niemand der ingezetenen , die aan het j'eit geen deel heeft genomen, zich buiten de deur durfde wagen. Tot opheldering dient hier nog bijgevoegd, dat de ingezetenen van Hardenbergh ( die sedert eeuwen gratis hun vee in bedoelde weide konden doen grazen, volgens een besluit van den raad, in deszelfs vorige vergadering genomen, alsnu eenig weidegeld zouden moeten betalen. * MEPPEL, 22 April. Belangrijk is in deze omstreken de aankoop, tégen hooge prijzen van vette varkens , die wekelijks van hier naar Amsterdam worden overgevoerd_. ' * MEPPEL, 23 April. Er wordt druk gearbeid aan het zetten van (jg <palen voor ,de telegraaflijn. Reeds is men daarmede van Assen tot ia de onmiddellijke nabijheid van deze stad gevorderd. * HELMOND, 22 April. In den nacht van Dingsdag op: Woensdag heeft er onder het dorp Asten een zeer hevige brand gewoed , ten gevolge waarvan t^ee boeren-hoeven in de asch gelegd, en daardoor tevens ook etni-e runderen en fourages vernield zyn. De schade moet no" al aanzienlijk wezen en het verbrande gedeeltelijk gewaarborgd zijn.
---

