NEDERLANDEN.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 22sten dezer, n\ 54, goedgevonden den lsten luitenant Lr. G. van der Hoeven, van het corps ingenieurs , mineurs en sapeurs, tot dusverre werkzaam aan de Koninklijke academie voor de zee- en landmagt, te benoemen tot ridder der orde van •den Nederlandschen Leeuw.
Bij besluit van den 22sten Julij 1854, n°. 59, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. ontslag te verleenen aan den heer A. A. Mooijaart, uit de betrekking van beheerder van den polder Alteklein, provincie Zeeland; 2°. te benoemen: tot heemraad van het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland , den heer G. A. J. baron van Randwijck van Rossum ; tot dijkgraaf van den polder Varkensoord onder IJsselmondc, provincie Zuidbolland, den heer P. Kooijman; tot dijkgraaf in het collegie 's Lands van ter Leede en Schoonrewoerd, provincie Zuidholland, den heer mr. E. C. van Baerle; tot secretaris bij het collegie 's Lands van ter Leede en Schoonrewoerd, provincie Zuidholland, den heer A. P. Middelkoop Pz.; tot heemraad in het polderbestuur van Nieuw Bonaventura, provincie Zuidholland, den heer A. van de Griend; tot dijkgraaf van den Mijlpolder, provincie Zuidholland, den heer H. de Kat ; tot gezworen in het dykcollegie van den Weipolder onder de gemeente Ooltgensplaat, provincie Zuidholland, den heer J. van Kempen ; in het bestuur van het gemeeneland van Poortugal, provincie Zuidholland , tot dijkgraaf den heer J. van den Hoek; tot hoogheemraad den heer W- Voogt, en tot secretaris en penningmeester den heer A. «7. van der Poest Clement; tot heemraad van de polders den Ouden Korendijk, het Oude Nieuwland, Oost- en Molenpolder, onder de gemeente Goudswaard, provincie Zuidholland, den heer C. Kruithof; tot heemraden in de generale dijkagie van den lande van Voorne, provincie Zuidholland, de heeren J. Trouw, mr. H. T. Hoijer, G. Spoon, C. Vijfvinkel, J. W. Hein en mr. A. M. Rouville; tot lid van het polderbestuur van Nieuw Mathenesse, provincie Zuidholland , den heer M. Rijnbende ; tot heemraad van den polder de Zoraerlanden van Heinenoord, provincie Zuidholland, den heer J. Troost; in het bestuur van den Eendragtpolder op den grond van Goudswaard, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf den heer J. Boender , en tot heemraad den heer C. van den Burgh ,tot heemraad in het dijkcollegie van Katwoude, provincie Noordholland, den heer G. Koster; tot dijkgraaf van den polder Beddewaarde, provincie Zeeland, den heer C. de Wit; tot dijkgraaf van de vrije polders van Sint Annaland, provincie Zeeland , den heer A. J. Bicrens ; tot dijkgraaf van den Wilhelminapolder, Zuidbeveland, provincie Zeeland, den heer G. J. van den Bosch; tot gezworen van den polder Ooster en Sir Jansland, provincie Zeeland , den heer J. de Rijcke; tot gezworen van den polder 's Heer Arendskerke, provincie Zeeland, den heer H. de Jonge; tot gezworen van den polder de Breede Watering, bewesten Ycrseke, provincie Zeeland, den heer J. van Duine, tot gezworen van den Groede-en Baanstpolder, provincie Zeeland, den heer J. de Hullu; tot gezworen van den Hoofdplaatpolder, provincie Zeeland, den heer J. B. Tas ; tot gezworen van den polder bewesten Eede, benoorden Sint Pieters<_yk, provincie Zeeland, den heer J. de Die; tot beheerder van den polder Alteklein, provincie Zeeland, den heer T. Maat; tot beheerder van den Van Haaftenpolder, provincie Zeeland, den heer 13. A. Kramer ,tot lid van de centrale directie van Schouwen , Burgh en Westland, zoomede Zuidernieuwland nabij Zierikzee, provincie Zeeland, den heer J. M. de Gloppcr; tot dijkgraaf van den polder Moggershil, provincie Zeeland, den heer A. Geluk Fz.; tot dijkgraaf van den polder Ellewoutsdijk c. a., provincie Zeeland, den heer J. T. Prumers Jz.; in het bestuur van den polder Benschop, provincie Utrecht, tot poldermeesters de heeren G. Lekkerkerker en C. van Rossum ; en tot adjunctpoldermeesters de heeren T. Rosenboom en J. Lekkerkerker; tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams , provincie Utrecht, den hoer jhr. mr. J. Huijdecoper van Maarsseveen;
tot_ gedeputeerde binnendijks in het beheer van Wonseradeels Zuider» zeedijken, provincie Friesland, den heer J. H. Tacoma ; tot dijkvolmagt van de Bildtpoldcrs, provincie Friesland, den heer J. P. Hoogland; tot dijkvolmagt der contributie het Nieuwe Bildt, provincie Friesland, den heer A. B. Wassenaar ; tot dijkregter van de Vierburen, provincie Groningen, den heer A. R. Brouwer; tot medevolmagten in het bestuur van den Noordpolder, provincie Groningen, de hoeren H. 11. Addinga en T. P. Schattenburg; tot dijkregter van het kerspel Bellingwolde, of lid van de directie van het Bellingewolde Zijlvest, provincie Groningen, den heer J. H. Oterdoorn.
Bij besluit van den 22sten Julij 1854, n°. 61, heeft Z. M. goedgevonden het bij Zr. Ms. besluit van den 20sten Mei jl., n°. 57, aan J' W.B. Tilanus Baerts, op zijn verzoek verleend eervol ontslag als kapitein-kommandant der dienstdoende schutterij te Tiel, in te trekken.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1854, n°. 72, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Leens c. a., de heer R. van Snoekeveld, thans ontvanger derzelfde middelen to Bellingwolde.
Bij Koninklijk besluit van den 22sten Julij 1854, n». 73, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gent e. a. (Gelderland) , de heer J. L. van Tets, thans ontvanger der directe belastingen gen in- en uitgaande regten en accijnsen te Baarle Nassau.
Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 16den dezer, n°. 56, goedgevonden te benoemen tot officier van gezondheid van de 3de klasse bü de geneeskundige dienst in Oost-Indie, den heer H. Gildemeister.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Bij den Minister van Finantien is ontvangen eene som van f 200 door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 21 dezer, in bankpapicr ten behoeve van 's Hijks schatkist ingezonden. 'sGravenhage, den 24stcn July 1854. De Minister voornoemd, Vkolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
In den officielen Franschen Moniteur van gisteren is een beri"t uit Madrid van den 19den Julij medegedeeld, van dezen inhoud: >,° Koningin Isabella heeft wederom besloten andere raadslieden der kroon to kiezen, en den generaal Espartero, Hertog der Overwinning, ontboden om hem met de vorming van een nieuw bewind te belasten." Een berigt uit Sarragossa, van den 20sten Julij, mede door het Fransche regeringsblad medegedeeld, meldt dat de generaal Espartero door die stad gekomen was, zich naar Madrid begevende, waarheen hij door de Koningin was ontboden. Volgens een berigt uit Bayonne van jl. Zaturdag, had men aldaar vernomen dat Espartero reeds te Madrid was aangekomen. Uit de bovenstaande berigten wordt opgemaakt dat onoverkomelijke moeijelijkhedcn zijn opgerezen voor het ministerie hetwelk den 18den dezer, nadat in de hoofdstad eene volksbeweging uitgebroken maar oogenblikkclijk bedwongen was, door de Koningin werd benoemd en hetwelk bestond uit drie progressisten, drie mannen van de gematigde oppositie-partij en een aanhanger van de partij waartoe de afgetreden ministers behoorden. De optreding van dit nieuwe ministerie werd in het officiële blad der Spaansche regering aldus aangekondigd: » Gebruik makende van hare constitutionele prerogativen , heeft Hare Majesteit het ontslag aangenomen , hetwelk door het ministerie onder voorzitting van den graaf van San Luis aangeboden is, en een ander ministerie benoemd, hetwelk onder voorzitting van den hertog van Rivas aan het hoofd des bestuurs treedt. )i Het nieuwe ministerie heeft de verhevene taak, waarmede Har© Majesteit zich verwaardigd heeft hetzelve te vereeren , op zich genomen met den vasten wil om naar de constitutie en met het parlement het bewind te voeren, de openbai e orde te herstellen, de misbruiken te verhelpen, en alle Spanjaarden als tot een enkel gezin te vereenigen. » In dezen geest zal het 's lands zaken bestieren en de Cortes zamenroepen, aan welke het alle voor het geluk der natie noodige maatregelen zal voordragen. >, Het gezond verstand der Spaansche natie , hare liefde voor den troon, hare verknochtheid aan de constitutie, haar ontzag voorde wetten geven aan het nieuwe gouvernement hoop dat zij in do tegenwoordige krisis zy'ae daden met bedaardheid en vertrouwen aiwachten en beoordeeleu aal." Onder de volksbeweging van den 17den werd door de lieden , die zich aan het hoofd der menigte hadden gesteld, het volgende adres aan de Koningin aangeboden: n Mevrouw, de ondergeteekenden, Spaansche burgers en tolken van de wenschen en verlangens der bevolking van Madrid, die zij de eer hebben te vertegenwoordigen, geven aan Uwe Majesteit met al den verschuldigden eerbied te kennen, dat in de bedenkelijke omstandigheden waarin de hoofdstaden de gansche natie verkeercn, geen ander redmiddel voor den troon overschiet, dan de aan het volk ontvreemde regten terug te geven, de beginselen van zedelijkheid en regtvaardigheid te eerbiedigen, de trouwelooze raadslieden van u te verwijderen, die den vrede des lands en de staatsinstellingen, welke het volk met zijn goed en zijn bloed gekocht heeft, door hunne aanslagen en gewelddadigheden in gevaar hebben gebragt. De bevolking van Madrid verlangt de zamenroeping van grondwetgevende volksafgevaardigden , opdat deze voor de politieke en maatschappelijke wedergeboorte vaste en duurzame grondslagen leggen. » Onder deze grondslagen en als waarborg voor de orde en de volksvrijheid wordt door de bevolking der hoofdstad de wederoprigting verlangd van de burgerwacht, die 'slands historie met zooveel roemruchtige dagen verrijkt en hare beproefde trouw met haar edel bloed op de slagvelden bezegeld heeft. ij Het uitgemergelde volk, gekromd door den last van drukkende belastingen, vraagt ook van Uwe Majesteit verligting van dien last en leniging van den druk. De speelbal en bet slagtoffer geweest zijnde van eerzuchtige opkomelingen, durft het volk hopen dat verdienste en deugd voortaan alleen in den raad der Kroon stem zullen hebben. Uwe Majesteit verwaardige zich de betuiging aan te nemen van de gezindheid der bevolking van Madrid, welke de ondergeteekenden u getrouwelijk overbrengen." De commissie, die dit oneerbiedig adres overbragt, is door de Koningin ten gehoore toegelaten. Hare Majesteit heeft de voorlezing van hetzelve met een voorkomen van welwillendheid aangehoord, en geantwoord dat zij op de voorgedragen wenschen acht zou slaan. De commissie is daarop naar het stadhuis teruggekeerd zonder eenige bepaalde toezegging of bewilliging mede te brengen; desniettemin ging op haar aandringen de volksmenigte uiteen.
— De Koningin-moeder bevond zich den 18den op het koninklijk paleis te Madrid, alwaar zij bij hare dochter eene onschendbare schuilplaats hoopte te vinden. Zoo werd althans te Madrid algemeen verzekerd , en dit heeft welligt aanleiding gegeven tot eenen aanval op het verblijf der Koningin zelve, die volgens een te Parijs verspreid gerucht den 19den door de volksmenigte zou ondernomen zijn. Volgens den Parijschen Constitutionnel is een gedeelte van het gezin der Koningin-moeder te Port Vendres, in het Fransche departement der Ooster-Pyreneèn, aan land gekomen.
---

