Het Jaar 1853. NEDERLAND.
VII. Don lOden September werd de buitengewone zitting der Kamer gesloft' Sedert hare opening waren, behalve de wet op dc kerkgenootschapij" j",> de volgende wetten van eenvoudigen aard tot stand gekomen, als: '¦ van 31 Augustus 1853, tot opening van een nieuwen termijn ter .Stalling der formaliteiten bedoeld bij art. 9 der wet van 28 Julij 1850 "'M. £[o. 44)_ 2. Wet van 31 Augustus 1853, tot verlenging vanden l/rmi.in, bij art. 293 der gemeentewet gesteld. 3. Wet van 31 Augustus p verzekering der uitvoering van sommige voorschriften van plaatselijke j?r°rdeningen. 4. Wet van 4 September, tot aanvulling der wet van 18 £e(^>>oer 1852 (Stbl. N». 212), betreffende de pensioenen der zee- en tit -magt. 5. Wet van 4 September, houdende wijziging van eenige ar- der wet van 28 Augustus 1851 (Stbl. N°. 126), in zoo ver betreft jf. bevordering der officieren van de geneeskundige dienst en die der ad*«iistratie bij de zeemagt. 6. Wet van 4 September, houdende, voor fOO veel de geneeskundige en administratieve diensten bij de zeemagt *etteft, wijziging van den staat A, behoorende bij de wet van 28 Augus*plBsl (Stbl. N«. 127). 7. Wet van 4 September, tot goedkeuring eener „"ding tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Genemuiden. • Wet van 4 September, tot regeling van het fonds van koopprijzen *" domeinen, dienst 1852. 9. Wet van 7 September, tot goedkeuring jpl het traktaat, den 12den Jnlij 1852 tusschen Nederland en Costa ?lc« gesloten. 10. Wet van 7 September, tot wijziging van Hoofdstuk II v staatsbegrooting voor 1852. 11. Wet van 7 September, tot wijziging p, Hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor 1852. 12. Wet van 7 Sepls" r ' tot wijziging van Hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 1852. jP Wet van 7 September, tot tijdelijke instandhouding van eenige wet." en verordeningen in het hertogdom Limburg. 14. Wet van 7 Sepj , tot afstand van domeinen, ten behoeve van een ziekenhuis te Cl(len. 15. Wet van 8 September, tot regeling van het fonds van pnsignatien. 16. Wet van 8 September, tot wijziging der in den Mo|."schen Archipel bestaande beperkende bepalingen, met opzigt tot den «V • en llc schcepvaart aldaar. 17. Wet van 9 September, nopens de tot j'ng van liet kanaal van St- Andries. 18. Wet van 9 September, '9 lUurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen. Sn» van 9 September, tot wijziging van het tarief van in- en nit* •Jde regten (fabriek- en stoomwerktuigen en vlecsch). "«¦ti i!ton deze wétten heeft de Tweede Kamer ook in overweging genoïilni ontwerp van wet houdende bepalingen betrekkelijk tot het bouwen, v««r ncu 'iet maken van indere werken binnen zekeren afstand van vtu*gwcrken van den staat. Pen de s,nitïngsrcde werd de zitting //gewigtig boven vele anderen" ?n (i' Z'J zal > zo° wordt verder gezegd, en dat is en wordt meer den^w:r door velen betwijfeld, "eene belangrijke bladzijde in de geschicteti Van llet vaderland beslaan." Hoe dit' zij ,de Regering drukte tc»iie S et vertrouwen nit //dat de vruchten van het gemeen overleg" Pern ZOudcri achterwege blijven, en dat de wet (op de kerkgenoo'schap„ep e > "in hare ware beteckenis opgevat en in milden zin ten uitvoer 20.<? a' >" strekken zal //tot bevordering van eensgezindheid in den staat, ifpr welke geene betere toekomst, geene volkswelvaart voor Nederland achten." In dc dagen tusschen de sluiting en opening der zitting i aan Z. M. den Koning te Utrecht een groot feest bereid, bij gelegeniVp p van HD. bezoek aan die stad ,en waarvan de laatste dag bestemd zou Vm» tot 'iet' 'ia P'egtigen optogt aanbieden van een keurig album, bejjptode //een hartelijk woord van dankbare gehechtheid" aan Z. M. v dagbladen van 15—20 September behelzen uitvoerige beschrijvingen t n uien plectigen intogt en onafgebroken feestviering, waarvan men tof&n kan, dat onbeperkte uitbundige geestdrift en klimmende opge;. geilheid grondtoon waren. «Ik vind geene woorden," zeide Z. M. u;."et academiegebouw tot de studerende jongelingschap, //om het gevoel w> drukken van hetwelk thans mijn hart doordrongen is. Slecht; dr, 'Se woorden zal Ik tot u zeggen: wanneer Ik iets heb kunnen sch "i tot den bloei f tot da welvaart, tot den roem van de Ned. Hooge- Vypi, dan heb Ik niet meer dan een duren, Mij aangenamen pligt ver- W•' Zaturdag den 17den was de vierde en laatste feestdag. Een 700 tal 2 lieten burgers vereenigdc zich toen om gezamenlijk het album aar '»eh i aan te bieden. Dat stuk, van professor Mulder afkomstig, bcepde de warme betuiging van //verkleefdheid, vereering, dankbaarheid lte kfilbedc;" dankbaarheid, omdat //Oranje waakt en zal blijven wa-Bici.'ici.' c 2. M. was op zijne beurt diep geroerd over dat alles. Naar meis Vol» meest getrouw herinneren kan, heeft HD. tot Utrechts burgerij hei gezegd: giu zal ik woorden vinden om datgene uit te drukken wat Ik oj P\0ogenblik gevoel. Ik behoor niet tot diegenen, die gemakkelijk tra-1-, forten: gij ziet het, M. H.! dat Ik ze thans niet weerhouden kan. jp'kbaar, innig dankbaar ben Ik voor uwc liefde en toegenegenheid. J* Mij aangeboden album stel Ik op hoogen prijs; het zij eene blijï nde herinnering voor Mijne kinderen en kindskinderen van uwe gewitheid aan Mijn Huis. Immers Ik ben een met Nederland , mei iPjjnen ais gij j d';e ZOo zeer toont Ncêrlandsch bloed in dc aderen te vPben. De dagen hier doorgebragt zullen Mij steeds dierbaar blijven J?' om ac feesten, neen, maar omdat Ik in uw midden ben geweest, burgers >,* Utrecht, omdat Ik mij gelukkig heb bevonden zoo lang in dit ge- W*. in deze stad te verkeeren, welker ingezetenen zoo zeer getoond \?n> dat zij aan Oranje en Nederland gehecht zijn. Ik bid vurig, \i i u allen» u allen in het bijzonder, welga, opdat d» band, welke lipnen u en Mij bestaat, ook daardoor naauwer worde zaamgehecht: he^h Mijne zijde, dit verzeker Ik u plegtig, zal steeds met liefde er j. Mijne toe bijdragen." '83v! 19dcn September werd de gewone vergadering der Staten-Generaal SWS4 door Z. M. geopend. De troonrede, bij die gelegenheid nitged&t n' verschilde daarin van die tot opening der buitengewone zitting ¦ VerLterwijl deze uitsluitend de buitengewone aanleiding en werkkring der Bekkering ten onderwerp had, gene 'slands materieien toestand en vera»; ende punten van wetgeving besprak. De «/beste verstandhouding" %' buiten- — //vredelievende staatkunde," waardoor het //vrije han- H,sJevkeer" uitbreiding erlangt; — eervolle getuigenis van //zee- en land< C">" doch met vingerwijzing op de r/beperktheid dei- middelen" en O] ZoQ Noodzakelijkheid , om dc geoefendheid der landmagt te verhoogen , Ve*0! door het langer onder de wapens houden der miliciens als dooi Misging van troepen; — //gunstige toestand" der koloniën over hef -rj^een ; — krachtige voort-arbeiding aan het //veelomvattend werk der gepfverbetcring;" —• landbouw, fabrickwezen en nijverheid in /vgunstiitj" 'oestand." — De meer en meer opgewekte //ondernemingsgeest der Wastenen" deed het oog vestigen op onderscheidene //nieuwe werken,' - p"'door de gemeenschap te water en te land zal worden bevorderd, oi 'e gronden aan den landbouw zullen worden verstrekt. — i/Uit'U( lnS" der werken tot verbinding van Nederland met het buitenland. jin reedi vroeger goedgekeurde spoorwegen naderden hunne «voltooibJ?;" — vermeerdering en verbetering der telegrafische verbindingen;— flt 'thering aan het welslagen van de //grootsche onderneming" der 'i[e "gibaking van het Haarlemmermeer, met vermelding, dat de uitkomblj;", >an den aanvankclijken verkoop der blootgelegde gronden, /'vet- Va'rjud" zijn;— //voorspoedig" is ook do toestand van handel, schee] - t>Ui, en scheepsbouw. Deze takken van volkswelvaart gaan voort zich staat'? breiden;" —de geldmiddelen des rijks insgelijks in //gewenschten ges.'' De //goede verwachtingen" des vorigen jaars waren niet tcleurt VrCl<l- Het liet zich aanzien, dat ook de loopende dienst //stof tol vOort enheid" zou opleveren. Aankondiging van nieuwe voorstellen tomiijpezctte scbulddelging. Ter tegemoetkoming in den niet boven bc: Viw ellaatige te rekenen oogst, een voorloopige maatregel //om den m(l r der eerste levensbehoeften, reeds niet noemenswaardig belast, vcr?*?vi ...a,tl belemmering te ontheffen." Eindelijk de uitdrukking van 'sKonvngi g.,,.pi'r'Uwen," overeenstemmende met, den //ernstigen wensch," der Xe- Wide • dat deze zitting de gelegenheid schenken zal om bdangryip f-h>>vnV(;''pen van wetgeving //tot afdoening" te brengen. — "Ons aller lm etl — zoo eindigt de Troonrede — zal zamcnloopen in een doel' intt Welzijn des lieven Vaderlands onder den zegen des AHcrhoogsUn, Di> i onze krachten voor te staan." Bcho 'er gegeven schildering van den toestand des lands is zeker * u°°ste lofspraak op het afgetreden bewind, daar men toch in dc troonreden der laatste jaren de kiemen vindt neergelegd, waarvan hier^ de vruchten en uikomsten, naar waarheid, zonder achterhouding, j worden vermeld. Dat staatsstuk, hetzij jn 0f buiten verband met: vele der voorafgegane, heeft bovendien nog die waarde, dat voort-1 gaande ontwikkeling de hcerschende toon is, een toon zoo gunstig! afstekende bij die manifesten van behoud en stilstand van vroeger, i (1843—47), door den schrijver van het constitutionnccl archief eenmaal1 kernachtig aldus gekarakteriseerd: '/De handeling ai van's Konings ministers j dragen hier gelukkig het bepaalde ïtenmerV^n eenheid, maar tevens j van verklaarde vijandigheid tegen elke staatkundige hervorming, tegen' elke krachtige ontwikkeling van den openbaren volksgeest, tegen al het- < geen de strekking heeft, om de staats-instcllingen in het volksleven tot' eene vruchtbare waarheid te maken." Er zijn thans slechts een zevental. jaren tusschen beide stelsels van staatsbestuur verloopcn. Gelukkig voor de natie, zijn de eenmaal verkregen regten en vrijheden moeijelijk te' herroepen, en ziet zij voormalige behoudslieden tot prijselijke stelsel-! verandering overgegaan. Wel zullen dc gebeurtenissen van April,met' wat er op gevolgd is, als eene poging tot ondermijning der constitutionncle I beginselen beschouwd worden, maar do tijd zal ook hierin zijnen wel-1 dadigen invloed uitoefenen en zooveel is dan toch zeker, dat tusschen! de troonreden van 1843—46 eene i/klove" ligt, zelfs door eene dubbele persoonlijkheid moeijelijk te dempen. Wij stappen vlugtig heen over de eerste werkzaamheden der Kamers. De Koning had den Heer Philipsc herbenoemd tot voorzitter der Eerste, de Tweede Kamer den Heer Boreel herkozen als eerste candidaat voor het presidium, welke keuze spoedig door Z. M- werd bekrachtigd. Het adres van antwoord in de Eerste Kamer werd schier zonder discussie vastgesteld, maar getuigde van de //dankbare erkenning" der verschijnselen van welvaart, die zich in den huishoudelijken toestand van het rijk voordeden. Men juichte den ondernemingsgeest der ingezetenen toe, die thans //een meer dan gewoon bestaan" vinden, in den aanleg van nieuwe werken en in de gunstige uitkomsten, welke de reeds tot stand gebragte opleveren. De gunstige stand der geldmiddelen werd //met voldoening" waargenomen; men vleide zich dat dc uitbreiding van handel, fabrickwezen, scheepvaart en scheepsbouw ook het hare zou toebrengen om het volksbestaan te schragen en de volkswelvaart te verhoogen. De Tweede Kamer, en hierbij moeten wij meer uitvoerig stilstaan , heeft, na korte beraadslaging, insgelijks haar adres vastgesteld. Bij § 1, waar, in antwoord op de Troonrede, de Kamer zich verheugt over de ondubbelzinnige bewijzen van genegenheid en gehechtheid, die Z. M. telken reize van de zijde der natie ontvangt, beproefde de Heer van Lijnden vruchteloos, om in dien § een, zelfs zijdclingscben, terugblik op de jongste gebeurtenissen te doen opnemen. Met het oog op 's Konings ontvangst te Utrecht, wilde hij het woord //telken reize" uit den § doen Veiïalleri. Dus, een bijzonder drukken op de ontvangst deze reize scheen liet doel, dat overigens, ware het aangenomen, het denkbeeld van den voorsteller kwalijk zou hebben uitgedrukt, want zonder die woorden //telken reize" zou de zinsnede, door hare onbepaaldheid, eerder krachteloozcr dan sterker geworden zijn. Hoewel zeer ondersteund door den Hr.Groen, die wel geene oprakeling.maar ook geene ter zijde stelling van het gebeurde in April wil, werd het amendement echter verworpen met 30 tegen 13 stemmen. Hij bragt bij die gelegenheid het ministerie in herinnering, ca hij zal er zijne goede redenen voor gehad hebben, //dat liet depositie, die het met ons (anti-revolutionairen) ingenomen heeft, niet verlaten kan, zonder zich inderdaad bloot te stellen aan de thans, zijns inziens, geheel onverdiende verwijten, die van meer dan eSnen '".int legen het ministerie gcrigt werden, (namelijk mystificatie, slavin van een volkswaan van den dag, enz. Begin van bedreiging in fluwcelcn vorm. Dubbele personaliteit van vriendschappelijke katten-eigenaardigheid. De vierde § over de koloniën, waarbij de Kamer zegt zich te verheugen den toestand dier koloniën in het algemeen gunstig te hooren noemen, is voor den Heer Stolte integendeel cene. bron van droefenis. Zijne kennis van dien toestand geeft hem de overtuiging, dat de toestand aldaar z/verre van gunstig" is. Hij treedt daarbij in cene critiek op het bestuur van Indien. Het ergste van alles was, en daarin lag eigenlijk de hoofdreden der droefheid, dat men //aan het cultuurstelsel raakte". Met schendige hand wordt thans door //onkunde" of door de toepassing van ntheoriin" en (wat nog erger is) «liberale beginselen", waarvoor Java niet vatbaar is, gaande weg de //hoeksteen" weggenomen van het gebouw, eenmaal met zooveel moeite en opoffering opgetrokken. Er bestaat thans ii onzekerheid" over de bestendiging van het cultuurstelsel. Vrije cultuur in het verschiet, en, tot overmaat van ergernis, onlangs was, reeds ten opzigte van sommige suikercontracten, //de verlenging" afhankelijk gemaakt van het onderzoek, dat nopens het cultuurstelsel zou worden ingesteld. En dan het consignatie-contract met dellandel-maatschappiji dat ook m aantogt was! Hoe kon, bij dat alles, de Heer Stolte zich verheugen over den toestand der koloniën ? Nu werd wel is waar noch door den minister van koloniën, noch door den Heer Rochussen, noch door den Heer van [ïoëvcll, die dan toch ook met koloniale aangelegenheden bekend zijn, die zwarte schildering als getrouw afdruksel van den toestand van Indic aangenomen, veeleer tegengesproken, maar op het herstel van het Indisch muntwezen en de spoedige vaststelling van liet rcgerings-rcglemcnt werd evenwel aangedrongen ,en deze door den minister toegezegd. Bij § 5 (middelen van gemeenschap) werd door den Heer de Man de verklaring der Regering uitgelokt, dat het haar ijverig streven zal zijn den aanleg van spoorwegen zooveel mogelijk te bevorderen. Hij had vooral het oog op den zoo nuttigen aanleg van ijzeren wegen in het noordelijk en oostelijk deel des Rijks. De Heer van Nispen drong op bespoediging van de aansluiting aan den Rijnspoorweg aan, terwijl de Hr. v. Deinse den Zeeuwschen spoorweg naar d» Duitsche grenzen aanbeval, waarop de Minister antwoordde, dat de autorisatie tot do concessie was verleend Op § 6 werd een door den Minister van Buitenl. Zaken bestreden amendement van den Heer Bosscha, om ook van de volksbeschaving volks-opvoeding, van de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling der natie eenige melding in het adres te maken, aangenomen met 20 tegen 17 stemmen. § 8 van het adres brengt ons tot de organieke wetteu. Een amendement van den Heer Groen, houdende aanbeveling om te letten op het voorschrift der Grondwet, waarbij onverwijlde indiening van bepaaldelijk daar opgenoemde wetten verlangd wordt, met andere woorden om dc prioriteit, de urgentie, der uitvoering van het sde add. art. te constateren, — werd aangenomen met 23 tegen 20 stemmen. Opmerkelijk zijn hier weder uitdrukkingen van den Heer Groen, als deze : //Het doet my leed, dat die verklaring (meer tegenovergestelde ngting in de interpretatie der Grondwet), welke vroeger op den voorgrond gestaan heeft, langzamerhand op den achtergrond geraakt." - lets verde -//Ik vrees ecter met te doen uitkomen, dat .wanneer ik, om getrouw te bly ven aan myne beginsels genoodzaakt ben dit ministerie te bestrijden, ik het doe met weerzin De minister van binnenl. zaken heeft zich ten aanzien van het amendement zdf geene party gestcid, maar toestemmend geantwoord ,da aan de wetten, bij het sde add. artikel opgenoemd dc voorrang moet worden verleend. Ilct voornemen werd ï?d' «m de wet op het armbestuur nog voor het einde van 1853 m te dienen. Het onderwijs zou niet zoo "spoedig in behandeling kuune« worden gebragt ofschoon de vurige wensch is, dit voor het einde der ziting te doen. Wijselijk onthield zich de minister van nu i'f ds, <m dat „cl met den Heer Groen, te gaan twisten over dc beginselen, waarop die aanstaande wetten zouden berusten. Dat heeftin de vorige Kamer soms dagen nutteloozc discussie en daarna in den Nederlander^kolommen citaten-polemiek ten gevolge gehad. Op eene vraag van oen.lieer de Brauw werd geantwoord: Dat de wet op de waterschappen m v oorbcreidmg was. Met Zekerheid kan nopens het tijdstip van aanbieding, geene toezegging worden gedaan, uithoofde van het omvangrijke van oen arbeid en de veelvuldigheid der bouwstoffen. . „„,.,„„„ Het geheele antwoord, zooals het tot dusrci was vastgesteld , behelsde even als dat van de Eerste Kamer een dankbaren weerklank op cene blijkbare tevredenheid en erkentelijkheid voor ac gunstige mededeelingen in de Troonrede voorkomende , besloten met aen wensch, dat deze zitting vruchten moge dragen. , , , Maar naast die gunstige mededeelingen onnicnt slands toestand, was, met het oog op hetgeen rondom ons gebcuruc , eene treurige schaduwzijde niet te miskennen. De staatkundige gppteni,ier in' ilct BV1;t011; land betrok eiken dag meer en meer. Dfi ailpunatie scheen niet brf magtc op vredelievende wijze voor te bereiden piet begin der lang vertraagde ontknooping, in liet belang vau dc christelijke Westcrsche vr ,-' Iheid ca beschaving." Mets k«u dag verminderden de waarborgen vóo'i] het bezit van eenen langdurigen, wel gevcstigden vrede. De oogst - de .Troonrede had er reeds op gewezen - was niet boven het middelmatige, en in andere landen was hij werkelijk beduidend daar beneden gebleven Eene schrikwekkende, tal van slagtoffers wegmaay'ende ziekte, was ook in ons land uitgebroken en de levensmiddelen , inzonderheid die van volksvoeding, waren beduidend in prijs gestegen. Onder deze omstandigheden was het eene edele opwelling, die den Heer Rochussen de uiting van den wensch in het adres deed aanbevelen, //dat dreigende rampen van ons dierbaar vaderland mogten worden afgewend." Het geheele adres van antwoord werd met algemeene stemmen aangenomen, hetgeen.niettegenstaande de bekende verhouding der partijen en schakeringen in de Kamer . geene verwondering behoeft te baren , omdat geene politieke questien waren ter sprake gekomen , noch door dc Kamer, noch door de Regering, zoodat dus ieder voor zich gcrecdelijk kon afwachten, wat het ministerie, nu de gewone wetgevende taak aanving, zou doen. Wij hebben, om der wille van het verband, de vaststelling der adressen van antwoord laten voorafgaan aan de twee dagen vroeger ingediende Staatsbegrooting van 1854, die nu eenige toelichting en uiteenzetting, eischt. Was reeds in de Troonrede gewezen op den gewenschten staat van 's rijks geldmiddelen en op de goede uitkomsten van de vorige en de gunstige vooruitzigten der loopende dienst, —de aanspraak, door den minister van financiën op 24 Sept. ter Tweede Kamer gehouden , behelsde niet alleen de gave en gemotiveerde bevestiging van den gunstigen toestand in het algemeen , maar zij trad daarbij in de bijzonderheden van onze huishouding en takken van administratie en hing omtrent een en ander een allergunstigst tafereel op. Het hier volgend overzigUmoge tot dc kennisneming van cijfers en berekeningen volstaan. Uit de aanspraak blijkt dan al dadelijk: dat het voordeelig slot over het dienstjaar 1850 bedroeg eene som van ƒ 5,971,049; over 1851 ƒ 7,670,423; dat over 1852, na aftrek der daarop bereids bij dc wet van 20 December 1852 aangewezen 2 millioen tot aflossing of rentevermindering van Nat. Schuld, en van eene som van ƒ 600,000 voor de Haarlemmermeer — nog beschikbaar bleef/ 2,118,503, en dat het jaar 1853, in verhouding tot de resultaten der toen verstreken acht eerste maanden, en niettegenstaande het geslagt, ten gevolge van de wettelijk daarin gebragte wijziging , minder heeft opgebragt, wederom een aanzienlijk voordeelig slot zou overlaten (*).
Wat nu de begrooting voor de dienst van 1854 betrof, het eindcijfer was geraamd opp 70,216,987.71; de raming der middelen beliep ƒ 71,789,752.51§ , en overtrof alzoo die der uitgaven met/ 1,572,764.80}. Wijders werd eene wet tocge?egl, welke o. a. dc strekking zou hebben om de beschikbare kapitalen (voor de vroegere conversie bestemd), aan te wenden tot aflossing der geldleening van het Haarlemmermeer. De inwisseling der nog in omloop gebleven 10 millioen muntbiljetten van 1849 zou met het einde des loopenden jaars plaats hebben; bevestiging der gunstige uitzigten in 1852 gegeven omtrent scheepvaart en scheepsbouw. Een nieuw bewijs van de gunstige werking der wijzigingen, in 1850 in onze handelswetgeving gebragt, doch waaraan nog altoos blijft ontbreken , dat wat er een integrerend deel van uitmaakt, namelijk, algemeene, gelijkmatige verlaging van invoerregten in den geest der onvoorwaardelijke gelijkstelling, in 1850 als hoofdbeginsel aangenomen, en bovenal wegneming van lasten en bezwaren, die alsnog op onze scheepvaart en op het aandoen der Nederlandsche havens drukken. Eindelijk behelst de aanspraak gunstige mededeelingen omtrent dc werkingen uitkomsten der verordeningen betreffende de bricvenposterij.
De begrootingswetten werden naar de afdeelingen verzonden, aldaar onderzocht, gelijk ook dc andere inmiddels ingediende wets-ontwerpen, warvan de voornaamste waren: I°. dc nieuwe overeenkomst met de Handelmaatschappij , 2U. de vordering tot inkwartieringen en levcrantien; 3°. het bouwen en planten om en bij vestingen, allen, ten gevolge der ontbinding van de vorige Kamer onafgedaan gebleven , hot eerste zelfs ten koste van eene niet onaanzienlijke winstderving voor de schatkist; 4°. het ontwerp tot amortisatie en aflossing van schuld, en een tot bekrachtiging van het besluit van 15 Sept. tot aanmoediging van den invoer van granen en levensmiddelen. Van 26 Sept. tot 170cto'bcr had de Kamer al dié voordragten en de andere van minder aanbelang onderzocht, daarvan de voorloopige verslagen vastgesteld , en is, in afwachting van de antwoorden der Regering op sommige verslagen, op reces uitcengegaan. Hare eerste bijeenkomst daarna had plaats op 8 November.8 Wij zullen later gelegenheid hebben om bij sommige der zoo even vermelde wets-ontwerpen kortelijk stil te staan, in° verband tot de daarover gewisselde stukken en gevoerde discussien.
Alleenlijk moeten wij hier nog herinneren, dat bij koninklijk besluit van 24 September cene staats-commissie is ingesteld tot het beramen der grondslagen, welke bij de wet tot regeling eener nieuwe regterlijke organisatie zullcn_ worden gevolgd, en om, na met den minister van justitie daarover m overleg te zyn getreden, en na die grondslagen met hem te hebben vastgesteld, overeenkomstig dezelve over te gaan tot het ontwerpen eener wet op dc zamcnstelling der regterlijke magt cnhet beleid der justitie, in verband met verbeteringen zoowel in de bepalingen van het wctb. van burg. regtsvordcring als in die van het wetb. van strafvordering. Die commissie is zamengesteld uit de Heeren van Rappard, Meeussen, Godcfroi en Wintgens, leden der Tweede Kamer , Mr. Grcgory advok. gen. bij den Hoogen Raad en Mr. Francois , subst. offic by de regtbank te 's Hage, als secretaris. Die maatregel heeft sedert tot mcnigcrlci opmerking aanleiding gegeven; men meende er in allen gevalle gebrek aan een bepaald stelsel bij den minister uit te mogen afleiden, niettegenstaande deze bij het bekend rapport aan den Koning van 13 November 1848 zich nog al vrij bepaald nopens de grondslagen eener nieuwe regterlijke inrigting had uitgelaten en d hoofdlijnen van de hervorming op dat punt had aangewezen. Was de minister sedert van zyne denkbeelden van destijds teruggekomen of z„g hy legende gezette taak op om handen aan het werkte slaan ?De tijd zal leeren wat daarvan zij , vooral met betrekking tot zijn vroeger geproclameerd hoofdbeginsel, zonder welke geene verbetering van het regtswezen //denkbaar" was, namelijk de suppressie der elf provinciale
In een volgend artikel vatten wij den draad der gebeurnissen weder op en hebben dan, in verband tot een ingediend voorstel van negen leden, betere aanleiding dan nu om het vraagstuk der volksvoeding voor zoo ver net door het belastingstelsel bchcerscht wordt, van meer nabij te Desenouwen: een vraagstuk dat in dc maanden September en October, ten gevolge der mislukte oogsten en duurte der levensmiddelen, aan tot °w *ani n dag was' en zelfs in de landprovincien aanleiding gaf tot net teekenen van adressen aan den Koning, vragende verbod van uitvoer van de noodwendigste levensbehoeften, bepaaldelijk van levende have, met gelijktijdige afschaffing van binnenlandschen accijns en toelating van geheel vrijen invoer. Aan de gronddwaling, in het 'eerste gedeelto yandat verzoek vervat, heelt de regering te regt geen gehoor gegeven.
( ) Later , in de gewisselde stukken omtrent de nieuwe conversie-vooril dragt, gebleken te bedragen de som van nagenoeg f 5,000,000.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN , 22 April. Van alle kanten stroomen talrijke klassen van reizw gers, uit alle standen der bevolking, naar deze stad toe, om de plegtigheid van het huwelijk des Keizers bij te wonen. Reeds zijn alle logementen en andere verblijfplaatsen van vreemdelingen geheel vol en op de straten kan men slechts met moeite door de zamengepakte menigte heendringen. — Bij een keizerlijk besluit heeft de hoofd-redacteur van de W.Zeittmffl Dr. L. Schweitzer, den titel en rang van keizerlijken raad ontvangen. — In het eerste kwartaal van dit jaar hebben dc gezamenlijke Oos* tenrijksche staats-spöorwegeti opgebraft 3;8»ö,858 fl. —- De onder den naam van Ooeür d'Anqe, te Weenen als cene onvermoeide weldoenster bekende Maria llcdwig Bretschneider, is zonder erfgenamen na te laten, den 18den Maart overleden. Het 's thans bekend geworden, dat zij baar geheele vermogen van omstreeks IÓO,OOU fl, aan tien gestichten vau wcldadigbeid gemaukf he*/t.
— De berigten uit Parma lniden bij voortduur gunstig. De regering der hertogin gaat met ijver voort op den weg der hervormingen in het bestuur en de financiën; de vrees voor rustverstoring is verdwenen cn^het volk schijnt met het nieuwe bewind zeer tevreden. FRANKFORT, 23 April. Het gerucht, dat de militaire bonds-commissie, in plaats der afgelegde zwart-rood-gouden kokarde, een nieuw algemeen onderscheidingsteeken voor de bonds-troepen zou vaststellen, , JS van allen grond ontbloot. — Ter gelegenheid van het huwelijk des Keizers van Oostenrijk, zullen de Beijersche en Oostenrijksche troepen alhier, eene plegtige veldgodsdienstoefening houden. — De senaat dezer stad zal op 1 Mei aan de militairen van het Frankfortsche bataljon van linie, die de veldtogten in Sleeswijk-Holstein en Baden hebben medegemaakt, een herinneringsteeken uitreiken, bestaande in bronzen kruis aan een rood en wit lint. — Men verwacht nu, dat de uitwisseling der ratificatien van het Oostenrijksch-Pruisische verbond weldra zal plaats hebben, en ook reeds in de volgende week de zoolang reeds verwachte verklaring van Oostenrijk en Pruisen over de Oostersche kwestie; deze zal nu gemeenschappelijk geschieden en men verwacht dat de overige bondsstaten zullen uitgenoodigd worden tot het door de beide groote Duitsche mogendheden gesloten verdrag. — De Oostenrijksche bezetting van Mainz zal den dag van het huwelijk van Keizer Frans Joseph feestelijk vieren. Des avonds zal een groot bal gegeven worden. Onder de genoodigden bevinden zich de groothertog en de groothertogin van Hessen, de hertog en de hertogin yan Nassau , de gezanten te Frankfort, de Hessische en Nassausche ministers , de officieren uit Frankfort, Darmstadt, Wiesbaden en Worms. — De bekende Poolsche geschiedschrijver, H. Kownecki, is dezer dagen | te Willatowo (groothertogdom Posen) overleden in den ouderdom van 93 jaren. In zijne jeugd is hij secretaris geweest van Prins Joseph Poniatowski, neef van Stanislaus II en vervolgens bibliothecaris der graven Potocki. Hij heeft een zeer groot aantal werken geschreven en onderscheidene onuitgegevene provinciale kronijken van Polen openbaar gemaakt. Hij heeft nog belangrijke handschriften nagelaten.
---

