Duitsche Post.
WEENEN, 23 April. Onze hoofdstad heeft een buitengewoon feestelijk en bedrijvig voorkomen. Het aantal vreemdelingen, welke herwaarts stroomen bij gelegenheid van de huwelijksplcgtigheid des Keizers, neemt elk oogenblik toe en reeds gisteren begrootte men dit getal op ruim 40,000. Onder de aangekomene vreemdelingen zijn vele vorstelijke personen, als de hertog Frans V van Modena, dc groothertog van Toskane, enz. Ook het aantal aangekomen hooge geestelijken ir groot en bedroeg j gisteren reeds 18 bisschoppen. De togt der keizerlijke bruid op gisteren van NussJorf naar Schönbrunn was bijzonder luisterrijk. Morgen, op den dag van het voltrekken des huwelijks, vinden, volgens den uitdrukkelijken wensch des Keizers, : geene feestelijkheden plaats. Dingsdag zullen dc stad en de voorsteden algemeen verlicht worden. Zondag heeft een volksfeest iv den Prater plaats on dien avond een groot bal. - De W. Ztg. bevat een keizerlijk schrijven aan den minister Bach, waarbij 200,000 fl. aan de behoefden worden verleend. Deze som zal over de verschillende kroonlanden verdeeld worden. Tyrol en de stad Weenen ontvangen 50,000 fl. , Galicie 25,00011., Dalmatie 15,000 fl., enz. -De W. Ztg. meldt, dat volledige gratie ontvangen hebben 240 personen; aan 96 personen is de helft van hun straftijd kwijtgescholden, enz. Uit Praag meldt men, dat men by de aanstaande: komst,des Keizers aldaar eene uitgebreide amnesie te gemoet z.et. Ein«djtbevat ,i„ TT- r, • • . • i i i -. waarbij van 1 Mei af de staat van ue W. Z. een ministerieel besluit, w" ¦¦!, ? !,„..„„ beleg in het Lomb. Venetiaansdie Jjgg£sS «SST Czoernig inTiIaneen,-gClooafdlfZlJf /het sluiten eener leening is geslaagd m zyne zending naar Londen tot het de by_ c b Zelfs voegt men er van een anderen >f ¦> hohhen cene leentng van 2J millioen £j^lote" zoude hebben. BERLIJN, 25 April (des ochtends). De zitting der eerste kamer was gisteren van algemeen belang ontbloot- ? Heden beraadslaagt de kamer-over Q ter ge^egcnhervVziinliuw"] brieven van gelukwensching r^X\ komst dor Keizers van Oostenrijk en gW^M? ™u den Komng VJm Pruisen. Men slaat daaraan echter "voor de krediet i , - Aan de commissie der eerste >a^rvooi heeft de min ster-president eenige nicdedechugen over de pohtick ; Pruisen, ten aanzien der Oosterschekw*e W^e do,or de commissie .met genoegen ontvangen Werden i«fj*^*« door de regering gevolgde staatkunde overeenkomstig *!~_^__?_™^ .en belangen van Pruisen. Dc minister heeft wijders no «^gedeeld, dat de regering nog geen voornemen had om W*_?£__l* ë -Op de vertoogen, door Frankryk on -L ngeland bIJ ons hofin diend over de houding van Pruisen tfißffft" _f «Jrijdvoerende partyen, is dezerzijds geantwoord, dat Pruisen ot jn belang achtte do handen geheel vrij te houden, en dat zijne oU= genoeg^am blijkbaar was uit zijne deelneming aan de Weencr pi" • j - Men wil weten, dat voor do uitwisseling der ratificatien van het Oostcnrijksch-Pruisische verdrag een termijn van 8 dagen na zijno ondertcekening is gesteld. Die uitwisseling zal dus den 28sten dezer moeten geschieden. — Onderscheidene Pruisische onderdanen, die in Rusland verblijf hielden, zijn, ten gevolae der staatkundige gebeurtenissen en de staking van handel en nijverheid , uit Rusland hier teruggekeerd. — Het huwelijk van Prinses Louise, dochter vau den Prins Karel van Pruisen, met den Prins van Hessen Philippsthal Barchfeld, zal in de maand Julij worden voltrokken. ; —In de omstreken van Upsal in Zweden is den 12den dooreen -windhoos groote schade aangcrigt. Drie en dertig huizen zijn omver geworpen ;. tot dusver zijn elf lijken onder de puinhoopen weggehaald. —Te Clansthal, in Hanover, zijn door een brand den IBden dezer j 101 huizen in de asch gelegd. — De bekende componist Joieph Eltner is don 18den dczT t.o Warschau overleden. Men heeft van hem onderscheiden oratoriums. Zijn laatste werk was het slechts in manuscript bestaande oratorium r/het 'lijden vau Christus." FRANKFORT, 24 April. De aartsbisschop van Freiburg heeft afgezien van zyne tegen den 22sten dezer aangekondigde demonstratie om in persoon cene poging te doen tot het weder in bezit nemen van het op bevel der regering gesloten klooster te Freiburg. — Men heeft hier met genoegen vernomen, dat Pruisen en Oostenrijk i wenschen de overige Duitsche bondsstaten tot het door hen gesloten verbond te zien toetreden. '—I T-7
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 24 April.
De Moniteur bevat heden de verschillende besluiten, waarbij de> jongste overeenkomsten tusschen Frankrijk en België betreffende handel en letterkunde worden afgekondigd. Hetzelfde officiële blad bevat ook onderscheidene benoemingen tot kommandementen bij het Oosterschc leger; — Bijna dagelijks heeft de Britsche gezant conferentie met den mineur van buitenlandsche zaken.
— De Baron James von Rothschild heeft heden Parijs verlaten en begeeft zich, naar men zegt, naar Heidelberg bij zijn schoonzoon Nathaniel , wiens gezondheidstoestand zeer ongunstig is. — Sedert eenige dagen worden te Parijs zeer groote hoeveelheden dop-erwten aangebragt. — Het aantal behoeftigen te Parijs was in 1853 ruim 65,000, op ccrO bevolking van 1,053,262 zielen. Het aantal ondersteuning genietende huisgezinnen bedraagt 29,142, verdeeld in U,5Ö9 niahüen, 25,483 vrouwetij 18,210 jongens en 13,062 meisjes. Van de bedeelden is er slechts 1 honderd jaren oud; 1349 hebben een ruim 80-jarigen ouderdom bereikt en 13,870 zijn beneden dc 60 jaren oud. — De Heer Leon Thicsse', oud-redacteur van den Constitutionnel, is te Parijs overleden.
_— Terwijl het Oostcm-Ijksch-Zwitscrse-he geschil te Weenen ecne gunstige wending schijnt te nemen, schrijft men uit Bern, dat de TcssyriT sehe raad van state aan het bbnüsbéwihd heeft medegedeeld, dat' 'le Oostenrijksche troepen het Zwitsersche grondgebied bii Stablb (district Mendrisco) hebben geschonden en zich van cuidefsCheiöVdua overlooperi hebben meester gemaakt. De bondscommissaris iv Tessino, de kolonel Bourgeois , is gelast om onmiddellijk een onderzoek ter dezer zake te doen.-.
— De Prins Lucien Bonaparte is door den Paus ten gehoor'e ontvangen. Dc 11. Vader heeft zich langen tijd zeer minzaam met hem o.ulevhouden.
---

REGELING VAN HET ARMBESTUUR. VOORLOOPIG VERSLAG.
Onder de <ecïsten geweest zijnde . die in het openbaar eene gemotiveerde «icening omtrent dit ontwerp hebben uitgesproken (*), zullen wij onder «6 laatsten zijn , die ons met het voorloopig verslag der beraadslagingen »n do afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hezig houuen. Over dit laatste stuk kan trouwens het oordcel niet veel verschillen; «Gaar bij al den lof, dien men aan dc naauwkeurigheid der zamenstelling , zal, naar mate van dc uiteenloopende gevoelens , de een zich Verheugen daarin door dc meerderheid eenstelsel omhelsd te zien dat ften zelf is toegedaan, de ander ditzelfde betreuren, omdat het minder Win het geheel niet met eigene opvatting en eigen stelsel strookt, en • «vs, zijns inziens, verderfelijk zijn moet voor het vaderland. Dit laatste is met ons het geval; en wij ontveinzen volstrekt niet, dat wij met leedwezen uit het verslag hebben ontwaard, dat de meerderheid, soms zelfs de_ groote meerderheid der leden, nog veel verder dan de Regering zelve is afgeweken van die beginselen, welke met betrekking tot tut onderwerp ons de alleen ware en bruikbare zijn voorgekomen. Intusschen komt ons dit niet onverwacht voor: de oorsprong en vor- Oing dezer Kamer deden reeds vermoeden: I°. dat het stelsel van de Vorige ontwerpen slechts weinige voorstanders meer in dc Kamer tellen *°n > en 2». dat het stelsel, door de Regering in dit ontwerp gelegd en door p*.s een stelsel van transactie genoemd, evenmin de goedkeuring der «eerderhdd zou kunnen wegdragen. Wij hebben het voorspeld, hoeveel "te Regering ook reeds heeft toegegeven, de kerkelijke mannen zullen Slet tevreden zijn, zoolang er nog eene bepaling op de regering te verderen blijft. Het kan niet anders , of de ondervinding zal het meer en Jneer leeren , dat met de ontbinding der vorige Kamer en de nieuwe ver» kiezingen het Trojaanschc paard is binnengesleept, en de Regering geheel ¦ afhankelijk geworden van eene rigting, waarvan destrekking en kracht Voor haar nog veel meer dan voor de constitutionncle partij te vreezen zijn. , Uit het verslag blijkt, dat ten aanzien van dit onderwerp drie partijen tn de Kamer bestaan, de grootste — die de kerkelijke en bijzondere armbesturen aan alle regerings-toezigt wil onttrekken: deze partij heeft weder hare ultra's en hare meer gematigde leden, die de meerderheid Uitmaken; en twee kleinere partyen, waarvan de eene het transactiestelsel der regering goedkeurt, de andere aan het stelsel der laatstvorige ontwerpen de voorkeur geeft; maar deze beido partijen soms onderling tegen de groote partij eenstemmig, dikwerf onderling verschillende, voröien nog te zamen de minderheid, „ Bij de algemeene beschouwingen zijn hoofdzakelijk de volgende punten ïn overweging genomen: 10. de indruk dien het ontwerp heeft gemaakt; 2°. het regt der gezindheden; 30. de uitlegging van art. 195 der Grondwet; i°. de staathuishoudkundige beginselen; 5". de werking der wet, gelijk men. die schijnt te moeten verwachten; 60. het subsidie-stelsel, daarover ook bij de rubriek van het vierde hoofdstuk uitvoerig gehandeld '•j en ten aanzien der bijzondere bepalingen, trekken vooral de aanmerkingen op art. 20 en 21 omtrent het overlaten der armen aan de kerke"jke en bijzondere liefdadigheid , en op art. 27 omtrent het domicilie van onderstand , de aandacht. Staan wij bij een en ander een oogenblik stil. De groote meerderheid heeft natuurlijk met genoegen gezien, dat dc regering van het stelsel der laatstvorige ontwerpen is terug gekomen, taaar de indruk was toch niet geheel gunstig, omdat er in dit ontwerp £üg verscheidene bepalingen voorkomen, waarin aan de kerkelijke armbesturen verpligtingen worden opgelegd, welke, naar hun inzien, daarin Xiiet te huis behooren ; die verpligtingen '.och krenken, zeggen zij, het • regt der gezindheden, die geheel vrij behooren te zijn in haar kerkelijk armbestuur. Art. 195 der Grondwet, voor welks uitlegging de regering wis teruggedeinsd, slaat, naar die meening, alleen op hetgeen van staatswege wordt verrigt, maar geeft den staat geenerlei bevoegdheid, om eenige bepalingen omtrent kerkelijk en bijzonder armbestuur op te nemen in de wet; het statistiek verslag, daar bedoeld, moet alleen behelzen wat de regering verrigt heeft; in allen gevalle heeft de staat geen regt, daartoe opgaven te cisehen; maar alles moet door onderling overleg met de Kerk gevonden worden. De ware leer, ook uit een staathuishoudkundig oogpunt, is, huns inziens, dat de staat zich met geene armverzorging ihtaat, maar alles overlaat aan dc kerk en aan de bijzondere liefdadigheid. De ultra's in dit stelsel gaan nog verder; zij zien in dit ontwerp nog •ene overhelling tot het stelsel der vorige ontwerpen, welke zij ten onregte baweren,dat de geheele staats-armenzorg zouden hebben gcliuldigd;zij willen ïelfs de vermelding van kerkelijk en bijzonder armbestuur uit het ontwerp geweerd hebben; zij zouden liever art. 195 der Grondwet willen gewijzigd lien, dan daaruit het regt zien ontleenen om iets omtrent kerkelijk en bijzonder armbestuur te bepalen. Een statistiek verslag heeft niets te beduiden; volledige bekendheid met den toestand der armoede in het geheele land is een onbereikbaar droombeeld. Het ongeloof en de revolutiegeest der vorige eeuw hebben de kerkelijke armbesturen reeds te veel bebeerscht, en aan het subsidie-stelsel en bijzondere inrigtingen kracht ge-1 geven; maar men moet aan het subsidie-stelsel in eens den kop inslaan, dan zullen de kerkelijke armbesturen een nieuw leven krijgen. Ja, mits de kerkelijke armbesturen genoeg inkomsten hebben om alle. subsidie te ontberen en alle armen van den staat af te houden; d. i. minstens drie maal zoo veel als thans! Allen zijn daarin schier eenstemmig, dat de gesubsidieerde instellingen, wel ver van, gelijk in dit ontwerp geschiedt, aan alle toezigt te worden onttrokken, integendeel met de meeste gestrengheid aan banden moeten worden gelegd. Wij zullen in geene nieuwe wederlegging treden van dit stelsel, waar- Van de gevaren meermalen door ons zijn ontvouwd. Alleenlijk willen wij op eenige overgroote inconsequenticn wijzen, die dit stelsel beheerschen; om, ware het mogelijk, nog van alle toegeeflijkheid jegens deze kerkelijke drijvers terug te houden. In de eerste plaats is er naauwelijks iets meer strijdigs denkbaar , dan aan te dringen op gestrenge wcts-bepalingen jegens de gesubsidieerde kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadiglieid, en te gelijk aan art. 195 der Grondwet zoodanige uitlegging te geven, dat de wet op het armbestuur niets omtrent de kerkelijke en bijzondere instellingen zoude hebben te regelen; wij begrijpen niet, hoe deze geheel tegenstrijdige stellingen zich laten vereenigen. In de tweede plaats is het niet te rijmen, art. 195 der Grondwet tot het armbestuur van staatswege te willen beperken, en te gelijk aan den staat de bevoegdheid, om zich met de armenzorg in te laten, ten sterkste te betwisten. Hoe ? Het jaarlijksch verslag aan de Staten-Generaal moet inhouden wat van Regeringswege met betrekking tot het armbestuur is verrigt — en de Regering mag zelve de armverzorging zich niet aantrekken en evenmin toezigt uitoefenen op het bestuur vau anderen ?! In de derde plaats, is schier elke beperking van het subsidie-stelsel noodwendig een stap tot de regtstrecksche staats-armverzorging; want het is onmogelijk, dat op den duur door particuliere giften voorzien worde in het benoodigde bedrag, hetwelk thans door subsidie gedekt wordt, terwijl de ondervinding en statistiek leeren, dat tot dusverre slechts een betrekkelijk gering bedrag uit collecten en andere giften , en daarentegen verre het meest uit subsidien of andere burgerlijke fondsen en uit eigene, kapitalen van kerkelijke en bijzondere armbesturen wordt gevonden. Van daar dan ook dat de schrijvers der //denkbeelden" in der tijd geen krachtiger middel hebben aan de hand weten te geven om de kerkelijke liefdadigheid tot den kring der invalide armenzorg te beperken , dan juist alle subsidie van regerings-of gemeentewege te doen ophouden. Eindelijk, men wil van den eenen kant alles tot de kerkelijke liefdadigheid terug brengen , en van den anderen kant erkent men den gebrekkigen toestand der kerkelijke armverzorging , ofschoon wij de daarvan met bijzondere betrekking tot het Hervormde kerkgenootschap opgegeven oorzaken geheel voor rekening laten van hen, die in de kamer- zich dit oordeel hebben aangematigd. Bij de meening van dat deel der minderheid, hetwelk de regeringsvoorstellen in beginsel aannemelijk acht, behoeven wij niet stilte staan. Al hetgeen wij in onze vroegere beschouwingen omtrent het ontwerp zelf hebben aangevoerd , geldt nu ook tegen hen. In enkele opzigtcn
(») Zie Handelsblad van 11 Januarij en vervolgens N°. 6892, 6894, 6896, 6897, 6899, 6901, 6903 en 6905. In N°. 6896 in het midden der eerste kolom is eene zinstorende drukfeil ingeslopen; er staat: «dat die denkbeelden , ofschoon niet die zonder natie" men leze: ofschoon met van de na&s,"
evenwel, waar die leden zich tegen de exclusief kerkelijke rigting verklaren , stemmen zij meermalen met de voorstanders der vroegere ontwerpen overeen , bij voorbeeld , tot handhaving der verpligting van openlegging der reglementen , tot het doen der benoodigde opgaven omtrent de bedeelden en der ingrediënten voor het jaarlijksch verslag, enz. Deze leden blijven wel aan het nieuwe stelsel der Regering getrouw, maarzij zyn daarom niet minder inconsequent. Zeer krachtig daarentegen, en in waarschuwenden toon, is op verscheidene plaatsen de meening uitgedrukt van die leden, welke aan het stelsel der voorlaatste ontwerpen de voorkeur geven. Zij keuren, met ons, on- j voorwaardelijk het tegenwoordig ontwerp af. In het armbestuur, zeggen zij te regt, is .kracht en éénheid volstrekt noodzakelijk, en om die te bereiken , moesten ook de kerkelijke en bijzondere instellingen in deze | wet aan de noodige bepalingen ondcrwo len. Hot algemeen Be- J lang is in dit ontwerp ten offer gebragt aan een zoogenaamd regt der gezindheden. Volkomcnc vrije en evenwel genoegzame liefdadigheid is een niet voor verwezenlijking vatbaar ideaal. Het stelsel der regering — en nog meer, het voorstel der meerderheid — is ecne gevaarlijke proefneming, welke in zaken van zulk overgroot belang niet mag worden toegestaan. Bovendien (en dit geldt de vermoedelijke werking der wet, waaromtrent alleen enkele leden zich hebben uitgelaten), de regering vertrouwt te veel op de gezindheid der verschillende kerkelijke instellingen van weldadigheid. In de memorie van toelichting heeft de regering zelve wel degelijk getoond te gevoelen , in welken gevaarlijken toestand de staat door dit ontwerp zal zijn gebragt, wanneer het mogt komen te blijken, dat de diakonien de haar toegekende vrijheid misbruiken; maar dan moest men ook het vertrouwen niet zoo ver drijven; aan een overleg met de kerkbesturen zelven valt toch in geenen deele te denken. Wij komen in een volgend artikel nu nog op enkele bijzondere punten terug.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 24 April (des Avonds.)
H. M. is van Windsor naar Londen gekomen en heeft heden namiddag een geheimen raad op Buckingham paleis gehouden. —¦ Alhoewel het tijdstip der opening van het glazen-paleis bij Sydenham nog niet op. officiële wijze is aangekondigd, gelooft men te kunnen verzekeren, dat die plegtighcid op Zaturnag 27 Mei zal plaats hebben. — Gedurende de vorige week hééft de invoer van edel metaal eene waarde van circa 600,000 £ en de officieel bekende uitvoer 424,000 £ bedragen , doch daar ook door particulieren veel is verzonden , zoo zal de uitvoer gerekend kunnen worden nagenoeg gelijk te staan met den invoer.
— De brigade-generaals, de graaf van Cardigan en J. Yorke Scarlett zullen aanstaanden Zaturdag naar Turkije scheep gaan. Het afzenden van oorlogschepen naar de Oostzee en van troepen naar Gallipoli duurt nog onverminderd voort. — Gisteren zijn zeven groote Fransche oorlogschepen, naar men gelooft een gedeelte der vloot van Brest, op de hoogte van Plymouth gezien , noord-oostwaarts koers houdende.
— Uit Portsmouth wordt gemeld, dat het aldaar opgebragte Russische schip Troja voor de helft de eigendom is van den kapitein, die alsnu zijne gansche bezitting beeft verloren. Hij had gehoopt het kanaal ongemerkt te kunnen doorkomen, en was voornemens, om in cene onzijdige haven schip en lading te verkoopen. Gisteren zijn nog cenige kustwachtersvaartuigen naar het kanaal gezeild, om nog meerdere schepen, die verwacht worden, aan te houden.
— Men heeft nog eene flaauwe hoop , dat het stoomschip City of Glasgow, na in de drijvende ijsbergen bij New-Fouudland schade bekomen te hebben, naar een der West-Indische eilanden zal zijn gestevend.
— Er zijn berigten uit Lissabon tot 19 April ontvangen. De schepen uit Brazilië waren, wegens het heerschen der gele koorts te Bahia, en Engelsche schepen, wegens het heerschen der cholera te Glasgow en andere havens , aan quarantaine in de Portugesche havens onderworpen. De kamer van afgevaardigden beraadslaagde over de wet op het openbaar onderwijs. Overigens was er geen staatkundig nieuws. Het gerucht van eene ministeriele crisis in Portugal was van allen grond ontbloot. Te Gibraltar waren stoombooten aangekomen om de I3de en 55ste regementen van daar naar Gallipoli over te brengen. — Het stoomschip Canada, met berigten uit New-York, is bij Holyhead geseind; de brieven zullen echter eerst morgen ochtend hier zijn. De berigten loopen uit Boston tot 12 en Halifax 14 April; de boot heeft 400,000 doll. in specie aan boord. De wissel was te New-York rijzende, 109 aj op Londen en 5.15 op Parijs. Het stoomschip City of Manchester was behouden te Philadelphia aangekomen. Te New-York was weder voor 1,500,000 dollars aan stofgoud uit Californie aangevoerd. ,
---

Belgische Post. BRUSSEL , Dingsdag 25 April.
Den lsten Mei zal te Laeken de eerste steen worden gelegd voor dc kerk ter gedachtenis van wijlen de Koningin Louise Marie.
— Een van de oudste overblijfselen uit vroegeren tijd, welke Be]<rie bezat, is dezer dagen verdwenen. De laatste toren van het sterke kasteel hetwelk Pepiju dc kleine in het jaar 743 bij Herstal doen bouwen, welke* ot dusver den tijd getrotseerd had, is voor eenigen tijd afgebroken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 26 April.
Men blijft spreken van eene op de Russen behaalde overwinning door Sclim-Pacha bij Karassu volgens sommigen , door Mustld a Pacl.a tusschen Taschja en Korteli volgens anderen. Nadere bcri, en dienaangaande zijn evenwel niet ontvangen, maar men beweer g dat dit Tg geene M**&_&& t TurkT*^ tÊ ,LrVZ Russen meer regtstreeks door ons ontvanJn ? Kl? *J* ürsowa, van waar zij dadelijk per telegraffn™ P "•• f"TT "? nen overgebragt worden. Hoe het daarmede v JS- ï !i ruchten aangaande eene overwinningvaTsPl?^'pT lsbet'dat de ge* Van de zijde der Russen verzekert ml l^acha ,^ld winnen. _ Paskewitsch te Bucharest het sein 2a, ™£ \ ?/f aal^omst van Pnns hunnentwege. Men gelooft, dat zai ZIJ- tot belangryke operatien van Rudschuk en Rassova over e trckkl t\ PTT 11,150™" bÓ penverzamelingcn te Ginreewc er, £ i g^ote toebere.dselen en troescliiinlijk. Kalarasch maken dit allezms waar- De berigten aangaande j™ r».t i j i • , striidirr.. Terwijl de Patrie i,„ <anekschen opstand luiden steeds tegenstellen de berigten over T,-;"lveert' dat de opstandelingen moedeloos zijn, van gisteren) Epirus als <¦-^„i °.ntvanSen (zie onz« telegrafische berigten door 15,000 opstandeling ln °Pstand voor en Janina als ingesloten dat de citadel van Art* ' enz- Kvcmvel mddt deze depêche tevens, Frevesa, dat men il n°? Sta"d houdt' even als die van Suli. en dat is. Het schijnt zioiAT* ° hc' "aallW ecbraSt had voorgesteld, rustig Griekenland'een ei.ro i ,'-m elders te bevostlgen , dat de Koning vau sen in Griekenland" ? gen br,ef aa"£;la"de de jongste gebeurtenis- Men verzekert ,?an Keizer van Oostenrijk geschreven heeft, gunste van don r • , de circulaire van den graaf v. Ncsselrode, ter maakt heeft. Vjriekschen opstand , een grooten indruk te Athene gevloot" inrioVW!r—amburg me,dt' dat den 16den de admiraal Napier zijne sehe kust» ülyisicn had gesplitst, waarvan de eerste langs de Bussitwecde in "^ V^ PolanS™ 'ot de Golf van Lijfland is gepostcord, de inean* v , V,01* zelve in het S(iziSt van EiSa en de durde aau den fe s van de Golf van Finland in het gezigt van Swcaborg. OoZn6nS, CJene telegrafischc depêche uit Londen .is het Fransche aYr,^?6 eskader ¦ dat Vrijdag Brest verlaten had , Zondag bij Plymouth <«i&ckomen. Volgens eene andere depêche uit Kopenhagen (zie onze berigten van gisteren) zoude deze zelfde vloot reeds Maandag in •naven van Kioge het anker geworpen hebben, hetgeen echter niet waar"myniyk is, daar het bezwaarlijk te denken is, dat deze vloot in zoo Korten tijd, IJ dag op zijn hoogst, het Kanaal, de Noordzee, het Kattegat en de Belt doorgetrokken is. Een bijzonder berigt uit Petersburg van 12 April meldt, dat de prins Uolgorueki 11, gezant bij het Persische hof, in die stad uit Teheran was teruggekomen. Men verzekerde, dat ten gevolge vau den loop, welken de zaken m Perzie genomen hadden, de genoemde gezant niet zoude vervangen worden bij den Shah. De kanselier der Russische legatie zou de belangen der Russische onderdanen waarnemen. Bij cene ukase van den Keiaer van Rusland wordt de oprigting van eene afzonderlijke zeemagt bevolen, bestaande uit vrijwilligers en uitsluitend bestemd om de kusten van Finland te verdedigen. De organisatie moet reeds den 20sten Mei voltooid zijn. Brieven uit Semlin van 20 April hadden gemeld, dat dc Vladik» van Montenegro, in eene proclamatie, eene oproeping tot den godsdienstoorlog tegen de Turken had gedaan. Daarentegen spreken andere berigten uit Montenegro geen woord van deze proclamatie en melden integendeel, dat do vorst Danielo aan het Oostenrijksche kabinet de stelligste verzekeringen had gegeven, dat hij onzijdig zoude blijven. Nog altijd maakt men allerlei gissingen omtrent den inhoud van de Pruisisch-Oostenrijksche overeenkomst, waarvan dc tekst nog met bekend gemaakt is. Sommigen beweren onder anderen, dat er drie geheime artikels bijgevoegd gijn, en dat buitendien eenige bijgevoegde artikels handelen over de hulptroepen, welke de beide mogendheden elkander wederkeeng zullen afstaan ingeval van nood. Wat hiervan zij , zal nader moeten blijken. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de brief, •welke voor eenige dagen door den Pruisischen gezant, den Heer v. Hatzteld^ aan Keizer Napoleon is overh'SSdigd, geenerlei staatkundig karakter ncelt, maar slechts eene daad van beleefdheid, is.
Z. M. heeft gisteren avond het ter Zijner eere gegeven en druk bezochte extra bal in de sociëteit Casino , in het Wapen van Amsterdam, T) iw tc3emvoordigheid vereerd en bleef daar tot 1 _ ure na middernacht. JUe heden door den Koning aan commissien en particulieren verleende aadientie werd talrijk bezocht en duurde tot laat in den namiddag. Heden namiddag tusschen 1 en 2 ure heeft het muzijkkorps van het reg. dragonders zich op den Dam doen hooren. Eene talrijke, door het schoone weder uitgelokte schare, woonde deze uitvoeringen bij. Hcrien namiddag is er diner ten hove. Uedön avond zal Z, M. de maatschappij Felix Meritis met een bezoek vereeren.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend een ontwerp Van wet, bij hetwelk wordt voorgesteld, om uit do gelden, bij het departement der marine voorhanden, wegens verstrekkingen, een bedrag van ƒ117,236 voor de dienst van 1854 beschikbaar te stellen. Verder is ingediend een ontwerp, strekkende om het cijfer van de begrooting van het hoofdstuk voor de binnenlandsche zaken te verhoogen met ƒ 200,000 voor de stichting van een stoomgemaal aan de Gouwe op den IJsel, ter ontlasting van Rijnlands boezem. Volgens de daarbij gevoegde memorie zou de uitwatering daardoor geschieden zonder voorfcoezem, en met staande schepraderen. Daarmede zou tevens het middel worden daargesteld om, overeenkomstig het in 1847 bedongene, het waterschap van Rijnland, bij zomerdroogte, van versch water uit den IJsel te voorzien, en zoo de mogelijkheid niet worden afgesneden om een kanaal naar de Wierikken te openen , indien daartoe door het be» stuur van Rijnland mogt worden besloten.
Bij de imemorie van beantwoording van het voorloopig verslag, betreffende de verandering in het bestraften van misdrijven , door het krijgsvolk te water gepleegd, verklaart de regering, met genoegen te hebben ontwaard, dat de voordragt in hare hoofdtrekken de goedkeuring der vergadering had weggedragen, maar niet wel te kunnen bevroeden, ¦waarom eene onmiskenbare verbetering , als de voorgestelde, eene verdere geheele, of gedeeltelijke herziening der militaire strafwetgeving in de toekomst zou kunnen schaden, en niet veel eerder als een waarborg te meer zou kunnen worden beschouwd van hare gezindheid om allengs meerdere verbetering in dat gedeelte der strafwetgeving te brengen.
Z. M. heeft den Heer J. J. van Leeuwen, op zijn verzoek en behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld, eervol ontslag verleend als referendaris bij het agentschap van het ministerie van financiën te Amsterdam, en zulks ouder dankbetuiging voor de diensten door hem bewezen , en als zoodanig benoemd den Heer Mr. F. de Wildt. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der in- en uitg. regten van het kantoor van expeditie in het gehucht het Schot, bij Ter Apel, gemeente Vlagtwadde, den Heer R. S. Schortinghuis; voorts is het ontvangstkantoor der dir. bel. en accijnsen te Onstwedde ingetrokken en vereenigd met het op 1 Mei a. s. op te rigten betalingskantoor te Stads-Kanaal (Onstwedder gedeelte) en benoemd tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Stads-Kanaal c. a., den Heer J. Muller. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt, tot offic. van gez. 2de kl. de offic. van gez. 3de kl. J. C. Muller en J. Vlaanderen, van gemeld personeel.
Den 25sten dezer zijn aan de te Amsterdam gevestigde hoofd-commissie ter bevordering der belangen van de Nederl. nijverheid op de in 1855 te Parijs te houden tentoonstelling , gezonden exemplaren: a. van het Fransch keizerlijk decreet van 24 Dec. 1853, betrekkelijk tot de instelling eener bijzondere commissie voor de in 1855 te Parijs te houden algemeene tentoonstelling voor de nijverheid en schoone kunsten; 6. van de uitgevaardigde voorschriften voor de plaatselijke comités in de Fransche departementen, die de Fransche regering meent, dat tot leiddraad kunnen strekken voor de vreemde commissien, welke zich met die te Parijs in betrekking hebben te stellen. Daarbij is ook de aandacht gevestigd op den Franschen Moniteur van 7 dezer, waarin het reglement voor die tentoonstelling voorkomt. De hoofd-commissie is tevens uitgenoodigd , de vragen of voorstellen, waartoe de overweging der verschillende stukken bij haar mogt leiden en ten wier aanzien de tusschenkomst der Nederlandsche regering wordt noodig of wenschelijk geacht, aan dit ministerie op te geven.
Blijkens kennisgeving van het stedelijk bestuur is de verhuisdag vastgesteld op Dingsdag 2 Mei aanstaande.
Het jaarlijksch examen van de Diaconie-scholen had heden plaats in de Zuiderkerk alhier. De Heer A. C. Smits, als Voorzitter van het schoolbestuur, gaf het verslag na een kort voorwoord, waarbij hij het onderwijs als een middel tegen de armoede beschouwde. Op de 6 buitenscholen waren 2741 en op de scholen in het weeshuis 457 kinderen, met de herhalingscholen, dus in het geheel 3573 kinderen, welke door de zorg van de diaconie werden onderwezen; 424 waren met lof ontslagen en 523 geplaatst; slechts 40 afgescheiden en thans zijn nog 350 kinderen, waarvoor plaats ontbreekt. Na het examen en prijs-uitdeeling igtte de spreker een woord aan de leerlingen, ouders, commissien enz., n herdacht, dat de eerste leermeester R. Spruit vóór 8 dagen zijn ..jftigjarig feest beleefd had als leermeester van de diaconie-scholen, eerst als kweekcling en 41 jaren als eerste leermeester. De gezangen voor de kinderen waren vervaardigd door den Heer W. A. Wijsman en op de muzijk gebragt door den Heer A. ten Cate J. Az.
Het orgel-concert, hetwelk op 28 dezer ten half twee ure door den Heer J. Disselwerf, onder medewerking van den Heer S. R. dc Vries, beiden zeer geachte organisten dezer stad, in de Remonstrantsche kerk op de Keizersgracht bij dc Prinsenstraat zal worden gegeven, verdient de bijzondere aandacht onzer minnaars van het orgelspel. Er zullen bij die gelegenheid onder anderen worden voorgedragen werken van C. H. Rinck, J. S. Bach , Mendelssohn Bartholdy, componisten, die eene eerste plaats in de kunstwereld bekleeden.
Wij vermeenen te kunnen verzekeren, dat de voorstelling van het Fransche opera-gezelschap , te geven in den Stads-Schouwburg alhier , zal bestaan uit La Juive, en uitgevoerd worden door geheel het personeel van den Heer Renault, zoowel hoofdpersonen als koren. Zij zal plaats hebben op Dingsdag 2 Mei, en dienen tot eene proef in hoever het publiek daarin belang zal stellen, om die door meerderen te doen volgen of niet.
In de officiële aanschrijving van de nieuw benoemde kweekclingen op s rijks kweekschool voor schoolonderwijzers te Haarlem, van 13 April 1854, leest men: //De definitive benoeming zal niet langer kunnen gewschieden dan voor drie jaren, terwijl het mogelijk is, dat de rijks kweekschool tegen het einde van dien termijn zal worden opgeheven." Volgens de vaste bepaling, was anders die termijn voor de kweekelingen der eerste klasse, vier jaren. Men is dus in zeker opzigt onbillijk jegens de; benoemde personen, naardien zij volgens regt aanspraak op vier jaren • leertijd maken! Wanneer nu in 1855 de termijn op twee jaren en in 1856 op een jaar gesteld wordt, dan kan men het einde van de kweekschool tegen 1 Julij 1857 te gemoet zien. Alles neemt dan een geregeld einde, doch als de kweekschool onnoodig en overtollig gerekend wordt, een zeer kostbaar einde. Men had dat einde wel op zuiniger wijze kun-, nen bereiken en verhaasten, door de weinige kweekelingen, welke er nu i ittog waren, op andere scholen te plaatsen, hetzij te Amsterdam, Leiden of Groningen, om dan het onderwijs op die kweekscholen bij te wonen, hetwelk in volkomenheid en doeltreffendheid overal ver boven dat aan de rijks kweekschool te Haarlem uitmunt. Op deze wijze zien wij in de geheele verordening opzigtens de kweekschool te Haarlem niets anders dan eene opoffering van ongeveer tien duizend guldens 's jaars, die bitter weinig vruchten oplevert. Dezer dagen zijn in de gronden van het Haarlemmermeer, tocbehoorende aan den Heer B. A. baron van Verschuer, eenige oude voorwerpen gevonden te weten: een oud scheepskanon .denkelijk uit de 16de eeuw, een afgezaagde zware eikenboom en 2 groote ronde eikenhouten bakken of testen uit een stuk eikenhout gehouwen. Deze testen, waarvan de grootste 85 duim middellijn en 22 diepte heeft (de hoogte is 34 duim) zijn zeer ruw met een dissel bewerkt en dragen blijken van bijzon- ¦ dere oudheid. De grootste en best bewaarde heeft aan den rand 2 tenons , i die tot ooren dienen. Men acht het niet onwaarschijnlijk , dat deze testen melktesten zyn , waarvoor later steenen en metalen in de plaats zijn gekomen. Door de onbekrompenheid van den Heer van Verschuer bevindt i zich een dier stukken thans in het Museum Antiquarium te Leyden. Ter vervulling van het lidmaatschap voor de Tweede Kamer der Staten- Generaal voor het kiesdistrict Eindhoven wordt door de Tijd, N.-Holl. Qt., sterk aanbevolen de Heer Mr. A. A. J. Mcylink, te 's Gravenhage. Ook in het district zelf zijn zeer vele kiezers voornemens den Heer Meylink te stemmen. In cene te Helmond (behoorende tot het kiesdistrict Eindhoven) gehouden vergadering van kiesbevoegden is tot candidaat benoemd dc Heer J. F. van der Heyden. De Gedeputeerde Staten der provinciën Gelderland en Utrecht hebben opgemaakt cene lijst van dc hoogst aangeslagen ingezetenen dierprovin- i cien, welke verkiesbaar zijn tot leden van de Eerste Kamer der Staten- Generaal: Als hoogst aangeslagene op eerstgenoemde lijst, welke 121 namen bevat, staat de Heer H. J. C. J. baron van Heeckeren vafl nghuizen, namelijk ƒ 9381.80. De tweede genoemde lijst bevat 50 namen en meldt als hoogst-aangeslagene den Heer Dr. G. Munnichs van Cleeff, namelijk/ 3572.70.
De commissie ter regeling van het 4de Nederlandsche Taal- en Letterkundig Congres heeft bij eene circulaire aangekondigd, dat dit Congres, hetwelk in 1853 een jaar is uitgesteld, dit jaar zal gehouden worden te Utrecht, op Woensdag, Donderdag en Vrijdag, den 20, 21 en 22sten September. Tevens worden daarbij zij , die eenig onderwerp willen behandelen of eenig voorstel of vraagpunt in beraadslaging brengen, verzocht voor den lsten Julij daarvan kennis te geven aan de commissie, terwijl liefhebbers van taal- en letterkunde uitgenoodigd worden , de zittingen van dat Congres bij te wonen.
Door de N. H. M. zijn bevracht de navolgende 37 schepen, als: Voor Amsterdam : Jeannettc Philippine, kapt. J. van der Mey ; Koophandel , kapt. H. de Boer; Lucipara's , kapt J. Kloppenburg ; Mercurius , kapt. D. Visser; Hendrik Wester, kapt. R. J. Reijnders; de Nijverheid, kapt. J. C. M. van Strijen ; Admiraal de Ruyter, kapt. S. Stapert; Wilhelmina Lucia, kapt. J. P. Carst; Waterloo, kapt. H. W. van Epen; Triton, kapt. H. Olie; Philips van Marnix, kapt. E. van Duyn; Stad Utrecht, kapt. F. P. J. Jaski; Prins Hendrik, kapt. H. Smit; Goede Verwachting, kapt. F. J. Rotgans; Zeemeeuw, kapt. H. L. Kayser; Walvisch, kapt. Th. Schut; Staatsraad Baud, kapt. T. de Jong; Anna en Elise, kapt. C. J. Jaski; Schoon Verbond , kapt. J. Veenstra; Zeevaart, kapt. J. A. Knaap ; Admiraal Tromp, kapt. J. van Tubergen; Anna Maria Wilhelmina, kapt. G. C. Fischer; Jacoba en Christina, kapt. J. C. Berk ; Henricus Gerardus, kapt. P. de Boer; Bellatrix, kapt. A. P. Sandberg Jr.; Willem Daniel, kapt. T. de Meester.
Voor Rotterdam: Marg. en Hillegonda, kapt. L. Visser; Johannes Marinus, kapt. J. van Delft Jz.; Nieuw Lekkerland, kapt. M. B. Hofman ; Jacatra, kapt. Th. Buijs Jz.; Europa, kapt. H. Poort; Schoonderloo, kapt. A. F. Marmelstein; Sumatra, kapt. H. Grivel, van Dordrecht; Eva Johanna, kapt. H. de Boer, van id.
Voor Dordrecht : Bato, kapt. W. F. Broeksmit; Delta, kapt. J. G. Kunst. Voor Schiedam : H. Vincentius van Paulo, kapt. K. M. de Groot.
LI. Zaturdag werden te L/mden 27 Nederl.schepen voorAustralie beladen, als : naar Sydney: Admiraal Zoutman (832 ton), van Rotterdam, kapt. P. D. Nap ; Cornelia Henrictte (747 ton), van Amsterdam, kapt. T. Gollards; Schoonderloo (440 ton), van Rotterdam, kapt. A. F. Marmelstein ; Maria Adriana (705 ton), van Rotterdam, kapt. S. van der Held; Graaf van Nassau (689 ton), van Amsterdam, kapt. E. Sanders, en Drie Gebroeders (392 ton), van Rotterdam, kapt. L. J. Wilhelmie ; — naar Launceston: Juno (481 ton), van Rotterdam, kapt. J. O. Kluin, en de Hoop van Cappelle (605 ton), van Rotterdam, kapt. J. R. Bok; — naar Hobart Town: Baltimore (685 ton), van Amsterdam, kapt. E. Poestkoke; — naar Melbourne en Geelong: Anna (397 ton), van Schiedam , kapt. P. A. Kleynenberg ; Edouard Marie (550 ton), van Rotterdam, kapt. H. Eeltjes en Valparaiso (423 ton), van Rotterdam, kapt. J. Kok; — naar PortPhilip: Copernicus (740 ton), van Alblasserdam, kapt. E. F. Prater; Bulgersteyn (601 ton), van Rotterdam , kapt. A. J. Maas; Vriendschap (718 ton), van Rotterdam, kapt. F. W. E. Schuchard; Christiaan Huygens (497 ton), van Schiedam , kapt. A. J. Ihlower; Twee Gezusters (660 ton), vau Rotterdam , kapt. J. J. de Wilde; Dina (679 ton), van Rotterdam, kapt. J. H. de Haan, en Willem 111 (575 ton), van Schiedam, kapt. C. van der Burg; — naar Geelong: Oost-Indien (653 ton) , van Amsterdam, kapt. E. E. Mos, en St. Helena (238 ton), van Rotterdam, kapt. M. Sterkenburg; — naar Portland Baai: Jacobus (324 ton), van Rotterdam, kapt. J. van der Meyden, en Duiveland (621 ton), van Zierikzee, kapt. J. C. Viersma; — naar Adelaïde: Gesina (588 ton), van Amsterdam, kapt. P. Burggraaf!; Pantalon (411 ton), van Rotterdam, kapt. M. F. Remmers; Everdina Elisabeth (613 ton), van Rotterdam, kapt. C. J. Tönjes en Graaf Dirk 111 (565 ton), van Dordrecht, kapt. G. Rotgans. In het geheel werden te Londen 98 schepen voor Australië beladen.
Te Liverpool werden 11. Zaturdag 40 schepen naar Australië beladen, waaronder vijf Nederlandsche, als: naar Sydney: Rembrandt van Rhijn (340 ton), van Amsterdam , kapt. J. H. van Wijngaarden; Cornelis Houtman (612 ton), van Amsterdam, kapt. J. H. Rolman, en Johanna Maria (475 ton), van Amsterdam, kapt. J. de Jong; — naar Melbourne: Maria Elizabeth (788 ton), van Rotterdam, kapt. K. J. Jonker, en naar Adelaïde: Henricus Gerardus (382 ton), van Amsterdam,kapt. P. de Boer Cz.
* HELVOETSLUIS, 25 April. Zr. Ms. stoomschip Amsterdam > kommandant kapt.-luit. J. Spanjaard, is heden morgen vertrokken naar den Helder.
* SCHEVENINGEN, 25 April. Twee huisgezinnen van brave visschers zijn alhier weder in diepen rouw gedompeld! In den avond van den 22sten dezer is Cornelis de Jager, matroos op eene der visscherspinken van den reeder R. van Bueren, die op zijn vaartuig, dat zich voor Callandsoog bevond, de wacht had, over boord geslagen en, in weerwil zijne kameraden alles beproefd hebben om hem te redden , verdronken; terwijl in den morgen van den volgenden dag aanLeendert Horving, matroos op eene der pinken van den reeder G. Hoogenraad, voor Wijk aan Zee een gelijk ongeluk is overkomen, waardoor hij het leven in de golven verloor.
Mogen zich de beurzen van milddadigen ook tot leniging van deze ramp ontsluiten, ten behoeve van de diep beklagenswaardige gezinnen even als zulks zoo ruimschoots heeft plaats gehad voor de nagelaten weduwen en weezen der met de pink Zeemanshoop verongelukte Scheveningsche visschers.
NAARDEN, 21 April. Jongstl. Woensdag had in de nabijheid dezer stad het volgende ongeluk plaats. Eene ongehuwde veertigjarige vrouw, Fenmetje Kruit geheeten , in den avond van dien dag aan den kant eener zandsloot bezig zijnde met het spoelen van eenig waschgoed, had het ongeluk in het water te storten. Hoewel slechts weinige oogenblikken daarna uit het water getogen, bleek het alra3, dat de ongelukkige, in den modder gestikt, overleden was. (CV.)
* HARLINGEN , 25 April. Een metselaar, boven aan een der tigchelwerken nabij deze stad, bezig, is gisteren morgen van die aanmerkelijke hoogte naar beneden gevallen. Hij was reeds overleden, alvorens geneeskundige hulp kon ingeroepen worden. Het was een man, in den bloei zijns levens , nog slechts sedert een jaar gehuwd.
DOKKUM, 22 April. Van hier kan men berigten, dat op heden door eenen onbekenden gever, de belangrijke som van twee duizend guldens is geschonken, waarvan duizend guldens moet strekken ten voordeele der diaconie-kas, en wel tot een fonds voor buitengewone bedeelingen aan brave en behoeftige ledematen dezer gemeente, en de andere duizend guldens ten voordeele der kerkvoogdij-beurs alhier. Dank zij dien edelen gever tocgebragt, die nu reeds voor de vijfde maal beide administratien met zulk eene som verraste. Zijn voorbeeld vinde navolging. (L. C.)
GRONINGEN, 24 April. Men berigt uit Oude Pekela, dd. 19 April, dat aldaar dien dag van de werf van den scheepsbouwmeester J. Wortelboer, met goed gevolg te water gelaten is, het fraai gebouwde schoonerschip Alida Sinnige, groot plus minus 100 lasten, gebouwd voor rekening eener reederij, onder directie van de Heeren K. en J. Wilkens, te Veendam, hetwelk gevoerd zal worden door kapt E. H. Dik, van Wildervank.
— Zaturdag jl. is van de werf van den scheepsbouwmeester J. Mulder , te Vierverlaten , onder Hoogkerk, met goed gevolg van stapel geloopen het nieuw gebouwde galjootschip dc Planter, groot 60 last, zullende bevaren worden door kapt. Waterborg, zijnde dit het eerste schip van die werf zoo nieuw aangelegd , bestemd voor de buitenvaart.
* OMMEN, 25 April. Sedert eenigen tijd vindt men hier zoo nu en dan brandbrieven, waarin de wethouders en eenige leden van den raad beloofd wordt, dat, indien zij hunne functien niet nederleggen, hunne huizen in brand gestoken , het koren van het land gemaaid en hun vee in de weide zal gedood worden. Ook is men door het inwerpen van glasruiten reeds tot daadzaken overgegaan. *'s HERTOGENBOSCH, 25 April- Men zal zich herinneren, dat in het Handelsblad eene mededeeling werd opgenomen houdende, dat in den namiddag van den 9den Januarij dezes jaars te Maashees een hevige twist plaats had tusschen den ambtenaar der belastingen R , en den bouwman Willem Janssen, welke twist eindelijk zoo hoog liep, dat de ambtenaar R zijn pistool trok en Janssen « bout portant doodschoot. Uit de informatiën, door den regter genomen, bleek het,' dat er alle schijn van zelfswcer bestond en de arr.-regtbank alhier in: raadkamer vergaderd, besloot later, na onderzoek, dat R , in vrijheid zou worden gesteld en alle vervolging ter dezer zake tegen hom opgeheven. Tegen die uitspraak meende echter de Heer officier bij de arr.-regtbank in verzet te moeten komen; het prov. geregtshof vernietigde de uitspraak van de arr.-regtbank, ten gevolge waarvan de: genoemde W. F. R , ambtenaar der belastingen te Someren, beschuldigd van moedwilligen manslag op den persoon van W. Janssen, op den 4den Mei e. k. voor opgemeld hof zal te regt staan. Als verdediger van den beschuldigden zal optreden Mr. A. J. Korteweg, adv. alhier, j
---

