Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 25 April.
Er worden toebereidselen gemaakt voor een groot feest dat de Keizer eerstdaags op St. Cloud zal geven. — Het schijnt, dat de Keizer en de Keizerin dit jaar de inhetvori"C jaar uitgestelde reis naar dc Pyreneun zullen ondernemen — Dc hertogin van Hamiltöri, nicht des Keizers, heeft öp dc Tuilericr. de vertrekken betrokken, die door de groot-hertogin Stephanie vroeger bewoond wareü. _ De aartsbisschop van Parys en de bisschoppen van Rcims e-.i Orleans dingen naar eene der vacatures in de Fransche acad. _. De Moniteur bevat twee decreten, houdende vci-unning tot vereeniging van den spoorweg van straatsburg naar Bazel met dien van eerstgenoemde stad naar Weissciriburg; alsmede van dien van Dyon naar Besancon en Belfort met dien van Parijs naar L — De censuur heeft aan den Siècle eene officTeuse waarschuwing gegevc„ „ &_*^J_%_»ify 'oman van Sue, la Familie Jouffroy, welke dit mad ais feuilleton mededeelt Te Clery by Peronne^ zijn 16 buizen mét alles wat zij bevatten door brandvermeldeuic go te hoeveelheid vee is daarbij omgekomen. Eene
---

Fransch Post. BRUSSEL, Woensdag 26 April.
, D%krterdJadis™ssifenWoordi°ers beeft gisteren hare werkzaamheden g_wor£» voortgLet6' M™^™- Heden zal die beraad-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM . Douderdag 27 April.
iw'ist dnt. Odp«m °aS a'tiJcl m het onzekere, in hoever het belangrijke bengt, uai wuessa door rt„ t* , , -n , v i , t - al dan niet gegrond f? m Lngclseh-Iransche «eeroagt gebombardeerd is, Konstantinopel (zie rm , ls waar zoudfi men de JonSstc berigten ult ken van de onwaard' [ele<JraJische berigten van gisteren), welke sprede parlementaire vl»„ ? behandeling eener Engelsche stoomboot met vloten, om onver ïS Odessa, alsmede van het bevel aan de vereenigde beginnen, kunnenh naar Odessa te stevenen en de vijandelijkheden te schijnlijk'te mak sch°uwen als de bedoelde gebeurtenis niet onwaarvan eergisteren ri^i buitendien maakt eene andere depêche uit Weenen Odessa, bij welk iS van hut gedeeltelijk in den brand schieten van der vlammen _ f eSc'nheid zelfs niet minder dan 1325 huizen eene prooi 'reeds zoo dikw"? ëeworden zijn; maar het bombarderen van Odessa ia meenen dat h Semeld en weder tegengesproken, dat wij ook ditmaal zijn aangaande'naderc bevestiging vereiseht. Hetzelfde schijnt het geval te Silistria door d ander berigt, namelijk betreffende het bombarderen van deerd gebleve ,?ussen ide stad zoude vernield, maar de citadel onge-14de April z'Jn' a's dagteekening voor deze gebeurtenis wordt de dan het bescb-''>^e^even' Zelfs schijnt dit berigt nog onwaarschijnlijker Russische • en van Odessa , want het zoude doen onderstellen, dat da waren ove epei,> die te Kalarasch bijeen getrokken waren, den Donau rin<* van Qr]?tro.kkeïi, _;ca 0p den regter-oever gevestigd en de belegeden Don Jstria begonnen hadden. Van dezen overtogt der Russen over* op eens v -u rncn n0° uiets vernomen, maar daarentegen spreekt men geïmorov"an 'ICt vernielen van Silistria, als of deze gebeurtenis zoo maar Monite ISOerd kan worden Ten slotte doen wij opmerken, dat de van dp"r 'o we^e eergisteren cene telegraphische depêche uit Weenen van o-?- -^sten bevatte . geen woord spreekt noch van het beschieten Ont Wa noch van odessabeva f- ?ene a"dere gewigtige tijding oordeelt men , dat allezins nadere p-vestigmg vereisèht, te weten , dat Prins Paskewitsch zoude bevolen "eöben, dat Klein Walachije geheel en al ontruimd werd («e onze [fegraphische berigten van eergisteren). Men acht het namelijk met waarschijnlijk, dat het Russische legerhoofd, om de Turksche vestingen aan de regterzijde te bedreigen, een groot gedeelte van Walaclnje en met name de beide belangrijke steden Krajow» en Slatma, m den steek *w toten. Of gehoorzaamt £rins Eték-wiwb aan bevelen van hooge* haad, door den oorlog te verwijderen vaa de Oostenrijksche en Servische grenzen, eft wil hij aan Oostenrijk het voorwendsel ontnemen, om in den strijd tusschen beide te komen? Eene depêche van den Morning Chronicle meldt, dat Bazardjick ontruimd en verbrand is, even als Kustendje. Zoo dit op waarheid steunt, zoude men er uit moeten opmaken, dat de achterwaartsche beweging der Turken eerst t« Varna zoude ophouden. Omtrent het al of niet ware berigt der overwinning van Mustapba Paeha of Selim Pacha in Dobrutscha weet men niets naders. De Russen ontvangen voortdurend versterking uit Bessarabie. De bcvigten uit Konstantinopel van 13 dezer melden, dat de Porte zeer zachtmoedig te werk ging in de uitvoering van het bevel tot verwijdering van Grieksche onderdanen. Eene depêche uit Malta meldt, dat Prins Napoleon aldaar den 20ston April is aangekomen. Zoo als wij reeds gisteren deden vermoeden was het berigt van de aankomst der Fransche vloot in de Oostzee voorbarig. De telegraaf meldt uit Hamburg, dat zij den 25sten nog niet in het gezigt was. Berigten van de Sond deelen eenige bijzonderheden mede omtrent de Engelsche vloot in de Oostzee. Deze vloot is werkelijk bij den ingang der Finsche golf aangekomen , maar het ijs verhindert groote operatien. Bij voortduring worden Russiche schepen prijs gemaakt. Volgens de Daily News bedroegen deze reeds 34, waarbij nog een vijftal komt, volgens een berigt uit Kopenhagen, (zie onze telegrafische berigten van gisteren). De steden Reval en Dunamunde zijn in staat van beleg gesteld. Van eene geloofwaardige zijde worden uit Parijs eenige bijzonderheden medegedeeld, omtrent de overeenkomst tusschen Oostenrijk en Pruisen, waarvan de tekst nog steeds onbekend is. Daaruit blijkt onder anderen, dat het geval, waarin Oostenrijk zich niet vooraf behoefde te verstaan met Pruisen en volle vrijheid zoude genieten om in den oorlog deel te nemen, daarin zoude bestaan, dat deze deelneming betrekking had op dc Donau-Vorstendommen. Om buiten deze provinciën daadwerkelijk tegeu Rusland te handelen, zoude Oostenrijk zich met Pruisen moeten verstaan. Hierbij voegen wij , hetgeen men uit Berlijn schrijft, dat namelijk op den dag, dat deze overeenkomst is onderteekend, de Pruisische regering haar medegedeeld heeft aan alle Duitsche staten tegelijk met eene circulaire, waarin deze tot aansluiting worden uitgenoodigd. De Oostenrijksche regering heeft den uitvoer verboden van eene groote hoeveelheid ankers en andere voorwerpen tot den scheepsbouw behoorende , welke voor rekening van Rusland waren aangekocht. Gisteren avond vereerde Z. M. de Koning het achttiende concert der toaatsehappij Felix Meritis met Hoogstd. tegenwoordigheid. De vergadering was niet zeer talrijk , maar de ontvangst, die Z. M. te beurt viel, daarom niet minder luisterrijk en hartelijk. Op het concert deden zich hooren Mejufvr. Helena Sherrington , eene zeer verdienstelijke jeugdige zangeres van Rotterdam , de Heer Re'meuyi, verdienstelijk violist van Weimar, en de Heer van Boom, onze eerste fluitist. Door het orkest Werden uitgevoerd de ouvertures der opera's Zauberflöte, Freischiitz en U Serrntct. . Hèüen voormiddag heeft de Koning aan de maatschappij Arti ttAmititiae een bezoek gebragt, het kabinet schilderyen van den Heer de Vos bezigtigd en daarna de fabriek der HH. Paul van Vlissingen en Dudok T3B Heel. Heden namiddag ten 1 ure heeft de muzijk der schutterij , niettegenstaande hot min gunstige weder, op den Dam eenige muzijkstukken uitgevoerd. Heden namiddag is er diner ten hove en heden avond zal de Koning de rederijkerskamer Achilles met een bezoek vereeren. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden zullen aanstaanden Vrijdag ten half acht ure des avonds de heeren, en ten half negen ure de dames ontvangen, welke aan de Prinses wenschen voorgesteld te worden.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen : Th. B. J. Bremmer als Botaris te Schiedam; G. H. de Knokke van der Meulen als notaris te Oss; B. Ypma als notaris te Holwerd, arrond. Leeuwarden; en benoemd tot notarissen : te Oss , arrond. 's Hertogenbosch , J. J. C. dc Knokke van der Meulen, candid.-notaris aldaar; en te Schiedam, arrond. Rotterdam, H. H. Bremmer, candid.-notaris aldaar.
Z. M. heeft den adjunct-administrateur W. A. van der Hart met den laatsten dezer eervol afgevoerd uit het corps officieren van administratie der Nederl. marine en hem een jaarlijksch pensioen verleend van f 400.
Gisteren heeft een sjouwerman, genaamd Bellini, het ongeluk gehad om aan de Hollandsche gaz-fabriek bij het heijen, door het nedervallen van het blok, met zijn been in een der touwen verward te geraken en daardoor met verwonding aan het hoofd neder te vallen. Hij is in een bewusteloozen toestand naar het gasthuis vervoerd.
Aan een particulier schrijven van twee Vlaardingsche matrozen , behoorende tot de bemanning van het schip Henrita Jeltina, kapt. Bundelligt, te Pallaspoort binnen, ontleenen wij dat, op den 3den Maart, *a _ boord van genoemd schip opgevischt zijn eenige scheepsgoederen, üs: een joon, een prikkenbak, een riem en een matrozen-kistje, welke goederen, blijkens den naam er op voorkomende, afkomstig zijn van het Vlaardingsche hoekerschip Vrouw Petronella, stuurman C. van der Windt, zijnde een der twee schepen waarvan wij vroeger, als vermoedelijk verongelukt melding maakten, en welk vermoeden reeds tot genoegzame zekerheid gekomen was, aangezien door eene commissie te Vlaardingen voor 69 weduwen en weezen de liefdegaven worden ingeroepen ; wij hopen en vertrouwen dat, bij de waarschijnlijk ook alhier te houden collecte, onze stadgenooten krachtdadig zullen medewerken om zoovele ongelukkigen ecnigermate te helpen ondersteunen. (Sch. Ct.)
§ 's GRAVENHAGE , 25 April. Heden zijn door de prov. commissie van onderwijs in Zuid-Holland 18 personen voor den tweeden onderwijzers-rang geëxamineerd, van welke 11 de gevraagde toelating hebben bekomen ; 7 zijn er dus .afgewezen.
*'s GRAVENHAGE, 27 April. Heden heeft het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland uitspraak gedaan in de zaak van E. van Merkom, stoelenmaker te Gorinchem en zijne huisvrouw E. A. Ekhart, beschuldigd, de eerste van moedwillige brandstichting in een gebouw, de tweede Van medepligtigheid daaraan. Het hof heeft den eersten beschuldigde schuldig verklaard aan de misdaad, hem ten laste gelegd. Wat de tweede beschuldigde betreft, heeft het hof overwogen , dat wel gebleken is, dat zij reeds lang te voren bekend was met het voornemen haars mans , om, ten einde zich uit zijne geldelijke ongelegenheid te redden, den brand te steken in zijne woning, met het doel om daardoor in het bezit te komen der assurantie-penningen; doch dat niettemin niet gebleken is van eenige daad, door haar gepleegd, welke kon strekken om den brand te doen ontstaan of haren man te hebben geholpen en bijgestaan, te doen voorbereiden of gelukken. Op deze gronden is de tweede beschuldigde ter dezer zake van alle regtsvervolging ontslagen , en is hare onmiddellijke invrijheidstelling bevolen, maar dc schuldigverklaarde E. van Merkom, veroordeeld tot de straffe des doods door ophanging, uit te voeren binnen 's Gravenhage. — Gisteren is er in dc Engelsche kerk hier ter stede, bij gelegenheid van den algemeenen bid- en boetedag, door de Engelsche regering uitgeschreven , eene plegtige dienst gehouden, welke door dc Britsche onderdanen , in deze residentie aanwezig, werd bijgewoond.
* LEYDEN, 27 April. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Hr. H. C. P. van der Lce, geboren te Westzaan, na verdediging van eene Diss. Med. Inaug. nContinens guaedam de differentia inter scarlatinam et morbillos."
* HELVOETSLUIS, 26 April. Heden is in dienst gesteld Zr. Ms, schooner-brik Rembang, onder het kommandement van den luit. le kl. T. Hansen.
* NIEWE DIEP, 26 April. Heden middag ankerde hier ter reede Zr. Ms. stoomschip Amsterdam , kapt. luit. ter zee J. Spanjaard , komende van Helvoetsluis, om hier te victualiën en op bestemming te wachten. — In het begin der volgende maand zal, naar wij vernemen , een detachement van de hier in garnizoen liggende artillerie naar het eiland Texel vertrekken, om proeven te nemen aan die kust met granaten van een nieuw zamenstel op een drijvend schip ; de ontmantelde korvet Argo, welke thans on] 's rijks werf ligt en daartoe naar de zoogenaamde Horst zal worden overgevoerd, zal als zoodanig worden beschoten.
* ARNHEM, 26 April. Op het van wege Z. M. den Koning aangekochte landgoed Bronbeek alhier, wordt ijverig gearbeid aan het leggen der fondamenten voor twee vleugels aan het woonhuis. Het ameublement voor de vertrekken zal worden vervaardigd door twee schrijnwerkers ter dezer stede , welke de tentoonstelling van nijverheid in 1852 door hun fraai werk hebben opgeluisterd. — De staat der véldgewassen in deze streken is over het geheel gunstig en geeft een goed vooruitzigt. De jongste nachtvorsten evenwel hebben nadeelig gewerkt op den bloesem der ooftboomen , zoodat de oogst daarvan niet zoo rijk zal wezen als het zich aanvankelijk liet aanzien.
* NIJMEGEN, 26 April. Gisteren avond omstreeks elf ure trof eene achtenswaardige familie nit deze stad eene allerontzettendste ramp. De Heer G. J. Molengraaff, rustend predikant, door zijn gezin, bestaande uit zijne echtgenoote, vrouwe W. A. Losecaat Vermeer, en twee kinderen, een zoontje van 12 en een dochtertje oud 14 jaren, met hunne gouvernante, Mejufvr. J. C. Drabbe, te Arnhem, alwaar hij per laatsten spoortrein van Amsterdam verwacht werd, afgehaald en met hetzelve in eene .vigilante terugkeerende, waren het vak van de Gierbrug a^» de statische • zijde oVergeïeden, toen de bulkriem van het paard en de riemen, waar, mede het was aangespannen, brakenen het rijtuig in snelle vaart achterwaarts van de door den lagen waterstand vrij sterke helling over het ¦ bruggevak in den daar ter plaatse diepen stroom nederstortte en in een , oogenblik spoorloos verdween. Alleen de Heer M., die het portier had verbrijzeld, is door een paar schippersknechts gered, doch zijne echtge| noot en kinderen, benevens de gouvernante, zijn jammerlijk verdronken, i In den vroegen ochtend van heden werd het lijk van het dochtertje in . dc nabijheid van den mond der nieuwe haven, ten westen van de stad, opgevischt. De lijken van de drie overige drenkelingen zijn nog niet '¦ gevonden. De Heer M., hoezeer van den dood gered, die hem zoo onver¦ wacht van al wat hem dierbaarst was scheidde, verkeert nogthans niet buiten gevaar. Het ongeluk wilde, dat de Gierbrug, tegen gewoonte aan, i weder van het vak was losgemaakt, ten einde de nachtdiligence van de i Lentsche zijde herwaarts te voeren, op het oogenblik, dat het rijtuig nog ! niet den vlakken grond aan de stadszijde was genaderd. Ontzettend oogen; blik voorzeker, toen eensklaps de vigilante, waarvan de voerman was afgesprongen, in onbedwongen vaart rugwaarts naar den Waalstroom reed, : terwijl door de vrouwen en kinderen hartverscheurende angstkreten wer; den aangeheven en de Heer M., niet wetende dat de brug reeds wederom was afgevaren, hen alsnog, gelijk door eëh in de nabijheid staanden schild' wacht werd geboord, trachtte gerust te stellen met de woorden: Blijft ¦ maar bedaard; wij komen op de brug ter egt. Algemeen is de deelneming : in deze vreesselijke ramp; maar ook algemeen wordt de wensch geuit, dat men toch niet verzuime voorzorgen te nemen, waardoor onge¦ J lukken van dien aard kunnen worden afgewend.
* ZALT-BOEMEL , 26 April. [Laatstleden Zaturdag werd te Kerkwijk bruiloft gehouden. Onder de genoodigden bevond zich zekere C. v. R., aldaar woonachtig, oud 26 jaren, die bij deze gelegenheid , door het gebruik van sterken drank daartoe aangespoord, zich zoodanig te buiten ging, dat hij des avonds geheel bewusteloos naar zijne woning werd gebragt en den volgenden Maandag reeds is overleden.
* LEEUWARDEN, 26 April. Heden namiddag had alhier de gewone harddraverij, ter gelegenheid der paardenmarkt, plaats. De prijs, bestaande in een paar fraaije met zilver gemonteerde hoofdstellen, werd gewonnen door den zwart witvoet ruin, van den Heer Pieter Jans de Boer, alhier, door hem zelven bereden. Er waren in het geheel 16 paarden ingeschreven.
* HARLINGEN, 26 April. Een Groninger kofschip , geladen met granen, is in de Noordzee, nabij onze zeegaten, plotselijk gezonken, naar men zegt, door het uitdijen der nat geworden lading. Twee man van het scheepsvolk zijn daarbij omgekomen; de twee overige werden door kapt. Ebes gered en hier aan wal gebragt. Men verhaalt, dat dit verongelukte schip van Hamburg kwam en bestemd was naar Amsterdam. De kapt., een der geredden, was afkomstig van Veendam.
SNEEK, 25 April. Van 15 tot en met 21 dezer zijn 85 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen ; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert I°. Jan, dezes jaars 1621. (S. C.)
* ZEVENHUIZEN (Groningen), 25 April. Een 6-jarig meisje bevond zich alhier gisteren met haren vader H. van Dijk, die ziek te bed lag, alleen te huis. Te digt bij het vuur komende, geraken de kleederen in brand, de zwakke vader schiet op het hulpgeschrei toe, en ofschoon het hem gelukt het vuur meester te worden, verkeert het kind, wegens hoogst gevaarlijke brandwonden aan het lijf en de borst, in groot levensgevaar.
* HARDENBERGH , 26 April. De raad der gemeente heeft in deszelfs vergadering van gisteren vastgesteld, eene verordening ten opzigte van het weiden van vee in de Mars en gebruik makende van art. 171 der gemeentewet tevens te kennen gegeven, dat het bestuur door alle aan hetzelve ten dienst staande middelen, des noods door behulp der militaire magt zal trachten, dat zijne besluiten geëerbiedigd en opgevolgd en de orde binnen de gemeente gehandhaafd worde.
* ASSEN, 25 April. Een korporaal, van de hier in garnizoen liggende compagnie , heeft zich heden door een geweerschot het leven ontnomen. Den vorigen dag gedegradeerd zijnde, schijnt zulks oorzaak van dit wanhopig besluit te zijn.
* HOOGEVEEN, 24 April. Gisteren avond is een kindje van ze" keren A. G. V., daglooner op de streek Noord alhier, in het water ge" raakt, en toen men hetzelve vond was het reeds een lijkje.
§ MAASTRICHT, 26 April. Gisteren ochtend begaf zich een knecht met een wagen met 2 paarden naarde sehuurbijde kazerne der dragondersin de Linde Kruisstraat, om de van de militaire administratie gekochte mest te halen. Naauwelijks daar gekomen, wilde hij met het opladen beginnen, toen plotseling het dak van de schuur instortte en den man, de paarden en den wagen onder het puin bedolf. Eenige militairen , spoedig ter hulp gesneld, haalden den ongelukkigen onder het puin te voorschijn; hij heeft een gebroken heup en is naar het gasthuis vervoerd. De paarden zijn ook gewond. Een zelfs zeer ernstig.
---

REGELING VAN HET ARMBESTUUR, VOORLOOPIG VERSLAG.
11. Aan het slot der algemeene beschouwingen wordt het onderwerp van geneeskundigen bijstand aan behoeftigen in behandeling genomen. Wij deelen geheel wat omtrent den treurigen toestand der geneeskundige armenverpleging in het midden is gebragt, en wenschen, dat niet bij deze, i maar bij eene speciale wet op de beoefening der geneeskunde, daarin i worde voorzien. Gelijk toch liet onderwijs der arme kinderen bij de wet ' np het onderwijs, zoo moet de geneeskundige armen-verpleging by de : wet Op de beoefening der geneeskunde worden geregeld ; door verbrokkeling rukt men de onderwerpen uit hun verband. Eindelijk is ook nog van ! kolonisatie van behoeftigen in overzeesche bezittingen des rijks gesproken; ' eene .wel overdachte en goed bestuurde proefneming komt ons zeer wen- j i schelijk voor. Aan het slot der algemeene beschouwingen wordt het gevoelen der !' 'meerderheid over de strekking eener armen-wet uitgedrukt met eenige ;< Woorden, uit een vroeger verslag overgenomen, welke wij hier herhalen, om daartegen onze meening, in soortgelijke bewoordingen geformuleerd, ' over te stellen : i e Het moet (volgens de meerder- //Het moet (volgens onze meening) 1 beid) eene overgangs-wet zijn, daar- eene overgangs-wet zijn , daartoe : ' toe strekkende , om met beleid en strekkende ,om met beleid en voor- j voorzigtighcid de Övèrheiling tot zigtigheid de bestaande gebreken en •'¦ het verkeerde stelsel der wettelijke misbruiken in alle armbestuur en ' liefdadigheid, die nu reeds maar al armverzorging tegen te gaan en een* ' te zeer bestaat, voor goed te we- beid in beginsel te bevorderen; om : ren ;^ om de heillooze gemeentelijke de heillooze gemeentelijke subsidien subsidien trapsgewijze te verminde- zoo spoedig mogelijk te doen opren en eindelijk geheel te doen op- houden; om meer en meer de zorg houden; om het terugbrengen van voor hen, die niet kunnen werken geheel dc armenzorg tot de kerke- op de kerkelijke en bijzondere lieflijke liefdadigheid als einddoel te dadiglieid over te brengen, endaarstellen en daarop ten slotte zoo wei- __tegen door de zorg derßegering en mg uitzonderingen toe te laten, als, burgerlijke gemeenten, aan valide slechte eenigzins mogelijk is. behoeftigen zooveel mogelijk brood i voor arbeid te Verschaffen; terwijl j bovendien door behoorlijk en ver* p'igt onderwijs der arme kinderen, door doelmatige geneeskundige ver- ¦ pleging en andere gepaste voorzorgen van wegc de burgerlijke ge- s meenten, niet slechts de bestaande behoefte gelenigd, maar ook uitbreiding der armoede moet worden voor- ] gekomen. Omtrent de bijzondere bepalingen kunnen wij kort zijn; er zijn vele J opmerkingen gemaakt, waarvan wij allezins de juistheid erkennen, bijv. ] op de rubriek van de eerste afdeeling van het eerste hoofdstuk; want i ook in onze oogen is de bijstand, van staatswege aan armen verstrekt, geene weldadigheid, maar. alleen onderstand of armverzorging; de terug- 1 keer tot de onderscheiding tusschen gesubsidieerde en niet-gesubsidicerde instellingen van weldadigheid komt ons gepast voor. Over het algemeen j« strooken de bijzondere aanmerkingen der enkele leden of der voorstanders | 1 vatf de vorige ontwerpen met ons uitgedrukte of bekende gevoelen; ter- 1 Vijl daarentegen vele veranderingen, door de meerderheid verlangd, als < het noodwendig uitvloeisel van hun stelsel, door ons worden gewraakt. 1 Het is zonderling, hoe weinig men tevreden is met dat artikel van het ontwerp, waarin het hoofdbeginsel der wet is nedergelegd. Men zou I verwachte» dat de voorstanders der kerkelijke armverzorging met het 1 art. 20 regt in hun schik zouden zijn: maar neen: zij schijnen zelven : op dc werking der kerkelijke besturen zoo weing fidutie te hebben, dat fcij elke uitzondering op den regel, dat de armverzorging aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid wordt overgelaten, schromen, uit vrees, ' naar het schijnt, dat de diakonien, door misbruik van hare vrijheid te 1 maken en de armen te verzaken, de burgerlijke armverzorging zullen doen toenemen. Indien de kerk zoo weinig op de hoogte geacht wordt te zijn om de taak der armverzorging geheel over te nemen, zal dit, dunkt ons, eene voldoende reden zijn tegen het geheele ontwerp en nog veel meer tegen de sterk gekleurde wijzigingen die de kerkelijke partij daarin wil brengen: men kan toch waarlijk niet van de Regering vergen, dat zij, door elke uitzondering op den regel af te snijden, dc kerk dwinge om in alles alleen en geheel te voorzien; daarbij zou eensdeels de publieke orde gevaar loopen, en anderdeels het subsidie-stelsel eene noodlottige uitbreiding verkrijgen; terwijl de vrijheid der kerkelijke armbesturen daardoor juist zou zijn vernietigd. Zoo is ook het denkbeeld, om geene bepaling in de wet op te nemen omtrent het domicilie van onderstand, uit het oogpunt waarvan zulks door eenige leden werd voorgestaan, ter wering namelijk van het denkbeeld van burgerlijke armverzorging, belagchelijk. In Pruisen en Schotland was zoodanige bepaling onnoodig, omdat, bij gemis daarvan, uit den aard der zaak, het werkelijk verblijf' tevens domicilie van onderstand zijn zal. In zooverre zoude het met onze meening kunnen strooken, geene bepalingen deswege in de wet op te nemen; maar wij achten het toch beter, zulks uitdrukkelijk te verklaren, niet slechts met het oog op de vervanging der wet van 1818, maar ook omdat wij er bijgevoegd wenschen te zien, dat de behoeftige, die nog geene zes jaren op de plaats, waar hij zich om onderstand aanmeldt, heeft gewoond, daartoe naar het bestuur zijner geboorteplaats zal kunnen worden teruggewezen. Het is in ons oog onbegrijpelijk, dat de meerderheid zich voor het stelsel der Regering, om de geboorteplaats tot domicilie van onderstand aan te wijzen, heeft kunnen verklaren. Juist de voorstanders van kerkelijke armverzorging moesten, in verband met dc diaconale reglementen, geneigd zijn de werkelijke verblijfplaats als zoodanig domicilie aan te nemen; bovendien strookt, gelijk vroeger door ons uitvoerig is aangetoond, (in N°. 6901), de door de Regering gedane keuze volstrekt niet met het aangenomen beginsel der wet. Nu nog een woord Over het subsidiestelsel. Wij hebben reeds gezien dat de meerderheid, onbegrijpelijkerwijze inconsequent, terug wil keeren tot beginselen, gelijk die ook in het vroeger ontwerp vervat waren, waardoor het erlangen van subsidien bemoeijelijkt en het verlangen er naar getemperd wordt. Wij hebben er niets tegen, en, wat ons betreft, moge men de bepalingen van het vorige ontwerp deswege schier onveranderd weder in het ontwerp inlasschen, of zelfs nog verder gaan en eene jaarlijksche vermindering van het subsidie gebiedend voorschrijven. Het zal alles leiden tot datgene wat wij alleen wenschelijk achten, dat de kerkelijke armverzorging meer en meer tot de invalide behoeftigen wordt beperkt. Ntets is in ons oog meer afkeurenswaardig dan het subsidiestelsel, waaraan al de nadeelen van burgerlijke en kerkelijke armverzorging verbonden zijn, terwijl de voordeden van elke derzelve op den achtergrond staan of geheel verdwijnen. Wij wijzen nog hierbij op hetgeen onder § 4 in dit verslag is te kennen gegeven , dat, waar uit de burgerlijke kas gelden tot ondersteuning der armen worden genomen, de vrijwillige liefdadigheid verflaauwt, en op hetgeen in § 6 gezegd is, dat wanneer in eene burgerlijke gemeente het e'e'ne kerkgenootschap j subsidie erlangt, het andere niet, de ledematen van dit laatste dubbel dragen in dc armverzorging, deels vrijwillig voor eigene geloofsgenooten, deels gedwongen , als belasting om tot subsidie te strekken voor de armen van het andere kerkgenootschap. Wil men dus billijk zijn , ¦wil men met der daad de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid bevorderen , wil men waarlijk het subsidie-stelsel weren, dan moet men noodwendig terugkeeren tot het ingenieuse denkbeeld van den Heer Thorbecke, in het vroeger ontwerp vervat, om, zoodra, in verhouding tot het geheele getal armen der burgerlijke gemeente , een te aanmerkelijk deel zou zijn gesubsidieerd, alle subsidie te doen ophouden, ten einde onbillijk!"'l'l en ongelijkheid in het dragen van den armen-last voor te komen. Het heeft ons eenigermate verwonderd, ofschoon ook verheuga, dat onder de meerderheid der leden van de kamer niet veel voorstanders van het behoud der octrooijen van de godshuizen geweest zijn Het laatste adres van de Luthersche diakonie alhier, waarm do aaagpïfteft <>P t*A bdWU. <I>Ï .octtoojjen pjs_ war«jj ujfëSßtftett Sö zelfs een aantal bepalingen waren Voorgesteld, die dit onderwerp wettelijk zouden kunnen regelen j heeft dus in zooverre zijn doel gemist.
Èn wat zal de regering nu doen ? Zal zij het ontwerp intrekken,' of tot gelegener tijd bewaren ? Dit ware, in het belang der zaak, zeker meest wenschelijk. Komt er dan eens een ander ministerie aan het bewind , hetwelk niet toegeeft aan den volkswaan van den dag, komt er dan eens eene nieuwe kamer die niet door kerkelijke twisten , maar door waarachtige zucht om het belang des lands te bevorderen ,op het kussen gebragt wordt, dan zal dit onderwerp in die" zin kunnen worden geregeld als in de laatstvorige ontwerpen Was bedoeld. Iv het belang der constitutionnele partij zouden wij eigenlijk moeten wenschen, datde Zaak.hoe daü ook, maar spoedig werd afgedaan, want , zoolang dit onderwerp nog ongeregeld blijft, vreezen wij , dat het drijven der kerkelijke partijen al te zeer van invloed zijn zal op de verkiezingen , daar de Nederlander , de Fakkel en consorten niet zullen nalaten, faute de mieux, dc goede gemeente in dien geest aan te vuren en op te zetten. Zal dan de regering, met opoffering van eigene meening, die trouwens slechts de vrucht zal geweest zijn van den wensch om tusschen de verschillende meeningen eenen middenweg te bewandelen , zich aan het gevoelen van de meerderheid onderwerpen , en door aan te brengen wijzigingen in den geest der meerderheid, het armbestuur schier geheel uit de handen geven? Zal dc Regering; nu nog quasi vasthoudende aan het ontwerp, bij de openbare beraadslagingen hetzelve prijsgeven aan de amendementen der meerderheid, en geduldig afwachten, hoe men zal goedvinden het ontwerp te vervormen en te verbakken ? De uitkomst zal het moeten leeren: wij zullen het geduldig afwachten; maar wij blijven waarschuwen tegen de schromelijke gevolgen, die uit zoodanige wet, hetzij men het stelsel der Regering of dat van de meerderheid der Kamer volge , noodwendig moeten voortspruiten!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 25 April (des Avonds.)
Een aantal van 72 stukken geschut, voor rekening van het Turksche gouvernement onlangs hier in de fabriek van AValker en C°. gegoten , is beproefd geworden en wordt naar Konstantinopel ingeladen. — Het schip Majestic, van 91 stukken geschut, is naar Duins vertrokken; het zal daar de Fransche vloot afwachten en alsdan met die vloot naar de Oostzee stevenen.
— De bij Portsmouth en Plymouth gestationeerde kustwachtcr-stoomschepen hebben elk weder een Russisch koopvaardijschip in het Kanaal bemagtigd en in die havens binnengesleept. — Volgens de Daily News heeft de Engelsche vloot in de Oostzee in het geheel reeds 34 Russische handelschepen opgebragt en prijs verklaard. — De invoer van koffij in de haven van Londen is gedurende dit jaar meer dan dubbel zooveel geweest als gedurende hetzelfde tijdvak van 1853. De aflevering van thee voor consumtie heeft nagenoeg 2,300,000 pond meer bedragen dan gedurende dezelfde tijdsruimte van het vorige jaar. — Aan de gisteren vermelde berigten per Canada ontleenen wij nog het volgende: De beraadslagingen bij het congres boden niets van' algemeen belang aan. Do kamer der vertegenwoordigers hield zich nog met de Nebraskakwestie bezig. De senaat zoude het Mexikaansche tractaat Waarschijnlijk aannemen, doch het grondgebied zoude slechts tot de helft van den oorspronkelijken omvang, en de schadevergoeding tot 7,000,000 dollars beperkt worden. Dc New- Vork Herald zegt, dat tusschen de gouvernementen der Ver. Staten en van Groot Brittanje onderhandeld wordt wegens eene overeenkomst betreffende het regt van onderzoek en het pressen van zeevolk. Men gelooft, dat de Ver. Staten geneigd zijn zich te verbinden tot het betrachten eener stipte onzijdigheid gedurende den tegenwoordigen oorlog.
Te Washington was van wege Engeland de kennisgeving ontvangen, dat men voornemens was alle Russische havens aan de Stille Zee te blokkecren.
In Oregon waren nieuwe veelbelovende goudlagen ontdekt. Te Jacksonville had een geweldige brand geheerscht, die eene schade, ten beloope van meer dan 300,000 dollars, had te weeg gebragt. In het laatsti der maand Maart zijn 10,000 vaten suiker uit New- Orleans naar Liverpool verzonden ; dit is de eerste uitvoer van suiker, die immer van New-Orleans naar Engeland heeft plaats gehad. De berigten uit Mexico opzigtelijk den opstand van Alvarez zijn zeer verschillend; volgens sommige zoude hij het tegen Santa Anna niet lang kunnen volhouden; luidens andere zoude laatstgenoemde het onderspit delven. Over de rooverijen der Indianen werden luide klagten gehoord; zoowel aan de grenzen van Californie als aan die van Texas, plunderden en moordden zij , waar zich' slechts de gelegenheid aanbood. De expeditie van den flibustier Walker liep ten einde, waartoe een door de Mexik. regering afgezonden oorlogschip met landingstroepen
veel had bijgedragen. ' Naar luid van berigten uit Havana dd. 8 April was op Cuba alles Do laatst ontvangen overlandberigten uit Oost-Indie melden , dat de gesteldheid van zaken in Burmah nog zeer onrustig bleef. Ten aanzien van den oorlog in China had men vernomen, dat de rebellen zich op slechts 70 mijlen afstand van Peking bevonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 April. De W. Zeitung en de Presse, welke, heden buitengewoon verschenen zijn, vullen hunne kolommen met bijzonderheden "omtrent de huwclijksplegtigheid van den Keizer. Daartoe behooren ook de 15 kolommen van de W. Zeit., bevattende besluiten bctrdffehdfl benoemingen eu decoratien. De veldmaarschalk graaf Radotzky heeft de insignia van het grootkruis der St. Stephanusorde in bnllanten ontvangen, de generaal Hardegen het grootkruis van de Leopoldsorde; de baron v. Jellachich is in den gravenstand verheven, enz. enz._ De W. Zeitung geeft in een zestal kolommen eene beschrijving vari den feestelijken intogt der keizerlijke bruid te Weenen. Wat pracht, weelde, bloemen enz. aan luister konden ten toon spreiden was m de straten, door welke de' trein ging , te zien. JJm T,n nt t-> ï..- . . i . „s„i, ter naauwernood en niet dan uit- De prachtige optogt laat _ zich ter kan,mnen en voerig beschrijven; hy gmg ge?aarabruia was ten in eene prachthet gelui der klokken De keizeibjke . t de keizerlijke burgt wagen bespannen met acht ™ " keiPerlijke famüie, enz., werd de bruid door den Kw«j£_J_, dezen plegt gen togt. ontvangen. Het heerlijke weder begun&"fe ¦?*» v >=b b o
„to, TTV „„ , ? ? „rhtends). De eerste kamer heeft gisteren BERLIJN, 26 April (^ *•* betreffende het crediet van 30 milbeiaadslaagd over liet wets-ontwerp minister-president hoen thaler. By de opening der kennen gegeven het woord gevoerd en als mot«t v E c, *.ing lieeft gemeend, den dreigenden politieken toestand van¦ » o » w wH b'J die.gcvarCnr coniuiissie hare pohtiek blootgelegd. T?„fP w TOndborst.g aan de co p j, h ?^&ge° tO,l bCh°l S vis paceui. Para bellum. Sedert het ondcrjrt 'S de -P,'eU p Jwigtige taak tot stand gekomen, namelijk Z Xito COmmlsslc ,S,Ce"eiet Oostenrijk, waarvan de ratificatie op- L^drl ! n 1 !?? YCrl l heeft ten doel den vrede te bewaren, maar t^afde^^ ,non, dat de overige Duitsche refe ernsti-woord en eene aansluiten In ernstige tyden u* h« P i» ernstige daad te voorschijn te trede - e Heer Stahl wilde belo^tat iïït^*^"^^ -d- deel te «*« P_e c^;^. ™- trt van zaken zal zij in het oog houden en de wijsheid des Konings zaï het oogenblik bepalen, waaróp Pruisen handelend aan den strijd zal deel nemen. Nadat eenirre leden over de paragrafen der wet enkele bedenkingen hebben in het «ïidden gebragt, is de weE met algemeene stesririien aangenomen. Deze uitslag werd door de kamer met een driewerf herhaald le+è de Koning! begroet. — Er worden groote toebereidselen gemaakt voor de luisterrrjke feeten, welke den 12den Junij, tef gelegenheid van dc zilveren bruilo.'J vu den Prins van Pruisen, gegeven zullen worden. — De gewone jaarlijksche troepen-inspectien zullen dit jaar in het begin van Mei plaats hebben. — Men yril weten, dat onze gezant te Londen thans bepaald zijn ontslag heeft ingediend; het was echter nog niet aangenomen. Het is evenwel niet onwaarschijnlijk, dat bij dc veranderde omstandigheden de Heer Bunscn op zijn post zal blijven. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de krijgsgevangen verklaarde manschap der aldaar opgebragte Russische schepen door den Britschun gezant op vrije voeten is gesteld, nadat de Russische gezant zich borg had gesteld, dat die personen gedurende den tegenwoordigen oorlog ïoct in de zeedienst Zouden worden' gebezigd. — Uit Kiel meldt men , dat het eindigen der ministeriële crisis en het aanblijven der ministers in Denemarken slechts als voorloopig iste beschouwen , vermits men geene personen kan vinden , welke onder de tegenwoordige omstandigheden zich met eene portefeuille willen belasten. Ten aanzien der staatkunde van Denemarken is geene verandering te verwachten zoo lang Zweden eene strenge onzijdigheid handhaaft en dit schijnt in weerwil der pogingen van vele hoog geplaatste personen de grondslag te blijven van de Zweedsche politiek. Men Moet echter tevens erkennen , dat deze stelling van Denemarken en Zweden naauwelijks op den duur houdbaar is; de Westersche mogendheden zullen alleen met hare vloten geene duurzame resultaten kunnen verkrijgen , dus ook landingstroepen moeten bezigen en dan zullen zij de neutraliteit der beide Noordsche mogendheden, welke op de terugtogtslijn derkrijgs-opcr.atien van hare troepen liggen, niet meer kunnen eerbiedigen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 April. De toestand, welke het geJ volg is van de Oostersche verwikkelingen , oefent ook in Zwitserland een ongunstigen invloed uit op verschillende bedrijven. Te Genève staat de byouterie bijna geheel stil, en het grootste gedeelte der werkplaatsen is of' geheel ledig of heeft nagenoeg niets te doen. De nijverheid duuurwerken is ook bijna geheel gestaakt. — Te Solothurn is de opperregter Kutter den 21sten door een slecht ter faam staand persoon, welke hem om een aalmoes verzocht, maar afgewezen werd , doorstoken. Ook uit andere plaatsen ontvangt men zeer vcrontru.^ende berigten omtrent den overmoed van bedelaars. — In Tcssino heeft het berigt, dat er uitzigt bestond op eene spoedige schikking van het geschil met Oostenrijk, groote vreugde veroorzaakt, De toestand in dat kanton is dan ook inderdaad ondragelijk ten gevolge van de afsluiting der grenzen. — De bondsraad heeft den 21sten het besluit genomen, dat het bijeentrekken van troepen in het westen van Zwitserland voor de groot? manoeuvres van dit jaar in den omtrek van IJ verdun zal plaats bebben. Tot de bijeentrekking van troepen , die met hetzelfde doel in het oosten van Zwitserland zal plaats hebben, is de omtrek van Frauenfeld aangewezen. ¦
FRANKFORT, 25 April. Het groote bal, gisteren te Mainz door de Oostenrijksche officieren der bezetting gegeven, was peer luisterrijk. De versiering der zaal kostte alleen 10,000 guldens. Kr waren 2ÜCO personen tegenwoordig, onder welke de Groothertogclijk-llcssische familie, de prins-regent van Baden , de hertog en hertogin van Nassau, het corps diplomatique van Frankfort, enz.
---

