BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN , 7 April. _ Naar men verneemt, heeft Oostenrijk ingestemd met de maatregelen en instruttien, waartoe Engeland en Frankrijk tegen Griekenland besloten hebben. Ten gevolge van vertoogen van Oostenrijk zijn deze maatregelen verzacht. Voorloopig zouden, ingeval Griekenland voortging den opstand in Epirus te ondersteunen, dc Grieksehe havens geblokkeerd worden. De bedreigingen van de Engelsche en Fransche zijde moeten veel verder gegaan zijn en zelfs zoude men te Parijs officieel gesproken hebben van eene verdrijving der dynastie van Koning Otto en van eeue opheffing van het koningrijk Griekenland. — De adjudant van den Keizer van Rusland, de graaf Stroganoff, is van zijne reis naar Italië teruggekeerd; hij zal eenige dagen alhier blijven en alsdan naar Petersburg vertrekken. — Een dagblad meldt, dat onder het volk een vernuftig antwoord op do vraag gegeven is, wat het lot van Turkije tegenover de vijf mogendheden zal zijn. Het antwoord vindt men, wanneer de eerste letters van de namen der vijf mogendheden bijeen gevoegd worden: Oostenrijk, Pruisen, Frankrijk , Engeland, Rusland (opfer, d. i. offer, of, zoo als wij zeiden, het kind van de rekening). BERLIJN, 10 April (des ochtends). Het bevestigt zich, dat onzes gezant te Londen , de ridder van Bunsen, een geruimen tijd met verlof zijn post zal verlaten. Men wil zelfs weten, dat hij niet naar Londen zal terugkeeren. — De L. C. meldt, dat Koning Otto de bemiddeling van Pruisen heeft ingeroepen in het conflict tusschen Griekenland en Turkije. FRANKFORT, 9 April. De grijze Koning Lodewijk van Beijeren heeft den 6den dezer te München den eersten steen gelegd van de Propyleen. Hiermede wordt het aantal grootsche scheppingen van den kunstlievenden vorst wederom vermeerderd. — De troepen der stad Frankfort zullen nu ook de zwart-rood-goudea kokarde afleggen. — De berigten omtrent de te velde staande gewassen in Zuid- Duitschland luiden verblijdend en geven het uitzigt op een oogst zoo ala in vele jaren niet het geval was.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 9 April.
Het hof heeft wegens het overlijden van den hertog van Parma den rouw aangenomen voor den tijd van 6 dagen. —De maarschalk de St. Arnaud heeft afscheid van den Keizer, do Keizerin en de ministers genomen. — Prins Napoleon is heden naar Lyon vertrokken om zich naar da Levant te begeven. Zijn vader, Prins Jeróme, en de Turksehe gezant vergezellen den Prins naar de plaats der inscheping. -p. De Moniteur bevat een roerend verhaal van de wijze, waarop het Eransche eskader van het Oosten een geschenk van Napoleon 111, bestaande in eene schilderij, de H. Maagd voorstellende , heeft ontvangen. — De Heer de Montalembert is gisteren hij den regter van instructie ontboden. Hij zal niet vóór het vonnis in hechtenis gesteld worden. — Op de Rhóne is de ketel van eene met passagiers beladen stoomboot met een geweldigen slag gesprongen. Men heeft °nog gecne nadere bijzonderheden. — Men meldt uit Turijn van 31 Maart, dat de Heer de Cavour een wetsontwerp heeft voorgesteld, waarbij een extra-crediet wordt aangevraagd voor, ö« telegrafische vjüjs tusschen Noyars en «Alcwwdric.
MADRID, 4 April. Het blijkt thans, dat de beweging te Barcelona een karlistisch karakter had en geleid werd door een genootschap priesters, dat den naam voerde van school der deugd. Dit genootschap is op bevel der overheid ontbonden. De rust is niet verder gestoord.
---

Het Jaar 1853. NEDERLAND.
111. Inmiddels waren de gemoederen, men kan wel niet zeggen , tot bedaren gebragt, maar, na het antwoord des Konings op de audiëntie te Amsterdam, meer gerustgesteld. De kreet tegen de bisschoppen Was eenigermate afgeleid en veranderd in een kreet tegen de Ministers, en dat kwam wonderwel overeen met de bereiking van het staatkundig doel dat men voor oogen had.. Er was lang gepeinsd, hoe toch van het 'ministerie Thorbecke, gevierd als het was bij hc. 4is_rendee_i der bevolking, ontslagen te worden. Politieke strijdvoering had niets gebaat ¦ -e Heer Groen en de anti-revolutionnairen buiten de Kamer hadden meermalen , doch vruchteloos , hunne wapenen te-gen hetzelve gewet, vruchteloos nu en dan //den geheimen vergiftigen dolk" onder het opperkleed verborgen; doch het had alles „iets gebaat. De meerderheid der natie bleef het bewind onderste _nen en gaf daardoor blijk van groot vertrouwen in 's Konings vrijwillige keuze, op de leden van dat bestuur uitgebragt , toen, op het einde van 1849, het ministerie Donker-de Kcmpenaer, — J^.'zij door gebrek aan langere levenskracht, of wel door vrijwillige opoffering van nog bestaanden levensgeest en vatbaarheid aan de eischen van de conservativen en aan de vooral tegen Donker zoo verbolgen hofpartij , — toen dat ministerie uiteenspatte, na, sedert do, herzieniug der Grondwet, een kostbaren tijd ongebruikt te hebben doen verloren gaan. Bijna vier jaren bood het ministerie Thorbecke wederstand aan transactie , meermalen en thaüs wederom zoo geheel verward wordende met bevordering wan gemeen overleg en onderlinge voorlichting. Door innerlijke kracht en steun bij de natie had het de sluwe combinatien buitten de Kamer gebroken, ofschoon daarin wel met wat al te veel zelfvertrouwen te werk gaande. De fractiën begonnen zelfs na aanneming van de begrooting in December 1852, met schier algemeene stemmen, meer dan moedeloos te worden. Zou in Nederland de liberaal-constitutionncle partij den boventoon mogen houden ? Zou het voor altoos uit zijn met voorregten en gunsten en protectie? Zou aan het belasting-stelsel te «eniger tijd de schendige hand der economisten van de nieuwere school geslagen worden, en souden de freetraders nog langer hunne experittento, in corpora vili moge toedienen'? Zoo nog in het begin van Maart de' overdenking van deze en dergelijke vraagpunten groote ongerustheid bij i/de vrienden" te weeg kon brengen, — sedert de gebeurtenissen van April was alle beklemdheid ¦des gemoeds voor goed geweken. De Paus had nu eenmaal eene allocutie te Rome uitgesproken en dat was genoeg om van Bosse uit de financiën, Van Zuylen uit het buitenlandsch en Thorbecke uit het binnenlandsch beleid te verdringen. — Wij hebben in ons vorig artikel den afloop der interpellatie van 13 April gezien. Wij wezen er verder op wat er tusschen dien dag en het tijdstip, voor eene nieuwe discussie bestemd, van Wege het ministerie was verrigt en wat bij en na de aanbieding van het Amsterdamsehe adres aan Z. M. was Voorgevallen. Toen nu den 18den April de nieuwe interpellatie _ou plaats hebben, wist niemand bijna iets van het voorwaardelijk aangeboden ontslag der ministers , en niet nog grooter belangstelling dan op den 13dcn was het oog gevestigd op hetgeen dien dag in de Tweede Kamer zou voorvallen. Voegt daarbij allerlei overdreven geruchten.door ijveraars rondgebazuind in verband tot 's Konings in de residentie en de ontvangst welke H. D. aldaar door ' Üaagsche adressanten zou worden bereid; rekent ook dat juist in die laatste dagen de aanplakking van schotschriften voortging; dat alles werd aangewend om de bekommering bij een groot deel der bevolking wakker te houden; dat men door hooggeplaatste ambtenaren en hofbeambten boorde verklaren dat het petitionnement Z. M. bijzonder aangenaam zou ïijn; — bedenkt men dat alles , dan mogt men wel aannemen, dat , Welke Ook de uitslag der nieuwe interpellatie zou zijn, en hoevele fraaije l-d_ voeringen er bij die gelegenheid ook zouden worden uitgesproken, — wering der ministers veel meer nog dan wering der bisschoppen , geheel in het plan lag. En zoo was het ook. De interpellatie zelve leverde weinig nieuwe gezigtspunten op; wij zullen er dan ook niet lang bij stilstaan. Strjjd over woorden en bedoelingen; bedekte en meer openlijke insinuatien; begin van politieke wraakoefeningen juichend leedvermaak, gehuld in een Christelijk-Bijbelsch-historisch tooisel en opgesierd door eene algemeene groepering van geschokte gemoederen, — ziedaar het kortbegrip van het nieuwe parlementaire spiegelgevecht, dat, om de mystificatie nog grooter te maken, van den kant des interpellants (andermaal de Heer van Doorn, afgevaardigde uit Utrecht), den schijn aannam alsof het waarlijk alléén te doen ware om den vorm, waarin de allocutie was vervat; want toen de ministers gesproken en daarbij bewezen hadden.dat er reeds vertoogen waren gerigt aan het Hof van Rome; dat zelfs aan den gezant eene zoogenaamde beleefde terugroeping was gerigt; toen zij daarbij tevens vorm en wijze van invoering der //kerkelijke nieuwigheid" hadden afgekeurd, bij ernstig beklag over nalatigheid in de beloofde voorafgaande mededeeling, toen stelde.de Heer van Doorn eene, op zich zelve beschouwd, vrij onschuldige gemotiveerde orde van den dag voor van dezen inhoud: «/De Kamer, kennis genomen hebbende van de gedane mededeelingen betreffende de onderhandeling over de regeling der kerkelijke aangelegenheden van de Roomsch-Katholijken hier te lande, en gehoord hebbende dat daaromtrent krachtige vertoogen aan het hof van Rome zijn of zullen Worden gedaan, verklaart over te gaan tot de orde van den dag." Daarin scheen dus eerder van bevrediging dan van ontevredenheid sprake te zijn. Integendeel, zij werd zelfs ondersteund o. a. door de Heeren van Hoëvell, Blussé en Reinders. Bovendien, de voorsteller sloeg de sluiting der beraadslaging bepaaldelijk voor //in de verwachting," dat de Regering zich «de verdere leiding dezer zaak met zorg zal blijven aantrekken," en, op dc vraag van den Heer Meeussen, of de bewoordingen der motie de zaak dan wel alléén den vorm betroffen, antwoordde de Heer van Doorn terstond: dat de motie niet voorgesteld was met het oog op de zaak, maar alleen op den vorm; verklarende daarbij overigens niet den minsten twijfel te voeden //ten aanzien van het regt der R. K. op eene organisatie hunner kerkelijke aangelegenheden." Met 40 tegen 12 stemmen nam de Kamer die motie aan, terwijl onder die tegenstemmers zich nog zeven Katholijke leden bevonden, die door niets anders dan door den vorm der motie in hunne uit te brengen stem. tegen konden zijn geleid na de verklaring van den Heer v. Doorn aan den afgevaardigde Meeussen gegeven.
Geen zweem dus van afkeuring, veel min van wantrouwen, lag in de aldus geformuleerde motie opgesloten, en dat was ook met takt en overleg zoo ingerigt. De overgroote meerderheid der Kamer, vertrouwen stellende in de Regering, had nimmer een voorstel aangenomen tot afkeuring der gedragslijn, welke het bewind, uit krachte der Grondwet, heeft gemeend te moeten volgen. Omtrent het beginsel dus van de Regering : vrije kerkelijke organisatie, behoudens de grondwettige waarborgen, kon op dien dag, bij die Kamer, geen afkeurend votum (hoe onschuldig ook ingerigt) worden uitgelokt, en omtrent den vorm had de Kamer blijkbaar vrij voldoende inlichting ontvangen, daar niemand eenig ander voorstel tot rigtsnoer voor de verdere gedragingen van het gouvernement had voorgesteld. Wij herhalen, geen zweem dus van afkeuring, veelmin van wantrouwen, lag in de aanneming der motie (die overigens in overleg met een lid der liberale partij was besproken) opgesloten, en . sommigen meenden toen ook, dat alle geruchten omtrent aftreding van het ministerie uit de lucht gegrepen, minstens overdreven waren. Dat was ook, onder gewone omstandigheden, de meest aannemelijke, logische gevolgtrekking , die èn uit de bewoordingen der motie èn meer bepaald nog uit den daaraan door den voorsteller zelven gegeven uitleg, was af te leiden. Maar, men verlieze ook hier wederom niet het gemengd, het dubbel karakter der April-beweging uit het oog. Op den eigen dag, toch dat de Heer van Doorn als lid der Kamer zijne rede eindigde met de //verwachting" uit te drukken, dat de Regering zicli de tiverdere leiding" der zaak zou blijven aantrekken, en daarop zijne motie bouwde, — op dien eigen dag moet hij in onderhandeling zijn geweest over de aanvaarding eener ministeriële portefeuille in een geheel nieuw kabinet; want reeds den volgenden middag (den 19den), nadat in hooge kringen en ook bij de diplomatie (vooral de Fransche) groote bedrijvigheid had gebeerscht, teekende de Koning, gebruik makende van Hoogstd. grondwettig regt, het besluit, waarbij, onder dankbetuiging voor de gewigtige diensten, in hunne betrekking bewezen, wordt aangenomen Jwt »» M adrea v»« 16 April gwtivee/d Y«rwt ow ««r-
vol ontslag van de ministers Thorbecke, van Bosse, Strens en van Zuylen Van Nyevelt; waarbij voorloopig wordt aangehouden hetzelfde verzoek bij hetzelfde adres en, blijkens huime mede-onderteekening, op dezelfde gronden, aangeboden door de ministers Pahud, Enslie en Forstuer vai. Dambenoy; terwijl, bij een besluit van dezelfde dagteekening, in een ministerie vereenigd worden de Heeren v. Hall en D. Donker Curtius, van Beenen, van Doorn en Lightenvelt. De Heer van Doorn werd tevens voorloopig belast mét het bestuur van het Departement voor de Hervormde Eet-ediehst. Dat er groote vreugde ontstond bij alle soorten van ijveraars; dat het overgroot deel van hen, die gepetitionn ecrd hadden, in_ den waan kwamen, dat de E. K. kerkreiteliut' pp ; eeue of andere wijze zou worden geweerd, gekeerd ot' bemoeijelijkt, behoeft weinig betoog en blijkt, genoegzaam uit de gesprekken en uit de redeneringen, destijds door den i druk openbaar geworden. De teleurstelling zou naderhand te grooter! worden naarmate de verwachtingen en voorspiegelingen te sterker waren 1 opgewekt en voorgehouden. Hoe dit zij , zoo veel is zeker, dat op dat! oogenblik was tot stand gekomen wat men in een vroegeren tijd zoo zeer ! betreurd en gekenschetst had als //de gedrochtelijUe unie tusschen poli- ] tieken en kerkdijken." , Wij kunnen hier niet treden in eene ook maar beknopte waardering i en kenschetsing van het afgetreden bewind, gedurende zijn vierjarig bestaan. Het Nederlandsche Staatsblad behelst de daden en beginselen van dat bestuur, in zoo vele hoogst belangrijke wetten, onze inwendige huishouding betreffende, nedergelegd. Krachtig en onvermoeid had het bijgedragen tot bevordering van het algemeen welzijn. Op commercieel en financieel gebied was eene geheele niéuwe rigting te voorschijn getreden; bij het binnenlandsch bestuur heerschte eene //kracht en klem, orde en regelmaat," die wij, volgens de getuigenis van een lid der Eerste Kamer, niet tot de voorstanders van dat bewind behoorende, (de Heer van Rherncn tot Rhemcnshuyzen) //sedert 1815 nooit gehad hebbeu," en ons financiewezen was, volgens die zelfde verklaring, //bestuurd op eene wijze, die den lof van eiken onpartijdige verdient." Met regt mogt dan ook Thorbecke later, bij de kenschetsing van het stelsel en de gedragslijn van het afgetreden bewind, deze woorden bezigen: //Aan het vorig gouvernement zal, zoo niet thans, dan toch in het vervolg, de getuigenis wordeu gegeven, dat het is afgetreden onder de leus ! van eeu der hoogste, edelste regten: der vrijheid van godsdienst en der verdraagzaamheid. En, (voegde hij er bij), godsdienstige verdraagzaam- ; heid hebben wij niet verstaan in den zin, waarin ik die meermalen in deze vergadering heb hooren opvatten, dat men namelijk andersdenkenden niet wil verwijderen; dat men hen met «ich in hetzelfde land, welligt zelfs in dezelfde plaats duldt, maar zóó, dat men aan andersdenkenden ¦ dezelfde regten, die men voor zich verlangt, toekent." _ En vooraf had hij gezegd : ./Het is tijd, en het vorig gouvernement heeft het als zijne roeping ¦ beschouwd, dat' wij op politiek terrein voor het denkbeeld van eene Protestantsche natie het besef e'e'ner Nederlandsche natie in de plaats < stellen. De toeleg _n van het gouvernement èn van de vertegenwoor- , diging moet zijn: zedelijke eenheid en' kracht op te bouwen." • \ Hervatten wij den draad der gebeurtenissen. Op het ontslag volgde ] onmiddellijke sluiting der kamers; bevestiging van de Heeren Pahud, ¦ Euslie en Forstner in hunue ministeriele functien, r/in aanmerking ne- , mende, zegt het besluit, dat de voor hen bestaan hebbende aanleiding tot voormeld verzoek (om ontslag) is opgeheven." Eindelijk volgde het : programma van de nieuw opgetreden Ministers, dd. 26 April, met cene \ voordragt tot ontbinding der Tweede Kamer. Het ministerie van Hall- Donker Curtius, ofschoon zieh niet ontveiu_. mie de moeijelijkheid van de taak, welke het op zich had genomen, aanvaardde deze,//bewust van - de zuiverheid onzer bedoelingenen gesterkt door het vertrouwen, hetwelk ü. M. ons heeft gelieven te schenken." Zij waren voorts van oordeel //dat er noch over onschendbaarheid der Grondwet, noch over het onraadzame om iu die wet wijzigingen te brengen, eenige twijfel behoort te bestaan", maar. bij velen was twijfel ontstaan //of de afgetreden Ministers de Grondwet wel in dien zin opvatteden en toepasten waarin zij is ontworpen, overwogen en vastgesteld." En met het oog op de gebeurtenissen van den dag werd oorbaar geacht: //wegneming van spanning , door, met. eerbiediging van de regten der R. K., eene billijke bevrediging te verschaffen aan een groot gedeelte der natie." Maar, in de Tweede Kamer had zieh //een aaneengesloten aantal stemmen vertoond, ter ondersteuning eener meer tegenovergestelde rigting"; derhalve voorstel tot ontbinding. Het moet erkend worden: het ministerie handelde daarin geheel consequent met den oorsprong en de geschiedenis van zijne optreding. Het kon geen steun verwachten bij de bestaande Tweede Kamer, höc vreemd de woordenkeus van het programma ook was en hoe veel ruimte dat stuk ook overliet voor velerlei opvatting, vooral daar waar de erkentenis werd afgelegd, dat iu de bepalingen der Grondwet omtrent de godsdienst , de vrijheid van godsdienstige belijdenis , in den ruimsten zin , was verzekerd. Wij zullen later hier en daar op dat programma moeten terug komen, bovenal waar, met de handelingen voor ooge-n, de aard en beteekenis der woorden te beter zullen kunnen worden opgespoord. Maar \ zooveel is zeker, eu dit wilden wij hier slechts opmerken, dat het stuk geheel was ingerigt om bij de nieuwe verkiezingen de constitutionnele partij uit de kamer te weren door de ongestaafde insinuatie, dat een aaneengesloten aantal stemmen zich in de vorige Tweede Kamer had vertoond tegenovergesteld aan de in het programma vooruitgezette hoofdbeginselen ; uit welk woordenspel men alzoo moest afleiden, dat die meerder- i heid niet meende dat de Grondwet onschendbaar was; dat zij n{R_ van ! oordeel was dat daarin geene wijziging moest worden gebragt; dat zij niet erkende dat naast de vrijheid cn gelijkheid van bescherming aan alle kerkgenootschappen verleend, verantwoordelijkheid naar de wet en I waakzaamheid des Konings voor de handhaving van's lands wetten ston-1 den; dat zij zich voor centralisatie en tegen eene milde toepassing der Grondwet en de daaruit voortvloeijende organieke wetten zou hebben verklaard; of dat zij eindelijk niet van oordeel was dat de bepalino- der Grondwet, dat de uitvoerende magt bij den Koning berust, voor de raads-j lieden der kroon geene doode letter moet zijn. Zóó was het programma ingerigt, dat omtrent al die p*mten het overgroot deel der bestaande kamer in verdenking werd gebrao-t alsof het dienaangaande een tegenovergesteld gevoelen aankleefde, hetgeen het dan zou gedaan hebben uit volgzaamheid voor het afgetreden bewind, dat tegelijk als de verkondiger dier dwaalbegrippen en constitutionnele ketterijen werd voorgesteld. Dergelijke mystincation moge men nu sluw en I met het oog op het aan te vangen verkiezingswerk wel berekend achten ;! of het van staatkundige eerlijkheid getuigt, om een gouvernement en vertegenwoordiging, dat het vertrouwe? des Konings en der natie had genoten, en wier aftreding en ontbinding niet dan door de hulp eener! kunstmatig opgewekte kerkelijke agtotie Son- worden bewerkt, aldus voor te stellen, is eene geheel andere vraag, en uit dit oogpunt werd dau ook later dat programma teregt een "°onogswerlctuig" voor de verkiezingen genoemd. Wij laten nu nog geheel in het midden, hoe drie der ministers, die het adres aan den Koning van 16 April hadden onderteekend, tien dagen later aan het programma hun zegel hebben kunnen hechten. Er is daaraan later, althans .wat een der ministers betrof zekere uitlegging gegeven, die, welke Wending men aau de beweegre| denen ook poogde te geven, niet voldoende kon geacht worden omdc daadzaak zelve der tweevoudige ondei teekening in een meer aannemelijk, of in een meer begrijpelijk dagUctit te plaatsen. De onderteekening van stukken, en vooral van stukken van zooveel gewigt als de hier bedoelde shut iu zich adhaesie van den .inhoud; en, van die zijde beschouwd, blyft geene andere keus voor koele beoordeeling over, dan tusschen deze twee: ligtvaardigheid tf -^f^taigheid, beiden deu Nederlandschen minister niet waardig. De Koning bekrachtigde dan eigen dag (26 April) het voorstel tot ontbieding der Tweede Kamer gaf aaarbij verlof tot de verdere mededeehng T stukk mtrent ëd(r B. K. kerkregelmg gewisseld. Aan £* verlof werd gevolg gegeven en onder de medegedeelde stukken kwamen er Voor die van ceheel vertrouwelijken aard waren. Sedert tegenwoordie 'het Journal de St.Pétersbourg aan dergelijke diplomatieke revelat^LTtoonTaf"kan het vroegere voorbeeld daarvan hier te lande, tijdens de AnriEb!weggegeven , zoo niet verschooning, dan toe* verkleiL^X'1 beweS1D° De verkiezingen werden bepaald «• K'Mei. Wat°er 3edert 26 April tot op den dag dei; stvmining m $wm, PiaMs k ft M naauwkeurige uiteenzetting treurige, heillooze herinneringen opwekken, Meer dan ooit waren nu de hartstogten losgelaten, en wanneer de demonstratien voor en bij de stembus , in en buiten de kiezers-vereenigingen, tot hoofdgedachte hadden regt voor allen, gelijk de Heer Groen de hoofdgedachte der April-beweging heeft genoemd, dan is het waarlijk te wenschen, dat het vaderland voor zoodanige regts-oefening in het vervolg immer moge verschoond blyveu. Neen, tiongelijkheid van bescherming en vrijheid" ziedaar de hoofdgedachte, welke mcii door de verkiezingen (nu geheel aan de leiding der aan de kerkregeling vijandige geestelijken toevertrouwd) het burgerregt wenschte te verleenen, en het was niet meer de vraag: Z'ijt gij een gemoedelijk, eerlijk,kundigvolksvertegenwoordiger; maar vraag was: Tot welke godsdienstige kleur beboortgij? Zijt gij voor-of tegenstander der R.K. kerkregeling? Zijt gij bereid tot ma.uregelen van . saille en repressie mede te werken ? Er was noch over politiek stelsel van bestuur, noch over de hoofd-eigenschappen en begaafdheden van afge digde eenige sprake. Alles, alles zonk op den achtergrond.nu de Regering te midden der verkiezingen do ongelukkige, en, gelijk zij zelve en de kiezers evenzeer later ondervonden hebben, de voor verweaentlijking onvatbare belofte had geworpen, //bevrediging van een grooZ deel der natie," "tegenovergestelde rigting," hetgeen bij de kiezeiv en di. leiders, vrij vertaald, en als noodwendig gevolg der geopende uitziften en verwachtingen, dus heette: geene bisschoppen! Eene omstandigheid was bij het voorbereidend werk der verkiezingev.:. „eer openbaar. De anti-revolutionnaire fractie, nog karig vertegenwoordigd in de Kamer , en tevreden als zij destijds nu en dan (?) //getuigenis der waarheid" konde afleggen, vergat of miskende uit politieke berekening de eigenaardigheid van haar Christelijk-bistorisch standpunt, en. terwijl zij aan Groningen de hand bood en tot de fakkelbeweging toetrad, plaatste zij zich zoo digt mogelijk bij de stembus, om waar het kon in het //gemeenschappelijk gevaar" de gemeenschappelijke invulling der stembriefjes ten haren behoeve te bewerken. Wij moeten erkennen dat die taktiek haar ten volle is mogen gelukken. Op narebeurt bood zij weder hare stem aan de conservatieven van vóór 1848> __ _^ werd d_ hoofd edachte der April-beweging, //regt voor allen" (volgens den Heer Groen) vrij goed bereikt. In één woord, vertegenwoordigers als Metman , Dullert, Heemskerk Bz., van dei- Linden, Blussé, Poortman, Huguenin, Jongstra, de Fremery, Bachiene, Van Nierop, de Moraaz, Anemaet en anderen werden geweerd; de antirevolutionaire partij werd tot een negen of tiental vertegenwoordigers opgevoerd: voor het overige werd een aantal leden benoemd, tegenovergesteld aan liberale candidaten, welke bf tot de ontbonden kamer hadden behoord, bf uit anderen hoofde aanbevelingswaardig waren; son. zeer betwiste candidaturen der liberale partij konden slechts bij herstemjming de meerderheid hekomen of vielen daarbij weg, terwijl wijders, hoe ook; bestreden en tegengewerkt, een aantal leden van de constitutionnele partij, in de ontbonden Kamer zitting gehad hebbende, werd herkozen en bovendien drie der afgetreden ministers, de Heeren Thorbecke, van Bosse en Strens ,op de banken der vertegenwoordiging zitting namen. Aan den talentvollen van Zuylen werd zijne plaats met ongeloofc___en ?er betwist. De zamenstelling der nieuwe Kamer, hare verhouding en politiek ieuren-mengsel, werd kort daarop vrij getrouw aldus geschetst: //Wij illen het niet verbloemen, dat het gezag aan de handen der liberalen ia ïtglipt, en er eene aanzienlijke versterking van hunne gelederen nooörg iv zijn, eer zij het verloren gezag zouden kunnen hernemen. Maar vraagt ien nu, bij wie is het gezag? Dan moet men antwoorden nergens. En it is juist het pijnlijke van onzen toestand, dat wij niet weten waarheen, ie regering weet het evenmin en zal zich aan het toeval moeten overeven. De Regering kan niet vragen: komt deze of gene maatregel met et systeem, met de rigting der vertegenwoordiging overeen; maar moet aan berekenen (men lette hier vooral op en werpe daarbij in de hprmcring een blik op den parlementairen werkkring der Kamer en op de ijzevan amenderen, tegenwoordig in de Kamer gebruikelijkl.door midsl van welke coalitie van partijen zij voor dit of dat eene meerderheid _n erlangen. Hier een lokaas voor de anti-revolutionnairen; daar cene mcessie aan de reactionnairen; dan weder een palliatief om de conscritiven niet te zeer te verschrikken; soms zelfs iets vleijends voor de beralen. In het kort, wat heeft de meeste kans, cene transactie tus;hen twee of meer fractien uit te lokken ? Wat heeft kans eene tijdejke coalitie tusschen twee of meer fmetien te bewerken?" De verdom loop der gebeurtenissen zal helder doen zien tot welke olgzaamheid li _t gemis van //een gesloten aantal stemmen" in de hoofdaak ééne bepaalde rigting toegedaan, het ministerie heeft moeten brengen.
---

