Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 27 April.
JUe Keizerin zal den sden Mei haar 29ste jaar intreden. dat Tri Prefect der Seine heeft gisteren een schitterend feest gegeven, gem i°°r ?rins Murat' Prinses Mathilde ,de Heer de Persigny en zijne en K weduwe van den maarschalk Ney en een aantal senatoren nooggeplaatste personen werd bijgewoond. fteT vÜ lnvoeren hebben gedurende de maand Maart jl. slechts 10,691,482 jaar bed™Sen; zÜnde nagenoeg 1 millioen minder dan in het vorige invnL ge on^le,n, eerste kwartaal des jaars bedroeg de waarde der tÜdvI6" 3,«,,6'103' Qde "genoeg 1 millioen meer dan over gelijk Jtvakin 1803 e,i ruim 2 millioen minder dan in het lste kwartaal 1852. iv * ? femlddelde P"Js der tarwe op de markten van Frankrijk is j* de afgeloopene maand geweest 29 fr. 82 e., zijnde 1 fr. 19 c. lager dan ** ue vorige maand. ' J
— Het ongunstige weder der jongste dagen heeft een nadeeligen invloed gehad op de cholera; het aantal ziekte-gevallen is aanmerkelijk vermeerderd.
— Te Egleton (Corrèze) zijn den 21sten dezer 12 woonhuizen, 10 schuren en onderscheidene stallen door brand vernield. Men was eenigen tijd beducht, dat de geheele stad een prooi der vlammen zou worden. Nadere bijzonderheden on — De Patrie wil weten, dat bij de administratie te Havan 70 en Rico 12 millioe^ reu],:], beschikbaar liggen, als' overschot der ontvangsten van de vorige dienst. Deze sommen zullen dooide Spaansche regering ouverwijld gencgotieerd worden, wanneer de behoeften der dienst het zouden cisehen.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 28 April (des Avonds.)
In den namiddag van heden is aan het bureau van buitenl. zaken *en kabinetsraad gehouden. ~~ De zittingen v__ het parlement In het Huis der Lords heeft de Graaf v. Ellenborough geklaagd over 'slechte huisvesting en verpleging der hij Gallipoli ontscheepte Engelene troepen, voor wier onderhoud geen genoegzame zorg blijkt besteed e zÜn. De minister, Hertog v. Ncwcastle , antwoordde , dat de klagten , 00 al niet ongegrond , ten minste overdreven waren, ofschoon hij niets ™et zekerheid dienaangaande konde zeggen, hetgeen eerst uit een bepaald onderzoek van regeringswege zoude kunnen blijken. Ook van elders verneemt men, dat voor huisvesting en het onderhoud Oer troepen slecht is gezorgd, terwijl daarentegen voor de verpleging Tan het Fransche krijgsvolk uitmuntend is gezorgd. In het Huis der Gemeenten heeft lord John Russell de onlangs tusschen de Britsche en Fransche gouvernementen gesloten conventie ter *a'el gelegd. Op de vraag van den Heer Gibson, betreffende de goederen an onzen gewezen gezant te Petersburg, antwoordde lord J. Russell, M hij voor het oogenblik niets naders dienaangaande konde mededeecn. Op de vraag van den Heer Gibson of de Fransche regering last had ëegeven , om .de Russische koopvaardijschepen , die prijs gemaakt waren, 'eder vrij te laten, kon de minister Graham voor alsnog geen antwoord geven.
In de zitting van heden heeft de Heer Sidney Herbert, op de verwij,J en van den Heer D. Seymour, wegens de slechte verzorging der Engele troepen in Turkije, nagenoeg hetzelfde geantwoord als de Hertog an Newcastle. Bij het vertrek dezer berigten was eene discussie ontstaan jjer de motie van den HeerCobden, die overlegging verlangde der stuk™, betreffende de betrekkingen der regering tot het hof van Athene. ar~Ofschoon te Preston en in de omstreken nog vele duizende fabriek- Wod den arbeid weiSeren te hervatten en vergaderingen houden, den 1 echter act &etal dergenen, die genoegen nemen met het aangeboloon, dagelijks grooter, en verminderen daarentegen dc bijdragen Tj . on;lersteuning van degenen , die in hunne weigering volharden. Men (Je- z*ck derhalve , dat de hoogst treurige worsteling tusschen de arbeite S -6n de fabriekanten , welke nu reeds vele maanden geduurd heeft, fab "u"36 loopt' Even als iQ 1828 en 1836 ' toen insgelijks vele duizenden den Wer-kers ëei3llrende een geruimen tijd geweigerd hebben te arbeiv p tenzij hun loon verbeterd werd, heeft ook ditmaal de stremming tui .werk eene aanmerkelijke uitbreiding van het gebruik van werk-Ben, in plaats van menschenhanden, ten gevolge gehad. pP~ Te Portsmouth zijn weder twee Russische schepen als oorlogsvrtf 11 ?>innengebragt; zij kwamen nit havens aan de Middell. Zee en hort0 'n et Kanaal buit gemaakt. Eenige der in de Oostzee aange__p" Russische koopvaarders zijn reeds op den Theems aangekomen. „(.„"T Het schip Vimeira is uit Sydney aangekomen met 30,000 oneen Bl°%)ud, ter waarde van 120,000 £. V ? De tentoonstelling in het glazen paleis te New-York heeft een -1 t Va" ,rulm 19>00ü dollars opgeleverd. Janu 7" '""-'Hll^ reiaigaler Ida Pleiner bevonu zich in hec laatst van ken '"ï te Ijima- Z'J was voornemens van daar de Andes over te treken langs de Amazone zich naar Cuzco te begeven.
---

Duitsche Post.
ged April. Gisteren heeft de Keizer en de Keizerin een Va er a""er aangekomene deputatien in een plegtig gehoor outngen. Des avonds had in den hof-opera-schouwburg eene feestelijke a orstclling plaats, welke de Keizer en de Keizerin bijwoonden. Heden liit 1 wordt; een groot hofbal gegeven voor de talrijke aan het keizer- Jk hof aanwezige gasten, jj "T" hertog v. Cambridge heeft zijn vertrek naar het oosten tot To en^uitgesteld. Gisteren had ter zijner eere eene militaire parade tenff i keizer plaats. Ook zal heden de Pruisische kolonel van Man_ cl "aar Berlijn vertrekken. VrÜT geheimraad en erfschenker graaf Schönborn-Buchheim is te Reenen overleden. zoov ï ..voltooÜir,g van den spoorweg over den Semmering wordt met dien '^er voortgezet, dat de opening van het geheele gedeelte van __ sP°orweg reeds in de maand Junij zal kunnen plaats hebben. Oot~rl- Sel'Jk met de organisatie van het markgraafschap Moravië is oie voor het hertogdom Silezie uitgevaardigd.
tere^RLIJN, 29 April (des ochtends). De minister-president heeft gisgesl t " beide kamers aangekondigd, dat de zitting heden zal worden dent" isteren eindigde de kamer hare werkzaamheden. De presistaatt" V*n beicle hebben eene korte aanspraak gehouden, waarin zij de der w nd'ge gevaren van den oogenblik schetsten. De jongste zitting sckamer heeft weinig vruchten gedragen de meeste op de binnenland- °rganisatie betrekking hebbende wets-ontwerpen bleven onafgedaan. kruik Koning zul dit jaar wederom de zeebaden te Riigen gaan ge-
terT~ Prins Friedrich Wilhelm wordt in de eerste helft van Mei hier van zijne reis in Italië. en~~ pc bekende professor Peterman bevindt zich nog in Mesopotamië Dseh imet een wetenschappelijk doel zich van daar naar Babel en Zokul Pp<* aan den Euphraat begeven. Erfn • n 22sten dezer is te Altenburg voltrokken het huwelijk van den A prins van Anhalt Dessau met de Prinses Antoinetta van Saksen "enburg.
-t ANKFORT , 28 April. De commissie van de bondsvergadering voor dcc ,*,cc'amatien heeft ter zake van den Heer Moritz v. Haber geconclu- Uit <*at de bondsvergadering de regeringen van Oostenrijk en Pruisen . zou noodigen, om door hare gezanten bij de Portugesche regering te lok" opdringen, om de zaak van den Heer v. Habcr op eene behoor- v_ tt ze te regelen. Men herinnert zich, dat gelden van den Heer dat rt- rï°or de Fortugesche regering in beslag zijn genomen, op grond _J"e bestemd waren voor de Miguëlistische partij. 2Cn~j- e laatste berigten uit Rome bevestigen het reeds gemelde, dat de »„ _?£ van den graaf van Deiningen tot vereffening van het kerkelijke 6 _plj m Baden geheel is mislukt. denh v? et Badensche bovenland vertoont zich een geest van ontevrev_n n i over. de cisehen en handelingen der geestelijkheid. Men spreekt Stoe' i, °Pr'St'ng yan Duitsch-Katholijke gemeenten te Konstanz en DuiUh-ü- Vele Kat!loliJken *ijn geneigd zich daarbij aan te sluiten. De laat«t i athol'Jk:e gemeenten te Heidelberg en Manheim hebben in de iste dagen ook vele leden aangewonnen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 29 April.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren niet veel belangrijks op. Er is besloten dat de kamer en corps de plegtigheid zal bijwonen van de eerste steenlegging voor de kerk ter nagedachtenis van de Koningin, te Laeken te bouwen. Ook de Koning zal die plegtigheid bijwonen , welke Maandag plaats zal hebben.
---

BINNENLAND. Gerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 29 April.
Aan de orde van den dag zijn de beraadslagingen 10. over het ontwerp van wet tot opheffing der paardenposterij. Na eenige opmerkingen van de Heeren Sassen en Lotsy wordt dit wetsontwerp met algemeene stemmen aangenomen.
2°. Over de ontwerpen la. A. en B. betrekkelijk tot de regeling van het muntwezen van Nederlands Indie.
De Heer Cosr Jordens komt tot eenige opmerkingen omtrent de pasmunt en de wijze van uitvoering van den maatregel. De hoofdstrekking zijner beschouwing komt hierop neder: I<\ dat ( naar hij meent, | dc hoeveelheid zilveren pasmunt bij deze wet vrij goed geregeld is , of-! schoon hij moet waarschuwen en voorzigtigheid aanraden om niet te veel pasmunt uit te geven ; 2". wat aangaat de koperen pasmunt, zoo acht hij het voorloopig in omloop houden van de duiten van 120apl nog: al bezwarend. Zij hebben, ook na de bijtrekking van het maakloon, j niet de innerlijke waarde.
Zijne bezwaren echter omtrent de pasmunt en het in omloop houden der duiten, waren aanvankelijk bij hem van overwegend belang; maar, na al het verhandelde, is hij daarvan teruggekomen. In allen gevalle weegt de noodzakelijkheid tot herstel bij hem het zwaarste.
De Heer Sassen zal tegen het ontwerp stemmen en wil dus zijne stem motiveren. Hij is namelijk nog niet tot eene volkomene en juiste overtuiging gebragt, dat deze regeling goed is. Dit maakt hem huiverig, zoo vele millioenen schats, tot herstel van vroegere misgrepen, goed te keuren. Hij betwijfelt het, of het tijdstip tot den maatregel geschikt is; of de billijkheid in het oog gehouden wordt; of de maatregel doel zal treffen? Dat alles wordt wel gedomineerd door de urgentie, die hij gaarne wil toegeven, maar die toch ondergeschikt is aan de vraag, of die millioenen schats doelmatig zullen besteed worden ? Uit de afstemming van het ontwerp in 1852, zijn toch ook geene schokken ontstaan, en evenwel zeide men toen even als nu, dat de regeling dringend en «porviiL' gevorderd werd. Spreke u, d:-; uit de staatkundige gesteldheid en verwikkelingen bezwaren putten tegen het beschikken over zoo vele millioenen. Die staatkundige verwikkelingen kunnen van ver uitziende gevolgen voor kleine staten en voor Nederland eu zijne koloniën wezen. De neutraliteit van de kleine staten moge erkend zijn, maar spreker hecht er weinig aan. De geschiedenis leert toch, dat zij zoolang wordt geërbiedigd, als de groote strijdvoerende partijen dit goedvinden. En in die omstandigheden zouden wij aan al die millioenen onherroepelijk eene wettelijke bestemming geven, die, wel tijdelijk geschorst, maar nooit aan eene eenmaal gegevene wettelijke bestemming onttrokken kunnen worden, immers zonder schending der belangen van derden.
Spreker ontwikkelt vervolgens andere punten, die hem de billijkheid en de doelmatigheid van den maatregel doen in twijfel trekken. Vooral geldt bij hem: I°. de inwisseling der recepissen « pari, waardoor de bezitters van dat papier worden gebaat ten nadeele der schatkist des rijks; en 2°. mist hij den waarborg, dat het herstelde muntwezen op den duur wel zal blijven bestaan. Na den Heer Sassen hebben nog onderscheidene sprekers het woord gevoerd. Zoo heeft de Heer van Rijckevursel zich in het breede ter gunste van het ontwerp verklaard , mits onder de noodige zorg voor eene behoorlijke uitvoering. De Ministee van Koloniën heeft daarop het ontwerp verdedigd en de gemaakte opmerkingen van sommige sprekers beantwoord. De Heer van Andkinga de Kempenaer heeft zich tegen de ontwerpen verklaard, daar hij nog eene matige hoeveelheid papier in circulatie wil laten. De Heeren van Swinderen en de Bruyn hebben op dezelfde gronden als de Heer Sassen zich tegen het ontwerp verklaard. De tijdsomstandigheden maakten het niet raadzaam, zich nu reeds van zoo veel eeld te ontdoen. De Heer Sassen heeft den minister geantwoord, waarop de Minister op zijne beurt heeft gerepliceerd. Bij stemming is het ontwerp a. aangenomen met 24 tegen 8 stemmen. Tegen de Heeren: van Andringa de Kempenaer, van Eysinga, van Swinderen, de Bruyn, de Sitter, de Villers de Pite', Sassen en van Sasse van Ysselt. Daarna is het ontwerp 6. aangenomen met 29 tegen 3 stemmen. Tegen de Heeren van Eysinga, van Swinderen en van Sassen van Ysselt. 30. Is beraadslaagd over het ontwerp van wet tot verhooging van het sde hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1854 (vergoeding van rente aan de Ned. Rijnspoorweg-maatschappij). Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken eenige inlichtingen had gegeven in antwoord op den Heer van Nisfen, betrekkelijk tot°de constructie van de brug op den IJsel en de ijsbrekers, wordt ook dit ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. Niets meer aan de orde zijnde, zoo is de Kamer tot nadere bijeenroeping uiteengegaan.
---

AMSTERDAM, Zondag 30 April.
Aangaande hot berigt van den Moniteur van eergisteren (zie onze telegrafische berigten van eergisteren), dat de Turken eene overwinning op de Russen bij Tschernawoda behaald hebben, doet men opmerken, dat dit kwalijk strookt met een ander berigt, dat de Turken er van afgezien hadden den wal van Trajanus te verdedigen, en teruggetrokken waren om* zich bijeen te trekken te Bazardjick, halverweg tusschen Silistria en Varna. Verder doet men noch opmerken, dat de Moniteur ten onregte deze overwinning der Turken in verband schijnt te brengen, met de ontruiming van Klein Walaehije door de Russen, welke daarmede in geen het minst verband staat. Overigens schijnt deze nederlaag der Russen hen geenszins belet te hebben voorwaarts te trekken, in het oostelijke gedeelte van de Dobrudscha, daar het toch buiten allen twijfel is, dat zij zich reeds lang van Kustendje meester gemaakt hebben. Wat het beschieten van Silistria betreft, wijzigt men thans dat berigt alzoo, dat de Russen|het met ecne bijzondere soort van mortieren beschoten hebben, zonder den Donau over te trekken. Ofschoon Silistria digt bij den Donau ligt en de rivier aldaar niet zeer breed is , gelooft men toch dat deze mortieren, hoe bijzonder zij ook zijn , weinig schade aan Silistria kunnen toebrengen. De telegraphische berigten der Engelsche dagbladen beweren thans , dat Odessa niet den 14den maar den 17den is gebombardeerd. Wij blijven dit betwijfelen, hoewel wij , zoo als wij reeds te kennen hebben gegeven , het voor waarschijnlijk houden, dat deze gebeurtenis eerlang plaats grijpen zal. Uit dien hoofde dan ook komt ons eene latere depêche volgens welke dat bombardement werkelijk den 22sten zoude plaats ge-' had hebben , niet geheel onwaarschijnlijk voor. Volgens de jongste berigten uit Konstantinopel heeft de Hymalaya den Uden April aldaar 1850 man Engelsche troepen aldaar aan land gezet Dit zijn de eerste Europesche troepen , die sedert den tijd der kruistogten de oevers van den Bosporus aanschouwd hebben. Bij het vertrek van de Hyinalaya telde het Engelsch-Franschc korps te Gallipoli omstreeks 36^)00 man. Men wachtte eene Engelsch-Fransche divisie te Adrianopel. De berigten uit Azië stellen den toestand van het Turksche leger aan de grenzen, als zeer ongunstig voor. Zoo als men weet, bevat dit leger een groot aantal ongeregelde troepen, welke meer na- dan voordeelaan de operatien toebrengen. Men sprak te Konstantino ran hel ..ïtvaardigen van een firman teg n hi , ¦ dit zal weinig baten. Men verzekert, dat 40fl ing,geweigerd hebben van Erzeruna teg. o. Kars op ter-. groote kwaal waaraan de Porte lijdt, is geld «rek. Het afepringen van dj eenkomst betreffende de leening voor Namik Bacha te Londen gesloten, brengt de Porie in de grootste verlegenheid. Wel is waar heeft Frankrijk 10 millioen voorgeschoten, maar wat heeft dit te beduiden voor ¦ regering voor het volhouden van den oorlog moet maken. Het is niets meer dan een droppel water. De Turksche provinciën Epirus, Thessalië en Macedonië verkeeren in den deerniswaardigsten toestand. Met Griekenland zelf is het niet beter gelegen. De staat van beweging, welke aldaar heerscht doet vrezen, dat de Koning Otto genoodzaakt zal zijn , zijn rijk te verlaten, zoo hij zich niet aan het hoofd van den opstand plaatst. Den 28ten April zal de maarschalk St. Arnaud zich te Marseille naar het Oosten inschepen. In het Hoogerhuis heeft Lord Ellenborough eene interpellatie gedaan betreffende (le slechte maatregelen ter ontvangst van de expeditie-troepen te Gallipoli. De Hertog van Newcastle heeft geantwoord, dat de regering de noodige maatregelen had genomen en dat de ongunstige berigten van de Times, betreffende de ontvangst grootendeels bezijden de waarheid waren. In weerwil van deze tegenspraak, houdt de Times zijne beweringen vol en deelt nieuwe bijzonderheden aangaande deze zaak mede.
In het Lagerhuis was het antwoord van Sir Sidney Hei-bert op de interpellatie van den Heer Digby Seymour aangaande deze zaak, gelijkluidende met dat van den hertog v. Newcastle. In dezelfde kamer verklaarde lord John Russell aangaande het in beslag nemen van de meubelen van Sir Hamilton Seymour, dat alleen verbodeu was , dat deze goederen aan boord bleven van het schip, waarop de gezant zo had doen brengen.
Vrijdag avond heeft Lord J. Russell in het lagerhuis medegedeeld, dat Oostenrijk Servië niet zoude bezetten dan wanneer de Russen op Servisch grondgebied mogten verschijnen of een opstand in dat land uitbarsten.
Eene depêche in den Morning Chronicle meldt, dat Oostenrijk voornemens zoude zijn, in Montenegro tusschen beide te komen en Albanië benevens Herzogewina te bezetten. Reeds waren de noodige bevelen daartoe uitgevaardigd en zou de operatie door Oostenrijksche en Engelsche oorlogschepen ondersteund worden. De telegraaf meldt ons, dat 19 schepen der Engelsche vloot den 2lsten bij Stokholra zijn voor anker gekomen en dat op de ïïitnoodiging van den Koning van Zweden, de admiraal Napier zich den 24sten naar die hoofdstad tot den Koning had begeven en na door dien vorst ten geiioore ontvangen te zijn , den 25steu weder vertrokken was (zie onze telegrafische berigten van gisteren).
Wij hebben de aankomst van Prins Napoleon op Malta gemeld. En brief van den 22sten zegt, dat de Prins zich den 20sten naar Gallipoli ingescheept heeft.
Gisteren avond hebben de Koning , Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden met een aanzienlijk gevolg dc voorstelling in den Studs- Schonwburg met hunne tegenwoordigheid vereerd. Er was cci talrijk en uitgelezen publiek vergaderd; de bevallige en schitterende toiletten der dames gaven aan de representatie een hoog feestelijk aanzien. De vorstelijke personen, werden bij hunne komst ten 1_ ure en bij het heengaan ten ruim II ure met luid gejuich begroet. De Koning en Prins Hendrik hebben bij gelegenheid van hun bezoek in het r'jks museum, gisteren tevens de buitengewone vergadering vau de_ koninklijke akademie van wetenschappen met hunne tegen'.oordigheid vereerd.
Z. M. heeft dezer dagen het beschcrmhcerschnp aangenomen hem door de vereeniging ten behoeve der arbeidende klasse aangeboden. Z. M. heeft heden, vergezeld van H. K. H. Prins en Prinses Hendrik en gevolg, de godsdienst-oefening bijgewoond in de Nieuwe Kerk, onder gehoor van Ds. Vinke, die tot tekst gekozen had Psalm 104, Vers 30, tweede gedeelte tien Gij vernieuwt het gelaat des aardrijkst Heden namiddag hebben de muzijkkorpsen van het Bste reg. infanterie en van het regiment dragonders , niet tegenstaande het ongunstige weder, enkele muzijkstukken uitgevoerd. Heden is er diner ten hove.
Het Staatsblad N°. 73 bevat een Koninklijk Besluit van 26 dezer houdende^vaststelling van een voorloopig reglement op het zamenstellett en varen van houtvlotten m de koopvaarders-binnenhaven te Nieuwe Diep en m het Groot-Noord-Hollandsch-Kanaal
Naar men verneemt heeft Z. M. de Heeren Mrs. M. J. van Lennep en C. F. Baron van Lijnden respectivelijk benoemd tot adjunct-rijksadvocaten, in Noord-Holland en Utrecht, ter vervanging van de HH. van Lennep en van Asch v. Wijck, wanneer zij namelijk het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal bekleeden.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend aan J. van Zelm, offi. van gez. der 3de kl. bij de dienstd. schutterij te Zutphen; aan Mr I. H. van Eijs, lste luit. te Amsterdam; aan F. J. van Slooten, lste luit. te Docknm; aan P. H. Schoutens, 2de luit. te Rotterdam; aan Mr. P. M. de la Court, kapt. te Utrecht; aan J. Allard Spree , als kapt. te Leeuwarden; en aan J. H. Paehlig, kapt. te Groningen. Z. M. heeft benoemd bij de dienstd. schutierij te Zutphen tot of. van gez. 3dc kl. Dr. J. van der Eist; te Rotterdam tot 2den luit. J. L. de Bic, thans schutter; te Leeuwarden tot kapt. Mr. P. Heringa Catsjtot lsten luit. Mr. J. van der Veen en tot 2den luit. P. Wijbrandi; [te Dockum tot lsten luit. P. van Kleffens, tot 2den luit. R. J. Kehrel, te Groningen, tot. kapt. N. I. Sevenstern, tot lsten luit. Jhr. Mr. J. W. J. de Marees van SAunderen en G. G. Woldring, tot 2den luit. Mr. L. Eijssonius Wichers, en K. Bakker.
Z. M. heeft Mr. M. Bakker eervol ontslagen als procureur bii de arrondissements-regtbank te Sneek. Z. M. heeft benoemd tot kantonrogter te Appingedam Mr. E. v. Loon, advocaat aldaar; en tot procureur te Arnhem Mr. J. S. Hijmans, advocaat.
De Minister van Finantien noodigt een ieder uit die verlangt dat zijne naar Amsterdam bestemde brieven , de aangetekende daaronder begrepen aan den geadresseerden, terwijl zij zich op de beurs bevinden , worden besteld of uitgereikt, om van dat verlangen te doen blijken, door zoodanige brieven op het adres met het woord Beurs, in duidelijke letters geschreven, te kenmerken. Zullende zij , die deze voorzorg verzuimen, het aan zich zelven hebben toe te schijven, indien hunne brieven eerst na beurstijd in de handen der geadresseerden komen. ! Ingevolge aanschrijving van het departement van oorlog zullen de kaders bij ieder bataillon infanterie nog met 6 serganten en 8 korporaals worden aangevuld, waarvan de benoeming eerstdaags zal plaats hebben. Het Achttiende Concert in de maatschappij Felix Meritis, op Woensdag jl., hetwelk door Z. M. den Koning werd vereerd, deed ons eene Nederlandsche jeugdige toonkunstenares leeren kennen, van welke men de schoonste verwachtingen voor de toekomst op het gebied der toonkunst mag koesteren. Het is Mej. Helena Sherrington, die, afkomstig van eene sedert verscheiden jaren te Rotterdam gevestigde geachte Engelsche familie, in den beginne van hare moeder en later op het conservatoire te Brussel, muzijkaal onderwijs heeft genoten. Zij bezit eene liefelijke, zuivere, maar nog niet zeer krachtige sopraanstern , die naar eene voortreffelijke methode geoefend en gevormd ia geworden; bij eene 'groote kunstvaardigheid, die voor geene mogelijkerwijze te overwinnen moeijelijkheden terug deinst, paart zij eene | smaak- en gevoelvolle voordragt. Op het onderhavige concert droeg _ïj met den meesten bijval voor twee aria's uit de opera's le Serment't Van Auber en le Cciid van A. Thomas en variatien op Mozart's thema o dolce concento , waarbij onze fluitist, de Heer van Boom, de obligate fluitpartij met zijne gewone virtuositeit voordroeg. De Heer Eduard Rcinenyi, van Weiinar, heeft zich mede op dit concert als een virtuoos doen kennen. Hij bezit op de viool een zuiver spel, veel vlugheid en tevens smaak, van wfcike eigenschappen hij in de voordragt van het beroemde Carnaval de Venise-,"van Ernst, doorslaande proeven heeft ge-! geven; voor de Scena Ca.ntabil'&.xan L. Spohr intusschen bezit hij geen genoegzaam breed en gevoelvol spel. Door het tiksche orkest werden, onder de leiding van onzen eersten directeur, den Heer J. B. van Bree, drie ouvertures die Zauberflöte, Leonore of Fidelio en der Freischütz
voortreffelijk uitgevoerd.
. In den avond van gisteren is omstreeks 8 ure brand ontstaan, zoo men vermoedt door het vuur vatten van geolied zeemansgoed, op den zolder van den kleedermaker C. Stal, in de Laugcstraat, welke ten 8 ure Was gebluscht door het in werking brengen van 4 brandspuiten.
De gemeenteraad van Woerden heeft besloten dc kermis af te schaffen
Door de prov. commissie van onderwijs in Overijsel zijn in hare voorjaarsvergadering geëxamineerd 12 personen voor den 4den rang, waarvan 9, 9 voor den 3den, waarvan 8, 6 voor den 2den, die allen geslaagd zijn. Daarenboven zijn 6 voor de talen geëxamineerd, waarvan 2 voor het Fransch zijn afgewezen, terwijl 12 dames met gunstig gevolg het examen hebben afgelegd.
In den nacht van 27 April is ten gevolge van stormwind tusschen Petten en Calandsoog gestrand de Fransche logger Marian, kapt. Vedab met eene lading wijn van Cette naar Hamburg bestemd. Het vaartuig zat zoo hoog op het strand dat de equipage op deu wal is kunnen stappen. ¦
* NIEUWE DIEP 29 April. Heden ayond ton 6 ure arriveerde alhier ter reede Z. M. Brik Zeehond kapt.-luit. ter zee R. G. Escher , laatst komende van Toulon.
— Z- M. Fregat Prins van Oranje kapt.-luit. ter zee W. Stoll ligt "buiten het gat ten anker en zal door Z. M. Stoomschip Amsterdam naar de rcede worden gesleept.
* GRONINGEN, 29 April. Ten gevolge van de gunstige weêrsgestelheid eu de goede stand der véldgewassen, zijn gedurende de laatste weken hier reeds een zeer groot aantal korven van de Drcntsche iemkers gepasseerd, om op het Hoogeland, enz. gebragt te worden. — De buitengewone staten-vergadering , waarvan wij vroeger hebben berigt, zal op 16 Mei e. k. plaats hebben, en onder anderen vooral over de inpolderingskwestie der Laauwerzee loopen, in verband met de buitengewone vergadering der Friesche staten, die ook daarover zal beraadslagen.
* MEPPEL, 28 April. Bij de heden plaats gehad hebbende uitbesteding van het telegraaf-kantoor alhier is de laagste inschrijver geweest R. Bakker , voor de som van ƒ 2284.95.
* 's HERTOGENBOSCH, 28 April. De opbrengst van het alhier gehouden concert der Protestantsche Amalia-Bewaarschool heeft ongeveer ƒ2OO bedragen.
* BAARD WIJK, 29 April. Heden namiddag omstreeks half Twee ure, ontstond er plotseling brand in het woonhuis van den voerman Evert Verhoeven, door hem met nog twee huisgezinnen bewoond, die zoo spoedig toenam dat het huis met bijna al den inboedel binnen een half uur tijds in de asch gelegd was. Alleen het huis was voor brandschade verzekerd.
---

