Fransche Post. PARIJS. Donderdag 26 April.
JS_mik Pacha is heden door den Keizer ten gehoore ontvangen. 'Ü vertrekt heden naar Konstantinopel. v— De Hertog v. Valentinois wordt met zijne moeder, die hem ü ï'zza afgehaald had, te Parijs verwacht. Men verzekert thans , dat dc Jertog zijne in vrijheid stelling te danken heeft aan de tusschenkomsi den Heer de Guiche bij de Sardinisehe regering. . •— De dagbladen hadden gemeld , dat de Heer A. Dumas ijverig in d< »wr was om een muziekaal feest te doen plaats hebben, uit welks op»*engst een gedenkteeken ter eere van Balzac en F. Soulie' zoude opge___t worden. Naar aanleiding van dit plan heeft de weduwe van den Hr. $lzac, Mw. E. C. V. Rzewuski, eene geregtelijke vervolging tegen den Dumas ingesteld, aangezien zij niemand heeft opgedragen dezi j%me taak jegens haren man, welke zij zelve wil vervullen, te volbren-fn. Dien ten gevolge verlangt zij, da de naam van Balzac op het affiche V het feest weggelaten of haar eene schadevergoeding van 10,000 fr fegeven worde. Deze zaak zal den 3den Mei behandeld worden. !_¦— Mlle. Rachel heeft voor de derde maal haar ontslag aan het The'atn 'rancais gezonden. Zij reist naar Amerika, waar men haar schitterende l*»ttbiedingen heeft gedaan. ,>— Zoo als men weet, is men voornemens te Lyon aanzienlijke verkeringen tot stand te brengen. Heden zijn in de wetgevende vergade*'lg twee ontwerpen ingekomen, welke betrekking hebben op grootschc *Mernemingen te Marseille en te Amiens. Wat Marseille betreft wil *öen aldaar eene beurs en eene hoofdkerk bouwen en bovendien wil men , hetgeen voor velen vreemd zal luiden, dat men te Marseille \J* zee zal zien. Een en ander zou ongeveer 2 millioen fr. vereischm. %. voor Amiens verlangde crediet beloopt ongeveer 600,000 fr. en zal 1 Voornamelijk besteed worden om in die stad verbeteringen en verfraaijin- aan te brengen. :4^_ „._-* ? — Zoo als men weet, moet de groote raad van drie der aanzienlijkste J kantons , Bern, Zorich en Lucern, dit jaar zich geheel ol gedeeltelijk aan de kans van cene herkiezing (onderwerpen en beijveren zich de verschillende partijen, om de overwinning bij dezen strijd weg te dragen. Het kanton Lucern heeft_ den 24sten een aanvang gemaakt met deze verkiezingen en de uitslag is geweest, dat 19 verkiezingen tot de radikale, 2 tot de ultramontaansche en 12 tot de behoudende partij behooren. De verkiezingen in het kanton Bern, welke den 7den Mei moeten plaats hebben, zullen tot eenen nog heviger strijd aanleiding geven, aangezien de invloed van het kanton, het grootste van Zwitserland, op het algemeene bestuur van de Zwitsersche zaken het grootst is. — Het Zwitsersche budget voor 1853 vertoont een batig saldo van 1,222,440 fr. De zuivere opbrengst der tolregten na aftrek der schadeloosstelling van 2,468,931 fr. aan de kantons, bedroeg 2,745,217 fr. — Uit Alexandrie schrijft men , dat April een gedeelte van den spoorweg van Sucz met groote plegtighe.ü voor het publiek geopend is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 27 April (des Avonds.)
Morgen zal aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad °tden gehouden. ? "- De kerken der hoofdstad waren gisteren , bij gelegenheid van den Ndag, geheel opgevuld met hoorders. De Times wijdt 25 kolommen iVail zij" blad aan 'iet opnemen der gehouden predicatien. Het koninklijk Ijfeïin ueeft, de kerkelijke dienst in de kapel van het paleis Buckingham f — Het getal brieven , die in den loop van een jaar door het Londen- postkantoor gaan, bedraagt nagenoeg 400 millioen. -~ De Fransche vloot bevond zich heden bij Deal, koers stellende ""'r Duins. v— Onze vloten hebben tot heden, voor zoo ver men weet, cen2o-tal basische handelschepen in de Oostzee en 5 of 6 in het Kanaal buit Smaakt, waarvan de waarde tusschen 70- en 80,000 £ wordt geschat. * Het uitzenden van troepen naar Turkije duurt nog voort; de 42ste ? 79ste regementen Schotten, te Portsmouth in garnizoen, zullen den Tn en Bsten Mei scheep gaan. Gisteren is het Bste regement huzaren ?" Plymouth naar Gallipoli vertrokken. Ook het afzenden van schepen aar de Oostzee houdt nog steeds aan. , - Het schip Blackwall heeft uit Port Philip 25,083 oneen stofgoud, p Waarde van 100,332 £, en het oorlogschip Portland uit de havens 8,1 Zuid-Amerika 40,000 £ in specie aangebragt. «L"- Bij het vreeselijke ongeluk in de Middell. Zee, ten gevolge waarvan ,-i¥\ stoomschip Ercolano met verscheiden passagiers in de diepte is verkenen, hebben 15 Engelsche reizigers het leven verloren; onder de (bedden bevindt zich Sir R. Peel, lid van het parlement en oudste zoon ao den voormaligen minister.
---

Duitsche post.
WEENEN , 26 April. Het getal vreemdelingen, welke bij gelegenheid *'1 het huwelijk des Keizers te Weenen tegenwoordig geweest zijn, *°'dt op 50,000 begroot. De dagbladen melden ook de aankomst, voor **nige dagen , van den Hertog August van Saksen Koburg Gotha en zijne ptoalin (Prinses Clementine van Orleans). De vreemden-lijsten vanden patsten Vrijdag en Zondag bevatten alleen ruim 200 namen van graven baronnen. I pisteren avond had de feestelijke verlichting der stad plaats, welke aan "'ster en pracht alle vroegere overtrof. De koolmarkt was onder andejp geheel met lichtballen overdekt en het front van de St. Stephanskerk p een kolossaal schitterend verlicht kruis. Omstreeks 8J ure reed de p'scr mat de Keizerin, gevolgd door talrijke hofrijtuigen, onder het gejubel der bevolking door de stad. De W. Zeitung van heden bei" de benoeming van 55 dames uit de eerste familiën tot dames van 'paleis bij de Keizerin. , j "ij de huwelijksplegtigheid heeft men de afwezigheid opgemerkt van ' j*ll Franschen gezant, den baron de Bourqueney en zijne gemalin, welke ; J>°r eene plotselinge ongesteldheid hunner dochter verhinderd waren tegen* J^rdig te zijn. , V Eergisteren bezocht de Keizer den Hertog v. Cambridgc, wiens "rek naar het Oosten op heden bepaald is. j — Eerlang zal de organisatie van het markgraafschap Moravie uitge- I T*ardigd worden. L_T" Volgens de Gazceta di Venezia heeft de Keizer wederom aan 13 tosonen , voormalige officieren der marine, toegestaan om straffeloos "a»r de Keizerlijke Staten terug te keeren.
, BERLIJN, 28 April (des ochtends). De zittingen der beide kamers Hben gisteren niets belangrijks opgeleverd. De eerste kamer zal heden '¦"•e laatste zitting houden en Zaturdag zal de sluiting plaats hebben. . — Men verzekert, dat de vraag, of prijzen in Pruisische zeehavens zullen worden , beslist is. Men heeft besloten de prijzen 011--°°rwaardelijk toe te laten, zoodra deze onder de vlag van eene der mogendheden opgebragt worden. . *— De kamer van koophandel te Keulen heeft in haar jaailijksch raprrt aan den minister van koophandel op nieuw dringend de noodzae'ijkheid van eene reorganisatie van het bankwezen in Pruisen betoogd. ¦— Men zegt, dat de Prins Putbus van hier naar Weenen zal afge- aardigd worden, om den Keizer officieel geluk te wenschen. 4 p De Koning is gisteren en de Koningin eergisteren van Potsdam **r Charlottenburg teruggekeerd. Lp- De erfgroothertog van Mecklenburg-Strelitz is naar Neu-Strelitz 'j^ggekeerd. t&c De Russ. Handelszeitung bevat eene opgave der Russische handelswazen, welke in het jaar 1853 in betrekking stonden met het buitenland. p omslag bedraagt in het geheel 73,154,482 zilveren roebels voor den poer en 53,267,435 z. r. voor den uitvoer. Van deze huizen maakten gedurende het jaar zaken voor meer dan een milioen z. r. >,-- Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat voorloopig de j'uisische legatie-secretaris v. Werthern te Petersburg de functien van !a overleden gezant zal waarnemen.
. ÏEANKFORT, 27 April. Uit Beijeren wordt melding gemaakt van £«e vrceselijke branden. Den 25sten werd de stad Hamraelburg, ™749 inwoners, 472 huizen) in de asch gelegd; slechts 8 huizen bleven wspaard! Op denzelfden dag werd het vlek Urspringen door een ontptenden brand bezocht, welke den geheelen dag woedde en bij hei *r'rek der berigten nog niet gebluscht was.
,-- Hoogst bedroevend luiden de berigten uit de Rheingau, de Rhein- J"ts, de Bergstrasse en uit onze naaste omstreken over de schade, tMke de nachtvorsten van 24 tot 26 dezer aan de wijnbergen en de vruchtbomen hebben aangerigt. j — Heden had eene zitting der bondsvergadering, de eerste na Paschcn, Maate.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 28 April.
De Hertog [en Hertogin van Brabant zijn gisteren naar Verviers vertrokken , om de Aartshertogin Maria van Oostenrijk , moeder der Hertogin , af te halen. De doorluchtige personen zh'n des namiddags te Brussel aangekomen.
— De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren na langdurige discussie de wet op de distilleerderijen verworpen met 48 tegen 31 stemmen; 4 leden onthielden zich van de stemming.
— De Pruisische gezant heeft eene luisterrijke soiree gegeven, waarbij onder anderen tegenwoordig was de Heer Rochussen, oud gouverneurgeneraal van NeÈrlands Indie. — De burggraaf Desmaisières de Wanlt is teßrussel overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 29 April.
Het berigt in den Moniteur van gisteren (zie onze telegraphische berigten van gisteren), dat volgens eene depêche uit Belgrado van 27 dezer de Russen eene gevoelige nederlaag bij Czernawoda (waarschijnlijk in de Dobrudscha) hadden geleden , vereiseht nadere bevestiging, daar liet zeer onbepaald is en niet eens de dagteekening van het gevecht aangeeft. Het berigt, dat Klein Walaehije door de Russen is ontruimd, bevestigt zich (zie onze telegraphische berigten van gisteren); zelfs meldt men, dat al het oorlogs-materieel, de zieken en de gekwetsten van Crajowa (hoofdstad van Klein Walaehije) naar Bucharest overgebragt zijn. Het is thans zeker, dat het berigt aangaande liet bombardement van Odessa voorbarig is geweest, ofschoon weldra deze gebeurtenis waarschijnlijk zal plaats grijpen. Den 20sten bevonden zich 26 schepen van de vereenigde vloten tegenover deze haven, hetgeen een aanval doet verwachten.
Men spreekt thans niet meer van het bombardement, maar slechts van het beleg van Silistria. Doch ook dit laatste vereiseht nadere bevestiging. Overigens is , zoo als men weet, Silistria geene vesting, welke de Russen zoo maar in eens kunnen bemagtigen. In den driehoek, welke door Silistria , Schumla en Varna gevormd wordt, trekt Omer-Pacha eene aanzienlijke strijdmagt te zamen; men begroot die op ruim 50,000 man. Uit Konstantinopel schrijft men, dat de Sultan van zijne reis naar Adrianopel heeft afgezien. Al de hiertoe gemaakte toebereidselen waren ten minste gestaakt. De reden tot dit veranderd besluit geeft men niet op. Als een bewijs, hoe zeer de Porte wil vermijden, om van revolutionaire hulp gebruik te maken, melden de Fransche dagbladen, dat Reschid Paeha stellig heeft geweigerd, gehoor te geven aan het hem gedane voorstel , om Kossuth en Mazzini uit te noodigen, zich naar Turkije te begeven en zelfs heeft gedreigd, hen, zoo zij komen mogten, te doen uitzetten.
De berigten uit Griekenland luiden bij voortduur ongunstig. Reeds 198 dorpen zijn verwoest of verbrand door de opstandelingen. De termijn , welke aan Grieksche onderdanen was verleend, om Konstantinopel te verlaten, was den 14dcn verstreken. Reeds waren verscheidene vertrokken , maar velen wilden blijven en raja's worden. Als zoodanig worden alleen aangenomen zij , die waarborgen leveren, of als brave en rustige mensehen bekend staan. Uit de Oostzee wordt niets gemeld, dan dat dadelijk gevolg is gegeven aan het bevel der Britsche regering, om onverwijld alle prijs gemaakte schepen naar Engeland op te brengen (zie onze telegrap hscht berigten van gisteren). De Russische dichters gaan in hunne geestvervoering zoover, dat zij zelfs het woord vrijheid durven bezigen. Zoo zingt namelijk de Heer Slkilin in een gedicht over den heiligen strijd, dat Rusland behalve hel irthodoxe geloof ook de verdragen en de vrijheid der Christenen mei iijn bloed wil verdedigen. Men meldt, dat thans ook aan de consulaire agenten van Engeland en Frankrijk in Polen, van uit Petersburg bevel is gegeven, om dadelijk het koningrijk te verlaten. Vau eene geloofwaardige zijde wordt ten 3tclligste het berigt tegengesproken , dat in de Pruisisch-Oostenrijksche overeenkomst het overtrekken van den Balkan door de Russen, als een casus belli zoute verklaard zijn. Een brief uit Parijs meldt, dat de Turksche gezant aldaar, Vely-Pacha, lic den Prins Napoleon tot aan Toulon vergezeld heeft, aldaar depèchet van zijne regering ontvangen had , welke hem zijn terugkeer naar Parijs hadden doen verhaasten. Hij had onmiddellijk na zijne aankomst een gehoor bij denKeizer verzochten aan dezen den neteligen toestand van Turkije blootgelegd en dien ten gevolge het verzoek van zijne regering aan Frankrijk gerigt, dat dit zijn expeditie-korps tot 200,000 man mogt vermeerderen. Napoleon moet gantwoord hebben, dat er reeds maatregelen waren genomen om het Fransche expeditieleger op 100,000 man te brengen en lat overigens de tegenwoordige veldtogt zich grootendeels zoude bepalen tot het nemen van eene positie en het vaststellen der plans van aanval, joodat eerst in 1855 iets beslissends konde ondernomen worden.
De opperbevelhebber van de Fransche expeditie in het Oosten, dc maarschalk de St. Arnauel, die, zoo als men weet, zijn hoofdkwartier te Marseille heeft gevestigd, zal zich aldaar den 24sten of 27sten inschepen. De jongste berigten van het tooneel des oorlogs aan den Beneden- Donau bevatten niets van belang. Bijna dagelijks worden daar gevechten van ondergeschikt gewigt geleverd. Men maakt de opmerking, dat le Russen zich alom tot een ernstigen aanval toerusten en dat de Turken, door de late aankomst der hulptroepen, vrij moedeloos worden. Wat le operatien betreft, meldt men, dat de legerkorpsen der generaals Lüders en Chruleff zich beneden Rassowa vereemga en die stad ingesloten hebben, dat de Russische kustbatterijen met goed gevolg sedert eenige dagen de haven van Silistria en de vesting beschieten, dat de Russen van den .veg, die van den wal van Trajanus naar Uazardsehik voert, meester zijn en dat eindelijk de generaal Liprandi bevelen ontvangen heeft om zich gereed te houden voor eene offensive houding- Volgens berigten uit Petersburg van den laden, ligt iiot ys ;n de Mewa en iv de zee nog vast en is de opening van __ gc_CCpV_art 0f vrij vaarwater niet te verwachten voorhet einde dezer maand (12 Mei)
De verslagen der commissien van rapporteurs uit de Eerste Kamer ler Staten-Generaal, nopens de drie aanhangig gebleven ontwerpen, eijn thans rondgedeeld. 1». Tegen de strekking der bestaande wetten en verordeningen betrekkelijk tot de paardenposterij, zijn, over het algemeen, in de afdeelingeri ,'eene bedenkingen gerezen. Alleen is behandeld de kwestie over het pensioen, waartegen de meerderheid zich verklaarde f terwijl over de vraag nopens het toekennen van cenigerlei schadevergoeding, gratificatie >f wachtgeld aan de postmeesters, de gevoelens zeer verdeeld waren. 2». Ook tegen de vergoeding van rente aan de Nederlandsche Rijn¦ Spoorweg-maatschappij , zijn geene bedenkingen van overwegenden aard re berde gebragt. Bij déze gelegenheid is echter het verlangen geuit mi toch niets te verzuimen, wat het welslagen.icon bevorderen van particuliere ondernemingen , tofdaarstelling van ijzeren spoorwegen in "d noordelijke gedeelten des rijks. Het g«<« nier hetzelfde punt, door den Heer de Man in de Tweede Kamer ter spraice gebragt. De rugerin:; heeft ook thans hetzelfde antwoord gegeven, aat op bijval en ondersteuning kan gerekend worden, mits voor soucie ondernemingen, dir dt-u waarborg aanbieden , waardoor het welslagen der ondernemingen met eenige waarschijnlijkheid mag worden voorzien. Op nog eenige vragen in het verslag gedaan, heeft de regering geantwoord: Onafgebroken wordt aan de werken ter voortzetting van de verlenging van den Rijnspoorweg, en van den aanleg van den zijtak van Utrecht naar Rotterdam gearbeid. Tusschen Arnhem en de Pruisische grenzen bedroeg op 1 April 1854 de hoeveelheid gronds, die is verwerkt, 401,088 kubieke el. Tusschen Utrecht en de grensscheiding met Zuid-Holland moesten op 31 Maart jl., van de 11,769 strekkende ellen wcgs, nog 174 cl worden opgewerkt. Van daar tot Rotterdam was met 1 April jl. verwerkt cene massa gronds ten bedrage van 926,193 kubieke el. Voor de IJsselbrug is op den linker oever het landhoofd tot 11 el 52 duim X A. P. opgemetseld, en twee cilinders voor de pijlers op den oever zijn op de vereischte diepte gezonken. Omtrent sommige punten, dc uitvoering rakende, is nog overleg met de directie hangende, zonder dat dit den gang der werkzaamheden op andere punten schaadt.
Wat de versmalling van het spoor tusschen Amsterdam en Arnhem aangaat, zijn de aangevangen werken reeds zoo ver gevorderd, dat, volgens berigt van de directie, in het eerstkomend najaar de dienst reeds over smal spoor tusschen Amsterdam en Utrecht zal kunnen aanvangen.
Z. M. heeft bij de rustende schutterij, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, in Zuid-Holland: aan H. G. Smits Verburg, als 2de luit.- in Noord-Holland: aan P. Verschuur, als Iste luit.-adj.; aan Mr. H. S.'van Wickevoort Crommelin en Jhr. G. F. van Tets, als kapts.; aan N. Costerus, als 2de luit.; aan J. L. Crap Hellingman, als maj.-komm.; aan H. G. Holland, als kapt.; in Zeeland: aan J. van der Bendt en J. B. Blindenbach, als 2de luits.; en benoemd in Noord-Brabant: tot rnajoorkomm., Jhr. G. van Beresteyn; in Zuid-Holland: tot 2de luits., C. de Koning Az. en N. G. Tholen; in Zeeland: tot 2de luits. M. J. van den Heuvel, H. K. D. van den Bussche en P. Visser.
Z. M. heeft benoemd tot surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, Jhr. W. F. Alewijn, te Apeldoorn.' Voorts is aan den Heer A. F. Hartsinck, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen van de Iste klasse te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen.
Onze handdsmarine heeft weder een treffend verlies geleden. Op den middag van 27 April is het van Java naar Rotterdam bestemde barkschip de Noord op de Banjaard verongelukt. Al de opvarenden zijn gered. (Zie verder de Scheepstijdingen)
Kiesdistrict Eindhoven: Uitslag der stemming ter verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, ter vervanging van Mr. P. van den Heuvel. Uitgebragte geldige stemmen 1030. Volstrekte meerderheid 516. Benoemd J. F. VAN DER HEIJDE, notaris te Strijp, (oud lid der Kamer) met 825 stemmen. Op Mr. A. A. J. Meylink, advocaat te 's Gravenhage, waren 84 stemmen uitgebragt.
Bij de boekh. Gebr. Hendriksen, te Rotterdam, is, ten behoeve der ongelukkige weduwen en weezen Van de 24 met de visschersvaartuicen Hollands Koning en Vrouw Petronella omgekomen zeelieden, a 25 cents verschenen een allerliefst gedichtje van den Heer A. van der Hoop Jrs.zoun, getiteld: Een Lente-Offer, hetwelk om zijne verdiensten als zoodanig, maar vooral om het liefdadige doel der uitgave, een zeer ruim debiet verdient en zeker ook vinden zal (zie Advertentie).
**s GRAVENHAGE, 28 April. Gisteren middag heeft Z. Exc. Sir R. Abercromby, gevolmagtigd minister van H. M. de Koningin van Groot- Brittanje bij het Ned. hof, een groot diplomatiek diner gegeven, dat ook door de Nederlandsche ministers werd bijgewoond.
Jj-"s GRAVENHAGE, 28 April. Men verneemt uit het naburig» Voorburg de volgende zeer treurige geschiedenis, welke aldaar in den loop dezer week moet voorgevallen zijn. Een jongman, boerenknecht ddaar, stond in betrekking tot de meid van denzelfden boer, en zou in iet huwelijk treden. Eene al te gemeenzame verkeering, onder hetzelfde lak, vorderde tot de voltrekking van het huwelijk wel eenigen spoed. Of nu het uitzigt der geliefden niet al te gunstig was, of dat de bruidetom de toekomst wat donker inzag, hij trachtte zich op cene ongeoorloofde wijze te ven-ijken, en werd beschuldigd tusschen Zondag en Maandag 12 schapen te Rijswijk, welke aldaar vermist waren, te hebben gestolen en vervolgens verkocht te hebben. Dit geval kon niet wel /erborgen blijven, en dien ten gevolge werd hij in verzekerde bewaring genomen. En nu verneemt men met ontzetting, dat deze persoon zich n de gevangenis door ophanging van het leven heeft beroofd.
* ROTTERDAM , 28 April. Heden namiddag is alhier ten raadhuize >nder anderen aanbesteed: Het maken van eene noodbrug, het webreeen en vernieuwen van de hoofd- en vleugelmuren en het maken" der celders voor de Jan Kuitenbrug, aangenomen door A. Buyzend alhier /oor p 17,983, en het maken van een nieuwe pont voor de dienst der ¦vervaart van deze gemeente op de gemeente Kateudrecht, door den -leer A. Kok van den IJssel voor ƒ2975.
* HOORN, 28 April. Was onze mijaars groote koemarkt buitengev-oon groot, onze heden gehouden voorjaars groote veemarkt is niet ninder talrijk, ja zoo zij niet grooter is. Er is ecne buitengewone medgte mager vee aangevoerd, dat op onze vette weiden gemest zalworlen, om op de najaarsmarkt voor het grootste deel weder te worden to, coop aangeboden. Het juiste getal aangevoerd vee is op dit oogenblik log niet op te geven. De kooplust is groot en er worden aanzienlijke irijzen besteed. Van heinde en verre ziet men kooplieden aankomen , ¦n de handel gaat vlug van de hand. Wilde men eene vergelijking i__; een tusschen de prijzen heden besteed en die voor een tiental en "zelfs rog minder jaren, dan kan men de prijzen, die thans besteed worden, ;tellen als bijna, en van sommige nog meer dan het dubbele van voorheen.
* NIJMEGEN, 28 April. Ter vervulling der betrekking van griffier dj de arrondissements-regtbank alhier, opengevallen door het overlijden /an den Heer P. L. Stoppendaal, zijn, naar men verneemt, op heden loor gemeld collegie als candidaten op de aanbevelingslijst geplaatst de Heeren Mrs. I°. C. W. J. E. Baron van Balveren, subst.-griffier bij leze regtbank; 2°. P. J. Smits, advokaat en regter-plaatsvervanger bij lezelfde regtbank en 3°. A. F. C. Phaff, subst.-grifiier bij de arrond.-regtbank te Gorinchem.
* HAULE (Fkiesland) , 27 April. Bij de gisteren plaats gehad hebjende uitbesteding van het houwen cener kerk voor de Hervormde geneente alhier, is aannemer geworden de Heer H. Brouwer, te Joure, voor de som vanp 3935;
* GRONINGEN , 27 April. Terwijl tot dusver het plan ,'f Om tusschen Delfzijl en Londen eene vaste stoombootdienst tot stand te brengen , in het Noord-Oosten van onze provincie nog niet tot volvoering is kuniien komen, is gisteren hier ter stede , uit den boezem van de prov. ¦iocieteit, eene commissie van daartoe zeer geschikte personen benoemd, vn die zaak tot een goed einde te brengen , terwijl nader zal worden bepaald, of de regtstreeksche communicatie van hier uit , dan wel van Delfzijl zal plaats hebben. Inderdaad , het is meer dan vreemd , dat bij ilen uitvoer, die geregeld van hier ïfaar Londen plaats heeft, niet reeds lang zoodanige dienst b<staat. Thans gaat alles over Harlingen , hetwelk extra tijd en geld kost.
— Een treurig ongeval heeft te Wagenborgen plaats gehad. Twee jeugdige knaapjes hadden de onbezonnenheid, te jagen achter een paard van den landbbouwer G. A. Mensinga aldaar, tot dathet'dier, zoodanig in het naauw gebragt, dat het zicli niet meer kon bergen, achteruitsloeg en een der jongens, oud 10 jaren, zoodanig aan het hoofd beleedigde dat hij twee dagen daarna aan de gevolgen overleed.
* NIEBERT (GhtOSrsGES), 27 April. Terwijl W. F. de Vries eene koe leidde struikelde hij over eenen steen , waardoor de hoofdsehedcl zoodanig beschadigd is , dat men voor het behoud van zijn leven vreest.
* ZWOLLE, 27 April. Gisteren middag heeft eo» jonc-eling, o«d IS jaren, J. K. genaamd, boekdrukkersknecht alhier, ziek u!oor ophanging van het leven beroofd. Zijne moeder, ecne brave weduwe, heeft weinige weken geleden een jongeren aoo_udoor den dood verloren en het eenig kind haar nog overgebleven is eender negen knapen, die in de; I vorige week de verjjeefseUe, r,d_i naaf Awstcrdi_B-, nebben gemaakt.
* VLISSINGEN, 28 April. Het berigt is uit zee mcdegebragt, dat' Zr. Ms. Fregat Prins van Oranje gisteren kruisende was bij de Hoofden. \ — De koffer des kommandants van dc Pallas, welke voor eenige dagen met een matroos in zee stortte, is op het 3trand op de hoogte van Sluis opgeviseht. < — De Heeren de Euijter, de Wildt en Oudraat, luitenants ter zee le. en 2e. kl., op het wachtschip alhier, zijn benoemd tot kommandant en eerste officiers van Zr. Ms. transportschip Willem Frederik Hendrik. De officier van gezondheid, Cramer van Baumgarten, is van het wachtschip overgeplaatst op Zr. Ms. korvet Pallas. * OIRSCHOT, 27 April. Eergisteren heeft nabij Hapert een verschrikkelijk ongeluk plaats gegrepen. Twee landbouwers zonen (een van sen een van 10 jaren) bevonden zich in het veld tot het opzigt houden over j eenig vee. Zoo als dat niet zeldzaam is, besloten de knapen een vuurtje te ontsteken en toen, tot hunne ontsteltenis, het vuur zich uitbreidde, poogde de oudste dat te dooven, doch helaas met dat ontzettend gevolg, dat zijne kleederen vuur vatteden en hij zelf weldra levenloos nederstortte. De jongste knaap bleef ongedeerd, en hij was het, die te huis het vreeselijke voorval mededeelde.
---

