VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Kabinetsraad. Zitting van het pairlement. Hervatting van werkzaamheden in de fabrieken van Preston. Russische prijzen. Tentoon- te New-York. Reizen van Mw. Ida Pfeiffer. IpmcHLAND. Weencr, Berlijner en Frankforter berigten. ¦Frankrijk. Feest bij den prefect der Scine. Invoeren. Prijs der tarwe. Ul>gunstig weder. Brand. Financiële berigten uit Havana en Portorico. Zitting van de kamer van verleg' ;ers. liinnenlan». Beraadslagingen in <ie üerste Kamer der Staten-G eneraal, der wetsontwerpen over de paardenposterij, over het muntezen in $fed. Indie en tot verhooging yan het sde hoofdstuk der staatsegrooting. Berigten van het tooneel des oorlogs. Verblijf van de koninklijke Marlie alhier. Koninklijke besluiten. Kennisgeving van den minister "*n finantien. Aanschrijving van het depart. van oorlog. Concert van Felix Meritis. Brand te Amsterdam. Kermis te Woerden afgeschaft. Examen an de prov. commissie van onderwijs in Overijsel. Ongelukken op zee. «cheepsberigt uit Nieuwe Diep. Stand der véldgewassen in Groningen 11 buitengewone staten-vergadering aldaar. Uitbesteding te Meppel. Con- ert te 's Hertogenbosch. Brand te Baardwijk. Ingezonden Stukken. Over het bestaande accijnsstelsel. Wet op het oderwijs. Over het verbod van uitvoer van lompen. Marine. Bibliotheek "n den pastoor M. A. v. Steenwijk. Brief van den Heer H. Berail over ac hydro-incubatie. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier„ pgten. Cargalijsten. Buitengewone en Telegrafische berigten. Effecten- So««eit. Advertentiën. mengelingen. Prins Gortschakoff. Omer Pacha. en Tooneelnieows. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 29 April (des Avonds.)
_o,ail het bureau van buitenl. zaken is heden wederom een kabinets"^ gehouden. y.r'jPhjkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank raad geland is de circulatie der biljetten met 220,160 £en de voorin yan haar edel metaal met 196,780 £ verminderd, verst t^D meent te weten , dat ons gouvernement nog 5000 man ter Fr ?™ng van ons legerkorps naar Turkije zal zenden, dewijl ook lurn-d?^ Z'-'ne kriJgsmagt wil vermeerderen en wel tot 100,000 man. lipoi- wordt met het inschepen van troepen en materieel naar Gal__ *n het aanwerven van vrijwilligers ijverig voortgegaan. VarTlTl^t?ren in den vroegen ochtend is sir Henry William Paget, graaf °verl ,? dge' eerste markies van Anglesey, geboren 17 Mei 1768, alhier had 6 aan e gevolgen eener beroerte, welke hem onlangs op straat aghj getroffen. In 1794 was hij in de krijgsdienst getreden en heeft <jer ,reenvolgend al de worstelingen van het laatst der vorige en begin toe v genwoordige eeuw bijgewoond, onder anderen in 1799 met den hereindef _- i?^ '" Holland, in 1809 in Walcheren, voorts in Spanje en been v Waterloo, waar hij nevens lord Wellington strijdende, een glesevV 'Na d'en Srooten veldslag werd hij tot markies van An_an i verheven en ontving een groot gedeelte der belooningen, welke legers Wt den werelastriJd terugkeerende hoofd-officieren des Britschen gewe ,Werden toegekend. Hij is vervolgens onderkoning van lerland derp u en was "dder der Kousenbandsorde, en van eene menigte an__ militaire ordes. X verh" M et S^azen paleis bij Sydenham is de voor de Engelsche nijtooiw ¦..bestemde ruimte reeds tot verbazend hooge prijzen aan de ten- Van h s verhuurd. Voor de vreemde inzenders heeft de directie ge et gebouw ,na voorafgaande overeenkomst, alle kosten op zich stel i Cn en wel tegen 10 PCt- van den verkoopprijs der tentoonge«e voorwerpen. Het gebouw heeft tot dusver ca. 1,000,000 £ gekost, met" Fo'kestone is het Russische koopvaardijschip Kamschatka, gaande gehoT6 ladin8 zout van Cadix naar Elseneur, door een rijkskotter aan- nden en als oorlogsprijs in de haven gebragt. yJIZ D* Atlantic heeft berigten uit New-York tot 15 April aangebragt, Tp wS 700>000 dollars in speciein a , w"Vork 's een handelshuis met 125,000 dollars gefailleerd; ook "nier 6 steden hebben bankroeten plaats gehad en verwacht men nog oerifft Washington wordt aan de New-York Tribune geschreven, dat de kapit *° U Havana van oorlogzuehtigen aard zijn. Het orgaan van den prg-^""generaal bevatte een scherp artikel over de boodschap van den hadv en beschuldigde den Amerik. consul van valschheid. De consul mOtD ert°ogen daartegen ingeleverd , doch geen antwoord ontvangen. De 00lu °d°re Newton had dien ten gevolge geweigerd, met het fregat Te tÜ* e. gebruikelijke salutschoten te doen. 0f Washington dacht men, dat het tractaat met Mexico of verworpen Ter ??{laniq veranderd zoude worden, dat het geheel van het originele Teroo w"Brunswick hadden regens en stormen verschillende schade Hiet n aanzien van het vermiste stoomschip City of Glasgow was nog vernomen. Vanèp (ie West-Indische stoompaket Atrato zijn 376,581 dollars ont- J<wn_-n' Waarvan 27,000 dollars voor het Mexikaansche dividend. Op gewas °a Was et weder buitengewoon droog, tot groot nadeel van de brek S6D' goederen lagen ter verzending gereed, doch er was gey aan schepen. De staat yan gezondheid liet niets te wenschen over. Vecht gens berigten uit Mexico had Santa Anna reeds verscheiden ge- AcaE ? nie' voordeel tegen de insurgenten-troepen van Alvarez bij kinP ° geleverd; intusschen werd door de regering nog steeds verster- J= naar de strijdplaats gezonden. *cm en sPoorweg van Panama wordt ijverig voortgegaan; binnen j 'Se maanden zal hij voor de dienst worden opengesteld. derv ;, u hadden de gouvernements-troepen eenen ernstigen stoot on- Rass-n(pn van den kant der revolutionairen. Te Valparaiso lag het De _u- fregat Diana en de Aurora werd elk oogenblik verwacht, "sehe admiraal zag de oorlogsverklaring met verlangen te gemoet.
---

Duitsche Post.
¦schitter ?^> 28 April. De reeks van feesten werd gisteren met een «ehe en T hofbal besloten, waarop het corps diplomatique, de Russi- Woordi™ iurksche, alsmede de Eransche en Engelsche gezanten tegen- | -_ f? waren, -de waarri-Plv.ins aartsbisschop, ridder v. Raucher, heeft van den Keizer Tan dp,„ gheid van prelaat der Leopoldsorde eu tevens het grootkruis — De orde ontvangen. —De aartshertog Albrecht keert Zaturdag naar Ofen terug. in de . vo°rstelling , welke de Keizer en de Keizerin eergisteren avond talrijk- potoPera bijgewoond hebben , was bijzonder luisterrijk door het de We ? aanzienlijke publiek, hetwelk deze voorstelling bijwoonde. In | in die t ?regterziJde yan bet hof zat dc grijze maarschalk Radetsky en ] «ellinir nkerziJde de banus graaf Jellachich. Op het einde der voor- j •door l^;/0"8 Mw- Medori het .Oostenrijksche volkslied en bragt daar- i __ indrf btige geestdrift te weeg. al _e f de volgende maand zal alhier eene volledige beschrijving van aanleidi™ ' T.welke van 22 tot 30 APril bebben plaats gehad, naar — Dp fVan huwelijk des Keizers , in het licht verschijnen. "de dinu cc.sten van den laatsten tijd hebben geens/ins den gang van omatlsehe onderhandelingen gestremd. De Fransche gezant, •«onferpr,,;. genW(iordiS was bij de feesten, heeft onderscheidene "^n hert™ ™m n A*\ graaf Buol gehad; en ook de tegenwoordigheid van —On Hp w., bridge gaf aanleiding tot diplomatische conferentien. Tt TrVf^rW?B heden het gerucht in omloop, dat de Recr v <* Jam!, Lrtt^" Was aangekomen vergezeld door de HH. Lyonel reg«!nm te onderhandelen over eene geldleening voor de
— Uit Lemberg wordt getelegrafeerd, dat heden de graaf v. Chambord aldaar aangekomen is. — Uit Athene wordt van den 21sten gemeld, dat te Pesa eene voorloopige regering voor de in opstand verkeerende provinciën is gevormd. Tsavellas is president. Grivas heeft Metzowo verlaten en zich naar Agrapha begeven. Een gerucht gewaagde van ecu bloedigen veldslag, welke zou zijn geleverd. Particuliere schepen hebben een Engelsch handelsschip geplunderd en de manschap vermoord.
üEkLIJN, 30 April (des ochtends). Gisteren namiddag ten 1 ure heeft de minister-president de gewone zitting der kamers gesloten met eene aanspraak. Hij somde kortelijk daarin de werkzaamheden der kamer op en eindigde met de vermelding van het goedkeuren door de kamer van het aangevraagde crediet van 30 millioen. Hierdoor, zeide hij, zijn aan de regering de middelen verschaft, om op den tot nu toe door haar betreden weg in volkomene eenstemmigheid met Oostenrijk en geheel Duitschland en in zamenhang met de andere Europesche mogendheden voort te gaan en in alle wisselingen der toekomst aan Pruisen's Koning en zijn getrouw ten allen tijde tot den strijd bereid volk de stelling te waarborgen, welke hem bij de oplossing der groote Europesche kwestie van het oogenblik toekomt. Het herstel van den vrede en zijne mogelijke bevestiging zal bij alle besluiten, welke Z. M. onze Koning zal meenen te moeten nemen, het onveranderlijke doel van zijn streven blijven. Daarna verklaarde hij de zitting der beide kamers voor gesloten; de leden gingen, na een driewerf leve de Koning aangeheven te hebben, uiteen. — Het hof zal omstreeks de helft der maand Mei zijne residentie van Berlijn naar Sans-Souci overbrengen. — Een buitengewoon gezant zal aan den Keizer van Oostenrijk 's Konings gelukwenschingen aanbieden, ter gelegenheid van zijn huwelijk. — Uit Petersburg wordt dd. 21 April gemeld, dat de adel het tiende gedeelte zijner inkomsten ten behoeve der schatkist den Keizer heeft aangeboden, welk aanbod onder dankbetuiging werd aangenomen, doch het voorstel om, even als in 1812, ook eene landverdediging te organiseren, voor alsnog afgewezen.
FRANKFORT, 29 April. De bondsvergadering zal zich eerlang onledig houden met de beraadslaging over dc drukperswet voor den bond. De bondsvergadering heeft de conclusien aangenomen van de commissie voor de reelamatien, in zake den Heer Moritz von Haber.
— De schade, door de jongste nachtvorsten in Middel- en Zuid-Duitschland aangerigt, is op verre na zoo belangrijk niet als men had gevreesd. De wijnbergen, de appel- en kersenboomen hebben weinig geleden, de oogst der fijne vruchten en nooten daarentegen is als mislukt te beschouwen. De granen hebben niets geleden.
— De aartsbisschop van Freiburg zal binnen weinige dagen het aangaan van gemengde huwelijken verbieden. — Uit Warschau wordt gemeld, dat de Keizer van Rusland niet voor de helft der volgende maand aldaar zal aankomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 29 April.
De Keizer en de Keizerin hebben gisteren het panorama van den veld" I slag der pyramides , door den kolonel Lauglais ver „ardigd, bezigtigd , | en daarna het gebouw der invaliden bezocht. De Keizer en de Keizerin woonden gisteren de voorstelling in de groote opera bij , alwaar Lucia werd opgevoerd. — Men verzekert, dat de Keizer voornemens is om de onvoltooid ge- Heven geschiedenis der artillerie, waarmede hij tot aan de regering van ' Lodewijk XIII gevorderd was , tot op den tegenwoordigen tijd voort te zetten en daaraan weder eenige zijner ledige oogenblikken te wijden. Hij begon dit werk te schrijven in de gevangenis te Ham. — De bureaux van het wetgevend ligchaam hebben zich heden bezig gehouden met het wets-ontwerp betreffende wijzigingen, te brengen in de wet van 1850 op het openbaar onderwijs. Zoo als men weet, liepen deze wijzigingen voornamelijk over vier punten. Het eerste en voornaamste betreft de vermindering van het aantal akademien. Het tweede is eene geheele organieke hervorming, daar het bestuur van het lager onderwijs aan de prefecten wordt overgedragen. De derde verandering betreft het brengen van eene soort van eenheid in het hooger onderwijs; de vierde betreft de financiële organisatie der akademische faculteiten. De partij , welke het openbaar onderwijs al meer en meer in handen der geestelijkheid wil brengen, is zeer tegen dit ontwerp, maar de meerderheid van de I heden benoemde leden der commissie is er voor. — Men heeft hier het berigt ontvangen, dat de maarschalk de St. Arnaud ' heden te Marseille, aan boord van de Berthollet, is scheep gegaan; bij i zijn vertrek werd hij met salutschoten begroet. — Ter vervanging van wijlen den Heer Gue'rard is tot lid der akademie van fraaije letteren gekozen de Heer Egger. — Men spreekt veel van eene merkwaardige redevoering, welke door i den Heer Guizot uitgesproken is in de Protestantsche vereeniging voor | het lager onderwijs. De Heer Guizot heeft daarin de Protestanten tot i ijver en volharding maar tevens tot gematigdheid aangespoord. — Men spreekt iv de voorstad St. Germain veel van het verdwij| nen van eene aanzienlijke dame, waarvoor men geene andere reden J weet te geven dan haar wanhoop wegens ontzaggelijke schulden , welke ¦ zij gemaakt had, zonder dat die evenwel haar vermogen te boven gin. gen. Zij, heeft plotseling Parijs verlaten met eene kamerjufvrouw en een bediende, zonder dat er sedert haar vertrek brieven van haar ontvangen zijn. — De 25 eerste voorstellingen van de Etoile du Nord hebben eena ; bruto opbrengst van 155,000 ir. opgeleverd of 6200 fr. per avond. — De Moniteur meldt, dat eenige uitgewekenen te Jersey, het vruchtelooze inziende van hunne pogingen , om de rust in Frankrijk te storen, zich tot den luitenant-gouverneur hebben gewend, om van de Britsche regering vrijen overtogt naar de Vereenigde Staten te bekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 1 Mei.
De gewone berigten uit Konstantinopel van den 15den en 17den bej vatten niets ;nieuws, terwijl die van den telegraaf tot den 20sten loopen. i Volgens die gewone berigten was de algemeene aandacht in de Turksche hoofdstad gevestigd op de aankomst der Engelsche en Fransche troepen. Men wist aldaar nog niet, dat de geldleening, door Namik-Pacha gesloten , afgesprongen was. Voorts meldde men , dat de gouverneur van Matchin voor een krijgsraad gesteld was, als beschuldigd van hoogverraad. Men zoude brieven opgevangen hebben , die bewezen, dat hij in verstandhouding stond met den generaal Lüders, voor den overtogt van den Donau door de Russen. Ook de telegrafische berigten uit Konstantinopel van den 20sten bevatten niet veel nieuws (zie buitengewone berigten van heden). Men spreekt ' daarin van de aankomst van troepen, van den betreurenswaardigen toestand van Griekenland, van het ultimatum, door de vertcgenwoordigera der Westersche mogendheden aan het bewind van dezen staat gerigt, enz. De Lloyd meldt thans omtrent het bombardement van Odessa, hetwelk hij gemeld had, dat op den 17dcn had plaats gehad, dat op dien dag slechts eenige bommen waren afgeschoten, meer bij wijze van bedreiging, dan opzettelijk beschieten; eenige ledige pakhuizen bij de haven waren in den brand geraakt, maar de verder afgelegene stad had niet geleden. Het schieten had zich de beide volgende dagen, den 18denen 19den, niet herhaald. Tot dusver de Lloyd. Volgens eene latere telegrafische depêche (zie onze Tweede Editie vau gisteren) zoude een bombardement werkelijk geschied zijn den 22sten, zonder dat dit berigt evenwel officieel was. Eene heden door ons ontvangen telegrafische depêche (zie telegrafische berigten van heden) meldt, dat het berigt van het bombarderen van Odessa officieel is; dat er groote schade was aangerigt en 8 Russische schepen en een Oostenrijksch verbrand waren. De dagteekening wordt niet vermeld, maar vermoedelijk zal men hiervoor den 22sten April moeten aannemen. Dezelfde depêche meldt ook, dat de hertog van Cambridge Zondag te Triest aangekomen is en zich heden naar het Oosten zal inschepen. Omtrent de Engelsche vloot in de Oostzee wordt niets naders gemeld; wij hebben gisteren reeds gezegd, dat de admiraal Napier door den Koning van Zweden in gehoor was ontvangen en den 25sten Stokholm had verlaten. Het is echter waarschijnlijk, dat op dit oogenblik het grootste gedeelte van de Finsche Golf van ijs bevrijd is en dat derhalve de operatien kunnen beginnen. Indien de admiraal Napier nog geen aanvang daarmede maakt, is het vermoedelijk omdat hij de aankomst van het Fransche eskader onder den vice-admiraal Parseval-Deschênes afwacht. Men heeft van dit eskader geene nadere berigten sedert den 27sten, als wanneer het, zoo als wij gemeld hebben, te Deal loodsen heeft ingenomen. Eenige brieven uit Hamburg melden , dat de admiraal Napier het voornemen zoude te kennen gegeven hebben, om lielsingsfors aan te tasten. Men zegt, dat de pokken zich op het eskader vertoond hebben en er groote verwoestingen aanrigten.
Ten onregte, naar het schijnt, heeft men gemeld, dat de Keizerin van Rusland zich naar Moskou zoude begeven, zoodra de krijgsopcratien begonnen waren. De Keizerin heeft op het oogenblik des gevaa.rs haren gemaal en hare zoons, de Grootvorsten, niet willen verlaten. Zij zal zich naar het kasteel Peterhoff begeven, in de nabijheid van Petersburg. Men verzekert, dat het garnizoen ie Kroonstadt 20,000 man telt en dat van Petersburg 100,00r> man. Het Russische leger, dat thans op de.been is, zoude volgens diezelfde berigicn ongeveer 850,000 man bedragen en binnen 3 maanden op 1,200,000 man kunnen gebragt worden. Van deze 850,000 man bevinden zich nagenoeg 200,000 man in den Kaukasus en aan de Aziatische grenzen , maar men gelooft, dat men van deze laatste legermagt voor een aanvallenden krijg op Turksch grondgebied naauwelijks 35,000 man beschikbaar zou kunnen hebben. In Rusland had men het plan gevormd, om het eskader, dat zich thans te Kroonstadt bevindt, naar Sweaborg te voeren , alwaar zich reeds de andere divisie bevindt en alwaar de schepen minder gevaar loopen dan te Kroonstadt, om door de vijandelijke vloot in brand geschoten te worden. Tot dusver evenwel heeft het ijs verhinderd deze beweging te volbrengen en thans zou de tegenwoordigheid van Napiers vloot niet gedoogen, dat dit volbragt werd zonder slag te leveren. Men weet niet wat de Czaar thans zal besluiten.
Het schijnt, dat het eiland Aland niet geheel ontruimd is door de Russen ; latere berigten melden, dat integendeel versterking derwaarts was gezonden. Alleen het eiland Ocsel, tusschen de golven van Lijfland en Finland gelegen, zoude ontruimd zijn.
De Moniteur van eergisteren bevat onder andere belangrijke mededeelingen (reeds gedeeltelijk door ons vroeger onder de telegrafische berigten gemeld), eene, waarin door het Fransche officieele blad verklaard wordt, dat de ontruiming van Klein Walaehije door de Russen geenszin» Oostenrijk voldoen noch deze mogendheid ontheffen kan van de verpligtingen, welke zij door de onderteekening van het Weener protokol op zich genomen heeft.
Men verzekert, dat op het platte land van Montenegro eene proclamatie is voorgelezen , waarin een beroep op het godsdienstig gevoel der bevolking wordt gedaan en beloofd, dat de vrede niet geteekend zal worden, voor dat dit land Herzegowina, de vlakten van Bosnië en een gedeelte van Albanië zal verkregen hebben. De bijzondere berigten uit Gallipoli van den 17den luiden zeer gunstig omtrent den toestand van het expeditie-korps; de gezondheids-toestand was zeer goed en de beste verstandhouding heerschte tusschen de Fransche en Engelsche troepen. Men sprak te Parijs veel van het binnenrukken der Oostenrijkers in Montenegro en beschouwde deze gebeurtenis als stellig. Tot dusver evenwel is dit berigt evenmin als het vroegere betreffende het binnenrukken in Servië bevestigd, ofschoon beide gebeurtenissen geenszins tot de onwaarschijnlijkheden behooren.
Z. M. de Koning, benevens Prins en Prinses Hendrik hebben heden voormiddag het diakonie-weeshuis der Nederduitsch Hervormde gemeente, alsmede het Evangelisch-Luthersch wees- en oude mannen- en vrouwenhuis met een bezoek vereerd. Ook het werkhuis is door de Vorstelijke personen bezocht.
Tusschen 1 en 2 ure heeft het muziekkorps der schutterij zich andermaal voor het paleis doen hooren.
Behalve het Matrozen-Instituut heeft Z. M. ook nog verleden week de Kweekschool voor de Zeevaart bezocht, bij welke gelegenheid de kweekelingen proeven van hunne bekwaamheden hebben afgelegd. Heden namiddag is het Vorstelijk gezelschap, met den spoortrein van 4J ure, naar 's Gravenhage teruggekeert.
Men verneemt, dat bij eene resolutie van den K. Russischen minister van koophandel de inkomende regten op de koffij, bij den regtstreekschen aanvoer te land, met 2 roebels 50 cop. en die op de olie met 60 cop. zijn verminderd.
De regering heeft hare beantwoording op het voorloopig verslag van de Comm. van Rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten-Generaal betreffende het wets-ontwerp aangaande de pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's rijks zee- en landmagt, bekend gemaakt. In dat stuk wordt door de regering gezegd , dat zij ,na rijpe overweging, bij de beginselen in hare memorie van toelichting aangewezen, behoort te blijven. Eerbiedigende de gevoelens in tegenovergestelde rigting, meent de regering te moeten vasthouden aan hetgeen zij ,na hernieuwd onderzoek, voor regtmatig en billijk acht. Eene nota yan wijzigingen is bij dat stuk gevoegd.
Naar men verneemt, is door Z.M. den Koning , bij besluit van gisteren als opvolger van den Hr. Dr. A. Vrolik, tot lid van het muntcollegie, tevens' belast met de werkzaamheden van inspecteur essaijeur generaal der munt benoemd de Heer Jhr. A. W. G. van Riemsdijk, thans arrondissements-betaalmeester te Maastricht, terwijl het voorzitterschap is opgedragen aan het oudste lid van het muntcollegie, den Heer A. baron Calkoen.
De Gedeputeerde Staten van het Hertogdom Limburg hebben vastge» steld eene lijst van 66 hoogst aangeslagenen in 's rijks directe belastingen aldaar, welke de vereischten bezitten om tbt leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal te worden benoemd. De hoogste aanslag is die van den Graaf J. B. F. J. de Marchant d'Ansembourg, namelijkp 2262.31.
Voor elk die belang stelt in het volks zang-onderwijs, dat door de Amsterdamsche departementen der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen gegeven wordt, zal er gelegenheid zijn op Vrijdag 5 Mei e. k., in de Remonstrantsche kerk (half elf ure des morgens) op nieuw een openbaar examen bij te wonen. De tekst der liedjes en koren is, gelijk in vorige jaren, vervaardigd door Dr. J. P. Heije; de muzijk door de HH. ten Cate, Wilhelmus Smits en Viotta. Wij twijfelen er niet aan of eene talrijke schare zal op dat kinderfeest zamenstroomen en zich verheugen in het goede, dat daar aan de arme kinderen onzer stad geschiedt.
Gisteren is in het Binnen-Gasthuis de amputatie van den regter arm geschied aan T. van der 8., ten gevolge van eenen stoot, die hem in Natura Artis Magistra door eenen stier is toegebragt.
Door den Raad der gemeente Dordrecht is onlangs besloten om op iederen Vrijdag in de gemeente te houden: I°. eene hennep cnhennep- Zaadmarkt van des voormiddags ten 9 ure tot des middags ten 12 ure, en 2°. eene klein graan- en zaadmarkt van des voormiddags ten 8 ure tot des namiddags ten 1 ure.
Men verneemt, dat de Heer A. Bosman, burgemeester der gemeente Gorinchem, zijn ontslag uit die betrekking aan Z. M. heeft gevraagd.
Door den Heer H. Evers is uitgegeven (Groningen, bij J. Oomkcns Jz.) een volledig zamenstel der wettelijke verordeningen betrekkelijk tot den accijns op het gemaal, toegelicht uit de onderscheidene besluiten, resolutiën en decisiën, ten aanzien van de uitvoering en het regt verstand van dezelve achtervolgens genomen. Wij gelooven, dat ook deze verzameling voor molenaars, grutters, bakkers en allen, welke met dezen accijns in betrekking staan, haar nut heeft. Al wat de kennis der wetten, die ieders bijzonder vak behcerschen, uitbreiden kan, verdient aanbeveling en aanmoediging.
223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven.) 2de Klasse lste Lijst: N*. i 165 en 12214 ieder/ 1250; N°. 14178 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 30 April. Gisteren avond werd in de zaal Diligentia de aangekondigde algemeene vergadering van de rederijkerskamer : De nieuwe Korenbloem, gehouden. H. M. de Koningin en Z. K. H. prins Frederik vereerden haar met HD. tegenwoordigheid en gaven meermalen blijken van goedkeuring. Gelijk vroeger was aangekondigd werd het treurspel Mahomet, van Voltaire, vertaald door Hartsen, opgevoerd. Van het begin tot het einde werden al de vertooners met genoegen en dikwijls met geestdrift aangehoord.
y * 's GRAVENHAGE, 1 Mei. Gisteren avond vervoegde zich in eene /slaapstede, in 'tLamgroen alhier, een manspersoon, naar gissing 60 a 65 jaren oud; hij begaf zich naar bed en heden ochtend vond men hem daarin dood. Van waar hij kwam, of zijn naam, is ten eenenmale onbekend, even als de oorzaak van zijn plotselingen dood. Hij verkeerde in zeer behoeftigen toestand. »
A* ROTTERDAM, 1 Mei. Een pakjesdrager aan de stoombooten van et Oude Hoofd (stom en doof en aan toevallen laborerende), kreeg heden morgen een toeval ten 9 ure , stortte in dien toestand in de Maas en verdronk; zijn lijk vond men weinig tijds daarna terug.
* LEYDEN, 1 Mei. Heden is alhier tot Doctor in de Regten bevorderd de Heer M. S. Pols , geb. te 's Gravenhage, op Theses juridicae Inaugurales, met eene Academische proeve.
* NIELWE DIEP, 30 April. Gisteren avond heeft Zr. Ms. fregat Prins v. Oranje, kapt.-ter-zee W. Stoll, weder zee gekozen en is heden morgen ten tien ure alhier ter reede geankerd.
, * NIJMEGEN, 29. April. In het nummer dezer courant van den /27steu April 11. gaven wij verslag van eene ijzingwekkende gebeurtenis, die in den avond van Dingsdag te voren aan het veer vóór deze stad heeft plaats gehad, namelijk het in de rivier storten en wegzinken van een rijtuig, waardoor de echtgenoot van den Wel Eerw. Heer Molengraaff met twee kinderen en de gouvernante, Mej. Drabbe, het leven verloren. Die verschrikkelijke ramp had de ingezetenen zoodanig in verslagenheid gebragt, dat bijna niemand lust gevoelde publieke vermakelijkheden bij te wonen en zelfs de handel dermate gostremd was, dat de winkeliers verklaarden sedert den dag van de noodlottige gebeurtenis bijna niets verkocht te hebben, zóó had zich de ontsteltenis van alle weidenkenden meester gemaakt. Men zag dan ook voortdurend eene groote menigte de ijverige pogingen gadeslaan van de wakkere schippersgasten, die gedreven door hunne gewone mcnschlicvendheid en aangemoedigd tevens door de hoop op de uitgeloofde premiën Van p 150 voor ieder lijk, niettegenstaande het ongunstige weder, met voorbeeldelooze krachtsinspanning zich bezig hielden met naar de drie nog niet wedergevonden omgekomenen te visschen. Het mogt hun dan ook in den namiddag van heden gelukken den bak en de achterwielen van het gezonken rijtuig boven water te krijgen en het daarin liggende lijk van de ongelukkige Mevrouw Molengraaff naar gindsen oever te vervoeren, van waar hetzelve eenige oogenblikken later in een besloten rijtuig met de gierbrug overgebragt en vervolgens naar de woning van den Heer Molengraaff vervoerd werd. De Waaloever was letterlijk bezaaid met nieuwsgierigen, die het treurige tooneel met diepe verslagenheid aanschouwden. Het is te hopen, dat nu ook de lijken van het zoontje en van Mej. Drabbe gevonden worden. Met de begrafenis van de twee opgevischte lijken zal, naar men verneemt, zoo lang mogelijk worden gewacht, om , indien het zijn kan , allen te gelijk aan den schoot der aarde toe te vertrouwen. Ons wacht dus nog eene allertreurigste plegtigheid.
* TIEL, 29 April. In de vergadering van den gemeenteraad, heden namiddag alhier gehouden, is bepaald, onze stad, beginnende met 15 Oct. e. k., met gaz te verlichten. Met de Heeren Enthoven en Caron is hiertoe, tot een termijn van 20 jaren, een contract gesloten.
* DEDEMSVAART, 30 April. Men is voornemens hier niet ver va* het jagthtiis binnen eenige dagen het fundament te leggen voor eene kolossale stoomfabriek, waarin turf tot coak zal worden bereid en uit eerstgemeld product der veenderijen tevens teer en andere ingrediënten, welke het zoude bevatten , zal worden getrokken. Als ondernemers noemt men den oud-minister van Sonsbeek en eenen heer uit België.
* BORGER, 29 April. Door het veen-branden is eene massa turf in de Drouwener-vcenen verbrand.
ZIERIKZEE, 29 April. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester C. Maks alhier van stapel geloopen het barkschip Marinus Willem. groot 400 last., gebouwd voor rekening vandeHH. de Jonge en Keiler alhier: daarna is de kiel gelegd voor een schip groot 400 lasten, voor rekening van de HH. M. C. de Crane en Zn.
* MAASTRICHT, 30 April. Gisteren overleed alhier ter stede, na /een iangdung lijden, de Heer C. 11. L. Bontamps, lid der Gedeputeerde Staten yan Limburg, oud burgemeester der stad Venlo. In de maand Januarij 11., toen de straten met sneeuw belemmerd waren, uit de sociëteit des avonds naar huis keerende, had hij het ongeluk te vallen en het been te breken ; ten gevolge waarvan men verpligt is geweest, een jeruimen tijd daarna, het verbrijzeld been boven den enkel af te zetten. Hij is aan de wonde, door zijne lange bedlegerighcid veroorzaakt, moeten bezwijken, De Heer Bontamps was een kundig en ijverig lid der deputatie, die de practische kundigheden, welke hij in zijne administratieve loopbaan had opgedaan, ten nutte van het hertogdom met vrucht aanwende. Hij was een opregt, eerlijk en regtschapeu man, door een ieder hoog geacht en bemind, en wordt dus ook algemeen betreurd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 30 April.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren onder anderen beraadslaagd over het rapport betreffende het tweede gedeelte der supple\ mentaire credieten, aan het ministerie van buitenl. zaken verleend over ; 1852 en 1853. Bij de kamer zijn meer dan 1400 adressen ingekomen j tegen de vereeniging der voorsteden met de hoofdstad. — Het leggen van den eersten steen voor de kerk te Laeken zal morgen niet plaats hebben. Ten gevolge van het ongunstige weder is deze plegtigheid uitgesteld. — Tot den ontvangst van den Koning bij zijne rondreize wordt in de spiegel-fabriek te Sainte Marie d'Ognies een geheel spiegel-paleis gebouwd. De wanden, zolderingen, enz. van binnen worden uit spiegelglas vervaardigd. De zaal zal zoo ingerigt zijn, dat men in dezelve de heerlijke omstreken van Ognies kan overzien, welke tevens in de spiegels aan de muren teruggekaatst worden. Het plan tot dat tooverpaleis is door den architect Balat te Brussel ontworpen.
---

