BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 2 Mei.
Het schijnt thans buiten allen twijfel, dat een bombardement van Odessa heeft plaats gehad, ofschoon de juiste tijdsbepaling en nadere bijzonderheden nog ontbreken. De zaak liet zich ook voorzien door het berigt in den Moniteur van eergisteren, aangaande het voorgevallene met de Furious, waarbij tevens gezegd werd , dat voor dezen aanval van de batterijen der stad tegen het genoemde stoomschip wraak zoude worden genomen. Op welken dag dan ook het bombardement plaats gegrepen hebbe, den 17, 20 of 22, is het voldoende te weten, dat het gebeurd en dat alzoo een aanvang gemaakt is met de vijandelijkheden in de Zwarte Zee tusschen de Westersche mogendheden en Rusland. Wat zullen nu de vereenigde eskaders doen? Een Engelsch dagblad heeft gemeld, dat zij de Russische vloot, welke Sebastopol verlaten had ,te gemoet getrokken was , maar dat deze laatste het gevecht geweigerd had en de haven weder was binnengeloopen. Zouden de vereenigde eskaders haar aldaar gaan opzoeken en Sebastopol blokkeren of zich vergenoegen met de Zwarte Zee te doorkruisen en de Bussischc kusten te blokkeren ? Dit laatste zoude vermoedelijk geen belangrijk resultaat opleveren , daar de voorname kracht van Rusland in de Zwarts Zee te Sebastopel berust en deze niet zal gefnuikt zijn, zoolang .deze geduchte vesting niet bedwongen is. Van den Donau wordt niets nieuws gemeld. Sommigen blijven volhouden , dat Silistria in brand geschoten is, wel te verstaan niet de citadel, maar de stad, welke lautste op eene vuurzee zoude gelijken. Anderen evenwel blijven deze tijding niet zonder grond als voorbarig of ten minste als zeer overdreven beschouwen. Meer geloof verdient het berigt, dat ook door den Moniteur wordt medegedeeld, dat de Turken achtervolgens in Klein Walachije de door de I.ussen verlatene positien bezetten. Den i^sten bevonden de Turken zich iceds te Maglabit, Gunca, Pojsna en Falesti en den 28 of 29sten werd.i-zij te Krajowa de hoofdstad van Klein Walachije, verwacht. Uit de Oostzee valt insgelijks weinig te melden. Een berigt uit Riga j voorkomende in den Moniteur, meldt, dat den 17den April bet ijs op' den Duna was losgegaan en dat 28 koopvaardijschepen de haven hadden kunnen bmneuloopen in weerwil van het drijfijs. Men kan dus verwachten , dat de krijgsoperatien in de Oostzee weldra een aanvang zullen nemen. Voor alsnog weten wij slechts, dat de Engelsche vloot zich te Elsnabben bij Stokholm bevindt. De Monitmr meldt, in een brief uit Noorwegen, dat de bevelen, door den Zweedsehen minister van buitcnl. zaken gegeven ter toelating van oorlogschepen in de Zweedsche havens, geheel in overeenstemming staan met de vriendschappelijke gevoelens, welke Zweden ten opzigte van Frankrijk en Engeland bezielen. Hetzelfde blad, melding makende van de jongste prijzen van de Engelschen in het Kanaal, voegt er bij, dat, volgens de verklaringen der Fransche en Engelsche regeringen Hen aanzien van hare maritime beginselen, de verliezen, uit deze prijsmakingen voortspruitende, in geen geval Fransche, Engelsche of onzijdige kooplieden kunnen treffen. Een brief van de Oostzee meldt, dat zich aan boord van het Engelsche schip Cesar, van 91 stukken, een oproer geopenbaard had. De beman' ning had verklaard bereid te zijn, de Koningin en het vaderland to dienen , maar niet te willen gehoorzamen aan den kapitein. De admiraal heeft de zaak ter beslissing van de admiraliteit overgelaten. Eiken dag luiden de uit Griekenland ontvangene berigten droeviger. Hoewel de opstand weinig voortgang maakt, ontaardt de strijd al meer en meer in rooftogten. Grivas, die reeds in den eersten onaf hankelijkheids-oorlog zich den naam van wreedaard verworven had, is thans meer het hoofd eener rooverbende dan een generaal. Het bezetten van Griekenland door Engelsch-Fransche troepen wordt al meer en meer waarschijnlijk. Wij hebben reeds gisteren gemeld, dat een ultimatum aan het bewind van Koning Otto was gesteld door de vertegenwoordigers van Frankrijk en Engeland. Volgens de Nouvelliste van Marseille zoude slethts een. termijn van 5 dagen, tot 17 April, den Koning Otto gesteld zijn, ten. einde zich op eene duidelijke wijze omtrent den opstand te verklaren. Men geloofde niet, dat de Koning een voldoend antwoord zoude geven, zoodat de vertegenwoordigers der beide Westersche mogendheden den 17den waarschijnlijk alle betrekkingen met het Grieksche bewind zoudenafbreken. De dagbladen behelzen thans den tekst van het Weener prfrfokol, hetwelk den 9den April door de vertegenwoordigers der vier mogendheden is onderteekend. Deze tekst bevestigt de juistheid der onderscheidene bijzonderheden, welke wij omtrent dit stuk hebben medegedeeld. Pruisen en Oostenrijk verklaren daarin andermaal, dat bij de nieuwe houding, welke Frankrijk en Engeland ten opzigte van Rusland hebben aangenomen , deze beide mogendheden naar regt te werk zijn gegaan ; zij vernieuwen de verklaringen van de vorige protocollen betreffende de integriteit van het Turksche grondgebied en de ontruiming vande Donau-vorstendommen ; zij voegen er bij , dat de handhaving vair deze integriteit en de ontruiming der vorstendommen de conditio stne qua non moeten zijn voor elke schikking, die ten doel heeft het herstel: van den vrede tusschen de oorlogvoerende mogendheden ; zij verbindem zich geene schikking aan te gaan, die in strijd zoude zijn met deze beginselen, zonder bevorens gemeenschappelijk zich hierover met Frankrijk en Engeland beraden te hebben, maar zij nemen geenerlei verpligting op zich, al ware het slechts van ter zijde, om in den strijd tusschen beiden te komen. Er is sprake van eene meerdere toenadering tusschen Frankrijk en Pruisen. Een hooggeplaatst persoon is van Parijs naar Berlijn vertrokken , met zeer uitgebreide instructien , welke door Engeland zijn goedgekeurd. Volgens een brief uit Kiel van den 27sten, zouden in Noorwegen en Zweden vrijkorpsen van vrijwilligers opgerigt worden, om de grenzen te- een mogelijken aanval van Rusland te verdedigen. Uit Lubeck schrijft men van den 27sten, dat men aldaar met bevreemding het besiuit der Russische regering gelezen heeft, waarbij aan alle l.ngelsche en Fransche schepen, welke zich in de Russische havens der Oostzee bevinden, een bepaalde termijn wordt gelaten om ongedeerd, o vertrekken, met uitzondering alleen van twee. Toevallig zijn dezejuist le eenige, welke op dit oogenblik aldaar aanwezig zijn! Uit Straatsburg schrijft men van den 28sten April, dat in den Elzas iet doortrekken van troepen naar de zuidelijke departementen voortduurt m dat de reserve, die te Lyon en Gvenoble bijeen getrokken is, eveneens naar het Oosten zal opbreken. Verscheidene batterijen artillerie • aren dezer dagen vertrokken, om te Marseille ingescheept te worden. let Fransche land-leger in het Oosten zoude voor het einde der volgende: ¦naand ten minste op 80,000 man gebragt worden. Bij koninklijk besluit van 26 April is , op de voordragt van den minis•r van oorlog, bepaald, dat ten algemeenen nutte en in het publiek iclang van den staat zullen onteigend worden eenige perceelen, gelegen ni de gemeente Muiden, welker bezit ten behoeve van den vestingbouw vordt vereischt, tot het verbeteren van een gedeelte der verdedigingswerken van de vesting Muiden. Het Staatsblad N°. 72 bevat een Koninklijk besluit van den 26sten dezer» ïoudende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Hellc¦•oetsluis, waarbij geweigerd was, om aan de reeds goedgekeurde begrooing voor 1854 toe te voegen de sommen van ƒ450 en ƒ 18.75, zijnde ,et bedrag van de jaarwedde over 1854 en een gedeelte van 1853 voor len commissaris van policie aldaar. De vernietiging is gegrond op de iverweging, dat de lste alinea van art. 191 der gemeentewet de benoening van een commissaris van policie aan den Koning opdraagt; dat volgens !e 2de alinea van dat artikel de bezoldiging van den commissaris van policie, den raad en de Gedeputeerde Staten gehoord, door den Koning :eregeld wordt, en de aldus geregelde jaarwedde, ingevolge art. 205 a der :emeentewet, op de gemeentcbegrooting moet worden gebragt. Als een vervolg op het gisteren door ons medegedeelde nopens het ian Dr. A. Vrolik verleend eervol ontslag als voorzitter van het munt:ollegie en benoeming van zijnen opvolger, diene, dat is bepaald , dat het lid van het munt-collegie , de Heer Mr. L. C. Hora Siccama, met de werkzaamheden van secretaris zal worden belast in plaats van die van waardijn, welke hij tot nu toe vervuld heeft. Z. M. heeft) aan Jhr. P. A. Reuchlin, burgem. der gem. Tiel en consul van het groothertogdom Baden aldaar, vergunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis der orde van verdiensten van den H. Michael van Beijeren. Z. M. heeft aan Mr. A. Boxman, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Gorinchem. Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrond.-regtbank te Appingedaru Mr. W. C. I. J. Cremers; tot subst.-offic. bij de arrond.-regtbank te Rotterlam Mr. D. Fockema, advt. te 's Gravenhage, en tot subst.-offic. bij dearr.-regtbank te Brielle Mr. W. Terpstra, advt. te Rotterdam. Z. M. heeft bij de algemeene rekenkamer benoemd: tot hoofd-comraics len Heer J. C. A. Jansen; tot commiesen de Heeren A. Pabbruwé en A. J. Groenemeijer; tot adjunct-commiesen de Heeren F. M. v. d. Wulp en J. Smit. Voorts tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnse» te Ittcrvoort e. a., den Heer J. Caspari; en tot apotheker 3de kl. bij 's rijks hospitaal der marine te Willemsoord, den Heer H. v. d. Mark Jr. Z. M. heeft op pensioen gesteld: F. Doffegnies, majoor 3de reg. drag met^3oo. (Met toekenning van den rang van luit.-kol.); W. C. Werner ' majoor lste reg. drag. met ƒ 1300. (Met toekenning van den rang van* ; luit.-kol.); D. van Riemsdijk, kapt. 4de reg. inf., met^o2o; C. de Bylandt ; kapt. op non-activ., metƒ73o. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf.: bij den staf van het wape-Q tot kol. den luit.-kol. J. W. Walther, van dien staf, chef van het bureaapcr • soneel en militaire zaken bij het depart. van oorlog; sde reg. inf. 4ot kol J , den luit.-kol. C. G. de Bock, komm.van het korps; Bste reg. inf. tot 101. den i luit.-kol. W. J. Fischer, komm. van het korps; bij het wapen <_» kavalU ! lste reg. drag. tot maj. den ritm. lste kl. H. F. Hoogeveen en den ritm. lste kl. reg.-adj. M. vanAttenhoven, beiden van het korps; tot ritm. 3de kl . ¦ de lste luits. A. P. H. Boellaard, G. H. J. Mich^irtVcn J. Pnulus, uilen. ! van het korps; tot lsten luit. den 2den luit. P. D. G. Baron Triest, van ï/_t ij 4de reg. drag., den 2den lmt.-adj. W, A, A. IS. van Toll en de 2de luits. -I W. de Fremery, W. i. Bayq« ysn ,jer Capellen en C. I- S. Lis», allen vai» , het korps; 2de reg, d..ag, tot mit.-kol.den maj. J. J. Hinl>i_*m,van liet korpsr i tot lsten Ui.*, de 3de luits. J. M. Blanken, N. ftt. Ta-Sma en Jhr. J. G. A >« v«a öpengler, allen van het korps; 3de gpg, drug. toj J«.J. deu luit.-kol. A. Av König, komm.van het korps; tot maj. deritms. lste kl. S. van Noulmys en A. E. C. de Sturler de Frienisberg, beiden van het korps; tot ritm. 3de kl. de lste luits. W. A. H. Gelderman, van het 4de reg. drag., en C. E. Fraser, van het korps; tot lsten luit. de 2de luits. K.van der Lely enK.W. H.Goetz, beiden van het korps; 4de reg. drag. tot luit.-kol. den maj. J. G. Wilbrenninck,van het korps; tot maj. den ritm. lste kI.W. K. J. Baron vanDedem, van het lste reg. drag.; tot lsten luit. den 2den luit. Jhr. W. J- A. Storm de Grave van het 2de reg. drag.; bij het reg. jagers te paard, tot maj. den ritm. lste kl. J. J. H. Mascheck, van het korps; tot ritm. 3de kl. de lste luits. Jhr. J.P.V.D.W.v. Schmidt auf Altenstadt,van het korps, H.A.Tobias en L. A. Baron v. Ittersum, beide van het 2de, F.L. Rudolph,van het lste, A.Berends, mede van het 2de reg. drag.; tot lsten luit den 2den luit.-adj.,L. F. H. Graves, van het reg., Jhr. J. W. A. van Tets, van het 4de, W. C. baron Snouckaert van Schauburg, Zr. Ms. ordonnance officier en Jhr. J. B. A. Dibbets, beiden van het 3de reg. drag.; en den maj. A. J. Ziegeler, van het lste reg. drag., benoemd tot luit.-kol. en hem op zijn verzoek gesteld op non«ctiviteit. Staat der Nederlandsche Bank op 30 April 1854. (Opgaven naar aanleiding van het koninklijk besluit van den 9den Junij 1852 (Staatsblad N°. 124)). Omloopende bankbiljetten ƒ 95,087,605, saldo's van rekeningencourant/ 20,455,410.38^; munt en munt-matcriaaiy 102,609,354.52^. De Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Holland hebhen vastgesteld eene lijst van 170 ingezetenen van dat gewest, welke gerekend worden te behooren tot de hoogst aangeslagenen in 's rijks directe belastingen en de vereischten te bezitten om gekozen te worden tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Aan het hoofd van die lyst staat de Heer G. Visser van Hazerswoude , aangeslagen met ƒ 5311.97. * ROTTERDAM, 1 Mei. Heden arriveerde alhier van Harderwijk over Amsterdam per spoor een detachement suppletie-troepen, sterk 56 onderofficieren en manschappen, welke terstond zijn overgegaan op het daartoe op stroom gereed liggende barkschip Noord-Holland, bestemd om daarmede naar Suriname te worden overgevoerd onder kommando van den ,2den luitenant N. F. Spencer, alsmede den offic. van gez. 2de kl. F. W. L. Tydeman en den Apotheker A. Andriessen; door stormweder wordt het schip alsnog belet te vertrekken. * KRIMPEN a./d. LEK, 30 April. Ten bewijze van hoeveel gewigt het is voor den landbouwer, te weten welke mest hij gebruikt, kan het volgende dienen : Zekere landbouwer v. d. L. kocht van een verwer alhier eenige mest en bragt die over zijn land heen; de koebeesten op dit stuk land werden ziek en spoedig waren er 4 overleden. Men denkt, dat aanwezigheid van de eene of andere verw hiervan mede oorzaak is. -ZWOLLE, 1 Mei. Het prov. geregtshof van Overijssel heeft, bij arrest , Van jl. Zaturdag, Johannes ten Thije , oud 17 jaren, boerenknecht uit de gemeente Haaksbergen, schuldig verklaard aan de misdaden van poging tot manslag met voorbedachten rade en geleiderlage (assassinat) op den persoon van R. Oosterbroek, en diefstal van een zilveren zakhorologie, en hem dien ten gevolge verwezen tot de straf des doods. Na het uitspreken van dit arrest, rigtte de voorzitter eene treffende toespraak tot den jengdigen veroordeelde. Deze heeft zich tot Z. M. den Koning om gratie gewend. * VLISSINGEN, 1 Mei. Gisteren morgen ten elf ure arriveerde alhiei voor de stad Zr. Ms. schooner Schorpioen, komende van Curacao, na ecue reis van 41 dagen; alles was wel aan boord. Het état-major van dier bodem is thans: kommandant luit. ter zee lstekl.C. L. J. d'Hamecourt lste offic. ter zee 2de kl. J. P. R. v. Moorssel, G. J. de Jonckheere. Enslie en de offic. administr. de la Court. *'s HERTOGENBOSCH, 1 Mei. Bij eene circulaire zijn door de Tiandboogschutterij de Unie alhier alle bekende handboogschutterijen ir Noord-Brabant uitgenoodigd, om op een bepaalden dag uit hun middel ïn het lokaal der sociëteit de Unie ter dezer stede gevolmagtigden te zen den, ten einde te beraadslagen over de bestemming van de door Z. M Koning Willem 111 gunstig verleende ƒ 500 tot aankoop van een te verschieteTi prijs bij een dit jaar te houden nationaal concours, en hetbe noemen van eene speciale commissie tot regeling van het fcesk Heden morgen ten 4 ure vertrok van hier per stoomboot der 's Herto genhossche stoomboot-maatschappij de staf en het 4de bataljon van he 4de reg. infanterie naar Middelburg. — De heden alhier gehouden paarden-, beesten- en linneumarkt was tiiet tegenstaande het ongunstige weder en den aauhoudenden regen gedu rende den afgeloopen nacht en vroegen morgen, tamelijk druk bezocht.
---

DE WETSONTWERPEN HOUDENDE VERANDERING IN DE BESTRAFFING VAN MISDRIJVEN EN TOT UITBREIDING VAN DE REGTSMAGT DER KANTONREGTERS IN STRAFZAKEN. (VOORLOOPIG VERSLAD)
Be leden der Tweede Kamer schijnen wel het tweede dezer ontwerpen m verband met het eerste, minder echter het eerste in verband met het tweede, ** hebben beschouwd; hetgeen welligt daaraan is toe te schrijven, dat bet eerste ontwerp reeds een onderwerp van overweging zal hebben uitgemaakt alvorens het tweede werd ingediend, en toch moest het verband tusschen beide ontwerpen de Kamer overtuigd hebben , dat bij het eerste een niet minder //gevaarlijke greep in den bestaanden toestand van «aken gedaau" wordt, dan zulks van het tweede ontwerp door «zeer vele leden" is betuigd. ?. . , . ... . . Daaraan alleen mcenen wij te kunnen toeschrijven, dat, terwijl het «clsel van partiële wijziging ten aanzien van het tweede ontwerp schier algemeene afkeuring ondervonden heeft, de maatregel, by het eerste ontwerp bedoeld, door de meeste leden wenschehjk geacht is, ofschoon «an ook de meesten dier voorstanders van partiele wijziging op dit punt ue verzekering verlangden te bekomen dat deze voordragt slechts eene eerste schrede zij op den weg eener algcheele verbetering en herziening. Bij eene eenigzins naauwkeurige beschouwing moest het toch aan ieder Mijken, dat bij het eerste ontwerp zijdelings en in het geheim niet min\ der dan bij het tweede regtstreeks en openbaar gearbeid is aan de omverworping van het thans bestaande stelsel van regterlijke organisatie. Nu is het ons waarlijk niet te doen om dit stelsel te bestendigen; maar "Wij wenschen, dat bij het afbreken gelijktijdig worde opgebouwd, dat men "iet volledige kennis van zaken oordeele en beslisse, met één woord, dat de beide ontwerpen in onmiddellijk verband gebragt worden met een volledig stelsel van regterlijke organisatie, en dat noch de kantongeregten uitgebreid, noch de hoven van bezigheid verstoken en alzoo ter suppressie voorbereid worden , vóo'r wij weten zullen wat de nieuwe regterlijke organisatie ons daarbij of in de plaats geven zal. Zeer teregt is dan ook in de beide voorloopige verslagen de opmerking gemaakt, dat niet blijkt of deze voordragtcn het gevolg zijn van eenig overleg met de Staats-commissie, die den 24sten Sept. 1853 is benoemd , om de grondslagen van eene nieuwe regterlijke inrigting te beramen en of die voordragten met reeds vastgestelde grondslagen van regterlijke organisatie in verband staan. De Heer Wintgens , lid der beide eommissien vau rapporteurs omtrent deze wets ontwerpen en van de Staats-commissie van herziening, zoude deswege inlichting hebben kunnen geven , die hij echter schijnt gemeend te hebben, liever achterwege 'e moeten houden.
Wat nu meer bijzonder het eerste ontwerp betreft, waren de meeste leden van oordeel, dat in de memorie van toelichting vele mededeelineen ontbreken, die ter rigtige beoordeeling der zaak onmisbaar voorkwamen. Voorts achten sommige, leden, dat deze partiële wijziging verder bad kunnen en moeten gaan en niet van gemis aan stelsel is vrij te pleitten ; anderen achten den greep in het bestaande te sterk; de meesten hechten aan het stelsel der voordragt hunne goedkeuring en waarderen dat het ontwerp gebleven is op het terrein van strafbedreiging. Alles hangt hier af van het standpunt dat men kiezen wil. Verlangt men eenè algeheele herziening van het wetboek van strafregt, maar twijfelt nieu of die bij aanneming van dit ontwerp immer, althans in de eerste jaren, tot stand zal komen, dan laat het zich begrijpen, dat men in dit ontwerp nog veel zoude willen opnemen, hetwelk uit een wetenschappehjk gezigtspunt of op grond der ondervinding meer of min dringend herziening behoeft; meent men daarentegen op de verzekering der Regerino- te kunnen bouwen (zoo zij die zal willen geven) dat deze eerste schrede weldra door algeheele verbetering en herziening zal worden ge- volgd, dan kan men zich eerder in deze gedeeltelijke wijziging voegen, °f zelfs nog trachten die meer te beperken. , . Wat ons betreft, wij meenen, dat eene algeheele verwerping ot nietontvankelijk-verklaring het beste middel zal zijn om tot eene algeheele herziening te geraken, waarvoor de meeste leden met ons erkennen, dat voldoende bouwstoffen gereed liggen. Wij zullen nu niet weder terugkomen op de bijzondere bepalingen van het ontwerp, waarop het voorloopig verslag vele merkwaardige bedenkingen bevat. Overigens ligt het in den aard der zaak, dat omtrent Onderscheidene punten de meeningen zeer verdeeld en uiteenloopende gefeest zijn, zoo als omtrent de doodstraf, de poena morti proxima, en L vooral omtrent het correctioneel maken van ettelijke misdaden. Ten aan' sien van dit laatste, heeft men de vraag geopperd, of de moeijelijkheid niet zoude kunnen worden ontweken door het aannemen van het beginsel, hetwelk men gelooft in België zeer heilzaam te werken, om namelijk 'n al de gevallen, waarin art. 209 Wetb. v. Strafvord. kan worden toegepast, aan de arrondissements-regtbanken en aan de provinciale hoven, in raadkamer vereenigd, de bevoegdheid te geven, om, behoudens het hooger beroep van het Openbaar Ministerie, bij eene met redenen omkleede beschikking de zaak naar de correctionele teregtzitting te verwijden? De gronden voor eene bevestigende beantwoording der vraag zijn niet van gewigt ontbloot; maar aan het bezwaar der menigvuldige in"ructien in strafzaken schijnt men daardoor toch niet voldoende te genioet te komen. Het blijkt niet of het denkbeeld der Regering, om op berusting in een strafvonnis cene premie van korter ,duur der gevangenzetting te stellen , bij de meerderheid der Kamer genoegzame deelneming gevonden heeft. Neemt men intusschen dit beginsel niet aan , dan zal inderdaad aan al de appellen geen einde zijn. Wij gelooven, dat het geheele B'elsel van correctioneel maken van misdaden met dit beginsel staan ol Overigens' nemen wij de vrijheid tot onze artikels in N°. 6962 en 6964 'e verwijzen, waar men nog verscheidene aanmerkingen zal aantreffen, die in het voorloopig verslag worden gemist.
Het tweede ontwerp is niet slechts als partiele wijziging, maar ook als deel eener nieuwe organisatie hoogst ongunstig beoordeeld. De hootdaanmerkingen, in ons NO. 6965 (5 April jl.) daartegen te berde gebragt, die ons tot het besluit bragten, dat het onnoodig was om bij de details Van het ontwerp langer stil te staan, — werden ook door de meerderheid der kamer beaamd. Het personeel van vele kantongeregten , het hedrag hunner bezoldiging, het veelzins gebrekkige in de waarneming Van het Openbaar Ministerie bij dezelve, het gemis aan waarborg yoor de justiciabelen, de verwarring tusschen den regter en den hulp-othcier , de schromelijke uitbreiding der bevoegdheid tot veroordeeling voor zes a acht maanden gevangenisstraf, de voorloopige inhechtenisneming, ac gebrekkige inrigting der kantonnale huizen van bewaring, wij vinden al de daaraan ontleende aanmerkingen met geene mindere gestrengtiew in het verslag aangewezen dan zulks door ons is geschied; daarenboven Wijst het verslag nog op de afhankelijkheid van den kantonregter zoowel van het publiek, uit hoofde der aan zijne betrekking verbonden emolumenten, als van de regering, die hem na vijf jaren niet herbenoemen kan; ook op het bezwaar, dat de kantonregter, alleen vonnissende , ligter bemoeijelijkt kan worden wegens het uitspreken eener regt- Watige straf dan een eollegie. , Overigens is dit ontwerp door de Kamer ook in deszelfs onderüeeien Zeer naauwkeurig onderzocht, en is daarin menige onnaaawkeungheid en menige ondoelmatige of onnoodige wijziging aangewezen; en wij' Sel0°" ven dat. wanneer men het ontwerp nog meer opzettelijk aan het steisei van' het'nog bestaande wetboek van strafvordering toetst, de bezwarev tegen dit onbekookt product nog aanzienlijk zullen toenemen; wij ne > ben in ons vorig artikel daaraan nog eenige, zeker overbodige, moeur Het 'voorloopig verslag bevestigt geheel onze vroegere uitspraak: »Hel ia toch zeker onmogelijk, dat dit ontwerp, hoe ook geamendeerd, zeit;J doot deW'EMBW W^ aangenomen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 29 April. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat op het uitdrukkelgk verlangen van den Keizer geschied is, dat noch van wege Pruisen noch van wege Rusland een buitengewoon gezant bij zijne huwelijksplegtigheid te Weenen verschenen is. Beide hoven zullen evenwel later hunne gelukwensehiu^en wegens deze gebeurtenis aan het keizerlijk paar brengen bij geleger,!.. i<" vo,- bun eerstdaags verblijf te Praag, en zelfs wordt tot dit doel zoowel de Prins van Pruisen als een Russische grootvorst, welligt de troonopvolger zelf, verwacht. — Men verzekert, dat de Hertog van Cambridge gisteren, voor dat hij de hoofdstad verliet, in een byzonder gehoor, een eigenhandigen gelukwenschingsbricf van Koningin Victoria aan den Keizer heeft overhandigd. FRANKFORT, 30 April. In de oostelijke provinciën van Pruisen worden alle maatregelen getroffon, om indien het leger mobiel verklaaard moest worden, dit ten spoedigste te kunnen bewerkstelligen. — De nieuwe gezant van Pruisen te Londen is een staatkundige vriend van zijn voorganger den ridder Bunsen. —De Beijersche minister president, v. d. Pforten, is van zijne uitspanningsreis naar Zwitserland, te Munchen terug gekeerd. — Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen zal op de terugreis uit Italië, bij het Beijersche hof een bezoek afleggen. — De graaf en de gravin de Chambord zijn te Dresden aangekomen en zullen er eenigen tijd vertoeven. Het Saksische hof bevindt zich te Losewitz. — De Keizer en de Keizerin van Oostenrijk begeven zich eerstdaags naar Praag ten bezoeke bij den Keizer Fcrdinand en diens gemalin.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 30 April.
De Moniteur, sprekende van het dezer dagen voltrokken huwelijk des Keizers van Oostenrijk, voegt er bij , dat deze gewigtige gebeurtenis het tijdvak van eene roemrijke staatkunde doet aanbreken, welke ten taak zal hebben de algemeene belangen van Europa en die der beschaving te verdedigen. — Het gerucht van de komst der Koningin van Engeland naar Frankrijk wint veld. De Koningin zal zich niet naar Parijs, maar naar Compiègne of Fontainebleau begeven. — Men schijnt afgezien te hebben van het voornemen om in het noorden des rijks een legerkamp bijeen te trekken. —De Fransehen, die in Polen wonen, zijn gesteld onder de bescherming van den Pruisischen consul-generaal te Warschau. — Men meldt, dat zich eene maatschappij gevormd heeft met een kapitaal van 10 millioen fr., ten einde Fransche clipperschepen tusschen Frankrijk, China, Indie en Australië te doen varen. — Het aantal in werking zijnde beetwortelsuikerfabrieken op ultimo Maart was 303, zijnde 34 minder dan op ultimo Maart 1853; 31 bleven werkeloos. Er waren 74 millioen kilogrammes suiker gefabriceerd, zijnde 1 millioen meer dan over gelijk tijdvak in 1853. In voorraad was nog 40 millioen kilogrammen, zijnde 1 millioen meer dan op 31 Maart des vorigen jaars. — De stad Pornic is gcmag«igd, om «en standbeeld o._ te rigten voor den schout-bij-nacht Le Ray. — Nadere berigten omtrent het ongeluk van den Ercolano, waarvan wij dezer dagen melding maakten, deelen mede, dat 36 passagiers en 12 zeelieden het leven verloren; onder hen bevond zich onder anderen de priester Catanco van Napels; 14 passagiers en 22 manschappen der ekwipaadje zijn gered. — De Caïman, een stoomschip van de keizerlijke marine, is gestrand op eene zandbank, welke op geene kaarten aangewezen is. Het schip is verloren. De ekwipaadje is gered; de proviand en een groot gedeelte van het materieel zijn geborgen. — De vermaarde steensnijder Giovanni Belhami is te Cremona overleden. Onder zijne voortbrengselen telt men ook de haken in camées van den Keizerlijken krooningsinantel van Napoleon I. — De bergen van Puy de Döme en Forez zijn met sneeuw bedekt. MADRID, 25 April. De markies de Turgot, Fransch gezant bij ons liof, is geheel hersteld van de wonde, in het tweegevecht met den A.merikaanschen gezant ontvangen. — De Koningin heeft aan de onder-officieren en soldaten van het regiment Cordova, die na de muiterij te Saragossa naar Frankrijk de wijk hebben genomen , gratie geschonken. Zij zullen eerlang uit Frankrijk aankomen. — Men verwacht binnen weinige dagen aanzienlijke geldsommen uit le provinciën. De geregelde gang der financiële dienst is voor de volgende maand verzekerd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 1 Mei.
De Koning heeft gisteren den markies de Bavay in een bijzonder gehoor ontvangen, en daarna in den ministerraad voorgezeten. — De Heer de Rémusat, oud minister in Frankrijk en oud lid van de verschillende Fransche parlementaire vergaderingen, bevindt zich alhier.
— De Heer T. Prévinaire, fabrikant te Haarlem, is gisteren te Brussel na eene ziekte van weinige dagen in 71-jarigen ouderdom overleden. — Te Mouscron is eene locomotief met volle vaart tegen een stil..taanden trein aangekomen, met dat gevolg, dat twee rijtuigen eenig_in_ beschadigd en enkele reizigers ligtelijk gekwetst zijn. — De jongste nachtvorsten hebben aan de te velde staande gewassen, vooral aan de vruchtboomen, veel schade toegebragt.
---

