J. C. RIJK.
f et .Vaderland beeft een gevoelig verlies geleden door het onverwacht sterven van denHeer Bijk, oud-mimster van marine, vroeger gouverneurgeneraal der West-Indische Bezittingen, en nu laatstelijk lid van de Tweede «amer der Staten-Generaal. De Heer JuliusConstant!.* Rijk was den jd en Januarij 178/ geboren on heeft, gelijk zoo vele vroegere Nederandsche zee-oversten , zijp_-e loopbaan van de eerste trappen dor zeedienst, ooral door eigen oefen.ng, beklommen. Het was in 1799, dat hij als schceps- J ngen in dienst tra/j en reeds in de eerste rijden van zijne dienst deed hij zich, oor zijne toew>|_ing aan 'slands*belangen en zijnebijzondere gaven,kennen, nee h' '1» reeds in JBo4> dus op slechts 17-jarigen ouderdom , eene kanondo jOtDP onze kusten mogt bevelen. In 1808 werd hij, ten gevolge van """slaande blijken van dapperheid en kunde, tot luitenant der marine benoemd en mogt hij, gelijk vroeger van den admiraal Vcr-Huell, jMcr de bijzondere aandacht van zijnen kapitein, baron Mélvill van opwekken. Tijdens de Eransche regering onderscheidde hij zich °'jzonder door zijne inspectie- en kruistogten op de Oost-Friesche «asten, voorts als adjudant Van den admiraal de Winter en eindelijk ?°orzijn bekend gedrag aan den Helder, vanwaar hij eene zending naar Parijs wist te volbrengen op eene wijze, die de stoutste zeelieden verwonderd deed blijven en die hem op 25jarigen ouderdom de ridderorde *an het Legioen van Eer deed verwerven. Na het herstel der Nederlandsche Regering, trad hij weder in Nederlandsche dienst. Koning Wil*em I stelde zijne kunde en ervaring grootelijks op prijs, blykens zoo lastgevingen jegens het loodswezen, het uitgeven van kaarten, enz. «a eenen togt in de Middellandschc Zee keerde hij in 1820 in Nederland terug; hy werd in het volgend jaar tot kapitein-luitenant bevorderd. Voor de hydrographie, gelijk eenige jaren later voor het stoomwezen, deed hij oneindig veel in het belang van 's lands marine. In Jan. 1825 ®M_ «ij zich het opperbevel toevertrouwd over de korvet Pallas, aan boord waarvan zich de hertog Bernhard van Saxcn-Weimar inscheepte, °m eene wetenschappelijke reis in Engeland en de Vereenigde Staten te doen. Het was ten gevolge van die reis, dat hij met eenen bijkans v°orzeggenden geest de groote beteekenis vanden stoom voor de marine «*nwees en in praktijk wilde gebragt hebben. In 1828 werd hij naar vosflndie gezonden en droeg aldaar nog ruimschoots het zijne bij tot beëindiging van den oorlog op Java, tot beteugeling van den opstand ï"t *-'n'nezen °P Banka, alsmede tot het bevorderen der wetenschappc*sJke bemoeijingen voor de scheepvaart in Indie. Naauwelijks in 1830 ¦* net vaderland terug, had hij een zeer werkdadig aandeel aan de bewegingen der vloot vóór en op de Schelde en werd hij tot kapitein-tcrzee bevorderd, in welke hoedanigheid hij het bevel erlangde over het Blootste schip der Nederlandsche marine, de Zeeuw, van 96 stukken. «len kent de togten, die hij gedurende twee jaren met dat schip ter beëdiging van 's lands vaarwateren deed en waarin hij zoowel de goed- Keuring van 's lands regering als het vertrouwen en de bijzondere gehechtheid zijner onderhebb_nden mogt verwerven. Na de voorloopige staatkundige schikkingr.n m net jaar 1833 deed hij met datzelfde schip, «an boord waarvan. ïich Z. K. H. Prins Hendrik bevond , eenen togt naar _e Noordse^ noven en naar Engeland, in al welke streken Neerlands -paS herinneringen aan de tijden van de Ruyter, Tromp en •«¦eter de Groote opwekte. Na zijne terugkomst in het vaderland werd «apitein Rijk tot kommandant van het instituut te Medemblik benoemd. Vier jaren lang arbeidde hij in die gewigtige betrekking met onbezwe*en vlijt en voerde in het onderwijs voor de marine zoo vele verbeteringen in, dat het tijdperk van zijne leiding over het koninklijk instituut, als hoogst gedenkwaardig mag geroemd worden en hij als de grondlegger mag worden gerekend van de volslagen vernieuwing eener school, *aaruit cene gansche reeks van uitstekende zee-officieren is voortgekomen. Zijne groote bekwaamheden en toewijding aan de belangen des lands hem in 1838, met de bevordering tot schout-bij-nacht, een werkkring "Penen van veel uitgestrekter omvang en nog grooter onderscheiding. "li werd verheven tot gouverneur-generaal van Neerlands West-Indische bezittingen. Hij voerde aldaar het bewind tot in 1842. Men weet wellen invloed hij aldaar mogt verwerven door zijne edele inborst, door zijne È«cht om 's lands dienst met de wenschen en behoeften der ingezetenen «vereen te brengen en door zijne beleidvolle pogingen tot wegneming v<m misbruiken en gebreken in het bestuur, zooveel dit hem mogelijk *»s. Van daar dan ook, dat zijn bewind eene schoone bladzijde in de geschiedenis der West-Indien beslaat en men op eene treffende wijze "«t leedwezen over zijn vertrek uit de Kolonie zag aan den dag leggen. Het was tot vervulling van eene niet minder gewigtige betrekking, «at hij door Koning Willem II naar het vaderland werd gerocpen.i.Hy werd hier namelijk benoemd eerst tot directeur-generaal, vervolgens tot Minister van marine en bevorderd tot vice-admiraal. Hij bleef tot den Jare 1849 het bestuur over de marine voeren. Men herinnert zich nog leyen,ji„r de verschillende beschouwingen over dat bestuur, maar ieder wien het om een onbevangen oordeel te doen is, zal nu, gelijk vroeger, Roeten toegeven , dat dit bestuur voor een groot deel, in hoogst moeije*'jke hnanciele omstandigheden des lands inviel en dat de minister Rijk, *>et betrekkelijk geringe middelen , veel wist te doen. Voor het overige heeft hij in de laatste jaren zijns levens zijne geheele ministeriele loopbaan 'net echte zeemans rondheid te boek gesteld, en men zal in diegeschrift(,n zijnen vaderlandschen geest en blijken van zijne theoretische en Jvactisdie bekwaamheid iv al wat het zeewezen betreft, niet miskennen. Het was eene hulde aan dien geest en aan zijne verdiensten, die hem verleden jaar van wege 's Gravenhage , eene plaats deed innemen in f lands vertegenwoordiging; jammer dat hij zoo korten tijd daarin zitting mogt hebben. Eergisteren nog was het den Heer Rijk gegeven eene veel geliefde dochter, zoo even uit deWest-Indien aangekomen, te Amsterdam te verwelkomen *tt naar 's Hage te geleiden; welligt door de vreugdevolle aandoeningen "ij het wederzien , werd hij gisteren ochtend door eene beroerte overvallen -die hem in den namiddag ontrukte aan zijn thans zoo diep bedroefd ge-Bln, aan zijne overige betrekkingen en buitengemeen talrijke vrienden Bck> wel hier te lande als vooral ook in de Overzeesche gewesten.
Het ligt niet in het bestek van dit eenvoudig levensberigt in vele bijzonderheden te treden over zijne veelomvattende bemoeijingen, over geschriften , in verschillende talen , die op zijne langdurige loopbaan van zijne onbezweken zucht voor het zeewezen en voor de wetenschappen in net algemeen getuigden ; wij behoeven niet op te tellen al de onderscheidingen, die hij van wetenschappelijke inrigtingen en gekroonde hoofden of regeringen van vele landen verwierf; genoeg zij het te herinneren, dat het grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw en het kommandcurskruis der Willemsorde hem teregt als . belooningen voor sijne ijverige diensten werden toegekend; dat hij binnen en buiten «lands door al wat de zeevaart luisterrijks telt werd hooggeschat; dat hij tot zijne laatste dagen met beroemde mannen in zijn vak ïn gestadige briefwisseling bleef en het hem een lust was anderen daarin voor te lichten. Zijn karakter was als zijn gelaat, open, gul, heusch; zijne zucht om wel te doen naar vermogen, deed zich door edele daden kennen. Zoo men hem soms verwijt in zijn bestuur deed, het was dat hij te goedhartig was. Maar mogt dit als eene feil toegerekend worden aan den onverschrokken zeeman, rijk aan ervaring, aan menschenkennis, opgeklommen, zoo als boven gezegd is , door eigen kracht van verdiensten, door gestadige oefening, door geestdrift voor het vaderland, door onkreukbare regtschapenheid! Zijn leven zal dan ook voor den zeeman in het algemeen ca voor den Nederlundschcn zeeman in het bijzonder steeds een nuttig, waardig voorbeeld blijven en de naam van Rijk gewisselijk geplaatst worden onder die , welke met eere genoemd worden als het zaak is mannen te vermelden, die hun leven hebhen gewijd aan de handhaving der regten, belangen en roem van Nederland en zijn Vorstenhuis!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 1 Mei (des Avonds.)
lï!MHiëêin_êdêï_Tss_ïd&^^ gehouden. — Zaturdag hebben H. M. en Prins Albert de tooneelvoorstellmg m <len Franschen schouwburg bijgewoond. — De Hertog, en de Hertogin v. Nemours hebben een bezoek PÜ 4e moeder der Koningin, de Hertogin van Kent, afgelegd.
— Eergisteren is hier het jaarlijksche feestmaal der koninkl. akademie van schoone kunsten gehouden, hetwelk door lord Clarcndon , den kanselier, lord John Russell, lord Palmerston , den Hr. Disraeli, enz. werd bijgewoond. De gehouden redevoeringen bepaalden zich strcngelijk tot het doel der bijeenkomst. — Het Britsche leger heeft tegenwoordig niet meer dan twee veldmaarschalken , namelijk Prins Albert en de Koning der Belgen. — De dagbladen melden al wederom het overlijden van eenen hoofdofficicr,te weten van den generaal-majoor RogerParke;hij was ten jare 1795 in de krijgsdienst getreden. Ook de generaal G. J. Hall is dezer dagen j in hoogen ouderdom overleden. — De bekende dichter James Montgomcry is in 82-jarigen onderdom overleden. — De Observer spreekt het gerucht tegen, dat de onlangs overleden rijke Amerikaan Holford zijn vermogen aan den Prins v. Wallis zou hebben vermaakt. — De invoer van specie heeft gedurende de vorige week eene waarde van 720,000 £ bedragen , terwijl de verzendingen niet meer dan 480,000 £ beliepen. .— Zaturdag ochtend is ten huize van een Duisch slaapsteehouder 'brand ontstaan, die zoo snel toenam, dat het huis in weinige oogenblikken was vernield en van de talrijke bewoners niet minder dan 8 personen in de vlammen, het leven verloren, terwijl verscheiden anderen ernstige kwetsuren bekwamen. — Het geschil tusschen de fabriek arbeiders te Stockport en hunne patroons is nagenoeg geëindigd; 11. Zaturdag waren reeds 6808 op de oude voorwaarden weder aan het werk en de 10,290, die nog ledig liepen, zouden weldra het voorbeeld der eerstgemelden volgen en den arbeid hervatten. Ook te Preston hebben 7700 arbeiders het werk weder aanvaard, zijnde ongeveer de helft van hen, die. de fabrieken hadden verlaten. In beide, steden zullen echter eenigen niet weder kunnen worden geplaatst, doordien de eigenaars reeds eenig vreemd volk hadden aangenomen. — Gelijk in zoo vele zaken, laten de Engelschen ook in het stelen door geen ander zich overtreffen. In het kantoor der HH. Charles Brook en Cömp., hebben dieven niet alleen alles doorsnuffeld en wat voor de hand lag medegenomen, maar zelfs eene in den muur gemetselde ijzereri kast door middel van buskruid verbrijzeld en eene waarde van 3000 £ daaruit ontvreemd. — Het stoomschip Miranda van 15 stukken , vertrekt heden met 40 ton kogels en bommen en eene hoeveelheid buskruid naar de Oostzee. — Er zijn weder een paar Russische koopvaardijschepen in het kanaal aangehouden en te Portsmouth binnengebragt. — In den nacht van Vrijdag jl. is het met 184 landverhuizers van Bremen naar Baltimore vertrokken schip Favorite in het kanaal in botsing gekomen met het van Charleston naar Antwerpen bestemde schip Vesper. De schok was zöo geweldig; dat men slechts tijd had om de emigranten aan boord van de Vesper te redden , die vervolgens met den kapitein en eenige matrozen te Portsmouth zijn aangebragt; de overige schepelingen zijn waarschijnlijk met het vaartuig gezonken. — Luidens berigten uit Australië dd. 3 Febr., trof men maatregelen om Melbourne en. Port Philip tegen een aanval van Bussische kruisers to versterken en door gewapende schepen de kusten te beschermen. — Uit Sydney zijn weder 15,000 oneen stofgoud en uit Brazilië 4000 £ in specie aangevoerd. — Er zijn, per Europa, tijdingen uit New-York tot 19 April ontvangen , benevens 618,149 doll. in specie. In den loop van het jaar 1853 ziju te New-York aangekomen 384,945 landverhuizers, waarvan het betaalde hooidgeld 563,871 doll. 88 c. heeft bedragen. In de haven van Wisconsin liggen meer dan 1,000,000 bushels tarwe en maïs ter verscheping gereed. Nopens het lot van het stoomschip City of Glasgow was nog niets bekend , doch van Philadclphia waren vaartuigen uitgezonden, om nas^oringen naar de vermiste boot te doen. De New-York Herald spreekt van het verongelukken van een groot schip met landverhuizers op Long Beach, doch geeft geene verdere bijzonderheden. In het congres had de Heer Walbridge er op aangedrongen, dat de regering nimmer zoude gedoogen , dat het eiland Cuba aan eenige andere mogendheid wierd afgestaan dan aan de Ver. Staten. De Kamer weigerde echter dit voorstel, evenmin als een ander van hetzelfde lid , opzigtelijk het regt der neutrale vlag, in overweging te nemen. Bij den senaat was het besluit genomen om het tractaat met Mexico, hot zoogenaamde Gadsden-tractaat, niet goed te keuren. De berigten uit Mexico betreffende de revolutie luiden tegenstrijdig. Volgens eene telegrafische depêche uit Vera-Cruz van 8 April was tusschen Santa Anna en Alvarez eene schikking tot stand gekomen en de revolutie alzoo geëindigd. De Mexik. dagbladen stellen Alvarez voor als zeer in het naauw gebragt en zeggen, dat zijne troepen zich in grooten getale aan Santa Anna onderwierpen. Een brief uit Mexico wil daarentegen weten, dat de krijgsmagt van Santa Anna sterk verliep en dat eerstdaags een beslissend gevecht zoude worden geleverd bij een door Alvarez zeer versterkt punt. — Men heeft berigten ontvangen uit Rio-Janciro van 30 Maart, Bahia 3 en Fernambuc 6 April. Te Bahia had de gele koorts zich geopenbaard en er hadden geweldige donderbuijen geheerscht. Van Madera wordt dd. 22 April gemeld, dat de ziekte onder den wijnstok zich andermaal had geopenbaard.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 April. Het ontvangen van deputatien door het keizerlijke echtpaar duurt nog voort. Vooral is de Hongaarsche deputatie met veel onderscheiding ontvangen. De Keizer verscheen in de uniform van het huzaren-regement en de Keizerin iti Hongaarsche kleederdragt. Gisteren had de plegtigo ontvangst van den gemeenteraad der hoofdstad plaats. Buitendien heeft ook gisteren het groote volksfeest in den Prater met veel luister en vrolijkheid plaats gehad. Bij deze gelegenheid zullen ongeveer 200,000 menschen bijeen geweest zijn. — Het laatste hofbal werd door de Keizerin met den Hertog v. Cambridge geopend. De beurs heeft daarin een bewijs gezien van de toeneiging der regering tot de Westersche mogendheden. — Een gerucht wil, dat er sprake is om den Heer v. Hubner als gezant te Parijs te vervangen door den Prins v. Schwarzenberg, een warm voorstander van het verbond van Oostenrijk met de westersche mogendheden. De Heer v. Schwarzenberg zoude den titel van buitengewoon gezant dragen. — Men schrijft uit Rome, dat de Paus zich bij eene kerkelijke verrigting eene hevige verkoudheid had op den hals gehaald en aan benaauwdheid op de borst leed. Op raad zijner genecsheeren had hij den 22sten April cene aderlating ondergaan, zoodat hij zich den volgenden dag merkelijk beter bevond. BERLIJN, 1 Mei (des ochtends). De uitvaardiging van het door de kamer goedgekeurde leenings-ontwerp wordt reeds eerstdaags verwacht. — De Koning heeft aan den opper-consistoriaal-raad , dr. Stahl, na zijne jongste redevoering in de eerste kamer bij gelegenheid der credietwet, eene met brillanten versierde snuifdoos geschonken. — De vervanging van den ridder Bunsen als Pruisisch gezant te Londen zal, naar men verneemt, nog voor het midden dezer maand geschieden. De graaf Bernstorff wordt dezer dagen uit Napels verwacht. — De vleugel-adjudant, de Heer von Manteuffel, is gisteren weder uit Weenen alhier aangekomen. — Volgens de N. Preuss. Ztg. zal de Hertog van Mecklenburg-Strelitz een kommandement te Reval op zich nemen. — Men verwacht, dat eerstdaags door de groothertogelijk Hessische regering stappen zullen worden gedaan, ten einde eene hervatting der diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Hessen-Darmstad te bewerken. — Het voor 125000 m. b. bij verscheiden Hamburgsche huizen geassureerde schip Ida, met eene rijke lading van Bahia naar Helsingfors bestemd, is in de Oostzee door de Engelschen buit gemaakt en weggevoerd. ; —Te Bremen is insgelijks een verbod verschenen tot toelating, uit- I rusting en proviandering van kapel-schepen. jn ,je tavei_ Bj_aar8j_aar-
FRANKFORT, 1 Mei. Bij de bondsvergadering was een voorstel ingediend van de vrije stad Lubeck, houdende klagten nopens hare bijdragen in manschappen en geld, als zijnde, met het oog op andere bondsstaten, ongelijkmatig. De vergadering heeft echter besloten, dat deze kwestie tot later behoorde te worden uitgesteld, en derhalve aan het voorstel geen gevolg gegeven.
— Volgens eene heden verschenen bekendmaking van het voorloopig comité voor de vestiging der Frankfortsche bank is de termijn voor de inteekening der eerste 20.000 actiën, ieder van ƒ5OO, bepaald op de dagen van 15 tot 31 Mei. Er zijn zoodanige deelnemings-voorwaarden gesteld, dat de agiotage geene speelruimte heeft. Voor hét eerste jaar wordt den aandeelhouders een interest toegezegd van 3 pCt. — Do rrrneraal Waldensec, opperbevelhebber van ons bondsgarnizocn, is uit Berlijn alhier teruggekeerd.
---

Farnsche Post. PARIJS, Maandag 1 Mei.
De zitting van het wetgevend ligchaam is eenigzins. belangrijk geweest wegens eene uitvoerige discussie over de opcenten in de begrootingen van de departementen. Het des betreffende wetsontwerp werd evenwel ten slotte aangenomen , zoo als het was voorgesteld door de regering. Morgen zal men over de wet betreffende den burgerlijken dood beraadslagen. — De ge'rants van de dagbladen zijn heden aan het ministerie van binnenl. zaken bijeengeroepen en aangemaand, zoo omzigtig mogelijk te zijn in het mededeelen van nieuwstijdingen en bovendien geen officieel besluit op te nemen voor dat de Moniteur er van gesproken had. — Gisteren heeft de jaarlijksche vergadering plaats gehad van de vereeniging der tooneclschrijvers en componisten. Tot nieuwe leden der commissie zijn benoemd de HH. Meyerbeer, Lefranc, enz. In het verslag van deze zitting vindt men gemeld, dat een meisje van JO jaren op kosten der vereeniging wordt opgevoed, hetwelk eene afstammeling is van den beroemden dichter Racine, en hetwelk door hare buitengewone gaven eu vorderingen den grooten roem, dien zij draagt, belooft waardig te zullen worden. — Twee provinciale dagbladen zijn na een geregtelijk vonnis opgeheven , de Nord en de Gazette de Flandre et dArtois.
— Men blijft steeds spreken van een kamp aan den Rijn en vooral van een te St. Maur , waarin de reserve voor het Oostersche leger zoude geplaatst worden. — Een van de weinige kundige Fransche Hellenisten, prof. Wendel- Heyl, is als hoogleeraar te Santiago in Chili, in 64-jarigen ouderdom overleden.
— De jongste berigten uit Konstantinopel van 20 April bevatten onder anderen het belangrijke nieuws , dat de Keizer Nikolaas weigert de onzijdigheid van Perzië te erkennen. De gevolgen van deze weigering zijn gemakkelijk te voorzien, als nieuwe verwikkelingen in Azië en welligt noodzakelijkheid voor Engeland om ten Westen van zijne Indische bezittingen tusschen beiden te komen, tenzij het hof van Teheran met kracht weerstand biedt aan den aandrang van Rusland.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 2 Mei.
De aartshertogin van Oostenrijk, Maria Dorothea, de moeder van de hertogin van Brabant, is heden namiddag op het paleis te Brussel aangekomen en na eenige bezoeken, naar het kasteel te Laeken teruggekeerd. — Sir Hamilton Seymour, voormalig gezant van Engeland te Petersburg , is te Brussel aangekomen. — De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren niet» van algemeen belang op. Heden wordt de discussie geopend over het wets-ontwerp betreffende de vereeniging der voorsteden vau Brussel met de stad zelve.
— De senaat is tegen den 9den dezer maand bijeengeroepen. — De minister van justitie heeft eene circulaire gerigt aan de procureurs-generaal bij de hoven van appèl en aan de procureurs des Konings bij de hoven van eerste instantie, waarbij zij worden uitgenoodigd , om al de Belgische onderdanen te vervolgen , die eenige handeling mogten verrigten, strijdig met de pligten der neutraliteit.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 2 Mei.
Heden zijn ontvangen vijf koninklijke boodschappen , ten geleide van even zoo vele wets-ontwerpen, als: 10. tot verhooging van hoofdstuk V der staats.egrooting en van de begrooting van het bijzonder fonds tot voldoening der uitgaven, voortvloeijende uit de kolonisatie van behoeftigen in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid over 1854 ; 2°. tot goedkeuring eener dading tusschen het bestuur der domeinen en het heemraadschap van Mark en Dintel; 3°. tot raming en uitgaven wegens verstrekkingen voor het departement van marine, dienst 1854 ; 4°. tot verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1854 (stoomgemaal op de Gouwe); en s°. tot goedkeuring eener ruiling tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Middelburg. Al deze ontwerpen worden naar de afdeelingen verzonden. Is ontvangen cene missive van den minister van binnenlandsche zaken, waarbij overgelegd wordt het verslag wegens het armbestuur over 1853. In handen gesteld van dezelfde commissie, die reeds met het onder» zoek van het verslag over 1851 is belast. Is ontvangen eene missive van den minister van financiën, waarbij wordt overgelegd eene opgave van de plaats gehad hebbende verkoopen en afkoopen van domeinen over 1853. In handen gesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren Sleeswijk Vening, de Man, van Reedo van Oudtshoorn, van der Poel en Hengst. Nog is ontvangen cene missive van den minister van buitenlandsche zaken, waarbij wordt overgelegd eene overeenkomst met het Zwitsersche Bondgenootschap nopens de uitlevering van boosdoeners. In handen gesteld eener commissie, die wordt zamengesteld uit de Heeren Blaupot ten Cate , Donker, de Brauw, Schuurbeque Boeije en Storm. Eindelijk is ingekomen eene missive van den nieuw benoemden minister van financiën, waarbij wordt ingetrokken het aanhangige, door zijnen voorganger ingediende ontwerp van wet, betrekkelijk eene conversie. Die intrekking heeft, volgens deze missive, plaats uithoofde van de, sedert de aanbieding, in Europa toegenomenc staatkundige verwikkelingen. Daarna is overgegaan tot het zamenstellcn van de afdeelingen en zijn benoemd tot voorzitters: de Heeren Groen van Prinsterer, Taets van Amerongen , Meeussen, van Goltstein en Baud; tot tweede voorzitters: de Heeren Luyben, Bosscha, Mackay, Gevers van Endegeest en de Brauw; en tot leden der commissie voor de verzoekschriften : de Heeren. van Foreest, Beens, van Deinse, van der Feen en Sanders. De commissien van rapporteurs hebben hare eind-vcrsl-igon uitgebragt: I°. over het ontwerp vau wet, houdende veranderingen in het bestraffen van misdrijven van het krijgsvolk, te water gepleegd; en 2°. nopens het ontwerp betreffende het verleenen van pensioen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden, op daggeld werkzaam bij inrigtingen vau 's rijks zee- en landmagt. De beraadslagingen over beide ontwerpen worden bepaald op aanstaanden Vrijdig des morgens ten 11 ure. De voorzitter geeft te kennen, dat er vóór het reces eene beraadslaging heeft plaats gehad over het adres van Uithuizen, betrekkelijk het onderwijs, welke discussie later zou worden voortgezet. Thans stelt hij voor die beraadslaging te houden op aanst. Zaturdag des morgens ten 11 ure. — Dienovereenkomstig wordt besloten. De vergadering is daarna gescheiden.
Woensdag 3 Mei.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn uitgcbragt de verslagen: I°. Over het ontwerp van wet tot regeling van het koloniaal batig slot over 1851 (discussie aanstaande Maandag); en 2°. over het ontwerp van wet tot regeling van het armbestuur (discussie aanstaande | Woensdag).
---

