BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 2 Mei (des Avonds.)
Het Huis der Lords heeft gisteren in comité de wet betreffende de vermeerdering van den income-tax onderzocht. Lord Malmesbury en Graaf Grey hebben de financiële politiek der regering gegispt. Lord Brougham heeft gemeend in de tegenwoordige omstandigheden voor het ontwerp te moeten stemmen, hoewel hij de belasting op de inkomsten als de meest afkeuringswaardige belasting beschouwde. In de zitting van het Huis der Gemeenten heeft Lord Palmerston vergunning gevraagd tot het indienen eener concept-wet strekkende tot wijziging van de wetten op de militie. Tot dusver had de kroon slechts de niagt om die manschap.in geval van werkelijke of dreigende invasie en rebellie onder de wapenen te roepen, maar het was raadzaam, dat de regering ook in den tegenwoordigen tijd, nu een groot gedeelte der eigenlijke armee naar buitenslands was gezonden, over de dienst der militie voor onhepaalden tijd konde beschikken, ter bescherming des lands gedurende den thans begonnen oorlog. Voor het tegenwoordige was het gouvernement niet voornemens de lersche militie onder dezen maatregel te begrijpen , ten einde de uitgaven niet noodeloos te vermeerderen. Vervolgens werd het desbetreffende wetsontwerp voor de eerste maal gelezen. Lord John Russell heeft aangekondigd, dat de regering voornemens is aanstaanden Vrijdag supplementaire credieten voor de land- en zeeniagt aan te vragen en dat de kanselier der schatkist Maandag een nieuw financieel verslag aan de kamer zal doen. De Kamer der Lords heeft in hare zitting van heden de wet op de income-tax voor de derdemaal gelezen en dus aangenomen. De Graaf van Granville verklaarde namens de regering, dat hij voor alsnog in geene ontwikkeling konde treden nopens de oogmerken des kabinets, vermits de kanselier der schatkist in de volgende week een financieel plan aan de Kamer der Gemeenten zoude voordragen. — De Morning Post zegt, dat het gouvernement het denkbeeld heeft geopperd, om nabij het Kanaal een legerkamp op te rigten, even als het Fransche gouvernement er een aan de Middellandsche Zee en het Kanaal zal vestigen. Men wil op alle gebeurlijkheden van den oorlog voorbereid wezen. — De Engelsche bladen betuigen hunne tevredenheid, dat in de Zwarte Zee thans een eerste wapenfeit is voorgevallen, doch betreuren het tevens, dat deze eerste ramp juist Odessa getroffen heeft. De Times uit de hoop, dat nu de operatien der vloot zijn aangevangen , de admiralen de middelen zullen beramen, om de vaart van den Donau voor de kleine stoombooten te openen en aan deze te vergunnen de scheepvaart op de rivier te beheerschen. De forten Tultscha en Isaktscha zijn niet zeer geducht en de Engelsche zeelieden, zegt het blad , die zonder loodsen de Yang-tse-Kiang en de Irrawaddy zijn opgevaren, kunnen zich onbevreesd op de wateren van den Donau wagen. — Eene deputatie van Hollandsche importeurs van Russische granen, *al , naar men zegt, naar Londen komen , ten einde van de regering magtiging te vragen , om gedurende den zomer in de Russische havens, met bestemming naar Holland, aanzienlijke hoeveelheden rogge en andere granen te laden, welke in den winter zijn gekocht en vooruit betaald. — De brigade-generaal, graaf v. Cardigan, vertrekt waarschijnlijk morgen naar Konstantinopel. — Volgens een lersch dagblad, is de admiraal Hamelin, opperbevel-; hebber der Fransche vloot in de Zwarte Zee, in lerland en wel in het graafschap Louth geboren; zijne naaste bloedverwanten zijn woonachtig in de nabuurschap van Channonrock nabij Dundalk. — Men verzekert, dat het 97ste regement, thans te Windsor in garnizoen , den lOden dezer te Portsmouth naar Turkije zal worden ingescheept. Ook het 79ste regement Schotten gaat heden ochtend in die zeeplaats aan boord van de Simoom, om naar Galipoli te worden overgevoerd. — Twee schepen vah het in Duins aangekomen Fransche eskader, zijn heden ochtend in botsing geraakt, waardoor zij vrij aanmerkelijke «chade hebben geleden. — Er zijn weder eenige prijsgemaakte Russische handelsschepen in onze havens binnen gesleept. Men berekent, dat tot dus ver in het geheel nagenoeg 60 zoodanige bodems zijn bemagtigd. — De Times meldt, dat eene poging der verbonden vloten, om gedurende het bombardement van Odessa eene legermagt van 1800 man te ontschepen, is mislukt. — Men beeft de berekening gemaakt, dat de fabriek-arbeiders te Preston, sedert hun verlaten van het werk in Oct. jl. tot op de hervatting van den arbeid, zich een verlies van 150,000 a 200,000 £ hebben berokkend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Mei. De dagbladen bevatten onderscheidene bijzonderheden aangaande feestelijkheden in de verschillende kroonlanden, gehouden bij gelegenheid van het huwelijk des Keizers. Uit Hongarije meldt men, dat de gezondheidstoestand der Oosten- Wjksche troepen in de Beneden.Donaulanden ver van gunstig i». De zieken bedragen bijna 25 pCt. van de geheele magt; alle hospitalen zijn overvuld.
— Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen is den 22sten, en prins Friedrich August Georg van Saksen den 23sten te Florence aangekomen. — De Gazzetta Piemontese bevat de nieuwe Sardinische postwet, volgens welke het port voor een brief, die niet meer dan 7§ grammen weegt, door het geheele Sardinische rijk 20 centesimi bedraagt.
BERLIJN, 3 Mei (des ochtends). De Heer von Manteuffel, die hier uit Weenen teruggekeerd is, heef* hef .oor deu Keizer van Oostenrijk geratiticeerde verdrag met Pruisen medegebragt. — Volgens eene door de Pr. C. medegedeelde statistiek van de werkzaamheden der kamer gedurende het jongste zittingjaar, zijn zeven staatsverdragen en voorloopige verordeningen goedgekeurd, als daar zijn de reconstituering van het tolverbond, de aankoop van den Jahde-zeeboezem, enz. Voorts werden dertig door de regering aangeboden ontwerpen tot een einde gebragt; deze betroffen echter meestal onderwerpen van plaatselijk belang.
— Door de Pruisische regering is thans evenzeer eene verordening uitgevaardigd aan de overheden in de Oostzee-provincien nopens de kaperschepen. Daar de uitrusting van kaperschepen door Pruisische onderdanen reeds volgens de bestaande wetgeving verboden was, is thans slechts de aandacht van de bevoegde autoriteit op nieuw daarop gevestigd. Buitendien is het iederen kaper, onder welke vlag ook, verboden, de Pruisische havens binnen te loopen, behalve wanneer zij in nood verkeeren.
— Door het Zweedsche gezantschap alhier waren 8000 stuks helmen naar Stettin gezonden, om naar Stokholm te worden ingescheept. Van hoogerhand is echter de afzending dier helmen verboden. — In Zweden wordt door de bevolking groote strijdlust jegens Rusland aan den dag gelegd. Men zou daar gaarne van de Europesche verwikkelingen gebruik willen maken tot herkrijging van Finland; doch de Czaar is daarop allezins bedacht en trekt groote troepen-massa's in Finland bijeen. Men begroot het aantal Russische militairen, welke thans den Finschen zeeboezem bezetten, reeds op 50,000 man. Op de Finsche werven worden thans 60 kanonneerbooten vervaardigd, welke bijna gereed zijn en waarvan men zich, bij eene mogelijke landing der geallieerde Fransch-Engelsche troepen, veel dienst belooft. Ook wordt eene telegrafische linie van Petersburg naar Finland in gereedheid gebragt. — De Pruisische consul-generaal in de Donau-vorstendommen heeft te vergeefs geprotesteerd tegen de handelingen der Wallachijsche overheden ten aanzien van de onder zijne bescherming staande Duitsche onderdanen. Genoemde consul zal eerstdaags de vorstendommen verlaten. Er zijn onderhandelingen tusschen de Berlijner en Petersburger kabinetten aangeknoopt om de daaromtrent gerezen geschillen uit den weg te ruimen.
— De bekende schrijver Sulpiz Boisserée is den 2den dezer te Bonn in 71jarigen ouderdom overleden.
FRANKFORT, 2 Mei. Nopens de Leipziger mis zijn zeer ongunstige berigten ontvangen, zoodat de missen van de jaren 1848 en 1849, daarbij vergeleken , zelfs gunstig kunnen genoemd worden. Er zijn wel koopers uit de Donau-vorstendommen en met name uit Bucharest, doch zij nemen thans niet voor het tiende gedeelte van hunne vroegere behoeften. —De Prins van Pruisen zal, naar men verneemt, tegen het einde dezer week alhier aankomen tot inspectie van de hier liggende Pruisische troepen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 2 Mei.
De Keizer heeft heden wapenschouwing gehouden over een regement van linie, dat naar Toulon bestemd is, om dan naar het Oosten te worden ingescheept. — De Keizer en het hof zullen zich niet voor het einde van Mei te St. Cloud gaan vestigen. — Men blijft spreken van de reis van Koningin Victoria en van prins Albert naar Parijs in de lente, maar tot dusverre is nog niets dien aangaande beslist. — Het wetgevend ligchaam heeft heden met eenparige stemmen het wetsontwerp, tot afschaffing van den burgerlijken dood, aangenomen en een begin gemaakt met het onderzoek van de wet over den dwangarbeid. — De raad der admiraliteit heeft heden ochtend eene zitting op het ministerie van marine gehouden. — De Heer de Lamartine heeft Parijs verlaten en zich naar zijn landgoed te St. Point begeven. — De cholera , welke sedert eenige dagen te Parijs was verschenen, neemt gelukkig weder af en men heeft alle reden om te gelooven, dat het schoone jaargetijde de vreeselijke ziekte geheel zal doen verdwijnen. — Namik Pacha , Turksche minister van koophandel, is eergisteren te Marseille aangekomen. — Sir Robert Peel, die op zoo wonderdadige wijze aan het levensgevaar bij de ramp op zee ontsnapt is, heeft Turijn na eenige weinige uren verlaten en zich naar Parijs begeven. — Er zijn zeer gunstige berigten ontvangen nopens den oogst in Algerie. Overal staan daar de granen uitmuntend en men rekent op het dubbele van den oogst van het vorige jaar.
MADRID, 27 April. De door de regering genomen maatregel tot vermindering van de regten op het zout is overal gunstig ontvangen. Vele adressen worden gereed gemaakt om het ministerie voor dien maatregel te bedanken. Er is overigens geenerlei staatkundig nieuws.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 4 Mei.
Wy kunnen ook heden nog met eenige op geloofwaardige berigten steunende bijzonderheden aangaande het bombardement van Odessa mededeelen, daar de verschillende depêches dienaangaande zoo verward en uiteenloopend zijn, dat zij geen helder licht over de zaak verspreiden. Zooveel alleen blijft zeker, dat het bombardement werkelijk plaats t_e had heeft. Het best is dus om nopens de verdere toedraet dezer gebeurtenis nadere en meer geloofwaardige berigten af te wachten Wat het in brand geschoten Silistria betreft, deze vreeséliike <reh. urtems is sedert aanmerkelijk verminderd en de Engelsche da^hl.rlL weli™ reeds de geheele vernieling aier plaats gemeld hadden^™g____ op grond van berigten uit Orsowa van 26 April, dat de citadel van Silistria den 23sten niets geleden had. Niettemin schijnt het ontwyfelbaar , da" Russen ontzaggelijke toebereidselen maken om die vesting tevermecsteren. Prins Paskewitsch, die, zoo als men Weet, selast heeft ICleir. Wallachije te ontruimen, schijnt voornemen, den Donau op verscheidene punten te gelijk over te trekken, en ter regterzijde van die rivierNicopoli, Rudschuk en Silistria te vermeesteren , daar de geheele oever aar, den beneden-Donau van Bassowa tot aan de Zwarte Zee reeds in de magt der Russen is. Het valt echter niet te ontkennen, dat de drie opnoemde vestingen niet zoo gemakkelijk zullen te veroveren rijn
Nadere berigten aangaande het door de Turken behaalde voordeel in de Dobrudscha ontbreken nog altijd; zelfs de plaats, waar dit voordeel zoude behaald zijn, is niet volkomen zeker. In allen gevalle zal het wel geen beslissend gevecht geweest zijn. Intusschen trekken de Turken Klein-Wallachije binnen, naar mate de Russen daaruit wijken. Eene depêche meldende.datde Russen bij hun vertrek Krajowa in den brand zonden gestoken hebben, zal wel overdreven, zoo al niet geheel ongegrond zijn. Eene depêche uit Weenen (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt, dat aan de Oostenrijksche troepen bevel is gezonden Klein-Wallachije binnen te rukken. Dit berigt schijnt voor alsnog weinig geloof te verdienen, daar men eigenlijk niet begrijpt, wat het doel van deze demonstratie zoude zijn. Meer waarschijnlijk en te verwachten is eene bezetting van Montenegro door de Oostenrijkers , dewijl aldaar de vijandelijke beweging tegen Turkije een aanvang genomen heeft en vele vrijwilligers aan de oproeping van Vorst Danielo gehoor gegeven hebben. Eene depêche uit Triest (zie onze telegrafische berigten vangisteren) meldt, dat de hertog van Cambridge naar Korfu is vertrokken en dat volgens berigten uit Konstantinopel van Üi April eene afdeeling der verbonden eskaders de Russische batterijen aan de Sulinamonding had gebombardeerd. Buitendien meldt het dagblad van Triest, dat op 16 April drie Fransch- Engelsche stoombooten in de Zwarte Zee 15 Russische schepen hadden genomen. De jongste berigten omtrent den Griekschen opstand (zie onze telegrafische berigten van gisteren) luiden zeer ongunstig voor hunne zaak. Hun hoofdkwartier was ingenomen, Tzavellas en Karaiskaki geslagen of gesneuveld , Grivas op de vlugt, enz. De Koning van Griekenland moet het thans zeer betreuren regtstreeks of zijdelings aan dezen opstand medepligtig geweest te zijn. Zoo al Griekenland nog niet officieel geblokkeerd is, kan men zeggen, dat dit feitelijk het geval is. Met uitzondering van den Piraeus worden al de kusten van Griekenland gestreng bewaakt. Te Patras, Vanctza, enz. bevinden zich Fransche of Engelsche oorlogschepen, die geen schip toelaten, zonder het te doorzoeken. Als een gevolg van den onrnstigen staatkundigen toestand in die streken meldt men, dat zich Grieksche zeeroovers in den Archipel vertoond hebben. Een Engelsche brik is door hen bij I het eiland Andros aangetast en de bemanning er van vermoord. Ook bij Syra moeten zich zeeroovers hebben vertoond. De ratificatien van het tusschen Oostenrijk en Pruisen gesloten traktaat zijn Dingsdag gewisseld en men gelooft, dat thans deze overeenkomst officieel zal medegedeeld worden aan de Westersche mogendheden, welke ook op grond van het protocol van 9 April weldra bij de Duitsche mogendheden zullen aandringen op eene werkdadige medewerking. Bit zal een onderwerp van beraadslaging in de Weener conferentie uitmaken. De Moniteur van gisteren (zie onze telegrafische berigien van gisteren) bevatte een artikel, om te wijzen op het gewigt. van het Weener protokol van 9 April. Het is stellig, dat de Heer v. Meijendorff aan het Weener kabinet inlichtingen gegeven heeft omtrent de ontruiming van Klein-Wallachije , maar dat het Weener kabinet aan den Heer v. Meijendorff verklaard heeft, dat het niet slechts de ontruiming van een gedeelte, maar van geheel Wallachije verlangt. In de bestaande omstandigheden is het echter niet te denken, dat Rusland ook hiertoe zou overgaan. Wegens de ontzaggelijke uitgebreidheid der tegenwoordige Russische krijgslinie (zoo schrijft men van de Poolsche grenzen van 24 April) kan Rusland voorloopig alleen reservetroepen van alle wapenen naar den Donau zenden ; want het weet nog niet, welke punten door de vereenigde landingstroepen der Westersche mogendheden zullen aangetast worden en het moet derhalve overal aan de kusten gereed staan. Eerst dan, wanneer de troepen van het hulpkorps nit de legerplaats van Gallipoli naar Bulgarije zullen oprukken, zal Rusland het 6de infanteriekorps, en dan nog slechts gedeeltelijk naar Europeesch Turkije kunnen zenden. Door den onophoudelijken toevoer van reserve en kavallerie heeft het Russische leger aan den Donau tegenwoordig eene sterkte van meer dan 160,000 man bereikt en nog is het oprukken van rekruten, reserve en depots manschappen niet geëindigd. Eene ukase van den Keizer van Rusland van 14 April gelast de uitgifte van de tweede serie van schatkistbilletten van 100 z. r. tot een kapitaal van 6 millioen z. r.
Een brief van de Oostzee deelt eenige bijzonderheden mede omtrent de nienw op te rigten flotille ter verdediging van de kusten van Finland. De te Petersburg bestaande jagtklub, waartoe vele vreemdelingen behooren, en die jaarlijks belangrijke wedstrijden geeft, zal, op last der Russische regering, al hare vaartuigen ter beschikking van den staat moeten stellen. Deze vaartuigen zullen tot de op te rigten flotille te Sweaborg en Kronstadt behooren. De schout bij nacht Sebretoff is belast met het in orde brengen van deze vaartuigen tot gezegd doel. Volgens een telegrafisch berigt uit Bucharest van 28April hadden de schepen der vereenigde eskaders Odessa verlaten. Onder de 9 schepen, die in de haven vernield waren , bevinden zich 3 Duitsche ; de overige waren Fransche en Engelsche koopvaardijschepen.
Wij vernemen uit eene goede bron, dat het huis Rothschild met het Oostenrijksche gouvernement eene zilver leening heeft gecontraheerd, en dat voor een gedeelte derzelve aau de Amsterdamsche beurs, door inschrijving, gelegenheid zal worden gegeven, om deel daaraan te nemen.
Z. M. heeft tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw benoemd de Heeren Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, hoogl. in de regtsgcleerdheid en staatswetenschappen aan het Athenaeum Illustre en A. E. Dudok van Heel, beiden alhier.
Z. M. heeft bij de rustende schutterijen op hun verzoek eervol ontslag verleend, als in Friesland: aan P. L. Hannema, als offic. van gez. 3de kl.; aan A. U. Noordenbos, als lsten luit.; aan H. Miedema en K. F. Botma.als 2de luits.; aan D. D. Breuning, als officvan gez. 2de kl.; aan J. G. S. Gerkema, als lsten luit.; aan Mr. J. H. J. van Wageningen en S. L. Durksz, als kapts. In Groningen: aan Jhr. T. van Swinderen en Mr. A. G. Wildervank, als kapts.; aan G. F. baronvan'Asheck, als lsten luit.; en benoemd: in Friesland tot ofic. van gez. 3de kl. L. C. Murray Bakker;tot lsten luit. N. E. Servatius; tot 2de luits. A. J. Hogendijk, H. Wobma en B. J. Hiemstra; tot offic. van gez. 2de kl. A. L. van der Sluis; tot lsten luit. W. J. Oppedijk; tot 2den luit. B. E. S. v. Weideren baron Rengers; tot kapt. J. W. Bekker; tot 2de luits. A. P. Sierdsma en K. de Jong; tot kapt. J. F.Mansfeldt; tot lsten luit. J. H. Molenaar; tot 2de luits. A. A. Üitenhage de Mist en A. L. van der Niepoort. In Groningen: tot kapt. H. Willemsen; tot lsten luit. A. Barenbroek; tot 2de luits. D. Nanninga en J. D. Haen; tot kapt. J. G. Noording; tot lsten luit. T. Venema Az.: tot 2den luit. B. Romeling.
Z. M. heeft aan A. Luteyn, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Breskens; en in zijne plaats benoemd M. M. Meyer, secretaris dier gemeente. Voorts tot burgemeester van de gemeente Streefkerk H. Gauthier, en tot burgemeester der gemeente Nieuw-Lekkerland Jhr. J. E. A. R. Bom Krayenhoff. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der dir. bel. en accijnsen: te Zuilen c. a. den Heer K. J. Gey va/i Pittius; te Herwen c. a. den Heer J. F. Soer. Voorts tot ontvangers : der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen te Coevorden, den Heer Jhr. J. van Beresteyn ; der dir. bel. en accijnsen te Haastrecht c. a. den Heer D. W. C. Veldhorst. En tot ontvangers der dir. bel. en accijnsen te Voerendaal c. a. den Heer J. Stam; te Heerewaarden den Heer M. J. J. van Buuren.
Z. M. heeft benoemd: bij het sde reg. inf. tot lsten luit.-kwartierm. den 2de luit.-kwartierm. J. J. D. H. Verschoor en L.M. A. Rant, beiden van het corps.; bij het reg. jagers te paard, tot kapt.-kwartierm. den lsten luit.-kwartierm. W. C. D. van Rijen, van het 7de reg. inf.
Het heeft Z. H. Paus Pius IX behaagd, tot zijne honoraire kamer~ heeren te benoemen de Zeer Eerw. Hooggeleerde Heeren C. Broere • professor te Warmond, T. J. H. Borret, oud-professor, thans pastoor te Vogelenzang, en J. A. Smits , R. K. priester te Amsterdam ;en tot ridders der orde van den H. Gregorius den Groote de Heeren J. A. A'herdingk Thijm en C. F. Lurasco. (Tijd)
Alhier is aangekomen en in het Hotel des Pays-Bas afgestapt de Prins Camille de Rohan, komende van 's Gravenhage.
Saai. ttêtt rvê_flêêfii. Wóïdêil ei1 bê?ö._..__.gêü _!j hêtWftpeftdêïkava!» lerie te gemoet gezien. ! Do veiling der bekende verzameling schilderijen van den Heer Hulsen, in het Huis met de Hoofden, 11. Dingsdag aangevangen , is, voor zooveel de schilderijen betreft, geëindigd. Mogt de verkooper zich verblijden in den zeer gunstigen afloop, zoo is dit voorzeker niet minder het geval met den kunstenaar, wiens penscel-gewrochten een deel dezer verzameling hebben uitgemaakt en die zoo zeer behoefte heeft aan de overtuiging , dat men zijn talent blijvend naar waarde weet te schatten. Daar wij ,om zoo beknopt mogelijk te zijn, ons het noteren hebben moeten ontzeggen van een aantal schilderijen, overigens wel vermelding waardig, zoo willen wij slechts de allerbelangrijkste aanstippen en noemen alzoo: N°. 235 J. Bosboom, verkocht voor ƒ 162; N°. 236, F. A. Breuhaus de Groot,/181; N<>. 238, J. F. van Deventer,/81; N°. 240, Genisson, ƒ 103 , N°. 243/800, N». 244/595, N°. 245/ 695; N°. 247 /246; N'o. 248/-295, allen door F. Hendriks; N». 252, A. Hulk, ƒ110; N». 256, K. Karsen, f 130; N». 260, E. Koster,/78; N°.262en 263, J. Linthorst, ƒ 500; N<>. 264, J. van der Maaten,/ 101 ; N°. 266, J. Moerenhout, ƒ 110; N<>. 267, J. E. Morel, ƒ 121 ; N°. 268,269, 270 en 271, J.C. Morel, ƒ410; N<>. 285, P. L. L. Oerder,/201; N°. 287, A. van Pelt, ƒ 175; N°. 2SO, A. Piesier,ƒ 120; N°. 296, N.J. Roosehoorn , ƒ 147 ; N». 300, Schelf hout, ƒ 491 ; N<>. 301 , dezelfde , ƒ 591; N°. 302 en 303, C: Springer,/ 185 én 161 ; N". 305, W. Verschuur, ƒ150; N°. 306. J. Vetten, ƒ 80; N°. 309, J. Weissenbruch , ƒ 140; N°. 311, Wijnveld, ƒ 79. De collectie der onde meesters vond mede gretige koopers; daarby hebben zich echter als gewoonlijk de Engelsche kunsthandelaren het meest onderscheiden. M.e.t genoegen kunnen wij berigten, dat onze geachte stadgenoot en gevierde historie- en portretschilder de Heer N. Pieneman in zoo verre van zijne hevige en langdurige ziekte is hersteld, dat hij , gevolg gevende aan den raad van zijnen geneesheer, de reis naar eene der Duitsche badplaatsen heeft kunnen ondernemen. De Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Brabant hebben vastgesteld eene lijst van 133 hoogst-aangeslagenen in 's rijks directe belastingen , uit welke de leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, voor dat gewest, moeten gekozen worden. Aan het hoofd van die lijst staat de Heer H. P. van den Dries, wiens aanslag beloopt/2095.58J. Volgens berigten uit Petersburg van 18 April jl. heeft de Russische regering de volgende bepalingen gemaakt omtrent de inkomende regten hij invoer te land der volgende artikelen: Ruwe suiker (tot dusverre alleen ter zee geoorloofd a Z.R. 3.80 voor witte en Z. R. 3.20 voor gele per pd.) zal zonder onderscheid der qualiteit betalen Z. R. 2 per pd. bij invoer over de grenzen naar het koningrijk Polen en Z. R. 2.50 per pd, bij invoer van Pruissen naar Rusland. Insgelijks zal geraffineerde suiker, tot nu toe verbonden, kunnen worden ingevoerd tegen 4 Z. R. per pd. Koffij, betalende ter zee of over de landgrenzen Z.R. 3.70 zal betalen Z. R. 2.50, en Olijfolie, betalende Z. R. 1.85 ter zee en Z. R. 1.25 c.per pd.telan zal worden toegelaten tegen 65 e. Z. te lande. De berigten , dezer dagen uit Winburg in de sonvereiniteit (Zuid-Afrika) ontvangen , melden , dat men aldaar zeer ter nedergeslagen was over het berigt, door den Heer George Clerck, commissaris der Engelsche regering , in de maand September te Bloemfontein aangekomen, aan de inwoners der souvereiniteit bekend gemaakt, dat de Engelsche regering voornemens was het bestuur over dat gedeelte der kolonie te laten varen. Men heeft op eene vergadering door voorn. Heer Clerck te Blo._mfon.ein zamengeroepen, ten sterkste hier tegen geprotesteerd; terwijl de Heeren Murray, predikant, en Fraser, doctor te Bloemfontein, in December 11. naar Engeland afgevaardigd zijn, om de belangen van de inwoners der souvereiniteit aan het parlement voor te dragen. Men hoopte de regering te bewegen om van haar voornemen af te zien. Zonder eenige bescher-. ming tegen de aanvallen der Kaffers leefde men als bij den dag. 223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) 2de Klasse, 4de Lijst: N°. 11358/1000. * '«GRAVENHAGE, 3 Mei. Na de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn de afdeelingen vergaderd geweest, ten einde aanhangige ontwerpen te onderzoeken. Ook morgen zullen de afdeelingen zich daarmede bezig houden en alsdan overwegen de ontwerpen: I°. nopens de dading van Mark en Dintel; 2°. wegens de verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1854; en 3°. betrekkelijk tot de ruiling met de gemeente Middelburg. *'s GRAVENHAGE, 4 Mei. In de residentie is aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afgestapt Z. Exc. de Heer Lomonostoff, nieuw benoemd gezant van Z. M. den Keizer aller Russen bij het Ned. hof. — De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op Zaturdag 6 Mei niet plaats hebben. * HELDER, 3 Mei. Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frederik Hendrik, zal, naar men verzekert, in de aanstaande week, bij geschikte gelegenheid, naar Smirna vertrekken tot overbrenging van victualie voor liet aldaar liggende Nederl. oorlogsfregat Doggersbank en de brik Macasser. Zr. Ms. fregat Prins van Oranje vertrekt by de eerste gunstige gele-J genheid naar Vlissingen, om buiten dienst te worden gesteld. * LEEUWARDEN, 3 Mei. De buitengewone vergadering van de' Staten dezer provincie is gisteren door den Heer Commissaris des Konings geopend. Aan de leden is rondgedeeld het gedrukte gemeenschappelijk rapport en voorstel der zamengcstelde commissie uit de Staten der provinciën Friesland en Groningen, in zake de gedeeltelijke inpoldering der Lauwerzee en bijlagen, (te zamen niet minder dan 147 pag. beslaande), waarover de beraadslaging Maandag, den Bsten dezer, aan de orde is gesteld. Het voorstel van de meerderheid der commissie (8 van de 10 leden) is, dat de staten van Friesland en Groningen zich zullen vereenigen met het door de vroegere staats-commissie ontworpen plan, onder de noodig geoordeelde wijzigingen, en voorts dat zij zich tot den Koning zullen wenden, met verzoek, dat de uitvoering van het plan door het rijk worde ondernomen, als wanneer door beide provinciën tot het eventueel tekort op de kosten, voor die uitvoering benoodigd, zoodanige bijdragen zullen worden verleend, als in verhouding tot de voordcelen en krachten der respective provinciën billijk zullen worden geacht. In. deze buitengewone vergadering wordt mede weder behandeld, de zoo hd^.st belangrijke zaak der verbetering van het Grootdiep, tusschen Doctimter-Nienwe Zijlen en Dockum. SNEEK, 2 Mei. Van den 22sten tot en met den 28sten April jl., zijn 124 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert 1 Januarij, dezes jaars 1745. * GRONINGEN , 3 Mei. Heden werd aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de Heer J. C. C. van Scheltinga Bergsma, van Idaard, op Theses. * GOES , 3 Mei. Heden zijn alhier gevangen binnengebragt twee .H-*hevaliers d'industrie, uit Duitschland. Deze schijnen in de laatste dagenj van hun verblyf in Duitschland eene fabriek van valsche wissels te hebben opgezet eü waren zoo goed geslaagd , dat zij in het bezit zijn ge- Tonden eener som van ƒ70,000. De bedrogenen kwamen nog juist bij tijds te Neuzen, om te verhoeden, dat het Noord-Amerikaansche schip, dat reeds twee dagen gereed lag om uit te zeilen, met de beide passa-, giers en den buit vertrok.
---

LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-MIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Zaturdag 6 Mei wordt het Ode Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail naar Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

HET WETSONTWERP HOUDENDE VERANDERINGEN IN DE BESTRAEFING VAN MISDRIJVEN. (ANTWOORD DER REGERING.)
De bijzondere spoed, waarmede het wets-ontwcrp, houdende veranderingen in de bestraffing van misdrijven, door de Regering en in de Kamer tot de openbare beraadslaging is voorbereid , verhindert ons bij de Memorie van Beantwoording en de talrijke wijzigingen, in het ontwerp aangebragt, meer uitvoerig stil te staan. Met evenveel hardnekkigheid als de volledige herziening van het strafwetboek wordt verschoven, met evenveel overhaasting moet deze partiële herziening worden doorgevoerd! Terwijl de Regering zelve korteling het verband tusschen dit ontwerp en het ontwerp tot uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken heeft aangewezen, wordt nu, alvorens het laatste in staat van wijzen gebragt is, over het eerste geraadpleegd; en zulks niettegenstaande met den vinger is aangewezen, dat een der meest omvattende artikels van dat laatste ontwerp (art. 2), indien het aannemelijk ware, iti dit eerste ontwerp zoude te huis behooren. Wil de Regering door de "aanneming van dat ontwerp, de Kamer dwingen om ook het andere goed te stemmen ? Of zal dat andere ontwerp geheel of meerendeels komen te vervallen, en aan den stroom van werk, waarmede men hier, ten koste van de hoven, de regtbanken overlaadt, geenerlei afleiding gegeven worden ? Men overwege het wel, vóór men den eersten stap doe op net terrein der partiële wijzigingen ! Het stelsel van regterlijke organisatie Wordt gepraejugeerd; het eene regts-collegie wordt van werk ontbloot, net andere overladen; de regels omtrent de appellabiliteit worden omvergeworpen ; de zamenhang tusschen strafwet en strafvordering wordt in de toepassing verstoord; het beneficie van ambtshalve verdediging wordt aan onvermogende beschuldigden ontnomen. En wat wint men er bij ? Niets bijkans, waarin niet sedert ettelijke jaren door het regt van gratie voordien is en, hangende de beraadslaging over een nienw volledig strafwetboek, gemakkelijk nog verder kon voorzien worden; intusschen worden verbeteringen in, en aanvullingen van de strafwet, die veel noodzakelijker waren, ad calendas graecas verdaagd ; en wij geraken uit den eenen provisionelen toestand, die veertig jaren geduurd heeft, in eenen anderen van niet te bepalen duur!
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 3 Mei.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren, na aanneming van de begrooting voor buitenl. zaken, zich bezig gehouden met het wetsontwerp nopens de aansluiting der voorsteden aan de stad Brussel. De discussie daarover, welke niet veel belangrijks opleverde, zal heden worden voortgezet. — Niettegenstaande den ongunstigen toestand der schatkist, heeft het ministerie gemeend den Koning een wetsontwerp te moeten aanbieden, waarbij aan de Belgische uitgevers eene schadeloosstelling wordt verleend van 100,000 frs., ter tegemoetkoming m de schade, welke hun door de Belgisch-Fransche overeenkomst nopens den letterkundigen eigendom wordt veroorzaakt. Bij hetzelfde ontwerp wordt eene subsidie van 40,000 frs. gevraagd, tot ten uitvoer legging dezer overeenkomst.
---

