BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 3 Mei (des Avonds.)
Heden namiddag is weder een kabinetsraad gehouden. — Het vertrek van den brigade-generaal graaf v. Cardigan naar Turkije , is eenige dagen verschoven.
— Onze gewezen gezant te Petersburg, sir H. Seymour, bevindt zich op dit oogenblik te Parijs, waar hij zeer feestelijk wordt ontvangen. De Keizer heeft hem ten eten genoodigd en geruimen tijd zich afzonderlijk met hem onderhouden.
— Een gerucht, hetwelk weinig of geen geloof vindt, zegt, dat een Russisch oorlogsfregat op de hoogte van Cardiff een Fransch vaartuig, Ville de Marseille genaamd, zoude hebben bemagtigd, waarvan de stuurman zich door zwemmen naar den wal had gered en het voorval medegedeeld.
— Het gisteren van Southampton naar Gallipoli en Konstantinopel vertrokken stoomschip Manilla brengt 200 ton krijgsbenoodigdhedeu derwaarts over.
— Hier ontvangen berigten uit Silistria van 25 en uit Bucharest tot 28 April gewagen met geen enkel woord van het vermeende opbreken van Omer-Pacha uit Silistria naar Dobrudscha, of het overvallen der Russen op den 18den dier maand, aan welk gerucht mitsdien niemand eenig geloof hecht.
— Een der oudste Italiaansche uitgewekenen, die zich reeds sedert 1821 te Londen bevond, de Hr. Gabriel Rosette, is dezer dagen overleden. Het was een der uitstekendste dichters van Italië.
— Luidens berigten uit Glasgow vertoont de cholera zich in dien omtrek op eene zorgwekkende wijze. —De Fransche oorlogschepen Breslau en Tage, die in Duins tegen elkander zijn gestooten, zullen naar Sheerness komen om de schade te herstellen.
— Ten gevolge van den naar het Westen geloopen wind zijn in de laatste drie dagen niet minder dan tien schepen uit Australië, veertig uit China , Singapore , Madras, Ceylon , de Kaap de Goede Hoop, enz., ruim dertig uit Amerika en eene menigte andere uit de Middellandsche Zee en noordelijke havens, alleen te Londen aangekomen met eene bemanning van ongeveer 3000 koppen, van welke waarschijnlijk vele, uitgelokt door de te maken prijzen, dienst zullen nemen op 's lands vloot. — Het Amerik. stoomschip Golden Age heeft de reis van Liverpool naar Australië in den korten tijd van 61 dagen volbragt, waaronder 10 dagen verblijf aan de Kaapstad, om steenkolen in te nemen. — Volgens berigten van Afrika's westkust tot het laatst van April was daar thans alles rustig en genoot de handel den meest gewenschten bloei.
— Een brief uit Rio-Janeiro, dd. 29 Maart, meldt, dat toen een Rnssisch schip die haven wilde verlaten, het Britsche oorlogschip Lusitania zich daar buiten plaatste, niet voornemen om het Russische vaartuig weg te kapen, zoodra het zich in volle zee vertoonde. Het oogmerk van deu Engelschman bevroedende, keerde het Russische schip naar zijne ligplaats terug en zal nu verkocht worden, hetgeen reeds met een ander schip van die natie is geschied.
---

VERKIEZINGEN.
Voor de verkiezing van twee leden voor de Provinciale Staten van Noord-Holland, op den 9den Mei e.k., zijn door de Vrijzinnige Kiezersvereeniging voorgesteld de Heeren Mk/h. AMESHOFF (wit stembriefje). en Mb. W. Jl. C. VAN HASSELT (geel stembriefje). De Heer Ameshoff, secretaris van de commissie voor de vaart op den Rijn, alhier, heeft zich , zoo in die betrekking, als in andere wetenschappelijke en liefdadige kringen, sedert vele jaren verdienstelijk gemaakt; wij noemen daarvan slechts de directie der afdeeling Koophandel, van Feliic Meritis, waaraan hij niet alleen een nieuw leven heeft gegeven, maar bepaald als de man mag beschouwd worden, die algemeen nuttige, te gelijk wetenschappelijke en practische voordragten heeft ingevoerd, in de plaats van de ouderwetsche liefhebberij-verhandelingen. De verdiensten van den raadsheer Mr. van Hasselt zijn genoeg bekend. De V. K. F. schijnt van het denkbeeld te zijn uitgegaan, dat grondige kennis van scheepvaart en waterstaat de beste aanbevelingen zijn (nevens milde constitutionele beginselen) voor het lidmaatschap van een eollegie, zoo als de Provinciale Staten, hetwelk bijna uitsluitend over die twee onderwerpen te beraadslagen heeft.
---

Het Jaar 1853. NEDERLAND.
VIII. Wij zeiden ,in ons vorig artikel, dat door de regering teregt niet was toegegeven aan den uit sommige streken des lands opgekomen aandrang tot verbod van uitvoer van levensmiddelen. Wij behoeven ook bij de gevolgen der toepassing van zoodanige versleten regels van staathuishoudkunde niet stil te staan; zij hebben hunnen tijd gehad, en alleen in die Staten, waar nog geheel of gedeeltelijk monopolie, protectie, afsluiting gehuldigd worden , vernam men van zoodanig verbod. Het tweede gedeelte van het verzoek was van geheel anderen aard : algeheele vrijstelling van invoer en opheffing van den binnenlandschen accijns, vooral wat betreft het geshigt. En ziehier ons genaderd tot het gewigtig vraagpunt, dat in de laatste maanden des jaars zoo in als buiten de Kamers aan de orde was, en dat, wij zijn er zeker van, met veel meer helderheid en daadzakelijkheid en zeker met minder vooringenomenheid zou zijn besproken, wanneer niet hier ook al weder politieke veete en persoonlijke consideratien zich hadden gemengd in een zuiver oeconomisch vraagstuk. Niet ligt zal op goede gronden ontkend worden, dat ons belastingstelsel, in het algemeen genomen, ongelijkmatig drukt en dat daardoor reeds alleen de last van den een verligt wordt ten koste van den ander. R'j de discnssi'én over de wetten op de middelen in de laatste jaren is dat punt , voor wie onbevooroordeeld denkt en de belasting-wetgeving in hare werking gadeslaat, tot voldoende mate van zekerheid gekomen, en gaandeweg zal dan ook de eerste zorg moeten zijn, om de ongelijkmatige verhouding weg te nemen. Is die verhouding oovendien zoo, dat de mindere klassen meer bijzonder den druk moeten ondervinden , dan wordt — het behoeft geen betoog — de onevenredigheid te meer vatbaar. Komt daarbij dan nog eene stijging der prijzen van de eerste levensbehoeften, dan wordt de toestand der lagere klassen nog bedenkelijker. Kan de wetgever daarin voorzien ,en zoo ja, hoe ? Ziedaar de hoofdvraag, waarop het aankomt en steeds zal blijven aankomen. Zeer zeker kan de wetgeving het belastingstelsel in het algemeen zoodanig wijzigen , dat onevenredigheid daaruit grootendeels verdwijne. Dit betreft de grondslagen, en daarover mogen wij hier niet uitweiden. Zeer zeker kan ook uit eene belasting-wetgeving gaande weg verdwijnen al wat den arbeid, de nijverheid en den handel belemmert ; op dien weg zijn in de laatste jaren groote stappen gedaan. Maar zeer stellig moet uit een belastingstelsel worden weggenomen wat de eerste levensbehoeften bezwaart en ze minder toegankelijk voor de binnenlandsche consumtie maakt. Dat kan echter niet geschieden op eens; dat moet met beleid, trapsgewijze, plaats hebben, met dien verstande altoos, dat, waar het levensmiddel te gelijk artikel van uitvoer is, de binnenlandsche markt niet worde beperkt en niet blijve bezwaard daar, Waar de buitenlandsche vrij is. , Verbod van uitvoer is in onzen tijd en voor ons land , als handelsstaat, ongerijmd ; maar premie op den uitvoer is daarenboven onregtvaardig, en in tijden van schaarschte en duurte onverantwoordelijk. Men heeft bij de beoordeeling van het voorstel der 9 leden, dat bij de hervatting der zitting van de Tweede Kamer op 8 November werd aangeboden , nadat de Regering verklaard had geenerlei belasting te zullen afschaffen, — deze eenvoudige voorstelling ten eenemale over het hoofd gezien. Men kan gereedelijk toegeven, en de voorstellers zelven beaamden het terstond, dat bijv. eene afschaffing van den accijns op het gemaal grootere ontheffing zou hebben te weeg gebragt dan die op het geslagt; zonder twijfel; maar, behalve het daardoor veroorzaakte grooter verlies voor de schatkist, bestond, en bestaat nog omtrent het laatste, werkelijk de bijzondere omstandigheid, waarop wij zoo even wezen, namelijk, dat de Engelsche markt en consumtie, waarvoor onze mee.te vee-uitvoeren bestemd zijn, vrij zijn, terwijl ons «igen verbruik is belast. Berekent men nu de betrekkelijk geringe kosten van overvoer, in den tegenwoordigen tijd gevorderd, dan is en blijft de binnenlandsche consumtie bezwaard met het geheele bedrag van den accijns, min de vervoerkosten naar de buitenlandsche markt. Het noodwendig gevolg is, dat de buitenlandsche handelaar zooveel meer geld voor het voorwerp kan besteden als dat verschil bedraagt , en dan volgt daaruit verder, dat de prijs in het eigen land beduidend wordt verhoogd en daardoor het voorwerp zelf zooveel te minder toegankelijk wordt, vooral voor den kleineren burger of voor den arbeidersstand. Het geheele voorstel, ontdaan van alle nevenbeschou- Nringen , //politieke momenten" en inpolitieke //hisinuatien ," was blijkbaar aan die overweging zijn oorsprong verschuldigd, terwijl daarbij tegelijkertijd de middelen werden aangewezen, waardoor het tekort in de schatkist, uit de ontheffing voortvlocijende, kon worden bestreden; bij gevolg: leniging zonder bezwaar voor onze financiën. Er werd alzoo door de Heeren de Man, Hugenholtz, van Bosse, van Hoevell, Thorbecke, IKeinders, Dommer v. Poldersveldt, van Eek en L. D. Storm, een voorstel van wet gedaan tot afschaffing van den rijks-accijns op het geslagt; tot afschaffing van alle belasting op den invoer van alle soorten van 'levend slagtvee en van versch vleesch, en tegelijk tot afschaffing van het tonnegeld der zeeschepen, dit laatste bestemd om de vrijzinnige handelswetgeving van 1850 aan te vullen en daardoor tevens de kosten van aanvoer ook van buitenslands gerookt of gezouten vleesch te verminderen. Zóóbe:zicn, was het voorstel zeker van hoogst eenvoudigen aard. Indien het bij de wet op de middelen van de Regering ware uitgegaan, het zou met dank ont•vangen zijn geworden en niemand zou, vooral op het tijdstip waarop en het nuttige doel waarmede het gedaan werd, daartegen zoo nadrukkelijk en aanhoudend zijn te velde getrokken als men dit nu heeft zien gebeuiren. Wat mogt daarvan wel de reden zijn? Zij is spoedig na de n•diea-ing gebleken bij de beraadslaging over de vraag: of het voorstel in (overweging zou worden genomen? Die beraadslaging, op 19 Nov. ge- Ihouden, in stede van redenen van financielen of oeconomischen aard tegen ihet voorstel op te leveren, kreeg al dadelijk het merk eener hartstog'.relijke politieke discussie , niet meer het voorstel maar de voorstellers betreffende. Hoe kon goed zijn iets waarin Thorbecke, van Bosse en :andere vrijzinnige leden der Kamer de hand hadden ? Was dan //tegenovergestelde rigting" niet meer de blinde en reactionaire leuze ? Het voortstel was een «populair voorstel," een//monster", dat men aanstonds ,zoo :spoedig mogelijk, moest uonderdrukken." De populariteit van het //voor ¦stel" en van de «voorstellers" moest terstond „afgeweerd" worden. Het voorstel had eene upolitUke strekking"; het was eene upolitieke demonstratie"; het kwam van eene upolitieke rigting," die niet «meer ac nationale was, en die bovendien niet //die was van het kabinet. Men .moest eene i/tegenovergestelde" politiek ondersteunen. Men moest der ¦»tegenpartij" Seeae eigenheid geven, om een uvoordeel" te behalen. '«Geknakt" en //geknot" moest de politieke demonstratie worden. En anen zegge nu nog, dat da Kamer met partijdigheid de zaken behandelt! Het waren vooral de Heeren van der Brugghcn en Groen, welke zich op dat terrein van beoordeeling en bestrijding plaatsten, en, gelijk later gebleken is, vrij juist de meening der meerderheid van de April-Kamer uitdrukten. Het was inderdaad alsof met den vrijen invoer van vleesch uit de Vereenigde Staten en met de afschaffing van het tonnegeld, Nederland eene bezending vrijzinnige ministers zou ontvangen, misschien ook wel met ietwat van die lastige free-traders denkbeelden behebt. Het was alsof de welvaart van moederland en koloniën op het spel stond door de afschaffing van den rijksaccijns op het geslagt! Toen de Heer Groen van Prinsterer de scheepvaartwetten bestreed, niet met gronden, maar met een kunstig en koddig groeperen van de bezwaren v»«i S__d?ren, zeide hij: het voorstel is ontijdig, want ik ben niet op de hoogte, gij zijt niet op de hoogte, wij zijn niet op de hoogte , de Regering is niet op de hoogte, het onderwerp is niet op de hoogte; en eenmaal in de hoogte zijnde, zag hij eensklaps naar beneden, en voegde er waarschuwend bij: "Wij glijden van een hellend vlak ! Waarom nu eigenlijk niemand in den lande destijds op de hoogte der zaak was, toonde spreker niet aan. En nu het hier gold een zeer ingewikkeld , ligt begrijpelijk vraagpunt van ruil en prijsverhouding en van de afschaffing van eenige belasting, nu zeide hij wederom : het voorstel is ontijdig, omdat ter beoordeeling van dergelijken maatregel de termijn te kort is; van dergelijk een voorstel, waardoor de upolitieke en financiële toestand" van het vaderland bedreigd werd! Inderdaad, de anti revolutionaire partij neemt, behoudens enkele uitzondering, al eene zeer zonderlinge stelling inde Kamer aan. Zij procedeert, opponeert, re- en dupliceert aanhoudend ; zonder echter iets te produceren. Altoos negatief en reagerend , zijn er weinig onderwerpen van praktisch volksbelang, waaraan zij eenig vruchtbaar, werkdadig aandeel neemt. Zij verschuilt zich dan achter: //wij zijn niet op de hoogte;" en wanneer zij niet op de hoogte is, dan is de zaak natuurlijk ontijdig. De gevolgtrekking is zeer logisch en afdoende tevens.
"Wij zullen niet lang bij de prise en considération stilstaan, omdat straks nog de discussie over het voorstel zelf de gelegenheid aanbiedt, om op velerlei argumenten, ook van denzelfden aard en stempel als bovenstaande. , kortelijk terug te komen. Alleen zij hier nog opgemerkt, dat de voorstellers het antwoord niet schuldig bleven en dat aan de beide Heeren door den Heer Thorbecke o. a. werd te gemoet gevoerd: dat het voorstel daarom reeds niet ontijdig was, vermits het gedaan was eerst nadat de Regering de zeer stellige verklaring had afgelegd, dat zij niet zou overgaan tot afschaffing van eenige belasting; dat, indien het voorstel was een populair voorstel, daarin zeker geene reden lag ,om het te weren; dat het voorstel veeleer was een practisch voorstel, hetwelk zonder eenig bedenkelijk gevolg kon worden aangenomen, ja zelfs door de Regering overgenomen; dat het vreemd is en van geen zeer moedig politiek geweten getuigt, een voorstel af te wijzen om de politieke gezindheid der personen die het doen; dat wanneer de stelling opgaat, om eenig voorstel, dat niet in de rigting van het kabinet is, daarom af te wijzen, het artikel der Grondwet, dat aan de Staten-Generaal het regt van voorstellen geeft, wel kan worden geschrapt; dat oppositie in eene constitutionele Regering, element en drijfveer is van vooruitgang, doch dat daaruit op zich zelve nog geenszins eene vijandige strekking tegen een kabinet is af te leiden. De prise en conside'ration werd daarop aangenomen met 55 tegen 3 stemmen. De Kamer constateerde daarmede oogenschijnlijk echter niets anders dan wat in haar verslag was nedergesteld, dat namelijk onder de meerderheid, die geen bezwaar tegen het in overweging neme n had , zich een aanzienlijk aantal leden bevond, dat zonder eenigzins het voorstel goed of af te keuren, de gelegenheid wenschte open te stellen, om de Ye.diensien of gebreken van het voorstel nader, grondig, in het openbaar te doen onderzoeken. Dat was ook de meening der Regering, bij den aanvang der deliberatiën over de prise en conside'ration uitgedrukt, ofschoon dan ook in bewoordingen die niet onduidelijk lieten doorschemeren wat de Regering gaarne zou zien dat de Kamer doen zou. In verband beschouwd was een en ander eene pgedeguiseerde" afwijzing van het voorstel vóór dat het nog onderzocht was.
Alvorens bij de behandeling van het voorstel zelf, de laatste werkzaamheid der Kamer in het afgeloopen jaar, eenigzins meer van nabij stil te staan, komen wij tot eenige andere onderwerpen, hetzij vooraf of inmiddels voortgezet of tot afdoening gebragt, als daar zijn voornamelijk: I°. de nieuwe overeenkomst met de Handelmaatschappij, en 2°. de staatsbegrooting voor 1854, terwijl wij hier overigens herinneren dat omstreeks ditzelfde tijdperk, behalve deze wetsvoordragten, ook nog door de Kamer meerdere ontwerpen van ondergeschikt belang waren aangenomen en zoo ook eenige van betrekkelijk meerder belang, als: de bepalingen betreffende het bouwen binnen zekeren afstand van vestingen; de amortisatie en aflossing van schuld; de bijdrage tot vergoeding van rente aan de Rijnspoorweg-maatschappij ; terwijl wijders eenige nieuwe voordragten, tusschentijds ingekomen, in de afdeelingen waren onderzocht. De meesten der aangenomen of aangeboden ontwerpen waren , even als die in de afgeloopen zitting tot stand gebragt, nog afkomstig van het vorig ministerie, hetzij geheel gereed of bij de departementen in vergevorderde voorbereiding tijdens de ontbinding van Ministerie en Kamer. Staan wij nu in de eerste plaats even stil bij het contract met de Handelmaatschappij.Dedriedaagschediscussie daarover waren geenszins van belang ontbloot. Door het vorig ministerie aangeboden, bleef ook dit ontwerp, ten gevolge der bekende April-gebeurtenissen, onafgedaan, en hier zelfs' met opoffering van groote geldelijke voordcelen voor de schatkist. De voornaamste bepalingen van het contract zijn : I°. tot uito. Dec. 1859 consignatie van al de O. I. producten aan de Handelmaatschappij, behalve 200,000 pic. koffij, en 150,000 pic. suiker; 2°. voorbehoud om na 10. Jan. 1860 alle Indische producten, desverkiezende, in Indie te verkoopen; bij overvoer echter naar Nederland, om aldaar te worden verkocht, gebruik makende van de tusschenkomst der Handelmaatschappij tot en met 1874--30. doorloopend voorschot aan het gouvernement van/ 10,000,000 tegen 3§ pCt., met onderpand der producten; vermindering van commissieloon, enz. Vergeleken met het daardoor vervallen contract van 1849, zoo is er, behalve de meerdere vrije beschikking over een gedeelte der producten en de algeheele vrijheid na nlt°. 1859, zoo de omstandigheden dit vorderen, een geldelijk voordeel na 1854 van f 427,192.27. Wij kunnen hier natuurlijk niet treden in de veelal belangrijke redevoeringen , bij gelegenheid der behandeling van deze wet uitgesproken. Gevoegd bij de discussien in 1849, maken zij eene voor de geschiedenis van de koloniën, het cultuur- en consignatiestelsel hoogst belangrijke bijdrage uit. Wij zullen alleen uit de redevoeringen des ministers het meest wetenswaardige aanstippen, onder dat, behalve enkele leden, die het contract onvoorwaardelijk afkeurden, op grond dat de regering ten deze te veel zou hebben toegegeven aan wat in den laatsten tijd genoemd is de //koloniale oppositie," — er meer toenadering zigtbaar was tusschen de koloniale //oudgasten" en de freetraders pur sang. De eersten toch erkenden rondweg de gebreken in de Indische huishouding, maar voegden er bij, dat zij er vroeger niet blind voor waren; de laatsten, hoewel nimmer, wat de kolonicn betreft,de absolute beginselen van algeheele vrijheid en de plotselinge opheffing van alle banden gepredikt, maar toch nog al menig blijk van groote voortvarendheid en zucht tot snellen vooruitgang gegeven hebbende , — erkenden dat hier, gelijk meestal, de gulden middenweg de beste is, en wel verre van afbreking van het cultuur- en consignatie-stelsel of vernietiging van de betrekkingen met de Handelmaatschappij te willen, namen zij genoegen met, de voorbereiding tot stelsel-verbetering, waartoe de nieuwe overeenkomst leiden moest.
//Ik zie, zoo zeide de Heer Stoet, in de strekking van dit contract een verstandig streven van den minister, om gehoor te geven aan de stem en de behoefte van den tijd." //Ik eindig met de verklaring, zeide de Heer v. Bosse, dat ik zoo zeer als iemand het tijdelijk behoud van het consignatie-stelsel ben toegedaan, en daarop niet gaarne inbreuk zal gemaakt zien, behalve wanneer dé omstand.gheden dit dringend nuodig maken. Ik moet tev_n_ verkl dat ik myne stem zeer gaarne aan het contract zal geven, daar ik het als een gewigtige stap van vooruitgang beschouw " . Volgens den minister van koloniën, meerendeels antwoordende op de in de discussie geopperde bezwaren, was de toetreding van de Handelmaatschappij tot de nieuwere overeenkomst eene vri'willÜre zaak ofschoon even als de vorige, niet zonder moeite verkregen.' He^treven der Rege-' ring was geweest, en moest ook blijven, de Nederlandsche markt bij voortduring te doen zijn de voordeel!»* markt Van koloniale producten i„ Europa. Daarvoor worden onz, belangen op h*^ï3SH^ | tigd. Van daar de onvermoeide pogingen, om, in alles wat betrekking | heeft tot den verkoop der producten hier te lande, de meest mogelijke besparingen te brengen, zoodat ook voor het gouvernement (als verkooper) op goede gronden kunne worden beweerd, dat hier de voordeeligste markt is. •
Stremming van de dienst in Indie was niet te voorzien, omdat juist door het voorbehoud, in art. 2 omschreven (zie boven), de plaatselijke middelen ter voorziening van 's lands kas in Indie worden vermeerderd» hetgeen van zelf zal medewerken tot verankering van Ac dienst en tegelijk van de geregelde werking van het consignatie-stelsel. Het verwijt van den Heer Stolte, die in het nieuwe contract had gezien, p/eer, onmiskenbaar streven om toe te geven aan eene partij, die in Indie vrijheid van handel en scheepvaart wil," werd door den minister voor ongegrond verklaard. De eenige leidraad was veeleer de verzekering van de dienst in Indie en voorts om, waar het nuttig kon zijn, ook te voorzien in de behoeften van de Java omringende naburige markten, ten einde het wederzijdsch belang, de bandels-relatien tusschen de Nederlandsche en vreemde bezittingen aan te wakkeren en uit te breiden. De minister bestreed ook het geheele betoog van den Heer Stolte over de schrikkelijke gevolgen van een eventuelen verkoop van gouvernementsproducten op Java. Evenmin kon de minister het beweren van dienzelfden afgevaardigde beamen, dat onder zekere omstandigheden, b.v. wanneer het afgeven van wissels niet mogelijk is, de verkoop van producten op Java niet anders zou kunnen plaats hebben dan tegen lage prijzen, of dat zij zouden worden opgehouden. De minister geloofde niet, dat als doorgaande regel aangenomen kan worden, dat daar, waar geene wissels te plaatsen zijn, de verkoop van producten door dezelfde oorzaken altijd zou worden tegengewerkt. Ingeval zich zulke omstandigheden voordeden, zou de Regering van de bevoegdheid tot verkoop wel geen gebruik maken dan bij dringende noodzakelijkheid. Doch er was meer. De Heer Stolte had ook te kennen gegeven, dat eene der redenen waarom hij zich tegen het contract zou verklaren, daarin gelegen was, dat de gestipuleerde bepalingen niet bij de wetgevende magt te huis behoorden, noch aan hare goedkeuring onderworpen moesten worden. De Heer Stolte was hier plus ministeriel que le ministre, en zelfs nog grooter voorstander van het mat-glazen huis dan de Heer Baud het ooit geweest is. Maar, zou men zeggen, en de minister meende dit insgelijks, in allen gevalle is het tegenwoordig contract een gevolg van eene overeenkomst, in ) 849 door de wetgevende magt bekrachtigd ; het zou niets baten, want dan antwoordt de Heer Stolte, als motief voor zijne afstemming: dat dit alles waar is, maar dat het niet minder waar is //dat het eene groote zwakheid is geweest van den staatsman, aan wien in 1849 de portefeuille van koloniën was toevertrouwd, om er de Staten-Generaal mede te bemoeijelijken." Overigens leverde dat contract, en het strekte tot antwoord aan hen die grootere besparingen hadden gewenscht, juist het bewijs dat de Regering steeds het oog op dit punt gevestigd hield. Had zij de consignatie tot 1874 willen verzekeren, misschien ware de maatschappij inschikkelijker geweest; maar het was niet raadzaam door zulk eene verzekering, de Regering zoo onvoorwaardelijk te binden. De maatschappij kon overigens het voorschot van 10 millioen (de restant-schuld) aan de Regering niet laten, zonder eenig speciaal verband op de geconsigneerde producten, (gelijk door sommigen was verlangd), want de maatschappij zou zich dan, naar des ministers oordeel, jegens hare aandeelhouders niet hebben kunnen verantwoorden. Overigens was de minister van oordeel dat het lijnwaden-contract met het jaar 1854 zou komen te vervallen, zonder dat z. i. die opheffing van eenigerlei invloed zou zijn op den uitvoer van manufacturen van hier naar Neêrlands Indie.
Bij de beraadslaging over het eenig artikel, kwam meer bepaald het vraagpunt ter sprake, om waarborgen te hebben , dat de Regering met 1860 niet eigenmagtig alle producten in Indie zou kunnen verkoopen. Dat zou zijn eene procuratie in blanco aan de onbekende X, die op dat tijdstip aan het hoofd van het departement van koloniën zou staan. De minister gaf herhaaldelijk te kennen, dat de goedkeuring der wetgevende magt zou worden ingeroepen voor elke afwijking van het consignatiestelsel. Onderscheidene amendementen werden geformuleerd, om niettemin in deze wet zelve eene bindende bepaling op te nemen. Sommigen konden, wegens mindere helderheid van redactie, niet in aanmerking komen, terwijl eindelijk een amendement van den Heer Rochussen, om een nieuw artikel in te lasschen, bepalende, dat vóór uit0. Dec. 1859 door de wet zal worden beslist, op welke wijze, in verband met het thans bekrachtigde contract, over de in Ned. Indie aan de Regering geleverd wordende producten zal worden beschikt, werd afgestemd met 31 tegen 29 stemmen, waarna de oorspronkelijke wets-voordragt in da Tweede Kamer met 58 tegen 5 en later in de Eerste met 30 tegen 2 stemmen is aangenomen.
In een volgend artikel komen wij tot de behandeling der Staatsbegrooting voor 1854.
---

