Tweede Editie ZONDAG-AVOND. VERKIEZINGEN.
Voor de verkiezing van twee leden voor de Provinciale Staten van Noord-Holland, op den 9den Mei e.k., zijn door de Vrijzinnige Kiezers"ereenjging voorgesteld de Heeren Mr. H. AMESHOfE (wit stembriefje). en Mr. W. JU C. VAN HASSELT (geel stembriefje).
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 5 Mei (des Avonds.)
De Nederl. gezant, baron Bentinck, heeft gisteren bij H. M. en prins Albert het middagmaal gebruikt. — Iv de zitting van het Huis der Gemeenten van heden heeft lord John Russell verklaard, dat de Spaansche regering de decreten uitgevaardigd heeft betreffende de striktste inachtneming der tractaten met ¦ingeland nopens den slavenhandel. Deze decreten zijn zeer voldoende en geschikt om den handel in slaven op Cuba tegen te gaan. Sir J. Graham verklaarde de hoop te voeden, dat een voldoende voorraad yan steenkolen zou kunnen worden verkregen uit eene mijn te -kzakli, op de zuidelijke kust van de Zwarte Zee, teu dienste der Engelsche en Fransche stoombooten in die wateren. De kanselier der schatkist heeft de supplementaire credieten voor de Marine, het leger en het oorlogsmaterieel aangeboden. -De som, voor de marine benoodigd, boven het cijfer dat reeds toegestaan is voor de loopende dienst, bedraagt £4.553,731. Doch twee derde dezer som , namelijk £ 3,096,700, is noodig voor het transport der troe- Pen en der paarden. Het andere derde, namelijk £ 1,657,031, wordt voor' de effectieve dienst der marine vereischt. Het supplementaire budget van het leger wijst eene vermeerdering van net effectief aan van 14,799 manschappen van alle rangen, voar het leger te land, hetwelk aldus gebragt is op 142,776 man, zijnde 40,493 ¦oan meer dan voor de dienst van het vorige jaar. De geheele onkosten Voor dit hoofdstuk bedragen nu, met hetgeen reeds op het budget daarvoor was toegestaan, £ 1,132.470. Het supplementaire budget van het materieel bedraagt thans £ 742,132. Wet grootste gedeelte hiervan wordt vereischt voor de ammunitie en de kazernen; vervolgens komen £ 44,621 voor de kapotjassen, £ 22,113 voor laarzen en schoenen, en £ 30,000 voor paarden. Het eerste budget voor de drie diensten bedroeg £ 17,621,312, makende eene verhooging van £2,257,236, vergeleken bij het voorgaande jaar. Een supplementair crediet van £ 570,000 is sedert reeds voor het leger wegestaan.
Het supplementaire crediet, waarover nu gestemd moet worden, is dus ais volgt: Marine, effectief £ 1,457,031; transport der troepen en paarden £3,096,000; het leger, £300,000, het materieel £ 742,132, makende <*" totaal van £5,595,863. ' Onder de voor Engeland gunstige omstandigheden, die den aanvang des oorlogs vergezellen, rekenen de Engelsche bladen vooral ook oen tegenwoordigen toestand van lerland, vroeger het struikelblok voor al'e Britsche staatslieden, en welks volksmenners plagten te zeggen: '/Engelands ongelegenheid is voor lerland de beste gelegenheid." Terwijl van 1847 tot en met 1852, zegt de Globe, de bevolking van ler^. tand met 20£ percent verminderde, zijn meer dan 500,000 morgelis hmd, weidegronden medegerekend, aan het ontgonnen gedeelte van lerland's bodem toegevoegd, en is de uitvoer van producten evenwel afgenomen. Voor armen-onderstand is in lerland in 1848 niet minder dan 1,835,634 £ uitgegeven, en in het afgeloopen jaar slechts 814,000 £. Het aantal in lerland garnizoen houdende troepen, de sterkte der pohtiemagt en de bevolking der gevangenissen is sedert 1848 allengs veel verminderd. Men kan zeggen, dat de volkshuishouding in lerland, de geheele bedrijvigheid en de bestaanmiddelen des volks, in de laatste vier jaren eene wedergeboorte hebben ondergaan. . — De brigade-generaal Yorke Scarlett is naar het tooneel des oorlogs vertrokken. — De oorlogschepen Nile van 91 en Miranda van 15 stukken zijn naar de Oostzee gezeild. Het 79ste regement Schotten is naar Turkije vertrokken, werwaarts ook het 11de regement huzaren wordt ingescheept. Gisteren is cene massa victualie van 300 ton gewigt voor de vloot der Zwarte Zee te Southampton ingeladen. — De Morning Herald wil weten, dat een als kaper uitgerust Amerik. schip, Grapeshot genaamd, op de hoogte van Landsend een Fransch koopvaardijschip heeft bemagtigd. Dit kaperschip was 23 Maart voor den naar St. Thomas uitgeklaard, maar moet met krijgs-amunitie naar Finland zijn bestemd en indien het niet tot daartoe kan doordringen, naar üe Middellandsche Zee stevenen. / — Het dagblad van Limerick zegt, dat de Paus de lersche geestelijkheid ;heeft uitgenoodigd, om zich van alle staatkundige aangelegenheden te onthouden.
— Te Ashhurton in Devonshire is dezer dagen brand ontstaan, die , ïulke snelle vorderingen maakte, dat 20 gebouwen vernield' waren , eer het mogt gelukken het woedende element te bedwingen.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 4 Mei. Als voorbereidende maatregel tot de invoering van Ue nieuwe strafwetgeving in Hongarije, Croatie en Slavonie, is gisteren een ministerieel besluit verschenen, van hetwelk sommige bepalingen reeds thans in werking treden. — De regering schijnt vooral aan de belangen Van Hongarije hare grootste zorg te wijden; onder anderen zijn de communicatie-middelen aldaar aanmerkelijk verbeterd.
— De aartshertog Wilhelm is reeds zoo ver van zijne ziekte hersteld dat hij zijne kamer heeft kunnen verlaten. Tegen het midden dezer maand zal hij zich tot zijn volkomen herstel naar Weilburg bij Baden begeven. — Het vertrek van den veldtuigmeester von Hess naar Berlijn zal tegen het midden van deze maand geschieden, Zijn verblijf aldaar zal drie a vier maanden duren. BERLIJN, 6 Mei (des ochtends). De Prinses van Pruisen is eergisteren uit Koblentz te Baden-Baden aangekomen, tot het gebruik der baden. , — Men verneemt , dat de zending van den graaf van Deiningen naar Rome , met het doel om het geschil tusschen den aartsbisschop van Frei«urg en de Radensche regering bij te leggen, geheel is mislukt. —De gezantschapspost te Petersburg zal, sedert het overlijden van den generaal v. Rochow , door den graaf von Münster-Meinhövel worden Waargenomen. — In het belang der Pruisische zeevaart en tot vorming van goede officieren, zullen eenige zee-kadetten in Engeland hunne opleiding ontvangen. — Gisteren had alhier de dubbele teregtstelling plaats van twee tot den ""dood verwezen personen, die wegens moord waren veroordeeld. Sedert het Jaar 1846 had dit niet plaats gehad. FRANKFORT, 5 Mei. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering, heeft de president, de Heer von Prokesch-Osten, het jongst uitgevaardigde oorlogs-manifest van den Russischen Keizer overgelegd. De vergadering hield zich overigens nog met onderscheidene onderwerpen Van plaatselijk belang bezig. — De toevloed van reizigers, zoowel in onze omstreken als in de Rijngewesten, begint reeds zeer aanmerkelijk te worden. Men ziet daaronder voornamelijk vele Engelsche familien. Daarentegen keeren de Russische familien , die zich in Duitschland ophouden, langzamerhand allen naar hun vaderland terug. —• Te Darmstadt heeft den 22sten Mei de eerste algemeene vergadering v«n de deelhebbers in de Darmstadter bank plaats. In den laatsten tijd heeft deze instelling hare operatien zeer uitgebreid; in de laatste zitting van den raad van bestuur moeten , naar men uit goede bron verneemt , aan verscheidene groote Duitsche en andere handelshuizen credieten zijn geopend, ten bedrage van een half millioen. Het hier opgerigte bijkantoor der bank is sedert den lsten dezer in werking. — In Munchen, Augsburg, Würzbur:>; en meer andere Beijersche steden zijn op den lsten en 2den Mei krachtige militaire voorzorgs-maatrcgelen genomen , doordien men beducht was .voor ongeregeldheden, naar aanleiding van de verhooging der bier-prijzen. In Wurzburg moeten branden andere dreigbrieven 'gevonden zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 5 Mei.
Bij gelegenheid van den 28sten verjaardag van de Keizerin, heeft er heden ochtend receptie op de Tuilerien plaats gehad. — Als een bewijs harer deelneming in het lot van den mijnwerker Giraud, die, gelijk men weet, gedurende verscheiden dagen onder eenc aardstorting is bedolven geweest, doch thans gelukkig uit die onaangename positie is gered, heeft de Keizerin hem uit eigene middelen een pensioen van 600 francs verleend. — De Moniteur van gisteren bevat het keizerlijk besluit nopens het herstel der keizerlijke garde en van eenc lijfwacht des Keizers (zie onze telegrafische depêche van 6 dezer. Red.). De garde zal eene sterkte hebben van 15 a 18,000 man infanterie en 3000 man kavallerie, de artillerie er onder begrepen. Het verdient opmerking, dat de nieuwe keizerlijke garde geen der voorregten zal genieten, aan dat korps onder het eerste keizerrijk toegekend. Deze troepen zullen aan den algemeenen regel worden onderworpen. De eenige voorregten zullen zijn, dat zij eene hoogere soldij genieten en eene andere uniform dragen. men verzekert, zal het costuum van de honderd man, die ""den Keizer tot lijfwacht moeten dienen, bijzonder schitterend zijn. Men spreekt van eene gele uniform, met kuras en helm van gepolijst staal. — Heden is eene mis gevierd in de kapel van het paleis der Tuilerien, ter herinnering aan het overlijden van den Keizer Napoleon I. -^~ De bibliotheek van de invaliden is met een belangrijk voorwerp geworden, te weten met den kogel, die den dapperen maarschalk de Turenne gedood heeft. — Er is sprake van een reusachtig plan, hetwelk het aanzien van het westelijk gedeelte van Parijs geheel zou veranderen. Men zou namelijk van de Champs-Elysees slechts de middellaan behouden en het overige terrein tot het bouwen van woningen, enz., gebruiken. De verwczentlijking van dat plan zou Parijs zeker van een deel zijner schoone wandelingen berooven, doch de stedelijke kas zeer te hulp komen, daar het bedoelde terrein eene groote waarde heeft, naar men wil over de 25 millioen frs. t-^ De heer v. Lazareff, een Russich onderdaan, aan wien het verblijf ,te Parijs was vergund, is gevangen genomen , naar het schijnt wegens het uiten van eenige onvoorzigtige woorden. — De instructie in de zaak van den Heer de Montalembert, welke eenige dagen geschorst is geweest ten gevolge van de afwezigheid van den beschuldigde, is thans hervat. -— Dezer dagen is alhier een werk verschenen in twee zeer lijvige boekdeelen, onder den titel van: Geschiedenis van de Boekdrukkunst. Men vindt in dat werk een schat van merkwaardige en curieuse bijzonderheden. Zoo leest men er b. v., dat de weduwe van Molière voor 150 fr. de stukken van haren cd verkocht, die gedurende zijn leven niet gedrukt waren. Labruijère gaf het manuscript van zijne Caractéres aan den uitgever ten geschenke, omdat hij er weinig opgang van verwachtte, en evenwel bragt dat werk den boekhandelaar meer dan honderd duizend fr. op. /De Télémaque van F.nelon, waarvan hij zijn handschrift voor 14 centimes per exemplaar afstond, heeft aan de familie van dezen beroemden schrijver, voor 12 millioen exemplaren 1,680,000 fr. opgebragt. Walter Scott ontving voor zijne romans, gezamenlijk meer dan 2 millioen, Byron nagenoeg 500,000 fr. voor zijne o-edichten; Robertson kreeg voor zijne Geschiedenis van Karel den Groote een honorarium van 100,000 fr.; de uitgever vau het Verloren Paradijs, waarvoor Milton slechts 125 fr. ontving, heeft later 400,000 fr. aan dat werk,verdiend; Raciue ontving van Lodewijk XIV meer dan 240,000 frs., behalve zijn pensioen. Omtrent de tooneeldichters zijn de bijzonderheden niet minder belangrijk ; zoo verdiende Ducis in eén jaar aan het Théatre Francais 32,000 fr. en het volgend jaar 41,000 fr. Les Etourdis bragt aan Andrieux 17,955 fr. op, en Figaro in een jaar 125,134 fr. 15 centimes, zonder de provinciën mede te rekenen.
— De hertogin-regentes van Parma heeft het beslag op de goederen der personen, in 1848 met het voorloopig bewind belast, opgeheven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 6 Mei.
Men verwacht, dat de bevalling van de Hertogin van Brabant tegen het einde van de maand October a. s. zal plaats hebben. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren het wets-ontwerp tot aanhechting van de voorsteden aan onze hoofdstad, verworpen. Van de aanwezige leden hebben 67 tegen en 26 voor gestemd. Dit besluit van het wetgevend ligchaam is in de voorsteden onzer stad met zeer veel genoegen en toejuiching ontvangen en men heeft zelfs adressen van dankzegging aan de kamer gerigt. In Brussel zelf is men bijna onverschillig gebleven, zoowel bij de behandeling als bij de verwerping van het wetsontwerp. — Men heeft opgemerkt, dat, sedert de oorlogsverklaring van Frankrijk en Engeland aan Rusland , de Russische diplomaten, die te Brussel hun verblijf houden, niet meer aan het hof van koning Leopold genoodigd zijn geworden. — In onzen zoólogischen tuin is dezer dagen eene aanzienlijke bezending van verschillende diersoorten aangekomen, waaronder zich ook een jonge vrouwelijke olifant (Miss Betsy) bevindt; dit dier, dat zeer mak is, weegt 5000 kilogrammen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 6 Mei.
De beraadslaging, betreffende de oprigting van bijzondere scholen , van de eerste klasse , welke voor het laatste reces der Vergadering was begonnen , is voortgezet. De heer Elouï heeft daarbij het eerst het woord gevoerd, en aangemerkt , dat hier geene sprake is van vertrouwen, of van mistrouwen in eenig Bewind, maar van een stelsel, tegenover eenander stelsel, en v/el van een stelsel, hetwelk reeds sedert 1838 door hem en zijne vrienden met warmte is voorgestaan. Naar zijn inzien, is het hoofd-onderwerp van de wet van 1806 de bevordering van het onderwijs; wordt bij die wet het oprigten van bijzondere scholen toegelaten, en is bij dezelve eene ruime mate van onafhankelijkheid aan het bestuur toegekend; derwijze, dat destijds de Raadpensionaris zich het daarstellen van alle verdere reglementen ter bevordering van het lager onderwijs, zoo wel als van het onderwijs in het algemeen , heeft voorbehouden. J Hem is voorgekomen, dat alzoo aan het Bewind de magt is verble ven om deze verordening te interpreteren en zoodanig te wijzigen als nuttig en noodig zou worden geoordeeld, en dat op dien srond het besluit van 1842 is tot stand gebragt; dat hij en zijne vrienden op gelijke gronden van het bestuur kunnen vorderen om met mildheid en onbekrompenheid verlof tot het inrigten van bijzondere scholen te verleenen ; dat, indien het thans bestaande Bewind zich in dit opzigt aan wettelijke vormen gebonden acht, dergelijke toestand niet mag voortduren, maar dat door de wet, des noods door eene partiele verordening daarin behoort te worden voorzien, en <Jat de regelin van dersem. belang geenszins onbepaald mag worden verschoven, terwijl, door eene zoodanige voordragt, ter uitbreiding van art. 12 de wet van 1806 geene mbreuk zou worden gemaakt op de bestaande wetgeving en eene nadere algemeene regeling van het onderwerp niet zou worden benadeeld. Bij eene breedvoerige woordenwisseling, aan welke de heeren Thorbecke, v. d. Brugghen, Vening, v. Goltstein, de Kempenaer, Groen, Sloet, v. Hoëvell, v. Nispen en de minister vanßiu.:..nlandsche Zaken hebben deelgenomen , zijn drie motien van orde vooraedragen, als eene door den heer Groen , aldus luidende :
F/De Kamer, van oordeel dat, indien na weigering van autorisatie voor bijzondere scholen, de eindbeslissing van den Koning niet kan worden gevraagd, onverwijlde wettelijke voorziening in deze leemte der bestaande verordeningen vereischt wordt, gaat over tot de orde van den dag." Deze motie is met 38 tegen 11 stemmen verworpen. De tweede motie van orde, van den Heer van Hoevell, was aldus luidende: //De Kamer, van oordeel dat, volgens de wet van 1806, de Koning het regt heeft om in hooger beroep te beslissen over de besluiten der gemeente-besturen en Gedeputeerde Staten, omtrent het oprigten van bijzondere scholen , gaat over tot de orde van den dag." Deze motie is met 27 tegen 22 stemmen verworpen. . Voor hebben gestemd de Heeren ten Cate, Beens, v. Foreest, v. d. Veen, Hugenholtz, v. d. Brugghen, Elout, v. Bosse, v. Lynden, de Man, v. Hoevell, Luyben, Mackay, Groen, Bots, Thorbecke, Dommer, Meeussen, v. Nispen, Jespers, v. Eek en v. Reede. De derde, van den Heer v. Goltstein, luidde aldus: //De Kamer, genoegen nemende met de van regeringswege gegeven verklaringen , gaat over tot de orde van den dag." Deze motie is met 26 tegen 22 stemmen verworpen. Voor hebben gestemd de Heeren S. v. 's Gravesande, Sander, v.Goltstein, v. d. Poel, de Kempenaer, Wintgcns, v. Heiden, v. Amcrongen, Hoekwater, Boeije, v. Akerlaken, Vening, Engelen, Stolte, Slicher, Gevers, v.Rappard, v.Franck, Baud , Dirks, v. Deinse en Boreel. De zitting is ten half zes ure geëindigd.
---

AMSTERDAM, Zondag 7 Mei.
Wij hebben gisteren onzen lezers langs telegrafischen weg bekend gemaakt met het in den Moniteur van gisteren ochtend voorkomende officiële rapport van den vicc-admiraal Hamelin, nopens het bombardement van Odessa, en kunnen naar de uitvoerige mededeeling dienaangaande verwijzen, dewijl heden niets naders, deze gebeurtenis betreffende , bij ons ontvangen is. Uit dat verslag blijkt, dat de beschieting der stad belangrijker gevolgen gehad heeit dan men aanvankelijk dacht, en dat de admiraals het daarmede beoogde doel volkomen hebben bereikt. Het verlies der Franschen en Engelschen is onbelangrijk. Het verslag van den vicc-admiraal Dundas is insgelijks te Londen ontvangen en bevestigt de in den Moniteur medegedeelde bijzonderheden. Daar tegen moet men echter vergelijken het verslag van den baron Osten- Sacken, bevelhebber der Russische troepen, welk verslag, hoewel in de hoofdzaak met dat van den Franschen admiraal overeenkomende, echter zegt, dat de Fransch-Engelsche strijdmagt veel grooter schade heeft bekomen, en dat, terwijl het verlies van den vijand aan manschappen aanzienlijk was, het hunne slechts 4 dooden en 46 gekwetsten bedroeg. Over de operatien te land blijft nog veel duisters zweven. Men is nog altijd in het onzekere nopens de door de Turken op den generaal Luders behaalde overwinning. Vele gissingen zijn daaromtrent in omloop , doch iets bepaald» wordt niet vermeld en wij meenen derhalve voorloopig daaromtrent het stilzwijgen te kunnen bewaren. De Pays bevat buitendien vrij uitvoerige bijzonderheden, welke bijna een officieel karakter hebben, nopens eenc ernstige ontmoeting voor Kalafat op den 19den April, waarbij de Turken evenzeer eene volledige overwinning zouden behaald hebben. Op dat tijdstip waren de Russische troepen reeds met de ontruiming van Klein-Wallachye begonnen , en het bedoelde gevecht zou plaats gehad hebben met de troepen, welke die landstreek nog bezet hielden, onder den generaal Schilder. Men weet, dat de Russen sedert dien tijd dat gedeelte der Vorstendommen geheel hebben ontruimd. Van hunnen kant trekken de Turken naar Krajowa, hoofdstad van Klein Wallachye. Zij hebben eene proclamatie uitgevaardigd tot geruststelling der inwoners , die hen zeer goed moeten ontvangen hebben. Niets nieuws nopens de gebeurtenis te Silistria, doch het is thans zeker, dat het in de asch leggen dier stad, door de Duitsche en Engelsche dagbladen medegedeeld, een verzinsel is. Indien de overwinning van Omer-Pacha op den generaal Luders zich bevestigt, en deze gebeurtenis het gewigt heeft, dat men daaraan heeft toegeschreven , zou zij krachtig bijdragen tot eene ontzetting van Silistria, welke stad, volgens de jongste berigten naauw door de Russen werd ingesloten , hoewel met vrucht weerstand biedende. De Palrie bevat een gerucht, dat de generaals Osten-SackenenDannenborg door de Russische regering zouden teruggeroepen zijn. Dit gerucht is reeds vroeger in omloop geweest en het veïdient niet meer geloof dan toenmaals. Eene te Parijs ontvangen telegrafische depêche meldt de komst te Marseille van de paketboot Thabor, met berigten uit Konstantinopel tot den 25sten April, welke echter voor het grootste gedeelte reeds bekend zijn. In die stad waren nog geen berigten uit Odessa tot 22 April ontvangen, en wist men dus van het bombardement dier plaats niets af. In eerstgenoemde stad werd verzekerd, dat het aantal Engelsche schepen, door de Russen in de haven van Odessa opgesloten , 28 bedroeg, terwijl slechts twee Fransche schepen dit lot troffen. Van hunnen kant hadden de kruisers der vereenigde vloten verscheidene Russische handelsschepen in de Zwarte Zee opgebragt. Overigens bevestigen de met die paketboot aangebragte berigten de telegrafische tijding van een door de Grieken op het eiland Samos beproefden opstand, doch tevens, dat dit opzet geheel was verijdeld. De Prins Napoleon was den 27sten te Smirna ontscheept. De maarschalk de St. Arnaud, opperbevelhebber van het Oostersche expeditie-leger , was den Uden Mei te Malta aangekomen en daar op het hartelijkste ontvangen. Hij zou dienzelfden nacht zijne reis vervolgen. Andere berigten uit Konstantinopel van dezelfde dagteekening (zie onze telegrafische depêche van gisteren) brengen het gerucht aan dat Perzië bepaaldelijk zijne betrekkingen met Rusland zou hebben afgebroken en 50,000 man naar de grenzen gezonden. Uit Bucharest wordt als gerucht medegedeeld, dat de Russische vloot de haven van Sebastopol had verlaten. Te Toulon is een korps marinc-infanterie ingescheept, bestemd naar Griekenland, tot bescherming van de Fransche onderdanen aldaar (reeds gisteren per telegraaf gemeld). Het gisteren door ons per telegraaf gemelde gerucht nopens eene aftreding van het Pruisische ministerie, schijnt zich voor heden slechts te bepalen tot den minister van oorlog, den generaal v. Bonin en diens vervanging door den graaf Waldensee , doch zelfs dit is nog niet officieel. Deze verwisseling van staatsdienaren is, zoo zij zich bevestigt, geheel in Russischcn geest. Op last van de regering is in deze week door den Heer van Brienen van Ramerus , kapt. adjudant van den generalen staf, opname gedaan van het terrein in de omstreken van Reijen, en wel of dit oord de geschiktheid heeft om tot een militair kamp te wordeu ingerigt. Daar er zestien jaren verloopen zijn sedert het laatste kamp aldaar is gelegerd, zou het terrein met veel moeite en kosten van struiken en houtgewas moeten worden ontdaan en vele gaten en greppels worden gedempt , terwijl op sommige punten door ontginning de grond tot bouwland is ingerigt. Op grond van die bezwaren , verneemt men, dat het rapport, daarover uitgebragt, aantoont, dat de omtrek van Reijen als ongeschikt tot kamperen is bevonden. Z. M. heeft den Heer J. Lambers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der directe bel. en ace. van Gieten , Gasselte en Borger, behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft benoemd bij het wapen der inf.: bij het reg. gren. ca jagers: tot lste luits. do 2de luits. D. H. A. Leers en H. J. Herbig, beiden van het reg.; bij het lste reg inf., tot lsten luit. den 2den luit. C.N. Pereboom, van het corps; bij het 3de reg., tot lsten luit. den2denluit. J. J. F. Janssens, van het corps; bij het 7de reg., tot lsten luit. den 2den luit. W- Ja-man, van het 4de reg.; bij het Bste reg., tot lste luits. de 2de luits. J, F. van Regteren, H. A. van der Groesên en W.F. van Regteren, allen \an het corps; bij het instructie-bat,, tot lsten luit. den 2den luit. F. J. Hogendoorn, van het corps. Z. M. heeft, op zijn verzoek, aan den stads chirurgijn en offic. v. gez. op Curacao, P. Koentze, thans met verlof hier te lande, als zoodanig verleend eën eervol ontslag onder toekenning van pensioen. Volgens opgaven van het Ministerie van Financien, is aan de verschillende kantoren van 'sßijks accijnsen, over de maand April jl. op nieuwe rekening aan suiker-accijns ontvangen in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag v^n f Men verneemt, dat, ingevolge aanschrijving van den minister van oorlog, de miliciens der ligting van J 849, tegen 15 Mei aanstaande zullen worden ontslagen. Het Staatsblad N°. 78 behelst een besluit van 1 Mei 1854, houdende opheffing van het krankzinnigenhuis te Beverwijk. Wij zijn onderrigt, dat de Heer Regnier, een der groote Fransche tooneelkunstenaars , die zich thans naar Londen begeeft, in de maand Julij e. k. in den Stads Schouwburg alhier, onder directie van den Heer J. Ed. de Vries, en onder medewerking van de even bevallige als volleerde actrice,Mej. Emma Fleury en van het tooneelgezelschap van denSalon du Vaudeville Franpais, eenige voorstellingen zal geven, bestaande in Tartufe, Mademoiselle de la Seiglière en andere oude en nieuwe meesterblijspelen van dien stempel. Men wil, dat de Heeren Boas en Judels, eigenaars en directeuren der Salon in de Amstelstraat, den Franschen Schomcburg alhier gehuurd hebben met het inzigt, om er door een Hoogduitsch tooneelgezelschap voor hunne rekening voorstellingen te doen geven , en dat zij ten dien einde als directeur-regisseur hebben geëngageerd den Heer Goldamer, die thans in dezelfde kwaliteit aan het Grand Théalre alhier verbonden is. Die voorstellingen zullen vermoedelijk met September e. k. eenen aanvang nemen. Naar wij vernemen, zal de Heer Avette, gewezen eerste komiek in den Salon du Vaudeville Francais alhier, op Vrijdag e. k. eenc buitengewone voorstelling geven in het Grand Théalre in de Amstelstraat, •nder medewerking van het Fransche tooneelgezelschap van gezegden Salon, van het Hoogduitsche van voornoemd 'fiieatre en van Mw. Moulinie' en den Heer Grénier, eerste balletdansers en pantomimen van den Stads Schouwburg. Zulk eene rijke verzameling van uitstekende talenten zal onmisbaar eenen gunstigen invloed op het bezoek uitoefenen. Nadat gisteren, gelijk door ons is gemeld, de officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Haarlem, in zake Jhr. M. Salvador en S. Fongers , zijn requisitoir had uitgesproken, is aan de beklaagden het woord gegund, doch heeft de verdediger van den eersten beklaagde , Mr. de Pinto , verzocht vóór dezen het woord te mogen voeren, daarbij voegende , dat 'hij van de verdediging zou moeten afzien, indien de beklaagde verlangde het eerst te spreken. Mr. Haas, de verdediger van den tweeden beklaagde, heeft hetzelfde verzocht. Aan deze verzoeken is voldaan, en alstoen hebben de verdedigers uitvoerige pleitredenen. gehouden, tot ontwikkeling van eenige excep.ive punten van verweer, en voorts hoofdzakelijk ten betooge, dat de handelingen , waarvoor de beklaagden nu te regt staan, niet konden daarstellen de misdrijven van lasterlijke aanklagt, en van laster, nademaal de in de ingeleverde aanklagten kenbaar gemaakte feiten waar waren, en aan hunne zijde geefi kwaad opzet, noch zucht om te lasteren , of te bcleedigeu, bestond. Vervolgens heeft ook de beklaagde Salvador iv dien geest, ter zijner verdediging, g'¦¦broken en zijne handelingen toegelicht. De beklaagde Fongers heeft zich gerefereerd aan het door zijnen verdediger voorgedragene. Het onderzoek is daarop gesloten, en de uitspraak van het vonnis is bepaald op aanstaanden Donderdag. In den nacht van 27 op 28 April jl. is in de bewoonde huizinge van /Mr. B. W. Bleydenstein, te Enschede', met behulp van buiten- en binnenbraak en ïnklimming, eene waarde van ca. ƒ3OOO gestolen. De ontvreemde waarde bestond meerendeels uit Nederlandsch en Pruisisch zilvergeld, voorts Kassen-Anweisungen en coupons. Sedert eenigen tijd wordt veel gesproken van een goedkoop en zeer geschikt surrogaat van boter, welke kunstboter zeer goed van smaak moet zijn, en op het oog naauwelijks van de echtste boter te onderscheiden. Zij wordt op de volgende wijze toebereid: Men neme 3 maatjes versche melk, 3 eijeren , 1 once fijn weitenmeel 3 lood boter, 2 lood zout; alles Nederlandsch gewigt. De eijeren ¦worden met het meel en het zout ter deeg gekneed, vervolgens langzaam de melk er onder geroerd en de boter er bijgedaan. Wanneer dit alles gelijkmatig aangemengd is, wordt de pan op een zeer zacht vuur gezet en onder gestadig omroeren tot de vereischte dikte gebragt. Wil men bet klonteren , dat op het vuur zeer ligt kan gebeuren , voorkomen , dan plaatse men de pan of pot in of boven een ketel kokend ¦water, en men verkrijgt alsdan binnen zeer korten tijd cene sligte boter, vrij van kluiten of klonters. § 's GRAVENHAGE, 5 Mei. Heden heeft de plegtigc ter aarde bestelling van den zoo algemeen betreurden vice-admiraal J. C. Rijk, op de nabij deze stad gelegen begraafplaats Eik en Duinen, plaats gehad Reeds geruimen tijd voor de aankomst van den trein was eene groote meniote van allen rang en stand op de begraafplaats vereenigd. Achter het lyk volgden , hetzij dadelijk van des overledenen woning, hetzij nabij het kerkhof, waar zij zich vereenigd hadden, de familie, 's Konings opper-ceremoniemeester, de beide adjudanten van Z. K. H. Prins Hendrik , de hof-maarschalk van Z. K. H. Prins Frederik, Z. Exc. de minister van marine , de oud-ministers Baud , de la Sarraz , v. Doorn , Lucas , al de zich in de residentie bevindende marine-officieren, ambtenaren van het depart. van marine, enz. Voorts telde men verscheidene commissien uit de verschillende maconnique betrekkingen, waartoe de overledene behoorde, als: van het hoofdbestuur der hoogere graden, het kapittel de loge.' Union Royale, eene commissie uit de vereeniging van het Metalen Kruis, de Hr. Belmont, zaakgelastigde der Ver. Staten hij het Ned. hoi en vele bijzondere personen. Toen de trein in de nabijheid van het kerkhof kwam, verzamelden zich de verschillende broeders vrijmetselaren om het stoffelijk overschot huns mede-broeders in ontvangst te nemen. Zij schaarden zich rondom de baar, en treffend was het oogenblik, toen saj die grafwaarts droegen. Voor het graf aangekomen, vatte de redenaar der loge, de Heer C. G. Withuijs , het woord op , en schetste in korte, maar hartelijke woorden «fes overledenen grooli en uitnemende verdiensten , maar vooral dt boo voottreffelijke hoedanigheden van zijn hart. Hij herinnerde hoe Rijk, even als de Euyter, van gering begonnen , tot den hoogsten rang , en dit alleen door eigen verdiensten, is opgeklommen; hoe hij, aanvankelijk zonder leiding., geëindigd is met door Koningen en Prinsen betreurd te worden. Bij wees vooral ook op zijne milddadigheid; hoe hij hongerden en dorstigen gelaaid, naakten gekleed had; hoe hij door zijn. zachtaardigheid menigeen op den goeden weg had teruggebragt. Slechts in den laatsten tijd was het gebleken , dat de overledene een gebrek had, in het oog der wereld, maar dat zoo zeer voor hem pleitte. namelijk, dat hij te° goedhartig was. De Spr. gaf de verwachting te kennen, dat spoedic eene gedenkzuil op het graf van dezen waardiger, man zou worden opgerigt, en wanneer daarop zijne verdiensten zouden zijn uitge heiteld, dan zou voorzeker de broedersehaar als hare hulde plaatsen, dat hij was een goed en edel mensch. Vervolgens voer.ie de Heer P. C. Soury het woord namens dé vereeniging het Metalen Kruis , waarvan de overledene alhier ter stede de oprigter en voorzitter was. Ook hij gaf de deelneming te kennen van zoo vele vrienden , die den overledene met weedom nastaarden , en hield zich overtuigd dat'zijn verscheiden voorzeker niets anders was dan een overgang tot een beter, zalig leven. , Diep getroffen waren alle aanwezigen, maar vooral de betrekkingen •van den overledene, en met droefheid des harten verliet men deze laatste jrustpiaats. * 's GRAVENHAGE, 7 Mei. In de residentie is aangekomen de Hr. Bmtiet, consul-generaal van Z. M. den Keizer aller Russen in Nederland, iomende van Amsterdam. Gisteren middag heeft in het Hotel de I'Europe het dmer van het ibukseagezelschap Ie Petit St. Hubcrt plaats gehad, dat met de hooge tceiiWo.ordigheid van Z. IC H. Prins Hendrik werd vereerd. Het diner was zeer prachtig. Menige feestdronk werd ingesteld, o. a. op Koning en VaderïaCd Gulle vrolijkheid kenmerkte het feest, dat des morgens aanving" tot laat' ™ den avond bleef het gezelschap bijeen. Die bijeenkomst zal (_enoeee-;>ke herinneringen achterlaten, komst zat Kcnocge,. . Mfg D Fockema en w. Terpstra vo7r he. Prov geregtshof van Zuid-Holland de eeden afgelegd als substituten-officier, de? eerste Wj de arrond. regtbank te Rotterdam en óq tw6cdc te jßricllc • _ Gisteren avond' heeft er na afloop der voorstelling m den Franschen • schouwburg , bij Mlle. Geismar eene serenade met fakkellicht met vol orkest plaats gehad, ten gevolge van hare nieuwe verbinding aan gemelden schouwburg. Groot was het getal personen, dat zich voor nare woning had vereenigd, en dat door levendige toejuichingen zijne belangstelling voor de begaafde zangeres aan den dag legde. ROTTERDAM 6 Mei. Metgroot genoegen zal men voorzeker vernemen, dat ook de beroemde Dr. Franz Liszt te Weimar en de prins van de Mosto. Wa te Parijs onder de toonkunstenaars , eereleden der maatschappij tot bevordering der Toonkunst, geteld worden, die voornemens zijn het groote muziekfeest alhier te komen bgwonen.
* ZALT-BOMMEL, 6 Mei. Wij vernemen, dat, ten gevolge van den op gisteren te Tuil plaats gehad hebbenden brand, de Heer officier van justitie bij de arrond. regtbank te Tiel, benevens de Heeren regter-commissaris en substituut griffier, zich nog op deuzelfden dag daar ter plaatse, tot het onderzoek dienaangaande, hebben bevonden.
y* STAPHORST, 5 Mei. Gisteren had hier een akelig tooneel plaats. "Veldwachters uit Ómmcrschans zaten 10 deserteurs na, die zij op den Staphorsterdijk weder inhaalden. Met behulp van ingezetenen en veldwachters dezer gemeente en onder het zwaaijen met de bloote sabel, waarmede een van de deserteurs eene gevaarlijke wonde in den nek werd toegebragt, gelukte het zes hunner weder in te pakken.
---

