VERKIEZINGEN.
Voor de verkiezing van twee leden voor de Provinciale Staten van Noord-Holland, op den 9den Mei e.k., zijn door de Vrijzinnige Kiezersver eeniging voorgesteld de Heeren Mn. H. AMESHOFF (wit stembriefje). en Uk. W. Jl. C. VAN HASSELT (ged stembriefje).
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 4 Mei (des Avonds.)
Uit het gisteren openbaar gemaakt jaarlijksch verslag van het bijbelgenootschap blijkt dat gedurende het vorige jaar niet minder dan 1,367,528 exemplaren der Heilige Schrift zijn verspreid geworden, makende sedert de oprigting des genootschaps een gezamenlijk getal van 27,938,631. — Men heeft hier berigt ontvangen, dat een aantal geldkisten, inhoudende nagenoeg 2,000,000 dollars in specie, ten gevolge van het omslaan der booten , in de Chagres rivier zijn gezonken. Men hoopt de specie terug te zullen bekomen , dewijl boeijen op de plaats des ongevals zijn gelegd. — Gedurende de laatste acht dagen zijn alleen uit Queenstown niet minder dan 3000 soldaten naar de Middellandsche Zee vertrokken. Ook uit andere zeeplaatsen duurt het afzenden van troepen naar het tooneel des oorlogs nog steeds voort. — Het bij Duins zamengekomen Fransche eskader is gisteren, uitgenomen de twee schepen, die schade hadden geleden, naar de Oostzee vertrokken. — Naar men nader verneemt, hebben , ten gevolge van de botsing der schepen Hesper en Favorite , in den nacht van jl. Vrijdag in het Kanaal, niet minder dan 201 landverhuizers het leven verloren. — Berigten uit Lissabon van 29 April behelzen weinig belangrijks. HH. MM. waren van Santarem teruggekeerd en zeer hartelijk ontvangen. Het gerucht van de terugroeping des Portugeschen gezants te Londen , was van allen grond ontbloot. Het comité' van de kamer der afgevaardigden had een gunstig rapport over het budget uitgebragt. Ook het rapport betreffende de nieuwe munt en den koers van goud en zilver luidde gunstig.
— De nog voor weinig tijds in Noord-Amerika meest gebruikelijke toast en die ook nu nog dikwerf wordt ingesteld, was: Op de drie C's! (de inlijving van Californië, Canada en Cuba).
— Het berigt van het vinden van goud bij Smithfield aan de Kaap öe Goede Hoop heeft onder vele passagiers naar Australië zoo veel indruk gemaakt, dat zij hun vrachtgeld in den steek lieten en naar de goudwasscherijen aan de Oranjerivier vertrokken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Mei. De aartshertog Albrecht is 1 Mei voor 14dagen van Pesth vertrokken, om de troepen aan de zuidelijke grenzen te inspecteren. De sterkte van het Servisch-Banatische korps bedraagt 32,000 man en ongeveer 10,000 paarden en staat onder het bevel van den graaf Corononi.
— Men meldt als stellig, dat de financiële operatie, waarvoor de baron v. Czoernig zich naar Londen had begeven, voleindigd is en dat de onderhandelingen volmaakt gelukt zijn. Men meldt echter geene verdere bijzonderheden , maar , gelijk men weet, had de Heer v. Czoernig in last eene aanzienlijke som aan de Oostenrijksche regering te bezorgen, hetzij door een gedeelte van de staatsspoorwegen te verkoopen of te verpanden. — De graaf v. Deiningen is gisteren uit Krakau alhier aangekomen. — De veldmaarschalk Radetzky heeft bij zijne terugreis naar Italië van den Semmcringer spoorweg gebruik gemaakt en dezen merkwaardigcn weg met groote belangstelling opgenomen. — De krijgstoerustingen onzer regering worden met ijver in alle deelen des rijks, maar tevens in stilte voortgezet. Men houdt het er voor, dat een oorlog tegen Rusland de openbare meening voor zich heeft, en de regering zeer populair zoude maken. — De Triester Ztg. meldt in een brief uit Genua, dat men aldaar te vergeefs nasporingen gedaan had om Mazzini te vinden. Desniettemin houdt men het voor zeker, dat deze bekende revolutionair zich in hetzelfde huis verschuilt, alwaar hij zich reeds in het vorige jaar heeft opgehouden. BERLIJN, 5 Mei (des ochtends). De baron von Werther, wiens aankomst uit Kopenhagen gisteren gemeld is, is bij den Koning in gehoor ontvangen. — Men heeft in de laatste dagen veel gesproken van een handelsverdrag, hetwelk de Russische regering met Pruisen zou willen sluiten. Het schijnt echter, dat deze aangelegenheid voorloopig slechts door eenige voorname particuliere personen zal wórden voorbereid, en hierbij zal het waarschijnlijk wel vooreerst blijven, tenzij de vermindering der tolinkomsten en de bloei des smokkelhandels den Czaar eindelijk van de "verderfelijkheid van zijne handels-staatkunde mogten overtuigen. — De in den laatsten tijd door de Pruisische regering genomen voorbereidende maatregelen doen eene spoedige mobiel-making van het Pruisische leger verwachten. — De wapening met zundnadel-geweren wordt in Pruisen onafgebroken voortgezet. De meeste soldaten zijn reeds daarvan voorzien. — De Pr. Corr. behandelt de houding der Engelsche drukpers en met name van den Times tegenover Pruisen en zegt dat een deel dier peis het zich tot taak schijnt gesteld te hebben, om de Pruisische regering tot een verbond met de Westersche mogendheden over te halen op eene wijze, welke iederen vaderlandslievenden Pruis gevoelig moet treffen. Het blad doet opmerken, hoe onhandig deze gedragslijn der Engelsche drukpers is, als allezins ongeschikt om het beoogde doel te bereiken. — Volgens de jongste telling bedraagt de bevolking van Pruisen in het geheel 16,935,420 inwoners, waarvan 8,448,871 van het mannelijk en 8,487,549 van het vrouwelijk geslacht. Wat de godsdienstige belijdenis aangaat bestaat de bevolking uit 10,359,994 Evangelische Christenen, 6,332,293 Roomsch-Katholieken, 1483 Grieksch-Katholieken, 14,780 Mennonieten, 226,868 Joden. — Uit Petersburg wordt dd. 26 April gemeld dat op dien dag de 2_ewa in beweging begon te komen. — De Keizer van Rusland heeft voor zijne kosten de goederen van den Engelschen gezant, Sir G. H. Seymour, over land tot aan de Russische grenzen gezonden ; het berigt der verbeurdverklaring was dus een sprookje. — Z. Russische M. heeft 700,000 fr. naar Parijs gezonden, als zijn aandeel in de rentebetaling in de Grieksche leening. — Den 29sten April had men te Riga de eerste Russische oorlogschepen gezien; zij hadden zich echter weder verwijderd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Mei. De regering van het kanton Freiburg heeft voor de assises te Bern den 30sten April bij een door liaar ingestelde vervolging tegen den schrijver van een artikel in de Berner Ordre, den Heer Ch. de Reaz, lid van den nationalen raad, eene gevoelige nederlaag geleden. De verdediger van den beschuldigde, de advocaat Brunner, greep met groote hevigheid het bewind van Kreiburg aan. Ofschoon door het publiek ministerie de schuldigverklaring ge.ischt werd, spraken de gezworenen den Heer de Riaz vrij. — De radicalen van Neufchatel hebben het constitutie-feest wan het kanton op den 30sten April op eene luisterrijke wijze gevierd. In de hoofdstad namen vooral de demokratische vereeniging en de G'rhtliverceniging aan het feest deel. De regering, wier 6 jarige amb/stnd eerstdaags ten einde loopt, heeft zich opzettelijk onthouden van deelneming aan dit feest. Men gelooft, dat al de leden der regering weder gekozen zullen worden.
FRANKFORT, 4 Mei. Volgens berigten uit het Oosten heerscht op de Grieksche eilanden een drukkend gebrek. Als eene voorname oorzaak daarvan beschouwt men het verbod van graanuitvoer uit Odessa, daar de eilandbewoners gewoon waren hunnen voorraad van daar te ontvangen. — De officiële Darmstadter Zeitung van heden spreekt het gerucht tegen, dat het bestuur der Darmstadter bank tot eene ontbinding van die instelling zou willen overgaan.
—De berigten uit den Elsas luiden iets gunstiger. De overtuiging , dat Frankrijk met Duitschland in vrede zal blijven, heeft den moed en het vertrouwen aangewakkerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 4 Mei.
De Keizer en de Keizerin hebben heden het hotel de munt bezocht en deze belangrijke inrigting zien werken.
— Men meldt, dat de bank haar disconto tot 5§ pCt. zal verhoogen. — Den 18den Mei zal bij de academie francaise de verkiezing van eenen opvolger des Heeren Jay plaats hebben; de verkiezing tot vervanging des Heeren Tissot zal eerst later geschieden. Den 12den zal de académie des sciences morales et politiques eenen opvolger van do.n Heer Blanqui verkiezen.
— Woensdag is in tegenwoordigheid van verscheidene ooggetuigen in het bassin van het Palais Royal eene belangrijke proefneming gedaan met eene zekere door den Heer de St. Victor uitgevondene Chemische vloeistof, welke bij de aanraking van het water in brand geraakt. Deze proef is volkomen gelukt, even als eene tweede soortgelijke, welke Zondag op de Seine is genomen. Men acht deze uitvinding van het grootste gewigt bij gevechten op zee of bij het aantasten var. sterke plaatsen. — Heden is uitspraak gedaan in de zonderlinge regtsvervolging van de weduwe van den Heer de Balzac tegen den Heer A. Dumas. De door Mw. de Balzac gedane eisch, welke zooals men weet daarin bestond, dat de Heer Dumas geene poging mogt doen om een gedenkteeken voor haren echtgenoot te doen oprigteu of eene schadevergoeding zoude moeten geven , is haar ontzegd. — De uitgave van het dagblad l'Elu du Peuple, te Dijon, is door den prefect van de Cöte dor geschorst. — Te Rijssel heeft een nieuw dagblad het licht gezien, onder den titel van Courrier de Lille.
— Uit Lyon is het berigt ontvangen, dat de ongelukkige Giraud, die sedert verscheidene dagen onder eene aardstorting bedolven was, eindelijk uit zijnen kerker is verlost. Het was hoog tijd, want hij was zoo zwak en afgemat, dat hij zich niet op de beenen konde staande houden. Evenwel hoopt men hem nog in het leven te behouden. — Brieven uit het zuiden van Frankrijk beginnen te klagen over de langdurend heerschende koude, welke den groei van den wijnstok hindert. — De bekende Sardinische generaal Bava is te Turijn ten gevolge van eene beroerte overleden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 5 Mei.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers werd gisteren ingenomen door twee redevoeringen, van den Heer de Brouckere voor, en van den Heer Verhaegen tegen het wets-ontwerp nopens de aanhechting van Brusscl's voorsteden aan die hoofdstad. Verscheidene amendementen zijn op dat ontwerp gesteld. In den loop der zitting heeft de minister van financiën het aangekondigde wets-ontwerp aangeboden, houdende aanvrage van een crediet van 100,000 fr. tot schadeloosstelling van verliezen, voor de boekhandelaren uit de jongste overeenkomst met Frankrijk voortspruitende en een ander wets-ontwerp, waarbij een crediet van 43,000 ir. wordt aangevraagd tot tenuitvoerlegging van dat tractaat.
— Door den graveur, den Heer J. Wiener, zijn twee medailles vervaardigd , bestemd , om aan den Koning, de Prinsen, ministers en eenige andere voorname personaadjes te worden aangeboden bij gelegenheid van en ter herinnering aan de eerste steenlegging van de nieuwe kerk te Laeken, welke ter nagedachtenis der overleden Koningin wordt opgerigt. De eerste medaille stelt op de eene zijde voor den voorgevel van de ontworpen kerk en aan de keerzijde het portret en relief der overleden Koningin , alles met toepasselijke opschriften. De tweede medaille stelt insgelijks aan de eene zijde den voorgevel voor der nieuwe kerk en aan de andere zijde een opschrift, bestemd ter herinnering aan de eerste steenlegging. Beide medailles zijn tot in de kleinste bijzonderheden allerkeurigst van uitvoering en doen den bekwamen vervaardiger alle eer aan.
— Dezer dagen zijn alhier eenige huiszoekingen gedaan tot inbeslagneming van een vlugschrift, getiteld: le Pilori, waarin de Keizer der Franschon en zijne regering in het hatelijkste daglicht worden gesteld.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 5 Mei.
Heden is gelezen een brief van Mevr. de wed. Rijk , kennis gevende van het overlijden van haren echtgenoot, lid.dezer Vergadering , waarop is besloten daarvan kennis te geven aan den minister van binnenl. zaken en den brief, namens de Kamer, met eene betuiging van rouwbeklag te beantwoorden. De commissie voor de verzoekschriften heeft den Heer v. Deinse tot haren voorzitter verkozen. Vervolgens is beraadslaagd over de voordragt, houdende verandering in het bestraffen van misdrijven, door het krijgsvolk te water gepleegd. De Heer v. Goltstein heeft bij deze gelegenheid eene spoedige verbetering verlangd fan de militaire strafwetgeving, waartoe, naar zijn inzien , voldoende bouwstoffen voorhanden moeten zijn. Ook de Heer Hugenholtz heeft zijn leedwezen betuigd over het geringe uitzigt, hetwelk op eene spoedige herziening van de militaire strafwetgeving is geopend. Hij heeft voorts verklaard geen voorstander te zijn van lijfstraffen, maar te moeten erkennen . dat zij, ter handhaving van de krijgstucht op de schepen, onontbeerlijk zijn. De Heer v. Eek heeft gemeend, dat de militaire strafwetten niet verbindend zijn, en heeft zich verklaard tegen de lijfstraffen, op grond, dat deze geenszins op de koopvaardijschepen worden uitgeoefend, en men die derhalve kan missen. , De Heer de Kempenaer heeft almede eene spoedige herziening verlangd van de militaire strafwetgeving, maar ook inzonderheid van de militaire strafvordering, en heeft het denkbeeld geopperd, om de krijgsraden zamen te stellen, deels uit burgerlijke en deels uit militaire regters. De Heer v. Franck heeft genoegen genomen met het ontwerp, en almede verklaard, dat eene algeheele afschaffing der lijfstraffen zeer ongeraden zou zijn. De Minister van Justitie heeft aangemerkt, dat hij thans niet geroepen is om de militaire strafwetgeving te verdedigen ; dat hij wel wil erkennen , dat zij gebreken heeft, maar dat men die toch eenigzins overdrijft. Eene algeheele herziening is Exc. als eene zeer moeijelijke zaak voorgekomen , en de daartoe voorhanden bouwstoffen zijn hem niet voldoende toegeschenen. Desniettemin Heeft hij verklaard, dat de Regering den wensch der Kamer voor de bedoelde herziening ter harte zoude nemen en dezelve geenszins afhankelijk laten van eene herziening van het burgerlijk strafregt. Wat het verbindende der militaire strafwetten betreft, is het volgens den minister zeker, dat zulks niet »»'cXen_ pU arrest van den Hoogen Raad is erkend, maar ook bij de wet van 5 Maart 1852 is uitgemaakt Na nog eenige woordenwisseling is ten slotte de voordragt met 45 tegen eene stem (die van den Heer van Eek) aangenomen Vervolgens is beraadslaagd over de wet op het pensioneren van werklieden op de Rijks-inrigtingen. De Heer v. Franck heeft gemeend, dat daarmede in eene wezenlijke behoefte zou worden voorzien. De Heer v. Bosse heeft bedenkingen tegen de voordragt geopperd omdat daardoor eene nieuwe cathegone van burgerlijke pensioenen zoude worden daargesteld, en men bovendien zoude afwij ,n van de wet van 1846 op deze pensioenen. ~ j, ._p De Heer de Kempenaek heeft de voordragt, als billijk, verdedigd, maar gewenscht, dat de bepaling van het jaargeld ook aan den raad van het pensioen-fonds mogt worden opgedragen. De Heer Hugenholtz , hoewel niet tegen de wc! gestemd, heeft op art. 2 een amendement voorgedragen, houdende bet .veglaten van de woorden ziels- of ligchaamsgebreken. De minister van oorlog heeft verklaard, zich geenszins daarmede te kunnen vereenigen, en ook sommige leden hebben er bezwaar in gevonden. Bij stemming is het aanmendement met 25 tegen 20 stemmen afgewezen. Voor hebben gestemd de HH. v.Franck, v. GoltsWïu, ..Eosse, v. Akerlaken, de Man, Boens, v. lloëvell, Maekay, ten Cate, Meeussen, v. Eek, Thorbecke, Elout, Jespers, Hugenholtz, Sloet, Wintgens, v. d. Veen, Sander en Westerhoff. Art. 4. Omtrent het verliezen van de aanspraak op pensioen, reeds! door de Regering gewijzigd, heeft aanleiding gegeven tot eene langdurige en ingewikkelde beraadslaging. Men heeft gemeend, dat door de wijziging de zin niet was verbeterd. Ook de minister van justitie heeft : geoordeeld, dat het art. eene andere redactie behoefde, om het beginsel | to vestigen, dat die aanspraak door het ondergaan van lijf- en onteerende | straffen vervalt. Op voorstel van den Heer Sloet is besloten om de be| raadslaging over dit art. tot Maandag uit te stellen, ten einde de Regering I tijd te laten om een en ander nader te overwegen. Het verslag over de verandering in de bestraffing der misdrijven is uitgebragt. De Kamer zal den dag, op welken daarover zal worden i beraadslaagd, nader bepalen.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 6 Mei.
De reeds gisteren door ons te kennen gegeven meening wint veld, dat het berigt van den Times, betreffende eene nederlaag, welke Omer-Fach» in de Dobrudscha aan de Russen heeft toegebragt, betrekking heeft op de nederlaag, waarvan de Moniteur reeds vroeger gesproken heeft , en welke toen gezegd werd bij Tehernawoda plaats gehad te hebben. Alleen gelooft men, dat de dagteekening van den Times voor deze gebeurtenis, namelijk 18 of 19 April, niet geheel juist is.
Wat het bombardement van Odessa betreft, hieromtrent bevat hetzelfde blad in zijne derde editie van gisteren een nader berigt, waaruit zoude blijken, dat het op den 22sten April heeft plaats gehad en dat binnen weinige uren al de vestingwerken en batterijen, benevens twee kruidmagazijnen en twaalf schepen door het vuur der vereenigde vloten waren vernield; buitendien zouden dertien schepen met krijgsamunitie zijn buit gemaakt. Het is niet onwaarschijnlijk, dat men ook hier eene overdrevene lezing van deze reeds op zoo verschillende wijze voorgestelde gebeurtenis heeft.
De jongste berigten , van 27 April, over Duitschland , betreffende Odessa, melden , dat de stad bijna verlaten was ; alleen de consuls waren er gebleven. Het meest hadden de woningen bij de esplanade geleden; de eigenlijke stad was niet beschoten. Sedert den 23sten was het bombardement niet herhaald. Men maakte echter groote toebereidselen om zich te verdedigen. Het personeel der kustbatterijen werd vermeerderd , dagelijks kwam er nieuwe toevoer van materieel en troepen. Den 27sten bevonden zich in de haven van Odessa 200 schepen van allerlei vlag en 100 Russische schepen.
De Russen gaan voort met de Sulina-monding op eene reusachtige schaal te versperren. Men heeft tien met steenen en rotsblokken geladene schepen laten zinken en ontzaggelijke dammen aangelegd, om het water te keeren.
Klein Wallachije is thans geheel ontruimd door de Russen; vele Russisch gezinde Bojaren, alsmede de ex-Vorst Milosch en andere bij de Turken gecompromitteerde personen zijn naar verschillende zijden gevlugt. Uit Krajowa heeft zich eene deputatie naar Widdin begeven, om van den gouverneur Saina Pacha nadere bevelen te ontvangen. Deze heeft eene voorloopige commissie benoemd, ten einde de zaken in Klein Wallachije op geregelden voet te brengen. De berigten uit Weenen melden , dat Silistria den 29sten nog vol hield, maar dat men vrees koesterde, dat de vesting genoodzaakt zoude zijn zich over te geven. Een groot gedeelte 'der stad was door de Russische bommen vernield; hetgeen langeren tegenstand bezwaarlijk maakte, was, dat de bezetting niet ruim voorzien was van amunitie en leeftogt, terwijl de gemeenschap door de Russen was afgebroken. Een telegrafische depêche uit Weenen meldt, dat de Russische vloot den 28sten Sebastopol had verlaten.
Uit Weenen meldt men (zie onze telegrafische berigten van gisteren) , dat de sde Mei als de dag was vastgesteld, waarop de Montenegrijnen in Herzegowina zouden vallen. De gezegde dag is gewijd aan hunnen schutsheilige, St. George. De bewoners van het aan Montenegro grenzend gedeelte van Herzegowina zijn zeer ontsteld geraakt over deze tijding en in massa naar de Turksche vesting Trebigne, op weinige mijlen van de grenzen gelegen, gevlugt. Het is niet onwaarschijnlijk, dat dit besluit der Montenegrijnen den inval der Oostenrijkers in hun land zal bespoedigen. Overigens wordt heden weinig nieuws gemeld. Zoowel in Frankrijk al» in Engeland houdt men zich ijverig bezig met het aanvullen en versterken van de expeditie-troepen. Over het geheel echter is geene verandering gekomen in den staat van zaken.
Men schrijft uit Straatsburg van 2 Mei, dat eene zeer aanzienlijke versterking van het Fransche expeditie-leger niet meer te betwijfelen is, daar er andermaal bevelen te Straatsburg ontvangen zijn, om een groot gedeelte der beschikbare manschappen zuidwaarts te doen oprukken; van het reservekorps, dat zich reeds aldaar bevindt, zullen eerstdaags wederom 15,000 man ingescheept worden. Ingevolge art. 100 der kieswet is de gewone tijd ter verkiezing der leden, voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal de tweede Dingsdag van de maand Junij (zijnde dit jaar Dingsdag den 13den Junij a. s.). De leden die dit jaar aftreden, zijn de volgende: Hoofd- Namen Hoofd- Namen kiesdistricten: der Leden: kiesdistricten: der Leden : Zuidhom, O. Reinders. Haarlem, Mr. J. Heems- Appingedam, J. F. Zylker. kerk Bzn. Assen, Mr. P. van der Veen. Amsterdam, S. R. van Franck. Leeuwarden, Mr. J. Bieruma „ Prof. J. Bosscha. Oosting. u G. Graaf Schimmel- Sneek, Mr. C. Sleeswijk penninck. Vening. Leyden, P. H. Baron Taets Doickdm, J. T. ter Bruggen v. Amerongen tot Hugenholtz. Natewisch. Zwolle, Mr. G. Groen van Gouda, M. A. F. H. Hoff- Prinsterer. mann. Almelo, Mr. M. J. de Man. Delft, Mr. W. Wintgens. Zutphen, Mr. 0. J. L. van der Rotterdam, J. C. Baud. Brugghen. 's Gravenhage , J.C. Rijk (overled.). Arnhem, Mr. JE. Baron Dordrecht, Mr. P. A. Sander. Mackay. Middelburg, Mr.J.J.Slicher van Nijmegen , Jhr. J. A. C. A. van Domburg. Nispen v.Sevenaer Zierikzee, Jhr.Mr.J.F.Schuur- Tiel, Mr. J. M. de Kern- beque Boeye. penaer. Breda, Mr.K.A.Meeussen. Amersfoort, Jhr. Mr.W.L.F. C. Tilburg, Mr. F. J. Jespers. Ridder v.Rappard. Eindhoven, J. F. van der Heijde. Utrecht, Jhr. Mr. H.A.M. v. Maastricht, Mr. P. F. E. van Asch van Wijck. Wintershoven. Hoorn, Jhr. Mr. D. van Roermond, Mr. L. de Lom tle Akerlaken. Berg. Alkmaar, J. J. Rochussen. 's Bosch, Mr.J.L.A.Luyben. Bij de memorie van beantwoording van de in de afdeeVingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter sprake gebragte bedenkingen, betreffende de regeling van het gebruik van het koloniale batige saldo van 1851 , heeft de minister van koloniën, onder anderen, medegedeeld, dat in de kolonie Suriname zich, gedurende een groot gedeelte van het afgeloopen jaar, eene commissie onledig heeft gehouden met het onderzoek van de geschiktheid van den Surinaamschen bodem voor de Duitsche landverhuizing, maar dat men ten dien aanzien nog tot geene bepaalde uitkomsten heeft kunnen geraken; dat behalve de vermelde, nog eene andere commissie werkzaam is geweest voor eene Zwitsersche kol.nïsaiie aan de Coppename en de Coesoeuine, ten aanaien waanpan reeds een gunstig verslag bij den gouverneur is ingediend; dat al verder dn het afgeloopen jaar, onder de leiding van een nijveren ingezeten van Suriname, eene nederzetting van Duitschers is gevestigd aan de Marowijne, waaromtrent zeer gunstige berigten zijn ingekomen en van welke het bekend is, dat zij weldra eene aanzienlijke uitbreiding zal erlangen. Verder heeft Z. Exc., betreffende het beheer in de Oost-Indien, te kennen gegeven , dat het ophouden van de vroeger bestaan hebbende oorzakea •waarom men zich bepalen moest tot het allernoodzakelijkste, reeds sedert verscheidene jare:. ten gevolge heeft gehad eene aanzienlijke vermeerdering van uitgaven, ter bevordering van de zedelijke en stoffelijke belangen van de bevolking van Neeriands-ludie. Ten aanzien van eene verhooging der bezoldiging van de inlandsche hoofden, is over geheel Java een bepaald mderzoek ingesteld, waarvan de uitslag wordt te gemoet gezien. Als een bewijs, dat de Begering zich de bevordering der belangen van Nei. >lands-Indie steeds ten taak stelt, wordt gewezen op de bevordering eener geregelde stoompaketvaart daar te lande ; op het in dienst stellen van meer personeel bij het algemeen bestuur en de pojicie; op de meerdere uitgaven van het onderwijs en de geneeskundige dienst; op waterwerken en wegen, het daarstellen van eene fabriek voor marine, stoomwezen en nijverheid te Soerabaya, een maritiem etablissement aldaar, een drijvend dok op het eiland Onrust en de vermeerdering der uitgaven voor de land- eu zeemagt. Voor het overige vermeent de minister, dat de bezwaren, welke tegen den vorm van het ontwerp waren ingebragt, door de aanneming van de Wet op het herstel van het muntwezen in Indie, zijn vervallen. Bij Koninklijk besluit van 8 April jl. is op het verzoekschrift van J. A. A. Fransen van de Putte, Mr. M. P. Blaaubcen en F. S. A. Knitel, allen te Goes woonachtig, de eerste als directeur, de twee anderen als commissarissen, bewilliging verleend tot oprigting eener Goessche Maatschappij voor Stoom- en Zeilvaart, en verklaard, dat deze bewilliging geene verandering brengt in de voorwaarden , welke verbonden zijn of zullen worden aan de van 's Konings wege aan adressanten verleende of te verleenen concessie voor de stoombootdienst, waartoe de vennootschap betrekking heeft. Naar men verneemt heeft Z. M. benoemd tot lid van het geregtshof in de kolonie Suriname, Mr. G. Donker Curtius, thans regter in de arrond.-regtbank te Maastricht. .Z. M. heeft aan den Heer S. Braaksma, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hallurn, behoudens aanspraak op pensioen; terwijl in zijne plaats is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Hallurn, de Heer U. baron thoe Schwartzenberg en Hohenlansberg. Met den 15den Mei aanstaande wordt het Hanoversche telegraafkantoor te Göttingen voor de dienst geopend. Van het telegraafkantoor te Hanover worden de berigten, wanneer de afzender het verlangt, voor den vasten prijs van/ 1.20, met den spoorwegdienst-telegraaf verzonden, naar de Hanowersche spoorwegstations te Celle, Lüneburg, Nienburg en Verden en, na den 15den Mei, mede naar dat te Hildeslieim. Aan het Mecklenburgsche telegraafkantoor te Schwcrin worden berigten in de Engelsche taal aangenomen. Dit kantoor is thans , gelijk ook dat te Ludwigslust, mede langs de Belgische lijnen, met de kantoren van den rijkstelegraaf in verbinding gesteld. Over dezelfde lijnen is de dienst met het Fransche telegraafkantoor te Abbeville geopend. In Groot-Brittannie zijn weder eenige nieuwe kantoren geopend. Bij een adres aan Z. Exc. den minister van justitie ingediend door de deurwaarders bij de arrond.-regtbank en de beide kantongeregten te Rotterdam , wordt de onvolledigheid der bestaande wetten en reglementen voor de deurwaarders bij de verschillende regts-collegien in onderscheidene opzigten aangetoond. Zij betreft de weinige bescherming, die de wet hun verleent bij de vervulling hunner dikwerf zoo moeijelijke bediening , zoo als: wanneer de toegang tot de woning wordt ontzegd, ot, indien hij aldaar wordt toegelaten, aan overmagt en geweld ten prooi, mishandelingen moet ondervinden; voorts de bezwaren bij het verrigten van exploiten in strafzaken, wanneer, bij dagvaarding, de deur gesloten is; eindelijk, de aanwijzing van den kring van het kanton en de gemeenten nit meer dan een kanton bestaande , voor de gevallen bij artt. 2, 4, al. 7 en 8 , 444, 604, 724, enz., van het Wetboek van Burg. Regtsv. opgenoemd. In het adres wordt verder de aandacht gevestigd op de tarieven, waarnaar de diensten welke zij te verrigten hebben, moeten worden betaald , daar zij zijn ongesalarieerde ambtenaren en zonder uitzigt op pensioen. Zij blijven onbeloond voor eene menigte werkzaamheden bij de strafwetgeving aan hen opgedragen. Zij worden gesalarieerd naar het Fransche tarief van justitie-kosten in strafzaken. Zij wijzen op de karige belooning bij het tarief in burgerlijke zaken hun toegekend , en op zoovele verrigtingen, waarvoor zij geene de minste belooning genieten , zoo als in de gevallen, waarin kosteloos wordt geprocedeerd. Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Athene heeft er gedurende 1853 geen invoer van Java-Koffij plaats gehad. De Krentenoogst wordt slechts op 1/5 van een gewonen geschat. De Tabak heeft vrij goede uitkomsten opgeleverd, en is meest naar Engeland verzonden en goed verkocht tot verbruik in Australië. De productie der Zijde neemt steeds toe. De Zijde wordt meest ruw naar Marseille verzonden; de gesponnen Zijde wordt door een uitvoerregt van 6 pCt. gedrukt. Van Akerdoppen was de oogst slecht: de prijs 12 tot 13 dr. per centenaar. De Olijven leverden een goeden oogst op; ook die der Granen was redelijk goed , en de prijzen zijn zoo hoog niet als in het noorden van Europa geklommen. In een partikulieren brief uit Odessa, dd. 26 April, aan een geach' huis van commercie alhier, Jeest men het volgende: De vijandelijke vloten hebben sedert den 22sten geenen nieuwen aanval op onze stad gedaan en zijn dezen morgen vertrokken, met uitzondering van een paar stoombooten, die hier schijnen te blijven. Het grootste gedeelte der inwoners is op het land gaan wonen. Wij maken onze lezers opmerkzaam op de belangrijke aankondiging van proefnemingen, welke gedurende deze week bij de Vereeniging van Volksvlijt zullen geschieden : Woensdag, Donderdag en Vrijdag zullen in werking zijn de beroemde dorsch-machinc van Mayher en C°., waarbij het graan op het land dadelijk na gemaaid te zijn wordt gedorscht, gewand en aldus gezuiverd; door het werktuig zelve in zakken wordt gedaau. Gedurende deze maand zijn ten 2 ure de snel-ijs-machinen in werking, waardoor ijs en sorbets zonder ruw ijs in weinige minuten kan worden verkregen. Zondag en Maandag zijn te bezigtigen de Engelsche fok-konijnen. Het bezoeken dezer inrigting zij dus onze stadgenooten dringend aanbevolen. Heden is aan de fabrijks-werf der HH. Paul van Vlissingen en Dudok van .'leel te water gelaten de aldaar van ijzer gebouwde kotter de Sperwer verViMdigd voor rekening der Amsterdamsche kottervereeniging. Dit'vaartuio- _s het tweede, door die vereeniging sedert hare oprigting, te water gebragt. Heden morden had een suikerbakkersknecht het ongeluk in de suikerfabriek van de Heeren de Bruin en C°. met zijn linker been tusschen de machine te geraken , waardoor het kniegewricht is verscheurd en ontwricht geworden. De lijder is naar het gasthuis vervoerd. De levering van 50,000 k°. Hollandsche ronde roodbollen kaasjes voor de Fransche marine op 28 April te Brest aanbesteed , is aangenomen voor fr. 187.40 de 100 _. Met belangstelling hebben wij de brochure: .lets over de Beeldende Kunsten in Nederland," onlangs bij de Heeren Westerman en Zoon alhier in het licht verschenen, doorgeloopen. Denaam van den schrijver wordt niet gemeld, maar afdoende blijkt het, dat hij in verschillende vakken van beeldende kunsten volkomen te huis is. De gebreken, welke hij 'in het beoefenen der, beeldende kunsten (vooral na onze afscheiding van Bcigic) heelt gadegeslagen , wijst hij aan met veel zaakkennis en onverholen" bekentenis onzer zwakheid tegenover onze naburen; maar ook tevens laat hij er nuttige wenken op volgen, hoe het best een beter spoor te betreden. Hij verwerpt veel en daaronder in de eerste plaats het bestaan der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten alhier. Hij ziet daarin voor Nederland een stuk van weelde. Hij wenscht vereenvoudiging en juiste krachtsaanwen ling naar evenredigheid van behoefte en middelen j aanmoediging ook van Regeringswege acht hij wenschelijk doch alleen dan , wanneer de ondersteuning strekt om het kennelijk, degelijk genie te helpen ontwikkelen, hetzij door verblijf en studie buiten 's lands «i opdragt van uit te voeren kunststukken, en geenzins om de deur wijd opsa te zetten voor jongelingen, doorgaans tot de minvermogende klasse trihoorende, die in het kunstenaarsleven zien een leven van gemak, onafhankelijkheid, voordeel en roem en de schoonste jaren yan hun leven doorbreï-Mn in eene oefening, waarvan zij helaas! te laat inzien, dat zij tot middelmatigheid voert. Ook voor den handwerksman bevat dit stukje vele nuttige w_.iken. Ten slotte en als in naauw verband tot de beoefening der beeldende kunsten werd onze belangstelling verhoogd door het ontwerp eener vereeniging van de alsnog ginds en derwaarts verspreide kunstschatten in . ons vaderland en in bezit van stedelijke inrigtingen of corporatien, tot een museum, hetwelk alzoo door veel voortreffelijks en schoons in zich te bevatten, een waar brandpunt voor de beeldende kunsten zoude kun- ' nen daarstellen. Hij wenscht dit om vele ons zeer billijk en juist aan- « sregevene redenen te Amsterdam^ gevestigd te zien. Wij mogen niet ontveinzep, dat na het lezen dezer brochure by ons . Se wensch is ontsiaan, dat de schrijver andermaal de pen moge opne., I men, ten einde vele der aangegevene punten nader en breedvoeriger ! door hem worden behandeld , daar wij vertrouwen , dat ons gouvernement altijd met welgevallen wenken zal willen ontvangen, zoo degelijk en bescheiden als in het genoemde stukje. Wij bevelen het gerustelijk ter lezing aan, bijzonder aan de voorstanders en beoefenaars der beeldende kunsten; nieuwe gezigtspunten geven wrijving van denkbeelden, en wie zal in gemoede durven te ontkennen, dat hieraan, ook in het veelomvattend vak der beeldende kunsten in Nederland, thans geene groote behoefte bestaat? * 's GRAVENHAGE , 5 Mei. Het koninklijke scherpschuttersgilde : Oefening en Vermaak, alhier, is voornemens op den 3den Junij a. s. , ten half tien ure, eenen wedstrijd te doen houden met de buks naar de schijf, op de gewone oefenplaats in het duin. HAARLEM, 5 Mei. Iv de zitting van de arrond.-regtbank alhier van heden is het getuigen-verhoor in de zaak van Jhr. M. Salvador en S. Fongers voortgezet en ten einde gebragt, en zijn de beklaagden ondervraagd; weshalve men in de zitting van morgen de voordragt vau het requisitoir van het openbaar ministerie, en de verdediging der beklaagden en hunne raadslieden kan te gemoet zien. ¦ _ * HAARLEM, 6 Mei. In de zitting van heden heeft de officier van justitie tegen Jhr. M. Salvador, gerequireerd gevangenisstraf voor den tijd van een jaar, tien j_wen ontzegging van burgerschapsregten en in eene boete van ƒ 1500. En tegen S. Fongers dezelfde straf, met eene geldboete van/ 1000, wordende de laatstgenoemde beklaagde door den officier aan de welwillendheid des regters aanbevolen. De Heer Mr. A. de Pinto, verdediger van Jhr. M. Salvador, was bij het afzenden dezes aan het woord. * LEYDEN, 6 Mei. Heden is alhier tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer J. M. Piepers, geboren te Brussel, mcd. doctor, na verdediging van Theses argumenti obstetricii Inaugurales. * ZALT-BOEMEL, 5 Mei. Heden morgen is het huis, bewoond door J. van Ravenstein, te Tuil, afgebrand. _ * LEEUWARDEN, 5 Mei. Heden is aan het lokaal van het provinciaal bestuur aanbesteed: 10. bet aanleggen van eenig rijsbeslag enzop het eiland Ameland; 2°. de leverantie van noodmaterialen voor den dam door de Balg bij Ameland; en 3f>. het doen van eenige stroobeplantingen enz., op Ameland. Aannemers zijn van het lste perceel de Heer S. R. Kuperus, voor ƒ11,675; van het 2de de Heer G.J. Scheltema, voor ƒ2825 en van het 3de de Heer Y. R. van der Molen, voor ƒ3760. * RUINEN, 5 Mei. Door eenige agenten worden thans in dit gewest vele lammeren en eijeren voor Engeland opgekocht, waardoor de prijzen aanmerkelijk zijn gestegen. — Te Broekhuizen is de longziekte onder het rundvee uitgebroken. De noodige maatregelen zijn genomen. * HOOGEVEEN, 4 Mei. Gedurende de maand April 1854, zijn de nieuw verbeterde Hoogeveenschc vaart der Drentsche Kanaal-Maatschappij afgevaren: Uit Hoogeveen 580 vaartuigen, metende te zamen 16,671 tonnen; Boven Sluis II eu 111 of Roogat en Ossesluis 248 vaartuigen, metende , te zamen 5725 tonnen; boven de Meppeler Sluis 264 vaartuigen, metende te zamen 6775 tonnen. Totaal 1092 vaartuigen, metende te zamen 29,171 tonnen ; bebalve 116 kleine of ongemeten vaartuigen; terwijl het totaal der afvaartsgclden over die maand bedraagt/ 2324.56. *'s HERTOGENBOSCH , 5 Mei. Gisteren stond voor het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant de Heer W. F. Rovers, ambtenaar der belastingen , die zoo als wij vroeger mededeelden, in de maand Januarij den landbouwer Janssen, na zware beleedigingen en mishandelingen van den verslagenen te hebben ondergaan, met een pistoolschot nedervelde. De advocaat-generaal eischte tegen hem een jaar correctionele gevangenisstraf en veroordeeling in de kosten. De uitspraak is op aanstaanden Donderdag bepaald.
---

