VERKIEZINGEN.
Voor de verkiezing van twee leden voor de Provinciale Staten van "Oord-Holland , op den 9den Mei e. k., zijn door de Vrijzinnige Kiezers"ereeniging voorgesteld de Heeren Mr. H. AMESHOFF (*>* stembriefje). en Mr. W. Jl. C. VAM HASSELT (geel stembriefje).
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engela.sd. Zitting van het Parlement. Gunstige toestand van lerland 5**r.ik van den generaal Scariett. Sclieepsbcrigten. Brand. ¦Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. . Frankrijk. Verjaardag der Keizerin. Over den mijnwerker Giraud, Keizerlijk besluit betreffende de keizerlijke wacht. Mis wegens den dood van Napoleon I. Reusachtig bouwplan. Arrestatie van den Heer de Lazareff. Instructie van de zaak de Montalembert. Belangrijk werk. Besluit van de hertogin van Parma. België. Aanstaande bevalling van de Hertogin van Brabant. Zitting Vaii de kamer van vertegenwoordigers. De Russische diplomaten. Binnenland. Beraadslaging in de Tweede Kamer der Staten-Generaa" S^er de oprigting van bijzondere scholen. Verwerping dor motie van de ,"8. Groen, v. Hoevell en v. Goltstein. Tooneel des oorlogs. Konink M)ke besluiten. Suiker-accijns. Voorstellingen van de Heeren Regnier, Avette en van een Hoogduitsch gezelschap. Zaak van den Heer Salvador en Fongers. Diefstal. Surrogaat van boter, 's Gravenhaagsche berig'e ' Aanstaand muziekfeest te Rotterdam. Brand te Tuil. Akelig too" ne*l te Staphorst. Ingezonden Stukken. Antwoord van den Heer de Roo van Aldewe*elt aan de Grondwet. Over de Haarlemsche kweekschool voor Onderwijzers. Beschouwing. Boekaankondioirg. J. Steynis Gz., hetlot^der jeugdige veroordeelden. , Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schcepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Buitengewone en Tele- Erafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Mengelingen. De Keizer van Rusland. De Sultan van Turkije. Concert- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
---

HET VERSLAG OVER HET ARMBESTUUR IN 1852.
Zoo het verslag der Regering over de verrigtingen aangaande het Armbestuur in 1851 later dan gewoonlijk (in Januarij 1854) werd ingemend, de minister van binnenlandsche zaken heeft deze traagheid in sijne bureaux door een bewijs van vlugheid vergolden , namelijk door «at verslag zeer spoedig te doen volgen door dat over 1852; als het zoo yoortgaat mag men hopen , dat eerlang deze verslagen geregeld in het Jaar volgende op het dienstjaar, waarover zij loopen, zullen verschijnen, hetgeen natuurlijk hare waarde zal verhoogen. Het tegenwoordige verslag is in vorm, indeeling en strekking geheel > t$ aan dat over 1851. Wij zeggen :in strekking, zonder daarmede e bedoelen , dat de medegedeelde opgaven in eene bepaald eenzijdige rigting gecoustrueerd zijn, maar omdat, zoo dikwijls de minister van een "f ander verschijnsel eene reden geeft of daarover redeneert, zeer duidelijk de neiging doorschemert: I°. om de zaak der armenverzorging in Nederland van de goede zijde (optimistisch) te bezien en vooral geen vOet te geven aan de meening alsof de armcnlast meer drukkend werd; 20. om de vermindering, en trapsgewijze afschaffing der gemeentelijke subsidien aan instellingen van weldadigheid als wenschelijk en mogelijk te doen voorkomen. Overigens wordt omtrent de vereischten van het verslag en de algemeene beschouwingen over de openbare en kerkelijke liefdadigheid verhezen naar het verslag over 1851 , en wij kunnen onze lezers dus ook &aar onze artikelen (Handelsblad N°. 6917 en 6919) verwijzen, waarin «at verslag door ons is besproken. Uit het tegenwoordige willen wij alleen in algemeene trekken de aandacht vestigen op hetgeen ons merkwaardigst is voorgekomen. Daar de minister aanvangt met de verrigtingen van de Regering zelve aangaande het armbestuur mede te deelen, viel in de allereerste plaats te vermelden, wat er in 1852 was geschied om eene wet over het onderwerp tot stand te brengen. Een beknopt en kritisch berigt van de tegenwoordige Regering over die verrigting van de vorige, zoude waarlijk fl°ogst belangrijk zijn geweest; te meer omdat, in de memorie van toei "enting tot het tegenwoordige ontwerp, dit laatste wordt behandeld als Pfolem sine matre creatam (eene hersenvrucht zonder moeder), even alsof ** nooit een ontwerp-Thorbecke had bestaan. De minister heeft zich van dit gedeelte zijner taak zeer aardig afgemaakt met de volgende zinsnede : "De gang der zaak betreffende het wetsontwerp tot regeling van het 'armbestuur in 1852 is te zeer bekend dan dat eenige mededeeling "daaromtrent alhier zoude worden vereischt." In de daad, die gang van zaken is bekend, minder nog door al wat f* destijds over gezegd en geschreven is, als door de tegenwoordige houd'ng van hen, die toenmaals de kerkelijke oppositie uitmaakten, en thans «oor flaauwe toegevendheid en stilzwijgen toonen, hoe weinig hun de zaak Save ter harte ging en hoe kunstmatig de anti-armenwet-agitatie gefeest is! Hetzij onwillekeurig of met loffelijke onpartijdigheid brengt de tegenwoordige minister hulde aan de goede bedoelingen der regering van 1852, Waar hij vermeldt, dat 853 van de 7329 instellingen van weldadigheid *n dat jaar nalatig zijn gebleven in het geven van inlichtingen, en daarbij deze aanmerking voegt: »Het blijft te betreuren, de regering herhaalt het "telken jare, dat zij door die terughouding nog steeds wordt verhinderd "een meer volledig verslag te leveren. De natie blijft daardoor nog steeds «Verstoken van het nut der meerdere beschouwingen en besluiten, die "nit zoodanig verslag zouden kunnen worden afgeleid. Sommige bestu"ren, bij welke die terughouding wordt ondervonden, schijnen de vragen "der regering met wantrouwen te beoordeelen, en bevreesd te zijn voor "eene aanranding hunner onafhankelijkheid, waaraan niet wordt gedacht." Wij vragen, indien aan de aanranding van die onafhankelijkheid in 1852 niet gedacht is (hetgeen volkomen waarheid bevat), waartoe dan Zooveel mistrouwen gekweekt? Waartoe dan het vorige ministerie van «ene miskenning van art. 195 der Grondwet beschuldigd in het reactionaire programma van 26 April 1853? Wat de handelingen der Regering zelve betreft, deelt de minister «lede, dat de Synode der Hervormde Kerk het besluit had genomen, . °m het concept diakonien-reglement van 1844 , hoezeer door den Koning niet goedgekeurd, met 1 Januarij in werking te stellen, omdat het als «ene zaak van inwendige organisatie geene koninklijke goedkeuring behoefde. De Regering van haren kant had aan de administratieve autoriteiten te verstaan gegeven , dat de wet van 1818 omtrent domicilie van onderstand moest worden nageleefd, ook daar waar zij met datdiakonie-reglement ln strijd zoude zijn, zoo alsook geschied is. Volgende verslagen kunnen dus voorbeelden van conflicten tusschen het kerkelijk en wereldlijk gezag, °p dit gebied der liefde, opleveren. Belangrijk is het getal en bedrag der magtigingen door de Regering aan instellingen van weldadigheid verleend tot het aanvaarden van erfstellingen , legaten of schenkingen; aan 164 instellingen werden namelijk ƒ396,188.87 vermaakt of geschonken , waarvanƒl2B,sBo aan diakonicn, ƒ105,210 aan weeshuizen, ƒ 110,761.37 aan oude mannen- en vrouwenen kinderhuizen, enz. t Dank zij den reeds vermelden onwil of de nalatigheid in het geven van inlichtingen , loopt het verslag over de verrigtingen van slechts 6476 instellingen , d. i. evenwel nog over 117 meer dan in het verslag van 18ol; hetwelk deels door de oprigting van eenige nieuwe armbesturen, deels door de opsporing van vroeger onbekende, wordt te weeg gebragt. Van die 6476 instellingen hebben 641,749 personen onderstand genoten, zijnde 202.55: 1000 van de bevolking, die als 3,168,006 zielen op ultimo 18-- Wordt opgegeven. Deze verhouding geeft weder eene kleine verbetering *o kennen bij 1851 , toen zij 203.67: 1000 bedroeg. Wanneer men de leerlingen van armenscholen, werkschoten, zondags- en bewaarscholen, in het kort al de gratis onderwijs genietenden, aftrekt en alleen het cijfer naspoort der regtstreeks bedeelden en verpleegden, dan vinden wij : in 1851. in 1852. Huiszittende armen. . . 398,491 396,015 De verhouding van de Schamele armen. . . . 7,580 8,980 aldus gespecificeerde be- Behoeftige kraamvrouwen . 3,334 3,351 deelden, enz., tot de be- Verpleegden in Godshuizen 19,801 20,849 volking was in 1849 als Zieken in gasthuizen . . 15,727 16,845 159:1000 ;in 1850 als Doofstommen .... 233 231 158.6:1000; in 1851 als Blinden 91 83 148.7:10C0; in 1852 als Personen :n werkpl. v. liefd. 8,628 9,517 147:1000, zoodat weder v ii Kol. d. M.v.W. 9,900 9,824 een kleine vooruitgang ¦ merkbaar was. Totaal.. . 463,785 465,695 Dat de zachte winter van 1851—1852, de vele publieke werken in 1852 uitgevoerd, de lage prijs der levensmiddelen een gunstigen invloed op den armenstaat hadden , spreekt van zelf. Wij verwijzen overigens naar onze aanmerkingen over de waarde dezer opgaven in het vorige verslag (Hblad N°. 6919). Beschouwen wij nu de uitgaven en inkomsten der twee laatste jaren vergelijkenderwijze, dan vinden wij: UITGAVEN. in 1851. in 1852. a. Onderhoud van gebouwen en admin.-kosten ƒ 1,410,939.07§ f 1,451,351.98 b. Aflossing en renten van leeningen u 114,513.12 1/ 120,646.12 c. Belegging van geld ....// 641,667.07 ir 586,114.38§ d. Gereedschappen en werkstoffen " 161,094.91| u 185,446.15 e. Arbeidsloonen. . • . . . u 177,846.61 u 194,710.54 f. Premiën ....... u 1,009.33 // 1,022.041 g. Onk. in de koloniën der M. v. W. //2,647,093.33 u 2,564,000.81§ h. Subsidicn aan andere instellingen // 160,656.77 J u 89,003.99§ !. Directe onderstand .... « 7,155,781.8-. u 7,634,746.41£ Totaal /12,470,602.07 J ƒ 12,827,042.44§ Waarvan aftrekkende: h. Voor subsidien ƒ 160,656.77£ ƒ 89,003.99| d. e. g. Voor onkosten, die door arbeid niet worden gedekt en dus reeds onder den directen onderstand zijn gerekend ij 318,386.57§ * 298,310.66 ƒ 479,043.35 f 387,314.65 J Dan verkrijgt men netto uitgaven van ƒ 11,991,558.72§ f llfiZSpll .79 ONTVANGSTEN. a. Eigen middelen en opbrengst van den arbeid ƒ 6,653,775.74| ƒ 6,732,990.75§ b. Subsidien van gemeenten, provinciën en staat ..;...,, 2,711,906.64 J u 2,745,938.04* Collecten en giften ...» 1,971,601.16 // 1,940,212.46 Bestedin2"elden, enz. . . . // 403,844.86 // 484,068.28 c. Opgenomen gelden. . . . // 159,156.89 // 124,105.98 J d. Kostgelden , enz a 6,091.67£ _• 6,550.78£ e. Restitutien aan gasthuizen . u 171,654.39£ // 237,625.51 ƒ. Stortingen van kolonisten . u 22,580.58 J u 23,849.96 o. Voordeelige saldo's van vorige jaren f 847,060.52* u 940,059.53 /..Verschillende ontvangsten . // -¦-"fi'M.lB,^ ir 145.9U0.12 Totaal . . f 13,186,337.26 J ƒ13,384,391.43 In de subsidien is eene toeneming te bespeuren; de gemeentelijke subsidien in 1852 bedroegen ƒ 45,670.61 meer dan in 1851 , welke vermeerdering voornamelijk aan gast- en ziekenhuizen te goed \& gekomen, niet aan huiszittende armen. De vermeerdering in voordeelige saldo's is voor vele instellingen een verblijdend teeken. Wanneer wij uit post a der ontvangsten de opbrengst van arbeid afzonderlijk willen kennen , vinden wij in 1852: I°. Voor opbrengst van werk bij de genootschappen voor schamele armen, in de werkscholen en in de instellingen van werkverschaffing. . . . . • _• • f 321,413.76£ 2°. Voor winst op den verkoop van arbeid van blinden // 1,479.29§ 3°. Voor stortingen van kolonisten en opbrengsten in de koloniën van de M. v. W • • • / 2,325,455.12 j Totaal ƒ 2,648,348. JB£ Van den post sub 10. \ f 321,413.76§ komt bijna het geheel, of ƒ311,376.51, voor rekening van de instellingen tot werkverschaffing. De gezamenlijke uitgaven dezer instellingen beliepen ƒ 504,3/7.34, zoodat de arbeid, door zoogenoemde kunstmatige werkverschaffing verkregen, 61,5: 100 dekt van het bedrag.dat anders misschien geheel aan bedeeling zou worden verstrekt. Van de Maatschappij van Weldadigheid is dit mocijelijker met naauwkeurigheid na te cijferen. Van belang is het op te merken omtrent die bronnen van inkomsten der instellingen van liefdadigheid, waarop men teregt of ten onregte meent dat de wetgeving op het armbestuur het meest van invloed kau zijn, dat in 1852 de subsidien uit openbare kassen (dus uit opbrengst van 'belastingen) hebben bedragen 20,5; de opbrengsten van arbeid van behoeftigen 19,75; en de collecten, giften, bijdragen, inschrijvingen van de "particuliere en kerkelijke liefdadigheid 14,25 ten honderd van de geheele ontvangsten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 6 Mei (des Avonds.)
Heden namiddag is wederom een kabinetsraad gehouden. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren vroeg de markies van Clanricardc , of de regering het gerucht, als zoude er eene de'pêchc uit Belgrado ontvangen zijn, volgens welke de Britsche zeemagt eene belangrijke operatie te Odessa gedaan heeft, kon bevestigen; waarop lordClarendon antwoordde, dat hij gelukkig was om zulks toestemmend te kunnen beantwoorden. Volgens die depSehe heeft men gezorgd den bijzonderen eigendom en dien van onzijdigen bij het bombardement te ontzien; hebbende de quarantaine-haven, de vreemde schepen en de stad zelve geene schade geleden. De landbattenjen zijn daarentegen geheel vernield, alsmede de keizerlijke havendam en de Russische schepen te Odessa. Er werden 10 man gedood, terwijl 18 personen gewond werden. Vervolgens deed lord Redesdale uitkomen, dat eenige dagbladen den hertog van Cambridge zijn aangevallen , omdat hij zijn vertrek naar het Oosten zoo langen tijd had opgeschort. Hy hoopte , dat de regering zal bewijzen, dat deze aanvallen van allen grond ontbloot waren. De hertog van New-Castle antwoordde hierop, geene kennis van zoodanige artikelen te dragen; doch dat hy de overtuiging bezat, dat allen, die den prins kennen, zulke beschuldigingen met die verachting zullen behandelen als zij verdienen. Niet alleen toch dat de prins gehandeld heeft ingevolge de instructien der regering, maar hij heeft die nog steeds met even veel ijver en talent als geluk ten uitvoer gebragt. De regering is dus in alle opzigten voldaan over hem. Zij heeft gewenscht dat hij zich van Parijs naar Weenen zou begeven. Hij had geen oogenblik tijds verloren. Zoodra zijne zending m laatstgemelde plaats was ten einde gebragt, heeft hij zich over Triest naar Corfu begeven, van waar eene stoomboot hem naar Konstantinopel zoude brengen, waar hij thans reeds moet aangekomen zijn. De markies van Clanricarde kwam nogmaals terug op de operatien der Russen op de kust van Circassie, hoewel na het gebeurde te Sinope aan de bevelhebbers der vereenigde vloot bevel moet zijn gegeven, om te zorgen, dat eene zoodanige ramp niet weder kon gebeuren' door de Bussische vloot in Sebastopol beklemd te houden. Sir James Graham had toen toch gezegd-, dat men niet zou dulden, dat eep Russisch oorlogsschip in de Zwarte Zee zou verschijnen. Intusschen is het sedert gebleken, dat, geheel in strijd hiermede, zeven Russische ooriogschepen met transport naar de verschillende sterkten aan de Circassisehe kust gestevend waren, en troepen van daar naar Sebastopol teruggebragt hadden, zonder 4at eenige pogipg gedaan is om zulks te beletten. 1
De graaf van Clarendon antwoordde, dat geen verder berigt bij de regering is ontvangen van eenige operatie der Russen, dan die reeds aan het parlement overgelegd waren. Verder verdedigde hij het gedrag der admiralen, die, daar aistoen de oorlog nog niet verklaard was, met anders konden handelen. De markies van Clanricarde bleef bij zijne bewering, dat die operatie, welke zeer gewigtig is, wel degelijk door de Russen bewerkstelligd is geworden. De regering behoorde dus geene verklaring af te leggen, waaraan zij geen gevolg kon of wilde geven. Hierop ontstond eene verdere uitvoerige discussie, waaraan deel namen de graaf van Hardwickc, de graaf van Ma!m".shury, de hertog van Argy en de hertog van Newcastle. De laatste trachtte nogmaals de regering en de bevelhebbers der vloot in de Zwarte Zee van den blaam te zuiveren , dien men op hen wilde werpen. De kanselier der schatkist heeft in het Huis der Gemeenten medegedeeld , dat hij aanstaanden Maandag in commite' eenige voorstellen zou. doen nopens de maatregelen , die bij de tegenwoordige buitengewone uitgaven der dienst gevorderd worden. De Heer Disraëli vroeg daarop, welke gedragslijn de regering ten deze dacht te volgen. Te midden dezer discussien kondigde sir J. Graham aan, dat Odessa gebombardeerd was, met de bijvoeging, dat de vloten naar Sebastopol gestevend zijn. Lord Dudley Stuart vroeg hierna, of de regsring voornemens was - aan den Czaar de middelen te verschaffen, om Engeland den oorlog aan te doen, door aan de schatkist verlof te geven om bij te dragen tot de rentebetaling van de Hollandsch-Russische leening, die aangegaan is onder voorwaarde, dat de Russische regering voldeed aan de voornaamste bepalingen van het Weener tractaat en aan de vrije scheepvaart op do Europesche stroomen. Lord John Russell antwoordde hierop toestemmend. De Heer Codben vroeg, of lord Stratford Redcliffe door de Turksche regering geraadpleegd is betreffende het bevel tot uitzetting der Grieken. Lord John Russell antwoordde, dat hij het niet kon zeggen,doch hij geloofde, dat deze diplomaat alles zal gedaan hebben wat hij kon, om het gestrenge van dit bevel te verzachten. Eerstdaags zou hij al de stukken dienaangaande aan het Huis overleggen. Sir J. Graham heeft gezegd, dat van de aangehouden Russische koof* vaardijschepen slechts een is vrij gelaten, als zijnde ten onregte opgebragt De door den kanselier der schatkist aangevraagde credieten van ruim 5,000,000 £ zijn schier zonder tegenkanting door de kamer toegestaan. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank is de circulatie der biljetten met 22,875 £ en de voorraad van haar edel metaal met 398,167 £ verminderd. — Voor weinige dagen is te Dublin overleden de admiraal Tisdall. Hij was onder anderen tegenwoordig geweest bij het bemagtigen van Batavia en zwaar gekwetst bij het bestormen van Djocjocarta. — Men wil weten, dat de eerste operatien der Oostzee-vloot tegen Windau zullen worden gerigt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Mei. De Keizer heeft eergisteren den Semmermger spoorweg ten tweeden male bereden. De geheele togt over den Semmering werd in 1 uur 41 minuten afgelegd. — De jongste staat van de bank van April toont aan eene vermeerdering in den omloop van bankbiljetten ten bedrage van 28 millioen, ten gevolge vau ue verwisseling lier ryks---_l*lk-StbiljeW_n , wei',,e tot ausverre 77,253,677 fl. beloopt. De wisselportefeuille te Weenen is met 1, de voorschotten op staatspupier met $ eu de betalingen op de nieuwe actiën met \ millioen vermeerderd; daarentegen is de overige circulatie met \ millioen, de voorraad zilver met 88,000 fl verminderd. —De prins-bisschop van Gorz, Mgr. Luschin ,is den 22sten April overleden. BERLIJN, 7 Mei (des ochtends). De Koning heeft aan den minister van oorlog, den generaal v. Bonin, ontslag verleend en in zijne plaats met het bestuur van het ministerie van oorlog tijdelijk belast den graaf von Wahlcnsee (reeds in onze eerste editie van gisteren onder de telegrafische berigten gemeld.) — Er zullen eerlang eenige verplaatsingen bij het Pruisische corpß diplomatique plaats hebben, ten gevolge der vacature in de gezantschapspostcn bij de hoven Tan Napels en Kopenhagen. — Men hoopt nog in dit jaar een groot deel der voorloopige werkzaamheden aan de Pruisische oorlogshaven in den Jahde-boczcm te zullen voltooijen. — De koninklijke munt zal in den loop van dit jaar 400,000 stuks thaler slaan. FRANKFORT, 6 Mei. Bij de in de eerste dagen dezer maand te Rudesheim, Ingelheim en Geisenhcim gehouden wijnveilingen, heeft men zeer hooge prijzen bedongen. Enkele stukken werden met f 3ÜOO betaald en sommige zelfs er niet voor afgegeven. — Het berigt, dat alle Pruisische consuls in de Donau-Vorstendommen hunne functien hadden geschorst, wordt niet bevestigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 6 Mei.
De Keizer heeft heden met de ministers gearbeid. '"¦ De Keizer verlangt, dat de keizerlijke garde binnen 3 maanden geheel georganiseerd is. Ook wil men, dat zij zoodanig ingerigt zal worden , 1 dat zij 40,000 man bedraagt. — De Moniteur bevat twee circulaires van den minister van oorlog omtrent de te nemen maatregelen bij de recrutering der manschappen voor de Keizerlijke garde. Het depot van organisatie is te Courbevoiu gevestigd. — Het besluit tot oprigting van eene keizerlijke wacht heeft veol opziens gebaard. Ook de commissie voor de begrooting heeft dienaangaande ophelderingen gevraagd, voor zoover deze zaak de begrooting betrof. — Men verzekerde heden , op grond van eenige gezegden van leden der wetgevende vergadering, dat alle aanleiding tot oppositie tegen de wet op het onderwijs zoude weggenomen worden, door art. 3 er uit te nemen of zoo te wijzigen , dat er in de academische raden zoo veel bisschoppen zouden zijn als de territoriale verdeeling der academie toeliet en dat er in allen gevalle zoovele leden of vertegenwoordigers der geestelijkheid zouden zijn als er vertegenwoordigers van de universiteit waren. — De generaal d'Autheville, de regcrings-candidaat, is tot afgevaardigde bij het wetgevend ligchaam gekozen in het departement Ardeche, ter vervanging van den Hoer Chevrau, overleden. — De Heer Guizot is gisteren naar Val-Richer vertrokken en zal slechts naar Parijs terugkeeren, om deel te nemen aan de verkiezing voor een lid der akademie. — De Heer de Lazareff, wiens arrestatie wij gisteren vermeldden, is wederom in vrijheid gesteld, na een kort verhoor. — De abt Lacordaire is te Parijs teruggekeerd, na op verscheidene plaatsen in het Zuiden van Frankrijk gepredikt te hebben. — De Assemblee Nationale is heden wederom voor het eerst na eene schorsing van 2 maanden verschenen. — Het oorlogsschip Ulm, van 100 stukken en 630 paardenkracht, zal 13 dezer te Rochefort te water worden gelaten. U;r- Eene eerste toepassing van het stelsel Vergniais, om bruggen over vieren te leggen door middel van groote ijzeren bogen, zal in de nabijheid van de hoofdstad , te St. Oven, plaats hebben.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 7 Mei.
Do kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren eene reeks van supplementaire credieten voor het departement van binnenl. zaken,over de diensten 1851 en 1852, goedgekeurd. De discussie, ofschoon vrij langdurig, leverde niets belangrijks op. _ In de steenkolenmijn Sainte Susanne bij Marchiesmc au pont, heeft _-<!_ne waterstorting plaats gehad, waardoor drie personen het leven ver, lorea en twee zwaar gekwetst werden.
---

