BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 6 Mei. De meeste aanzienlijke personen, welke zich herwaarts hadden begeven, om de hooge huwelijksplegtigheid bij te wonen, zijn reeds wecler vertrokken. Gisteren ochtend hebben zich de hertog en de hertogin van Modena naar Praag begeven, om een bezoek te brengen aan den Keizer Ferdinand en aan de Keizerin Maria Anna; van daar zullen zij over Munchen naar hunne staten gaan. De moeder dei jeugdige Keizerin, de hertogin Louise, is heden naar Beijeren teruggekeerd. De groothertog van Toskane en zijne beide zonen zullen nog eenige dagen te Weenen blijven. —De aartshertog Wilhelm, die gedurende geruimen tijd aan eene typhusziekte heeft geleden, is gisteren voor het eerst weder uitgereden — De Lloyd meldt, dat de graaf v. Chambord voornemens is dezen -omer eene reis naar Engeland te ondernemen, ten einde een bezoek *e brengen aan den hertog van Nemours en de overige leden der familie Orleans'. Dit bezoek zoude in den afgeloopen winter op Frohsdorf vast gesteld zijn. — Eene modemaakster ter dezer stede vervaardigt zeer doelmatige die-¦ •venknippen aau de vrouwelijke kleeding. Laatstleden Zondag wandelde eene oude dame, welke een van zulk een dievenknip voorzien kleed aan had, in den Prater, en geraakte bij haren terugkeer in het gedrang. Fluks wilde een zakkenrolder van deze gelegenheid gebruik maken, om de dame van haren portemonnaye te ontlasten, maar de zak met de knip liet de hand van den dief niet los en onder algemeen gelach der Wandelaars werd de dief in hechtenis genomen. — In den omtrek van Weenen vertoonen de voorjaars-aardappelen geen spoor van ziekte. ZWITSEBSCHE GRENZEN, 6 Mei. De berigten uit Bern en Zurich toonen, dat de wijze, waarop in de beide kantons de verkiezingsstrijd gevoerd wordt, een treurig bewijs oplevert van de zedelijke gevoelens der partijen. Elke partij namelijk is er bovenal op uit, om op eerzucht, ambtsbejag en hebzucht te werken. Hetzelfde verschijnsel openbaart zich reeds sedert verscheidene jaren in alle Zwitsersche kantons. - — Hoe schrikbarend de armoede in Zwitserland toeneemt toonen cic volgende bijzonderheden. In 1839 bedroegen de annenbelasten van liet kanton Lueern 448,147 fr.; in het jaar 1850 moesten reeds BM,t>s/ tr. tot het doel opgebragt worden. In 10 jaren derhalve is deze belasting in Lueern verdubbeld. Eene gemeente aldaar, Wohlhausenmarkt, is op het einde van het vorige jaar bankroet gegaan, ten laatste bevond zich aldaar nog slechts één stemgeregtigd burger, die de volle interest van zijn klein kapitaal als belasting moest'geven; de overige waren reeds vroeger achtervolgens tot den bedelstaf gebragt. Een dergelijk treurig verschijnsel openbaart zich in alle kantons. Van daar die toeneming deisocialistische partij in Zurich. De welgestelde burgers verlaten m massa het land. FRANKFORT, 7 Mei. Te Berlijn vertoont zich, sedert het sluiten van het Oostenrijksch-Pruisische verbond, eene steeds toenemende innige sympathie voor Oostenrijk. , - — Het Pruisische kabinet heeft, naar men verneemt, de nanucipolitieke aanbiedingen onlangs door Rusland gedaan, van de hand gewezen. _ De Pruisische gezant bij de bondsvergadering, is gisteren avonu naar Berlijn vertrokken, werwaarts hij door eeue telegrafische aepecnp ¦Was ontboden.
— De Koning van Beijeren heeft zijne toestemming gegeven tot der opbouw van een noodzakelijk geworden nevengebouw voor de tentoon stelling van nijverheid.. — De bankier P. N. Schmidt alhier, heeft bekend gemaakt, dat d< gelden tot betaling der op 15 Augustus 1853 plaats gehad hebbende llde trekking der aandeelen -t 10 fl. ten laste van Duitsche Vorstel en Edelen, ingekomen zijnde, die betaling alsnu teu zijnen kantore za geschieden. »
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 7 Mei.
De Keizer en de Keizerin hebben gisteren de voorstelling bijgewoond in het The'atre du Palais Royal. — Het gerucht aangaande de arrestatie van den Heer de Montalembert is van allen grond ontbloot; daarentegen is het waar, dat de Heer Carrière , geneesheer van den graaf v. Chambord, in hechtenis is genomen in de Néothermes, Ook heeft men zijne papieren naauwkeurig doorzocht, — De gevangenis dor abdij van St. Gcrmain, welke zoo vele treurige h .V-nnoringen naliet, is afgebroken. t~ Gisteren avond heeft men te Parijs het schouwspel gehad vaneen fïaai Noorderlicht. — Men meldt het overlijden van den Heer de Gouet, de oudste dei ridders van den H. Lodowijk , oud-ofticicr der gardes du corps onder Lodewijk XVI en Lodowijk XVIII. Hij was 87 jaren oud. —De Heer Cor, secretaris en tolk des Keizers, komraantleur van het legioen van eer, professor der Turksche taal bij het College de France, is overleden. —De Heer Mazzuline, een kleurling , door het eiland Martinique bij de constituerende vergadering van 1848 afgevaardigd, is overleden. — Te Marseille is door het ministerie van oorlog eeue overeenkomst gesloten voor het vervoer naar Gallipoli van 12000 ossen. — De Heer Ch. Siochan de Kersabiec, een der oprigters vanhetlegitimistische dagblad l'Hermine, is overleden. j*- Te Cannes zou Zondag 30 April cene luchtreis plaats hebben. Twee jonge lieden zouden de reis mede maken, en hadden reeds plaats genomen in liet onder den luchtbol geplaatste schuitje. Een toeschouwer , die zeker zijn ongeduld niet bedwingen kon, riep : //alles los." De mannen die het touw vasthielden, mceneude dat het bevel door den luchtreiziger gegeven werd , gehoorzaamden. De luehtbol steeg met duizelende snelheid. Ongelukkig was de luchtreiziger achtergebleven en kenden de beide opgestegen personen niets van het bestuur van luchtballons. Men had twee dagen later nog niets van hen vernomen en men vreest bf dat de luchbol door het uitzetten van het gas zal zijn gesprongen , of dat een windstroom in hooger streek hen naar zee heeft gedreven. — De Zwitsersche bondscommissaris in Tessino, de kolonel Bourgeois, is naar Bern teruggekeerd en heeft aan het opperbewind gunstige berigten medegedeeld, zoowel aangaande de waarschijnlijkheid eener minnelijke schikking van het geschil niet Oostenrijk , als omtrent den toestand der beide uiterste fractien, de reactionairen en de ultra-radicalen. — Uit Rome meldt men van goed onderrigte zijde, dat de Prins van Canino naar Rome gereisd is om van don Paus de ontbinding yan zijn huwelijk te vragen. Men weet, dat de echtgenoot van den Prins van lagen stand is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 8 Mei.
De Heer de Euisseaux heeft zijn ontslag ingediend als lid vun den senaat. — De baron James de Eotlisehild is op de reis naar Luik alhier aangekomen en door den Koning ten gehoore ontvangen. — Alhier is een persoon gearresteerd, wiens uitlevering door de Ne(Jerfandsche regering is gevraagd. Hij is beschuldigd vau bedriegelijke bankbreuk.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 8 Mei.
Aan de orde is de hervatting der beraadslaging over het wetsontwerp, regelende het pensioen aan mindere geemploijecrden , enz., op daggeld werkzaam bij de inrigtingen van 's rijks zee- en landmagt. Mon zal zich herinneren, dat de Kamer de discussie had gestaakt, omdat gebleken was, dat het ministerie zelf niet wist, hoe art. 4 der wet eigenlijk behoorde te luiden. Thans stelde de Regering voor een artikel van den volgenden inhoud: ,/Vervolging wegens misdaad schorst het verlee//neïi van pensioen. Veroordeeling tot lijf- en onteerendc straf doet //de aanspraak vervallen." Doch ook deze verandering scheen tegenspraak te ontmoeten. Het was vooral de Heer van Bosse , die aantoonde, dat nu zelfs werklieden, die zich zeer onzedelijk gedragen hadden, en alleen tot correctionele straffen waren veroordeeld, zouden blijven in het genot van pensioen. Werd zelfs het aanhangige wetsontwerp op de verandering vau misdrijven aangenomen, de werkman die wegens diefstal veroordeeld werd zou evenwel zijne aanspraak op pensioen behouden. De Heeren van Reede en van Akerlaken maakten mede eenige aanmerkingen op het artikel. De Minister van Justitie verdedigde de redactie, maar erkende, dat wanneer de wet op nieuw gemaakt moest worden, dit art. eene andere plaats zou erlangen, en al de artikelen dien ten gevolge gewijzigd moesten worden. Tegen zoodanig werk zag de Minister echter op te midden eener discussie. Ten slotte is het artikel verworpen met 29 tegen 19 stemmen. Vóór de Heeren v. Deinse, Hoekwater, Vcening, Boeije, v. Heijden, v. Rappard , Stolte , v. Lennep , Wintgens , Hoffman , de Kempenaer , v. Franck, Oosting, v. Lijnden, Schimmelpenninck v. d. Oije, Mackay, v_ Forcest, Groen en de Voorzitter. Bij de tweede afdeeling der wet vroeg de Heer de Man het woord en opperde do vraag, waarom, bij afwijking van hetgeen geschiedt ten aanzien van zoovele andere geemploijecrden bij de departementen van algemeen bestuur, hier zou pensioen verleend worden aan de reeds bestaande mindere geemploijecrden , enz., bij marine en oorlog. Zij hadden hoegenaamd geene regten, hoogstens uitziglen, hetgeen de Spr. bewijst met den tekst van de artt. 6 en 7 van het koninklijk besluit van 12 April 1843, waaruit blijkt, dat alleen zij , die op dat oogenblik 20 jaren dienst hadden, aanspraak zouden hebben op pensioen. De Spr. kan zich dus niet vereenigen met een voorstel van wet, waarbij nn plotseling aan personen , die er niet op gerekend noch regt daarop hebben, uit 's lands schatkist pensioen zal worden uitbetaald. Er lag niets onregtsvaardigs in, ora aan de bestaande geemploijecrden geen pensioen toe te kennen; want sedert 11 jaren waren zij met de conditien bekend,waaronder zij werkten, en nog ninmier is door hen daartegen bezwaar ingebragt. Het pensioenstelsel, zegt de Spr., is de kan kor van onze financiën, die sedert vele jaren onzen staat ondermijnt. W olticiele inlichtingen is gebleken, dat, behalve Engeland, geen land als Nederland zoo diep gedrukt gaat onder den last van pensioenen. Dagelijks groeit die last aan en Spr. kan dus niet besluiten, om dien last te helpen vergrooten, althans zonder strikte noodzakelijkheid. De Heer Hugenholtz verklaarde van een tegenovergesteld gevoelen te zijn , en op gronden , die hij ontwikkelt, zich te vereenigen met de voordragt der Regering. De Minister van Oorlog refereerde z;cn aan hetgen de Hr. Hugenholtz gezegd had en beantwoordde overigens nog eenige ondergeschikte punten. Daarna werden do artt. 14—20 aangenomen. Bij art. 21 (dat verwijst naar het nu afgestemde art. 4) stelde de Heer pc Kempenaer voor, nu op te nemen de woorden, die de Regering vroeger uit art. 4 had weggenomen , zoodat art. 21 nu aldus zou luiden: //Het eigendunkelijk verlaten der betrekking, zoowel als de niet eervolle verwijdering daaruit, doet de aanspraak op pensioen verloren gaan. De bepalingen der art. 3, 5, 6, 10, 11, 12 en 13 zijn toepasselijk op de personen, in deze afdeeling vermeld." Bit amendement gaf tot eenige discussie aanleiding tusschen de Heeren Veening, van Bosse en den Minister van Oorlog, waarna het met 48 tegen 7 stemmen werd aangenomen. De artt. 22—29 werden nu achtervolgens aangenomen, waarna de Heer cc Kempenaer voorstelde, om een nieuw artikel in te lasschen, luidonde als volgt; /.Vervolging wegens misdaad schorst tet verleepea van pensioen of onderstand. De aanspraak op beide wordt verloren door veroordeeling tot lijf- of ontecrende straf." De Heer vak Aeee_,____.___» toonde aan, dat nu ook tegen dit amendement dezelfde bezwaren bestonden «Is teg-il het verworpen art. 4, weshalve hij een subamendement voorstelde in dezer voege, dat achter de woorden van het vooreestchie amendement zullen gevoegd worden de woorden: fDie aanspraak wordt mede verloren door verwijdering uit de dienst ter zake; van aanhoudend wangedrag, onzedelijkheid of aanmerkelijke achteloosheid in de waarneming der dienstpligten.» Over j_-ïdeamendementen ontstond ap nieuw eene langdurige discussie, waaraan de Heeren Rnchussen, Hn.enholtz, Veening, Thorbecke en de voorstellers de 1 namen ,en lic tle discussie geheel teruggebragt tot die, welke ov.v (te* vfcrworpen irtikel 4 was gevoerd. Het amendement van den Heer van Akerlaken werd met 41 tegen 10 stemmen verworpen. Voor de Heeren Oosting , Hoekwater, Reinders , van Akerlaken, Engelen, Donker, Zijlker, Slicher en van Franck. Het amendement van den Heer DB KeMPENAE]. werd met 31 togen 10 stemmen aangenomen. De artt. 30 tot en met 50 worden alsnu aangenomen. Het wets-ontwerp .elf wordt aangenomen met 32 tegen 19 stemmen. Tegen de HH.Boeije, van Akerlaken, Westerhoff, de Map, v.Eek.v.d. Veen , Zijlker , Jespers , v. Bosse , v. Hoevell, Hugenholtz, Sloet, Bots. Ihorbecke, Dommer, Meeussen, ten Cate, van Deinse en Reinders. Aan de orde is het wets-ontwerp , houdende regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1851 , nadat de Heer de KestpehaE» verslag had uitgebragt over het Regeringsverslag betrekkelijk het armwezen over 1851. Door den Heer v. Bosse zijn eenige aanmerkingen op den yorra der voordragt gemaakt, in verband tot de wet van 1 Mei 1854. De Heeren v. Goltstein en v. Hoevell hebben met nadruk aangc- Irongen : I°. op de spoedige indiening der wet regelende de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. De mioister hoopte oog in deze zitting daaraan te kunnen voldoen, maar durft geene belofte af te leggen. 2°. Op eene verbeterde inrigting van de academie te Delft, vooral wat irde en tucht en zedelijkheid onder de jonge lieden betreft. — De Heer vas HoëvELL wenschte ook de opheffingvan het vcrpligtende voor ouders, n Indie woonachtig, om hunne kinderen te Delft te laten studeren. Op iet eerste punt heeft de minister, deelende de noodzakelijkheid, verweien naar zijn ambtgenoot voor binnenl. zaken, onder wiens ressort de icademie te Delft behoort. Wat het tweede verlangen betreft, de minister tan het niet deelen. 3°. door den Heer v. Eek is aangedrongen op vermindering van Couragien op de te gelde maldng der producten, en op eene geringer uitgave roor assurantie, door zelf de risico te dragen. De Minister zegt dat m iet eerste bij het nieuwe contract met de N. H. M. is voorzien, en houdt iet tweede voor onverantwoordelijk. Het ontwerp is daarna aangenomen met algemeene stemmen. Vervolgens heeft de commissie voor de verzoekschriften onderscheidene ¦apporten uitgebragt. Daarna is de vergadering gescheiden tot Woensdag 11 ure. Alsdan s aan de orde de wet op het Armbestuur.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 9 Mei.
Wij deden reeds gisteren opmerken, dat het besluit der Fransche regering , om twee legerkampen bij St. Omer en bij Marseille op te rigten , liet voornemen te kennen geeft, om de krijgstocrustingen tegen Rusland Dp uitgebreide schaal voort te zetten. Te regt doet dit onderstellen, dat zoowel uit het Noorden als uit het Zuiden des rijks eene aanzienlijke .rijgsmagt zal vertrekken. Tot dusver is nog niets gezegd aangaande le bestemming der troepen, die naar de Oostzee zullen ingescheept worlen, maar bij gebrek aan zekere opgaven, kan men als zeer waarschijnlijk itellen, dat de plaats voor de ontscheping der troepen de kusten vau Finand zal zijn en dat deze troepen in die provincie zullen opereren en .ndersteund worden door de vloot op de Oostzee, even als het leger in, iet Oosten aan de oevers van den Donau zal opereren, in overeenstemning met de vloot in de Zwarte Zee. De oorlog zoude aldus tegelijkertijd tan de beide uiteinden van het Russische rijk met eene gelijke kracht gevoerd worden. De Moniteur van eergisteren spreekt, naar aanleiding van het rapport des vice-admiraals Hamelin, het gerucht tegen betreffende _ene zoogenaamde mislukte landing van de zijde der vereenigde magten. Brieven "uit Stokholm willen weten , dat 12 Russische linieschepen Selsingfors hadden verlaten, terwijl stormen en onstuimig weder de Engelsche vloot zouden beletten de Zweedsche kust te verlaten. Dit berigt verdient weinig geloof. Volgens eene depêche uit Gothenburg (zie cpuzc 'elegrafische berigten van gisteren) was het Fransche eskader in de nabijbeid van die plaats bij Wingo aangekomen. De berigten uit Konstantinopel van 24 en 25 April melden , dat men aldaar zonder stellige tijdingen was, zoowel van de eskaders als van het leger lan den Donau. De eenige belangrijke bijzonderheid dier berigten betreft ;en geschil, dat ontstaan is tusschen den Franschen gezant en de Porte. De Heer Baraguay d'Hilliers verlangt, dat de Katholieke Grieksche mderdanen niet begrepen worden in het verbannings-besluit. De Porte vilde geene uitzondering maken en werd door Lord Stratford de Red:liffe ondersteund. De zaak was nog niet beslist. De Weener dagbladen echter melden, dat een buitengewoon nommer ian het J. de Constanlinople een van 24 April gedagteckend Turksch bullc;in over het bombardement van Odessa mededeelt.Volgens dit bulletin waren ilie batterijen der stad en haven tot zwijgen gebragt, vele kruidmagalijnen in do lucht gesprongen, Russische schepen vernield en eene geleele wijk der stad verbrand , enz. De verdediging van Odessa was flaauw geweest. Een brief uit Odessa van 28 April meldt, dat de stad haar gewoon voorkomen begon te herkrijgen. De inwoners, welke op het land gevlugt waren, kwamen terug en de winkels en bureaux waren weder geopend. De Weener Lloyd meldt dat twee korpsen, welke nagenoeg sedert 6 naanden uit het binnenste van Rusland op marsch waren, eindelijk op iet tooneel des oorlogs zijn aangekomen, te weten een korps kavallerie .estaande.uit 8 regementen kurassiers en 4 ulanen, en een tweede bestaande uit 8 regementen dragonders en 3 kozakken; het eerste heeft iost gevat bij Kremerzick, het tweede bij Charkow. Tengevolge van de .nderscheidene bij Silistria geleverde gevechten, zijn tot den 24sten April ,e Bucharcst als gewonden aangekomen 2 kolonels, 4 majoors, 430 sollaten en onderofficieren en eindelijk nog 30 hoofd-officieren. Eerstdaags zal ;en transport van 2000 soldaten Bucharest verlaten, bestaande uit verminkte militairen, meestal van armen of beenen beroofd. Reeds zijn twee transporten van dien aard uit Bucharest naar Rusland vertrokken. Regtstreeksche berigten uit Varna van 24 April melden, _ dat twee Engelsche en twee Fransche oorlogsschepen de Sulina-monding blokkeren , met last om de belemmeringswerljien der Bassen te vernielen. Den 20_ten heeft de eerste kauonadc plaats gehad, maar zonder vrucht, naar het schijnt. De Russische batterijen hebben met kracht geantwoord. Een brief uit Orsova van 30 April meldt, dat het Russische garnizoen len '-.Ssten de sterke positie tegenover Nicopolo had verlaten en naar Turnul was terug getrokken. Eene telegrafische depêche uit Widdin van 3 Mei bevat het schier ongelooilijke berigt, dat de Russen totlsactcha zouden teruggeslagen, de Turken tot BaUadagh voortgerukt en tevens een ander korps Turken in Bessarabie geland zoude zijn. Dit berigt, hetwelk een voortrokken der Turken in de Dobrudscha en een terugdrijven der Russen doet onderstellen , vereischt nadere bevestiging. In een brief von den Benedcn-Donau van 1 Mei wordt gemeld, dat de Russen den 28sten April met vernieuwde kracht den strijd tegen Silistria hebben hervat. De Russen hadden tot dusverre te vergeefs hun vuur gerigt tegen een eiland in de nabijheid der citadel van Silistria. De Turken antwoordden met een juist gerigt vuur. Tusschen Rassova en Silistria deden de Russen den 30sten April eenc poging tot overtogt om Silistria van de landzijde aan te tasten. Deze poging mislukte evenwel. De Allg. Zeit. wil weten, dat in de laatste dagen te Weenen talrijke conferentien hebben plaats gehad, eensdeels tusschen den graaf v. Buol Schauenstcin en de Fransche en Engelsche gezantan, anderdeels tusschen den graaf v. Buol en den Russischcn gezant. Het onderwerp van de «nderbandelrogea ztru.de allergew-gtigst zij-i en men geloofde dat het resul«aat er van een gewigtigen invloed zoude uitoefenen op de staatkunde öer Duitsche mogendheden. Als een bewijs , dat dé Pruisische regering gée„'_ïïïs gêïTist is omtrent toet behoud van hare strikte onzijdigheid, beschouwt men de omstandigheid , dat tegen de gewoonte aan tot dus verre in dezen staat de promotien bij net leger m¦-.. n .et zijn uitgevaardigd. In geval namelijk, zoo redeneert men , 1 ruisen in den oorfog gewikkeld werd , zouden noodzakelijker wijze de bejaarde otüci eren, welke wegens den voortdurenden vrede in de kaders van het leger beüioaaen waren, moeten vervangen worden door jongere en meer Krachtige officieren. Het op pensioen stellen van de bejaarde officieren aoude eene buitengewone uitgaaf aan de schatkist veroorzaken, welke men ioo lang mogelijk wil vermijden. Men blijft te Parijs veel spreken van de houding der Duitsche mogendheden ; meer dan ooit rekende men op eene werkdadige medewerking van Oostenrijk. Aan den anderen kan bevatten de Engelsche bladen eene depêche, volgens welke Oostenrijk aan Pruisen, overeenkomstig de bepalingen der overeenkomst van 20 April, heeft te kennen gegeven, dat net besloten heeft, des noods, in Montenegro tusschen beiden te komen. Het gerucht, dat dit werkelijk reeds geschied is, heeft zich tot dus verre niet bevestigd.
Wij hebben heden ontvangen het voorloopig Verslag van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betrekkelijk het wets-ontwetp -, houdende vaststelling van het reglement op het Beleid der Regering van Nederl. Indie. Dit Verslag is zoo uitgebreid, dat het niet minder dan 102 compresgedrukte folio-bladzijden beslaat. Zooveel mogelijk zullen wij trachten van den hoofd-inhoud een kort överzigt aan onze lezers mede te deelen. Voor zooveel wij uit een vlugtig doorloopen van dit omvangrijke stuk hebben kunnen oordcelen , blijkt nergens duidelijk de bepaalde meening der meerderheid van de Kamer betrekkelijk de hoofdbeginselen van het reglement; zoodat men niet anders dan bij praesumptie tot den meerderen of minderen bijval, dien het voorstel der Regering heeft verworven , zal kunnen besluiten. Bij het voorloopig Verslag is tevens eene Nota, gevoegd , geteekend door den Heer Storm van 's Gravesande, waarin ¦leze, omdat hij aan het onderzoek van het in de vorige Kamer ingediend.Reglement geen deel heeft kunnen nemen, aantoont, dat het gevaarlijk is , om den kommandant van het Indische leger geheel ondergeschikt te maken aan den Gouv.-Generaal, die in den regel een burgerlijk persoon is. . °
Z. M. heeft tot lid van het eollegie van regenten voor het huis van arrest te Dordrecht benoemd den Heer Mr. J. J. E. van der Brandeler, president van de Arrond.-Regtbank aldaar. Voorts aan T. G. P. Arnold verleend eervol ontslag als plaatsvervangend kantonregter te Nijkerk en in zijne plaats benoemd Mr. F. H. van Persijn, advocaat te Barneveld. Z. M. heeft aan W. Roosingh, gewezen adjunct-commies lste kl. bij de provinciale griffie van Groningen, verleend een pensioen van ƒ726 8 j aa rs.
De minister van binnenlandsche zaken heeft bepaald, dat in het hoofdkiesdistrict Middelburg, de gemeenten St. Anna ter Muiden, Sluis en Heille een onderkiesdistrict zullen uitmaken ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en dat van dat onderkiesdistrict de gemeente Sluis de hoofdplaats zal zijn. Dezelfde minister heeft bepaald, dat de verkiezing van een lid van de Iweede Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict 's Gravenhage, tot vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den Heer J. C. Rijk, zal geschieden op Dingsdag 23 Mei aanstaande.
Door de kommissie tot aankoop van Kunstwerken voor de verloting ¦van de Vereeniging tot bevordering van beeldende Kunsten zijn op de Tentoonstelling van Kunstwerken van levende Meesters in de kunstzaal der maatschappij Arti et Amicitiae, behalve de vroeger reeds aangekochte teekeningen van R. Cracyvanger, J. L. Scirensen, P. Stortebeker en H. Vettewinkel Dz., weder aangekocht de schilderijen. van A. H. Bakhuizen Jr., een landschap in Noord-Holland; W. A. van Deventer, een woelend water; P. F. Greive, verstrooijing; Willem Gruyter Jr., gezigt op het IJ te Amsterdam; A. Hulk, een woelend water; J. van Koningsveld , moederlijk geluk ; J. J. van der Maaten , gezigt te Ampsen bij Loghem; D. Peduzzi, het Drielsche veer te Oosterbeek; W. Roclofs , een landschap; H. J. Scholten, oude zeden; J. L. Sorensen, landschap bij afdrijvende onweersbui en J. B. Torn, weide met vee.
Van een geacht handelshuis hier ter stede ontvangen wij de volgende mededeeling uit Riga van 22 April (4 Mei) jl. De weersgesteldheid was meestal warm en vochtig. In de golf drijft nog veel ijs en wel in noordoostelijke rigting, zoodat men aannemen kan, dat bij Domesnees de vaart vrij is; ook zijn in de laatste acht dagen rnim 38 schepen hier aangekomen. Er zijn thans 88 schepen hier in de haven; 20 zijn er van vertrokken. De laatst aangekomen schepen zijn bijna alle door Engelsche kruisers gevisiteerd. Een schip onder Deensche vlag moet in den Sond zijn afgewezen ; de reden is onbekend gebleven. Eene Russische bark, welke voor onze haven kruiste, is door de vijandelijke vaartuigen genomen. _ Het is niet te verwonderen, dat onder zoodanige omstandigheden, de zienswijze verschilt al naar dat men de bepalingen van Engeland opneemt, en dat daardoor aan het handelsverkeer de zekerheid wordt ontnomen, welke uit de analogie van den voor Russische schepen tot het vertrekken naar Engeland en Frankrijk gestelden termijn, tot 3/15 Mei moet worden afgeleid. Velen die zich aan de letter houden geven hieromtrent aan de Russische schepen boven de neutrale den voorrang, van daar ook, dat bij de geringe keuze van gene, het onderscheid der vrachtprijzen zoo groot is. De zaken worden zoo spoedig mogelijk afgedaan, om de schepen voor den genoemden termijn te expediëren. Alles haakt thans naar de goederen, welke in de eerstvolgende dagen uit de barken, waarvan reeds eenige aangekomen zijn, tot levering komen kunnen. Van _ Bolderaa wordt van den 22sten gemeld: De stroom is sterker dan ooit, doch heeft tot nu toe geene verandering in ons vaarwater gebragt. De wind is Z. O.
's GRAVENHAGE, 9 Mei. Heden wordt de verjaardag van H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden in de residentie herdacht door het uitsteken van vlaggen van openbare en particuliere gebouwen. — De thans gehoudenc paardenroarkt overtreft die van de vorige. Ruim een 200-tal paarden waren er aan de markt aangebragt, waaronder zich vele schoone bevonden. Ook merkte men op verscheidene buitenlandsche kooplieden. De prijzen voor goede paarden waren nog al stijf. In het begin der markt was er weinig kooplust, doch dit verbeterde zich allengs, zoodat er vele werden verkocht. * ENKHUIZEN, 9 Mei. Men verneemt, dat de scholvischvangst bij voortduring geene gunstige uitkomsten oplevert. Daarentegen zijn er voor eenige dagen in de nabijheid van Texel door visschers uit den Helder 12,000 stuks Ansjovis gevangen. Intusschen schijnt de Zuiderzee voor alsnog weinig van deze vischsoort op te leveren. * ARNHEM, 8 Mei. Sedert ons vorig berigt omtrent den staat der veldgewassen, is die staat ten gevoige van het gunstige weder nog veel verbeterd en belooft hij een allezinsvoordeeligen oogst. Het rundvee heeft thans ook grootendeels de stallen verlaten en graast rond in de weiden, die nog kort te voren daartoe ongeschikt waren, doch nu meer voedsel opleveren dan in het vorig jaar op hetzelfde tijdstip, als wanneer op vele plaatsen door de toen vallende sneeuw, vee is omgekomen. De koopprijzen der weilanden in den omtrek dezer stad blijven steeds stijgende , zoodat meermalen weiden worden verkocht tegen het twee- zelfs driedubbel van den prijs, die er in het begin dezer eeuw en vóór een twintigtal jaren voor besteed werd. Hetzelfde vindt plaats met betrekking tot bouw- en tuingronden, vooral de zoodanige, welke tot het daarstellen van kleine buitenverblijven of villa's gebezigd worden. Onderlinge naijver om de fraaiste .ligging te bekomen is hierop van grooten invloed en drijft niet zelden den koopprijs op tot ver boven de reëele waarde van het gekochte. * WAGENINGEN, 8 Mei. Dezer dagen werd aan Dr. H. G. ter Haar door de leden van het Natuurkundig Genootschap alhier een sierlijk gouden anker-horologie vereerd, voor zijne aan dat genootschap bewezene diensten. De voorzitter, die het hem ter hand stelde, hield daarbij eene regt gepaste aanspraak. * GRONINGEN, 8 Mei. De tweede stal in deze gemeente, waarop de longziekte was uitgebroken, is eergisteren afgemaakt. Niet een der schijnbaar gezonde runderen werd van de ziekte vrij bevonden. — Uit deze provincie zijn dezer dagen andermaal een 25tal nijvere /personen naar de nieuwe wereld vertrokken. * VLISSINGEN, 8 Mei. De zeildag van Zr. Ms. korvet Pallas, komm. Jöhr., is uitgesteld tot 11 Mei, als zullende er nog 4 adelborsten op embarqueren , die met de Prins van Oranje mede zijn gekomen. De luit. lste kl. Faber Huis is thans tot lsten offic. benoemd op het wachtschip alhier, terwijl ook de luit. 2de kl. van den Beek op dien bodem is geplaatst. * ROOZENDAAL, 8 Mei. Heden had alhier het volgende ongeluk Het eenig kind van den hoeden-fabrikant 8., een aanvallig meisje van ongeveer 13 jaren, werd, op weg naar school, plotseling aangevallen, op de horens genomen en in de lucht geworpen door eene in woede geraakte koe, die men naar de weide bragt en wier wildheid den geleidei reeds van te voren veel moeite had gekost. Het angstgeschrei van een aantal menschen, die hun heil in de vlugtzochten, het hevige gebrul van het woedende dier en het gezigt van het ongelukkige slagtoffer, leverden e«n akelig schouwspel op. Nadat door toegesnelde hulp het meisje bevriJd w»b, heeft- tnen het in e«n naburig hul» gafc_ttfit, doet. het behoud Ha ha leve» I» her»l.e*i
---

HET HOOGER ONDERWIJS IN 1852-53.
i. "Wij zijn onzen lezers nog eenige bijzonderheden schuldig, welke nopens het hooger onderwijs, voorkomen in het officiële verslag, dat ter voldoening aan art. 194 der Grondwet aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal is aangeboden. Omtrent het lager onderwijs, zie Handelsblad «°. 6968, Tweede Editie en N°. 6980. Hen lof van met zorg verzameld en tijdiger dan vorige verslagen ingediend te zijn, mag men aan het ministeriele verslag niet ontzeggen. Meertaaien is het een punt van geschil geweest tusschen vorige ministerien en commissien uit de Kamer, in hoever deze laatste meer van de Regeling mogt verlangen, dan eenc bijeenvoeging van al de opgevraagde speciale rapporten over inrigtingcn van onderwijs, zoo volledig mogelijk. Een eigen oordeel der Regering over de inrigtingen zelve en over de nog onvervulde behoeften van het Hooger-, (Middelbaar-?) en Lager- Onderwijs , werd meermalen verlangd, vooral in verband tot de aanstaande wetgeving op het openbaar onderwijs. De minister Thorbecke had aan den inhoud van het verslag groote uitbreiding gegeven door °Pgaven in te winnen omtrent zeer vele inrigtingcn, waarvan vroeger niets werd gerapporteerd, maar had meermalen uiicengezet, waarom cene-' teoordeeling door de Regering zelve in een Jaarlijksch Verslag, en \__J_, geven vau beschouwingen over de wetgeving daar ter plaatse 'nem on_ I doelmatig voorkwamen. Be tegenwoordige minister van binnenl. zaken ?00rkomt de mogelijke critiek eener nieuwe commissie, cl. i. van _en Heer Groen, en verklaart niet eene openhartigheid, die hem eer a^ttuoet, dat »het antwoord den 24sten "October 1851 van regeringswege 'ln de Tweede Kamer gegeven, het •Juiste standpunt aanwijst _ waarop men zich bij de beoordeeling der j "verslagen , welke een. uitvloeisel zijn van art. 194 der Grondwet , be- j "hoort te plaats_n >en voet zien,dat de wenschen der commissien, deels : *met het Pog 0p eene aanstaande wettelijke regeling vau het onderwijs, j met 7„'_nder bezwaar zouden kunnen worden ingewilligd, deels op zich i voor geene inwilliging vatbaar zijn." Wij kunnen bijna niet twijfelen of de Heer Groen zal den aldus toegeworpen handschoen weten op te nemen; want die zitting van 24 Oct. «351 was eene van de vinnigste parlementaire schermutselingen, die tus;_j schen hem en den minister Thorbecke geleverd zijn. En zoo er tusschen j "cm en dien minister verschil van denkwijze over de kwestie van het | onderwijs bestond, met den tegenwoordigen minister is hij in bepaald contrast, zoo als uit de debatten over het geweigerde verlof tot oprigt ng eener bijzondere school te Uithuizen, is gebleken, niet minder dan ni de jongste benoemingen van hooglecraren. Hetgeen de minister Thorbecke in October 1851 aanvoerde en de •nmister van Reenen thans voor zijne rekening neemt, komt hoofdzakelijk hierop neder, dat over de feiten en cijfers der jaarlijksche verslagen over het onderwijs, ieder in en buiten de Kamer, kan redeneren en gevolgtrekkingen maken zooveel hem goeddunkt, maar dat de ¦Regering niet telken jare kan geroepen worden, om een eigen oordeel over de inrigtingen van onderwijs uit te spreken; dat zij dit **» doen, en zich voorbehoudt het te doen over eenige jaren gezamen|Uk; maar dat zij in geen geval hare eigene werkzaamheid kan vooruitloopen door beschouwingen over wetten en reglementen aan de Kamer \ •nerle te deelen, vóór dat een wets-ontwerp wordt voorgedragen. Het is onzes inziens in den tegenwoordigen minister hoogelijk te prijken , dat hij zich dus onbewimpeld aan zijnen voorganger aansluit; wij $>en van harte, dat hij zich in dit opzu-t zal gelijk blijven ende wenschen en verwachtingen der uiterste godsdienstige partijen ten opzigte van de nieuwe wetgeving op het onderwijs, te leur zal stellen. "Liever geene wet op het onderwijs, dan eene in den geest der antirevolutionaire partij ," ziedaar eene leus , welke zoowel de gematigde mannen van het oude behoud als de liberalen kunnen aannemen, al moest daarvan ook het gevolg zijn , dat met deze Tweede Kamer, die de erfsmet der kerkelijke beweging draagt, geene wet op het lager onderwijs althans kon worden tot stand gebragt. Houdt men daaraan niet vast, transigeert men op dit hoogst aangelegen punt, dan geeft men roekeloos met 'net openbaar onderwijs, de toekomst der natie prijs aan de Vijandelijke rigting. -iet zij echter verre, dat wij op dit gebied stilstand prediken; de zaak Van het hooger onderwijs en van de examina bovenal wenschen wij vurig dat aan de besluiten-regering worde onttrokken en eens voor goed geregeld, al ware het bij eene partieële hervormingswet; en in het bijzondere lager en middelbaar onderwijs wenschen wij zoo zeer als iemand, dat Wt. 194, lid 4, der grondwet geene doode letter zij. Maar indien dat goede door de tijdelijke zamenstelling der volksvertegenwoordiging niet te verkrijgen ware dan met opoffering van het nationale en onkerkelijke beginsel van het openbaar onderwijs, dan zoude , naar onze overtuiging, het ministerie wel doen met van twee «waden- het minste te kiezen, en te behouden wat men heeft.
---

