BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 10 Mei.
De jongste gewone berigten uit Konstantinopel van den 27stenende telegrafische van den 30sten (zie onze telegrafische berigten van gisteren) zijn niet onbelangrijk.
Vooreerst wordt daarin gemeld, dat het tusschen den generaal Baraguay d'Hilliers en de Porte gerezen geschil aangaande het al of niet uitzonderen van de Katholieke Grieksche onderdanen van het uitbanningsbesluit geschikt is. Men heeft ten deze eenen middenweg gevonden, te weten, dat de Porte aan zijne Katholijke Grieksche onderdanen persoonlijk het verblijf in ziju rijk zal toestaan, met welke concessie de Fransche gezant genoegen heeft genomen. Te Parijs heeft naar aanleiding dezer zaak het gerucht geloopen , dat de generaal Baraguay d'Hilliers naar Frankrijk zoude terugkeeren en dat de maarschalk de St. Arnaud in het Oosten het diplomatische en militaire gezag zoude vereenigen. Zoo als men weet is dit gerucht reeds meer in omloop geweest. Tijdens den 30sten April bevonden zich reeds 15,000 man Engelsche troepen te Konstantinopel en 36,000 man Fransche troepen te Gallipoli, dus in het geheel ruim 50,000 man. Van deze 36,000 Franschen werden or 15,000 te Konstantinopel verwacht. Lord Raglan is den 29sten April te Konstantinopel aangekomen. Aldaar was men reeds hekend met het bombardement van Odessa en wist men, dat de vereenigde vloten den 25sten in het gezigt van Sebastopol waren; twee divisien waren naar Anapa en Redout Kale afgezonden, 12 Russische schepen waren in het gezigt van Sebastopol genomen. De berigten aangaande den Griekschen opstand luiden bij voortduur zeer ongunstig (zie onze telegrafische berigten van gisteren uit Parijs en Marseille). De Turksche commissaris Fuad-Effendi had op nieuw eene zeer verzoenende proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de bevolking aanmaant getrouw te blijven aan het wettig geza<*. Er blijft echter nog altijd sprake van het inschepen van een Fransctfkorps te Athene, ten einde het Grieksche bewind tegen te gaan in het toegeven aan den opstand. Volgens de Nouvelliste van Marseille, zoude door de Porte aan dit bewind een nieuw ultimatum van 5 dagen besteld zijn , na verloop van welken tijd definitief door Turkije de oorlog^zoude verklaard worden. Te gelijkertijd zouden de Fransche en Engelsche gezanten hunne paspoorten vragen. Hetzelfde blad beweert, dat een protokol te Weenen door de vier mogendheden zoude opgemaakt worden, betreffende de Grieksche zaken. Het J. de Constanlinople van 24 April spreekt thans ook van de definitieve scheuring tusschen Rusland en Perzië en van het besluit van den Shah, om 50,000 man naar de Russisch-Perzische grenzen te doen oprukken. Of deze tijding al dan niet gegrond zij, zeker is het, dat Rusland weinig te duchten heeft van dit Perzische leger , daar het bekend is, dat de Perzische krijgsmagt in een erbarmelijken staat verkeert. De Turksche regering heeft de strengste bevelen gegeven aan al de legerhoofden en gouverneurs van Rumelie , om de buitensporigheden van de ongeregelde troepen krachtig te keer te gaan. De desbetreffende firman is zeer uitvoerig en gestreng. De berigten van den Donau zijn onbeduidend. Alleen weet men, dat Omer-Pacha het bijcentrekken zijner troepen naar Schumla voleindigd en thans aldaar eene magt van 80,000 man vereenigd heeft. Zonderlinogenoeg, weet men nog altijd niet wat er van de overwinning bij Tchei' nawoda waar is. Dit zoude bijna doen denken, dat deze groote overwinning eigenlijk niets- meer geweest is dan een van de talrijke voorpostengevechten , die in den laatsten tijd geleverd zijn. Hoe het zij de Russen schijnen niet voorwaarts getrokken te zijn inde Dobrudscha' maar dagelijks ontvangen zij hier versterking. Het gerucht, dat zij ook Groot Walachye zouden ontruimen wordt stellig tegengesproken door cene proclamatie van den generaal Liprandi, gedagteekend van Bucharest (zie onze telegrafische berigten van gisteren). Tot dusver heeft zich ook het berigt van het binnentrekken der Oosten ' rijksche troepen in Montenegro nog met bevestigd. Wel is waar zesrt i eene depêche uit Weenen, voorkomende in de Fransche dagbladen dat de generaals Jellachich en Mamuia bevel hebben ontvangen niet in Mon tenegro maar in Herzegowina binnen te trekken, indien de Montenegrijnen de grenzen overtrekken. Aan den anderen kant meldt men dat de Aarts hertog opperbevelhebber van de troepen aan de Servische grenzen, bevel had ontvangen om onverwijld naar Semlm te vertrekken Doch dit alles bewijst nog niet, dat het binnentrekken van Montenegro werkelijk reeds geschied is. ° J Men wilde te Parijs weten, dat door de Pruisische regering aan de Fransche ophelderingen waren gevraagd aangaande het voornemen, om een kamp voor 100,000 man op te rigten. Dit gerucht vindt weinig geloof. De jongste berigten betreffende de zeemajrt in de Oostzee (zie onze telegrafische berigten van gisteren) melden, dat de Britsche vloot de reede , van Elfsnabben heeft verlaten. Kiesdistrict Amsterdam. Verkiezing van twee leden der Prov. Staten van Noord-Holland, in de plaats van de Heeren Mr. J. van Lennep en wijlen A. van der Hoop. Uitgebragte geldige stemmen 973. Volstrekte meerderheid 487. Hebben hekomen de Heeren R. Daniel Wolterbeek 657 stemmen , Jhr. C. Hartscn 464, Mr. W. J. C. van Hasselt 358, Mr.H. Ameshoff 157, J. J. Granpré Molière 86, B. T. A. Westeroven van Meeteren 70. Alzoo verkozen de Heer R. Daniel Wolterbeek. Voor de tweede vacature herstemming tusschen de Heeren Hartsen en van Hasselt. Wij vernemen, datZ. M aan den waardigen voorzitter der arrondis: sements-regtbank alhier, den Heer Mr. M. C. van Hall, de insignia van ridder der Eikenkroon met de Ster, door den commissaris des: Konings heeft doen ter hand stellen. Naar men verneemt, heeft Z. M. benoemd tot regter in de regtbank te Rotterdam, Mr. P. van der Hoeven, plaatsvervangend regter in gemeld eollegie. 1 Op den Bsten dezer is door Z. M., op de gebruikelijke wijze, ineen bijzonder gehoor ontvangen de Heer Lomonossoff, ter overhandiging ; aan Hd. van zijne geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Keizer aller Russen. Z. M. heeft aan Mr A. A. van Bergen IJzendoorn, burgemeester der gem. Noord- en Zuid-Waddingsveen en Broek c. a., op zijn verzoek ¦ eervol ontslag verleend als burgem. van de beide eerstgen. gemeenten. De Heer G. J. Weyland is erkend als vice-consul van Spanje te Groningen. Het provinciaal kerkbestuur van Noord-Holland heeft, in zijne vergadering van 4 dezer, uitspraak gedaan ter zake der beroeping van Dr. L. S. P. Meyboom, door den kerkeraad der Ned. Herv. gemeente te dezer stede uitgebragt. Het appel der adressanten, in de zeven bezwaarschriften tegen de beslissing van het klassikaal bestuur vervat, wordt daarin met algemeene stemmen onvoldoende verklaard en het klassikaal bestuur voornoemd gemagtigd tot de kerkelijke approbatie der beroeping. De tweede voorstelling van het Haagsche-Fransche opera-gezelschap , welke gisteren avond in den Stads Schouwburg plaats vond, werd door een nog talrijker publiek dan de eerste bijgewoond, maar met minder geestdrift. De Heer Duluc als liaoiil en Mej. Geismar als Valentine, in Meyerbeer's Huguenots , verwierven zich evenwel de onderscheiding van tweemaal te worden teruggeroepen, te weten op het einde van het vierde en van het vijfde bedrijf, iv welke eer de Heer Vila als Marcel de tweede maal deelde. . Naar men wil, is de nieuwe comédie La Joie fait Peur, van Mw* Emile de Girardin , de vermaarde schrijfster van Ladii Tartufe , een zeer geestig geschreven werk, hetwelk morgen avond in de Salon du Vaudeville Francais ten tooneele zal gebragt worden, en in hetwelk de Heeren Laute, Andrieux, de Dames Bossan, Faldony en Malvina belangrijke rollen zullen hebben te vervullen. Even als te Parijs zal dit stuk ongetwijfeld door onze knnstminnaars als om strijd worden toegejuicht. Het Prov. Geregtshof van Noord-Holland heeft heden A. M. T , wegens diefstal bij nacht in een bewoond huis, veroordeeld tot 3 maanden eenzame opsluiting; M. van der V wegens diefstal jegens haren meester, tot acht dagen correctionele gevangenis, enW. D.... schuldig wegens diefstal, tot 14 dagen eenzame opsluiting. De Heer Ch. Quaedvlieg, van Valkenburg, heeft te Rome den prijB behaald bij den grooten wedstrijd in de schilderkunst. De Engelsche dagbladen berigten, dat de policie te Londen er in geslaagd is M. Hartog op te sporen, die te Antwerpen eene aanzienlijke som had ontvreemd , ten nadeele van het bankiershuis de Cock. Het hoofd van laatstgenoemd huis werd tersond met den telegraaf uit Antwerpen ontboden en nadat ook op aanzoek van den Nederlandschen consul, regterlijk bevel tot aanhouding was verleend, werd M. Hartog gevat en de ontvreemde som bij hem gevonden. De Heer de Cock verleende aan de twee policie-commissarissen, die zich in deze onderscheiden hadden, ieder 100 guinea's. * 's GRAVENHAGE, 9 Mei. Eergisteren namiddag is voor Scheveningen, een uur afstands van den wal, een kof eensklaps gezonken, waarvan, naar men wil, de ekwipage door een visschers vaartuig was gered. De steng van het vaartuig steekt wel twee ellen boven water uit. Het wrak moet als gevaarlijk worden aangemerkt. Men heeft niet kunnen waarnemen tot welke natie het schip behoorde. — In het laatst der verleden week bevonden zich met Scheveningsehe visschers op de hoogte van Texel te gelijk eenige groote Fransche oorlogsvaartuigen. Van een der schuiten is een gedeelte der bemanning aan boord geweest van een dezer schepen, en heeft van hare gevangen visch verkocht. Ontmoeten onze visschers op zee vaartuigen, die visch van hen verlangen, dan is de gewoonte, dat zij visch voor andere spijs ruilen; dit wenschten zij nu ook te doen, doch het was den Franschen zeelieden ten strengste verboden vleesch of brood af te staan; de visch werd betaald. De schepen waren letterlijk opgepropt vjl van manschappen. * 's GRAVENHAGE, 10 Mei. De commissie, bij 's Konings besluit van 9 Febr. jl., N°. 57, benoemd, tot het onderzoeken der vraag, of de bestaande wetten en verordeningen omtrent de zeevisscherijen geheel kunnen worden ingetrokken, of wel dat het in het algemeen belang en dat der visscherijen noodig is eenige voorschriften te behouden of nieuwe vast te stellen, op Zaturdag 13 Mei e. k., aan het lokaal van het provinciaal bestuur alhier eene zitting zullende houden , zoo heeft Z. Exc. de Heer staatsraad commissaris des Konings in Zuid-Holland eenige deskundigen aangeschreven, om de vergadering bij te wonen, ten einde door die commissie over dat belangrijk onderwerp te worden gehoord. — De door het stedelijk bestuur uitgeloofde prijs van ƒ 50 aan hem, die gisteren het schoonste span inlandsche paarden op de markt zoude brengen, werd toegekend aan den Heer W. C. van der Kuylen, koopman in paarden alhier, terwijl de prijs van f 25, voor hem, die het grootste getal paarden tusschen de 3 en 7 jaren had ter markt gebragt, aan denzelfden koopman is toegewezen. Deze prijs en premie werden door den heer burgemeester uitgereikt. § ROTTERDAM, 9 Mei. Op 6 dezer is op de werf van den scheepsbouwmeester W. C. Hoogendijk, aan het Kralingsche Veer, de kiel gelegd voor een barksehip genaamd Herman, groot 450 lasten, te bouwen, voor rekening van den Heer N. A. Koning en zullende worden gevoerd door kapt. M. van Velthoven. LEYDEN, 9 Mei. De hoogleeraar A. H. van der Boon Mesch viert heden zijn 25-jarig professoraat in de scheikunde aan deze hoogeschool. Van verschillende kanten ontving hij bewijzen van hartelijke deelneming in dezen voor hem zoo heugelijken dag. Onder meerdere vereerde geschenken werd, namens de HH. studenten in de philosophie en medicijnen , door eene commisssie een fraai geschenk in zilver aangeboden , ter blijvende herinnering aan deze plegtige gelegenheid. * NIEUWE DIEP, 9 Mei. Naar wij vernemen vertrekt Zr. Ms. 1 stoomschip Cycloop tegen het einde dezer maand naar Lerwich om met de schoeners Attalante en Rembang , de haringvloot te vergezellen. * ILPENDAM, 9 Mei. Heden had in de nabijheid van dit dorp een ongeluk plaats, doordien een wagen waarin zich eenige personen bevonden door het struikelen van het paard omsloeg; drie kinderen en eene vrouw bekwamen vrij hevige wonden; men wanhoopt zelfs voor het behoud van een der kinderen; bovendien is de wagen met al wat daarin ; aan goederen was, geheel verbrand , doordien het vuur , dat zich in de | stoven , welke deze lieden bij zich hadden, den kap van den wagen deed vuur vatten en de vlam door den wind aangewakkerd in een oogenblil; j alles vernietigde.
«3 EU^AKDr.EN,',ii uMei' ïn de rittl»g ** Provinciale Stater II1* » behandeld het rapport der gemengde commissie uit d< fnnn.HPJ JneTslalld en Gr.aingen, nopens het plan vah gedeeltelijk. inpoldering der Lauwerzee. Na uitvoerige discussien, waarb| de Heerer cZJï-mS\ en, T ?°r V^R <de twee led™- o» * minderheid de commissie uitmaken), benevens nog anderen het woord voerden, wen glmeTe. st/ekkl"g Tan het rapport, waarbij, behoudens eenige wij zigmgen, bet door derriks-commissie voorgestelde plan wordt goedge Keurd, met 24 tegen 10 stemmen verworpen, waarna de vergadering me M R "aiL ,stemmen zich vereenigde met een voorstel van den llee mr. a. Albarda, om, in overeenstemming met dit besluit te verklaren aai ac btaten van Friesland zich niet hebben kunnen vereenigen ire het onderwerpelijke plan, zelfs niet, al wierden daarin de voorgesteld wijzigingen gebragt, en zij de ten uitvoerlegging van dat plan voo imnne provincie met wenschelijk achten, en voorts Gedeputeerde Statei te verzoeken van dit besluit aan den minister van binnenlandsche zakei mededeeling te doen. * LEEUWARDEN ,Tm_l. In de zitting der Prov. Staten van Fries land heden gehouden, is behandeld het rapport der commissie ten aan zien der verbetering van het Grootdiep tusschen Dokkumer Nieuwezij lenen Dokkum. Na langdurige beraadslagingen, hoofdzakelijk naar aan leiding van een bij de vergadering ingekomen adres van den Heer Mr w. W. iSuma, te Leeuwarden, om te betoogen, dat niet de provinci maar het rijk onderhoudpligtig van dit vaarwater zij , is besloten , d commissie te verklaren voor diligent tot de aanstaande zomervergade Ting, en voorts Gedeputeerde Staten op té dragen , de magti<nng de Konings te verzoeken, ten einde de commissie hare werkzaamheden ooi Ba ac sluiting dezer buitengewone vergadering kunne voortzetten JNa afdoening van fiog een paar andere punten, werd de vergaderim door den voorzitter, m naam des Konings gesloten. ..* H.AfELIN,GEN> 9 Mei. Een arrestant, die hier gevangen zat, heef «ebt gisteren door wurging van het leven beroofd. Het was een koop man, hier ter stede woonachtig. l ._*_^NSiP?EI?E',8-Mei'.Gisteren avond omstreeks acht ure brak Mei in eene katoenhandspinnerij brand uit. Dezelve liet zich eerst, bii dei sterken wind bedenkelijk aanzien, doch, toen die ging leggen is he mogen gelukken de belendende panden te behouden, en if alléén dat ¦waarin de brand ontstaan was, eene prooi der vlammen geworden. Naai men verneemt was het tegen brandschade verzekerd. MIDDELBURG, 8 Mei. Door de voortreffelijke hoornmuzijk van der staf van het 4de regement infanterie werden Vrijdag avond serenade* gebragt aan den Heer luu.-kolonel Pistorius, provinciaahadjudant, die m juist 40 jaren geleden tijdens de bezetting van het eiland, uit handel der Fransche in die der Nederlandsche troepen overging en onder den generaal Sweerts de Landas alhier was binnengerukt, alsmede aan der Heer majoor der dienstdoende schutterij alhier? *'s HERTOGENBOSCH, 9 Mei. De gev^ regen en het wassend, water overdekken thans wederom als naar gewoonte onze velden; d( anders zoo vruchtbare lauderijen en het Bosch veld onder" den Dungen St. Michiels-Gestel, Vucht en Berlieum zijji_geheel onder water. -_*, R.t.DA>. 9.Muei' uln uhet nabiJ ScleSen dorP Ginneken werdgisterer in het Ulvenhoutsche bosch gevonden een persoon dezer gemeente di by geneeskundig onderzoek bleek op die plaats te zijn doo?gebleven ten gevolge van borst-waterzucht, waaraan hij lijdende was °eDICVen § :EINDHOVEN , 8 Mei. Ten aanzien van den voor eenigen tijd in dt ™rt„ ap • Haanda! onder Gemertgepleegden kerkroof, moeten twe< personen z,jn gearresteerd. De gestolen gouden en zilveren voorwerpei ?.»„_. *V!rarenJaSe verkocht, terwijl het kleed of de mantel van hei Lieven Vrouwenbeeld te 's Bosch moet zijn ontdekt. dra T.°W?DAAI",9 Mei' Het meisje, waarvan wij gisteren meld den, dat het door eene koe was aangevallen, is aan de gevolgen overleden. Ip*^rT ?°£V~Mei-- GiStfen overleed> «a e<™ langdurige ziekte 4e Heer C. A. Pfeiffer, majoor, kommanderende het lste bat. van he lste *eg. mf ridder der Militaire Willemsorde 4de kl., een man, die doo zijne goode hoedanigheden en zijn opregt en edel karakter zeer geach en gezien was. b<=-i<-__
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Mei. Onze dagbladen melden thans algemeen, dat gehorende de aanwezigheid des Keizers en der Keizerin te Praag, aldaar een Pruisische Prins en een Russische Grootvorst verwacht worden. _ — De groothertog van Toskane is gisteren met zijne beide zoons naar ¦'raag vertrokken, om een bezoek te geven aan Keizer Ferdinand. — De baron Budberg, adjudant des Keizers van Rusland en gevol™agtigd commissaris voor de Donauvorstendommen, is 30 April te Her-^anstadt aangekomen. De Prins Bibesco Brancowano is uit Wallachye alhier aangekomen. —- De graaf Radetzky is den 4den weder te Verona aangekomen. BERLIJN, 9 Mei (des ochtends). Men verneemt, dat de verschillende jb'nisterien zijn uitgenoodigd, om de wets-ontwerpen in gereedheid te orengen, welke aan den eerlang bijeen te roepen raad van state moeten w°rden voorgelegd. — De Koning en de Koningin bevinden zich te Potsdam. V ~7 Prins Friedrich Wilhelm wordt den 25sten dezer van zijne reis in ¦"alie hier terugverwacht. , ¦— De Leipsiger Grenzbote zal wegens artikelen over de buitenl. staatkunde van de Pruisische regering in beslag genomen en vervolgd worden. — De Prins van Pruisen heeft zich naar Koblents begeven. Dezer had hij eene zeer langdurige conferentie met den afgetreden mihister van oorlog. — De generaal v. Reitzen is benoemd tot opperbevelhebber der bondsoezetting te Frankfort, ter vervanging van den tot minister van oorlog "enoemden graaf v. Waldersee. to — Het bronzen standbeeld voor den generaal v. Gneisenau , door prof. «auch gemodelleerd, is in de afgeloopen week gegoten. Het heeft eene "oogte van 9% voet. — De kapitein Kolling, van het Russische schip Catherine Charlotte, jj'e op de Engelsche korvet Cruiser was overgebragt, heeft zich den jasten April in zee geworpen; ofschoon spoedig weder opgevischt, is "li kort daarna overleden. — De Noorweegsche Storthing heeft 25,000 species thaler toegestaan voor den aanleg van een electrische telegraaf van de Zweedsche grenzen saar Mandal. ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Mei. Uit Bern meldt men bij voortuuur de stuitendste bijzonderheden omtrent de wijze waarop van beide Partijen op de verkiezingen gewerkt wordt. In sommige gemeenten worden letterlijk de stemmen aan de meestbiedenden verkocht. De radicalen ?chijnen goede verwachtingen te koesteren, want zij verkondigen reeds ]n hunne dagbladen hunne overwinning. — Uit eene verklaring van den staatsraad Pioda in den grooten raad >an Tessino blijkt, dat de onderhandelingen tot bijlegging van het -^witsersch-Oostenrijksche geschil weder opgevat zijn. FRANKFORT, 8 Mei. De betrekkingen tusschen de Katholijke kerk en de Badensche regering zijn, volgens het Mainzer Joumal, thans van Soodanigen aard, dat de aartsbisschop van Freiburg eerlang het interdict °ver het geheele tot het aartsdiocese behoorende gedeelte van Baden zal uitspreken. — De ongunstige uitslag van de Leipziger Paasch-mis heeft in de Oostelijke provinciën van Pruisen , waar de stand der wolprijzen eene -evenskwestie is, groote teleurstellingen verwekt.;
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 8 Mei (des Avonds.)
.Naar luid van de gisteren aan het parlement voorgedragen finan?el° plannen , zullen, te rekenen van dien dag in plaats van 5 Julij , ?e inkomende regten op ruwe suiker gelijk gesteld en slechts tot 12 sh. ü stede van 10 sh. verlaagd worden. De regten op buitenl. geraffineerde Oiker worden op 16 sh. in plaats van 13 sh. 4p. gesteld. De nieuwe **t begunstigt de Engelsche raffmadeurs en de importeurs va', vreemde "User, uitgenomen de fijne kwaliteiten. , -_¦ Tot het op aanstaanden Vrijdag vastgestelde gecostumeerde bal, ten *>aize van den Franschen gezant, hetwelk door H. M. de Koningin , '°eh niet in costuum zal worden bijgewoond, zullen niet meer dan 500 Personen worden toegelaten en deze tot de hoogste standen moeten "ehooren. . *~ De Limerick Reporter deelt het onwaarschijnlijke gerucht mede , «at Keizer Napoleon eenen brief aan onze Koningin zoude hebben ge- I '§t, waarbij de Keizer, die eenige leden zijner familie in kloosters heeft, 'Jne afkeuring te kennen geeft over de wets-voor dragt betreffende het onderzoek in de kloosters. . ~~ Ondanks het door eenigen gevreesde verminderde handelsvertier, i 'On gevolge van den oorlog, heeft de uitvoer gedurende de met 5 April Beëindigde maand eene vermeerdering van 993,572 £ boven hetzelfde Udvak van 1853 bedragen. Ook de invoer is aanzienlijk toegenomen. 2„~~ De invoer van edel metaal heeft gedurende de vorige week circa 4.000 £ bedragen; daarentegen is de uitvoer zeer aanzienlijk geweest. .~- Men verzekert thans, dat de 3de Junij bepaaldelijk is vastgesteld ' * de dag voor de opening van het gebouw der tentoonstelling bij Syfp~~.Het inschepen van troepen, paarden en amunitie voor het leger in Urkije duurt nog voort. Het stoomschip Himalaya wordt ingerigt om r*0 a 400 paarden, evenveel soldaten en 20 officieren naar Gallipoli °ver te brengen. y ~~~ De regering heeft aan de gevangen genomen Russische matrozen orgunning verleend , om dienst te nemen op Engelsche koopvaardijschepen , onder beding , dat deze niet noordwaarts van het Engelsche kanaal oostwaarts van Gibraltar zijn bestemd, jj ~T Een der bij Malta uit Engeland aangekomen transportschepen - ett zooveel slecht weder gehad, dat twintig paarden het leven ver ren en anderen gekwetst werden. Aan boord van een ander is brand utstaan, ten gevolge waarvan men 60,000 patronen in zee heeft moeten werpen. _ ~T. kord ElLssmere is voor 1200 guinjes bezitter geworden van de schilerij van Francisca da Rimini, door Ary Scheffer, thans zich op de tentonstelling in Pallmall bevindende. jfi~~ -De Morning Chronicle meldt, volgens berigt nit Konstantinopel van April, dat de Sultan ernstig ongesteld zoude zijn. v De Hermann heeft berigten uit New-York tot 22 April medegeagt, benevens 700,000 doll. in specie, waarvan een gedeelte voor het vaste land is bestemd. Het geschil tusschen de regering der Ver. Staten en die van Spanje >WegfnS het avonden der stoomboot Black "Warrior (die gelijk men effe rl'0"6" betaling van 6000 doll. weder is losgelaten) was nog onverde ' men wachtte het antwoord op de deswege naar Madrid gezonyi vertoogen. Inmiddels nam men te Washington maatregelen voor "e eventualiteiten. Te Havanna wilde men weten, dat de kapt.-generaal on koninklijk besluit in zijn bezit had, waarbij hij werd gemagtigd , *} wanneer hij zulks raadzaam oordeelde al de slaven van het eiland "'J te verklaren. De New-Yorksche dagbladen zijn opgevuld met berigten aangaande de oliipbreuk van de Powhattan nabij Barnegat (New-Jersey), ten gevolge *aarvan ongeveer 250 menschen het leven hadden verloren. Ook het chip Underwriter was op strand geraakt, doch de passagiers waren geod en meen dacht ook het vaartuig weder vlot te zullen krijgen. De New- Vork Herald meldt, dat de vijandelijkheden tusschen Santa«•Una en Alvarez hadden opgehouden, nadat eerstgenoemde den ander Okere inwilligingen had toegestaan. .Te Washington dacht men nog altijd, dat het Gadsden-tractaat " gewijzigden vorm of zoo als het thans ligt, ten laatste zal worden Migenomen; te meer wenschte men dit, omdat anderzins Santa Anna olhgt de lust mogt bekruipen om oorlog met de Ver. Staten te beginnen , . otgeen men te Washington ongaarne zoude zien.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 8 Mei.
De Moniteur bevat een senatus consult van 7 April, houdende de regeling der constitutie van de koloniën Martinique, Guadeloupe en Reunion. Het senatus consult is 3 Mei door den Keizer goedgekeurd. — Op dit oogenblik bevindt zich een groot aantal prefecten uit de departementen te Parijs. Men gelooft, dat deze aanwezigheid van prefecten betrekking heeft op het beramen van maatregelen, ten einde de behoeftige klassen werk te verschaffen. —De ridder de Bonelli, directeur van de telegrafen in Sardinië en uitvinder van het electrische weefgetouw , voor de vervaardiging van zijden stoffen, is gisteren aan den Keizer voorgesteld en heeft aan Z. M. zijn toestel en de door hem verkregene resultaten vertoond.
— De Keizer zal zelf het bevel voeren in het legerkamp van St. Omer en de keizerlijke garde onder zijne bevelen hebben. Zijn hoofdkwartier zal te Boulogne zijn gevestigd. Het opperbevel over het legerkamp te Marseille is opgedragen aan den generaal Rostolan. De oprigting van die beide kampen is in de staatkundige kringen gunstig opgenomen; in de financiële wereld echter heeft dit besluit eenige ongerustheid verwekt, daar men het beschouwt als de aankondiging van een langdurigen oorlog. — Men houdt zich te Parijs veel bezig met de vraag, hoedanig de uniform van de nieuwe keizerlijke garde zal zijn, welke vraag tot dusver niet beslist is.
— Den 4den Mei is de Duperré, onder bevel van den kapitein ter zee Tenand, van Brest vertrokken, om zich bij het eskader in de Oostzee te voegen.
— De vlakte van Marengo, beroemd wegens den veldslag van 14 Mei 1800 , is tegen 15 Aug. in veiling aangeslagen. Eene Fransche maatschappij is voornemens die vlakte te koopen.
MADRID, 3 Mei. Aan den minister van financiën is een crediet van 600,000 realen verleend voor de uitrusting van het korps karabiniers van het rijk.
— De koningin Marie Anielie, gravin van Neuilly, zal in den loop dezer maand Spanje verlaten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 9 Mei.
De Turksche zaakgelastigde is door den Koning en den Hertog van Brabant in een bijzonder gehoor ontvangen.
— De kamer van vertegenwoordigers heeft heden wederom eenige supplementaire credieten voor het ministerie van biunenl. zaken over de diensten 1852 en 1853 goedgekeurd.
— Het hof van appèl heeft gunstig geadviseerd op de aanvraag der Nederlandsche regering om uitlevering Van G. van Kuijk , rijtuigmaker te Zwijndrecht, beschuldigd van bedriegelijke bankbreuk.
— In de zitting van de koninklijke akademie, klasse letterkunde, van gisteren, werd onder anderen verslag uitgebragt over de beide ingekomene antwoorden, op de prijsvraag over het leven en de werken van Erasmus, in betrekking tot België. De in het Fransch geschrevene verhandeling werd de uitgeloofde prijs waardig gekeurd, maar bij de opening van het naambriefje, vond men alleen daarin de initiales E. B. De schrijver wordt uitgenoodigd zijn naam bekend te maken. Het antwoord op de vraag: welken invloed heeft België uitgeoefend op de vereenigde provinciën, uit het oogpunt van staatkunde, handel, kunsten en wetenschappen , sedert de abdicatie van Karel V tot op het einde van de 18de eeuw, werd insgelijks bekroond. De schrijver van deze verhandeling was de HeerV. Gaillard, van Gent.
---

