BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 11 Mei (des Avonds.)
j. *n de Kamer der Lords is gisteren niets van belang verhandeld. Het len i er Gemeenten heeft in comité' de gouvcrncmentsvoorstellcn betrefde het verboogen der regten op de suiker en de mout aangenomen. > ken i*3 ""'"g Tan heden kondig.ie Lu.d Jol_iiEu_aeiKj_ü,dat destuk' ccl i treffel>de Griekenland weldra aan de kamer zullen worden overdu. ' pde vraag van den Heer Otway antwoordde Sir James Graham, ' ren °lJ verz°ek van het Pruisische gouvernement eenige Pruisische officie. f &? tot het verrigten van dienst op de Britsche Oostzeevloot zijn toe|j 'iten; bij was echter niet in staat om te zeggen, of die officieren bejagen hadden zich weder te verwijderen, zoodra men in botsing mogt °men met de jjnssische vloot. jj~~ Het glazenpaleis bij Sydenham zal den lOden Junij worden geopend. 0 Koningin heeft beloofd de plegtigheid te zullen bijwonen. n"T De prins Victor v. Hohenlohe, neef van H. M. de Koningin, is tetT °Penhagen vertrokken om verder naar de Engelsche vloot zich te mlfVen ' waar l"j aan boord van het linieschip Cumberland als vlagge*"__<*.rdienst dienstr zal doen. Bcrr -Laatstl. Zaturdag is op de hoogte van Cork het Russische barksten. r^°' met eene ladinS suiker van Matanzas naar Liverpool be- V-- r.door een rijkskotter aangehouden en te Queenstown opgebragt. , VT" Ue Arctic heeft tijdingen uit New-York tot 30 April aangebragt, I onevens 312,071 dollars in specie. Kien"" stoomschip City of Glasgow had men nog niets vernomen; Voedde weinig hoop op deszelfs behoud. Tien- k°?rd van ftet verongelukte schip Powhattan, kapt. Meijers, heb- Eek ZIC'1 'n ket g^eel 340 personen bevonden, die op een na zijn om<W? .n' en vreest' dat noS een ander groot paketschip is vergaan, l_nl .Ss de kust veel wrakhout en ook lijken ronddreven. Het schip derwriter was weder vlot gekomen. 30 t "erigt uit Washington had de senaat het Gadsden-tractaat met ve. ?=en 13 stemmen aangenomen. Men weet, dat krachtens deze con- Sta, de Mesilla-vallei tegen eene aanzienlijke geldsom aan de Ver. «en wordt afgestaan. W ï taans door den senaat als uitvoerend bewind aangenomen trak\l_, heeft slechts na belangrijke wijzigingen de goedkeuring erlangd. "len St"at nu te bezien, of ook Santa Anna er genoegen mede zal ne|an an ' °mdat de Amerik. regering slechts de helft van het vroeger ver. _ue grondgebied wenscht te hebben en daarvoor 10 millioen dollars 'Uwen. j>ell c New-York heeft den 25sten April een ontzettende brand plaats te-wn WaarDÜ 14 personen onder de bouwvallen zijn bedolven geraakt, IT./ no8 1^ anderen werden vermist. °v.r schip van Ericson is op een proeftogt door storm den ¦¦ en uamJ Jersey gezonken ; allen die zich aan boord bevonte e 2u?JJa gered; men hoopt ook zelfs het vaartuig weder boven water Na i unnen brengen. '" luid van berigten uit Mexico dd. 18 April had tusschen Santa wJ*jCn Alvares een ernstig gevecht plaats gehad, waarin laatstge*aar 0p de vlugK<was gedreven. Te San Bias waren 50 personen, hot 32 Amerikanen en 4 Engelschen , gevangen genomen wegens zonder paspoort ontschcpen uit de schooner Arrata. jje stoombooten Ulinois en Northern Light hadden gezamentlijk te a_„W"York stofgoud ter waarde van 2,194,249 dollars uit Californie gevoerd, het San Francisco is de Mexik. consul in hechtenis genomen, wegens aanwerven van manschappen, hetgeen strijdig is met de wetten, dei Voor Carthagena in Grenada verschenen Fransche eskader vor- Vsn C<:ne som van 60,000 doll. ten behoeve van een Fransch onderdaan, WC- .wien eene hoeveelheid meel op last van den president llerrera voor lr"ge jaren te Cumana was vernield geworden.
---

Duitsche Post.
j_W]_enen, 10 Mei. De Pesther Lloyd meldt, dat de Keizer en de 2,.i,zer'n tegen half junij een bezoek aan de Hongaarsche hoofdstad n geven. On"T en 28stcn dezer zal het keizerlijke echtpaar de reis naar Praag "_jernemen. V,_es_t' 'kll?0 gezant te Parijs, de Heer Hiibner, die voor de huwelijks- J^'gjeid overgekomen was, is weder naar Parijs vertrokken. Pau" v^Cn verzekert, dat de onderhandelingen tusschen Oostenrijk en den VanS, ken St°el tot het sluiten van een concordaat op het punt zijn °_^ten einde te loopen. Vf.7". let mobiel maken van ons leger wordt met den grootsten ijver voo«gezet. ¦jt~~ Sucrawa in Bukowina zijn den sden dezer meer dan 120 huieene prooi der vlammen geworden.
«om 12 M-e' es oc}lten^s)- De Pruisische bank heeft haar dis__™ voor wissels op 4 en voor beleening op 5 pCt. verlaagd. _^ liet hof heeft zijne residentie' naar Sanssouci overgebragt. ]__ , JJe Prins van Pruisen heeft vóiir zijn vertrek naar Baden Baden he fCn.len gegeven, dat hij in die badplaats slechts voor zijne gezondw_l leven on zich met geene militaire zaken bemoeijen. £*c kruidmolen bij Radeberg is in de lucht gevlogen; een onder___*er der artillerie heeft daarbij het leven verloren. -10 "en Sden Mei zijn te Lcobschutz 80 huizen door brand vernield; Personen verloren daarbij het leven, j. _"~ De Keizer van Eusland heeft den vaandrig Schegolcw , die bij t ' oonibardement van Odessa de vereenigde vloot veel schade heefi met de onder zijn bevel staande batterij en haar niet cci dan nadat zij geheel in vlam stond, benoemd tot kapitein en aan e batterij den naam van Schegolew geschonken.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Mei. De jongste berigten uit Bern 'Cn naauwelijks twijfel over, dat de behoudende partij het onderspit geclolen, heeft. Het is niet onwaarschijnlijk, dat dit van invloed zal zijn _V de staatkunde van d«n bondsraad. Het is thans te hopen, dat door radicalen de door hen aangenomene leus verzoening zal nageleefd
•1 ~". Het Baseier Amtsblatt van den 6den bevat hot signalement van ¦>¦« koopman Steuorlein van Schweinfurt (Bcijeren), die sedert het eind< r-an iebruarij verscheidene handelaars van Neutchatel voor niet mmdci jan 200,000 guldens opgeligt heeft. . r~ Lueern is de bekende A. P.yfïer, het laatste lid der patriciuieregering van 1798, in den ouderdom..an 86 jaren overleden. -IS. Zoo even vernemen wij uit Bern, dat de uitzigten der behoudende iar. verbeterd zijn , daar het blijkt, dat de bulletins der aaikalen over den uitslag der verkiezingen , vele.onnaauwkeurigheden .vatten en dat hunne juichtoonen over cene overwinning bij de verdingen weinig geloof verdienen.
r'u? KF<?RT > n Mei- De Pruisische gezant bij de bondsvergade j.ng wordt niet voor het midden der volgende week terug verwacht van dfCli- "' waar hiJ is ontD°dcn ter zake van de gemeenschappelijke medc««Bai van Oostenrijk en Pruisen aan de bondsvergadering te doen. EorT 1)e niemv ocnocmdc Pruisische minister van oorlog ad interim, fa neraal graaf v. Waldersee, is gisteren van hier naar Berlijn vertrokken. ""- De nieuwe kommandant van het bondsgarnizoen van deze stad «=tneiaal v. Reitzenstem, zal in de volgende week hier aankomen. j-*- Aan de'Duistsch Katholijke gemeente alhier, is het gebruik dei rter. kerk voorloopig ontzegd. ¦n ~~ Men wil weten, dat het aandeel voor deze stad in de bij gebroeders "thschild genegocicerde Oostenrijksche leening van 35 millioen, gistc-1 reeds was volteekend; heden zijn nog vele orders tot deelneming* ""tvangen. De inschryvingstermijn loopt beden af.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 11 Mei.
De bank van Frankrijk heeft het disconto van 5 op 4 pCt. tcruggebragt. — De graaf de Morny is naar Londen vertrokken ter bijwoning van het bal, dat door den Franschen gezant aan de Koningin Victoria zal worden aangeboden.
— De administratie der marine houdt zich onledig met het onderzoek der mogelijkheid van den aanleg van een kanaal, in gelyke rigting met de zee loopende, om Boulogue met ani _e ...yens van het Kanaal te verbinden; terzelfder tijd zou dit nieuwe kanaal strekken om ook aan de schepen het doorvaren van den Pas de Calais te vergemakkelijken. — Een beambte van het ministerie van marine verklaarde dezer dagen, dat de vloot van den admiraal Hamelin op de zeildagen voor 76,000 frs. aan steenkolen verteert; de schepen, belast met het vervoer van troepen naar Malta en Gallipoli, worden betaald met 500,000 frs. 's maands; hieronder is ook de voeding der getransporteerde militairen begrepen. ' — De Constitutionnel meldt, dat de Heer Horace Vernet naar de Levant vertrekt.
— De Gazelle des Hopitaux geeft geen bulletin meer van de cholera, welke als geweken kan worden beschouwd.
— Men schrijft uit Rome, dat het verwijl, hetwelk de graaf v. Leiningen, door de Badensche regering belast met eene zending betreffende het kerkelijk geschil, heeft ondervonden om een gehoor bij den Paus te verkrijgen, voornamelijk toe te schrijven is aan de ongesteldheid van Z. H. Deze zaak is middelerwijl weinig gevorderd. De Roomsche stoel had den kardinaal Brunetti aangewezen, om met den graaf v. Leiningen te onderhandelen. Maar deze heeft elke conferentie met dezen gevolmagtigde geweigerd, op grond dat hij niet van de noodige volmagt voorzien was, maar alleen in last had, om aan den Paus eene memorie betreffende het kerkelijk geschil te overhandigen. Van het antwoord op dit stuk zoude het afhangen , of er sprake kon zijn om een opzettelijk gevolmagtigde naar Rome te zenden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 12 Mei.
De senaat heeft in zijne zitting van gisteren met eenparige stemmen het budget van financiën goedgekeurd. Wijders zijn onderscheiden rapporten uitgebragt over ingediende wets-ontwerpen.
De discussie in de kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren niets van algemeen belang op.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 12 Mei.
In de bijeenkomst van heden heeft de Heer Gkoen verklaard, dat hij zich had gevleid, het ontwerp te kunnen aannemen, doch dat hij vreest, in de noodzakelijkheid te zullen worden gebragt, om het te verwerpen. Ook deze spreker heeft beweerd , dat de hoofdgedachte, zoodanig als zij in de memorie van toelichting is voorgedragen, in het onwerp zelf niet wordt teruggevonden; dat dit ontwerp gegrond is op een eigen stelsel van de Regering, hetwelk bevat handhaving van de wettelijke liefdadigheid uit het oogpunt van politie, en als suppletie voor de ongenoegzaamheid der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid. De spreker heeft te kennen gegeven, dat noch hij, noch zijne vrienden, zich met dergelijk stelsel kunnen vereenigen; dat zij begeeren, dat de kiem van het behoud daarvan uit de wet zal verdwijnen; dat zij het bestaande willen in acht nemen, en niet op eenmaal tot een staat van zaken komen, zoo als zij dien zouden verlangen; dat zij alle bedeeling van staatswege niet op eenmaal willen doen ophouden, maar geene voordragt goedkeuren, waaruit het beginsel eener vaste bedeeling voor het vervolg zoude kunnen voortvloeijen.
Naar zijn inzien begeert de Regering, dat de Kerk vrij zal zijn, maar dat, indien de kerk niet zorgt, de Staat, met het verleenen van onderstand, in het midden zal treden, en dergelijk stelsel is hem voorgekomen onhoudbaar te zijn. Hij is van oordeel, dat men de kerk te veel beschouwt als een trechter, door welken de gelden vallen ; dat men meer let op het cijfer der bedeeling, dan op de bedeelden; dat men te veel uit het oog verliest, hoeveel goeds door de kerkelijke ,en hoeveel kwaads door de wettelijke liefdadigheid is gesticht, en hij stemt in met hen, die meenen, dat het verleenen van regt op onderstand de doodsteek is voor le Christelijke mededeelzaamheid. Volgens den Spreker wordt met de onderwcrpelijke voordragt de staatstrmenzorg bestendigd, met vrijheid voor kerkelijke en bijzondere liefdadigheid , maar zullen beide daarbij inslapen, zoodra men weet, dat de >taat, in geval van nood, daarin zal voorzien, en zal het staats-arm>estuur cene reserve worden, waardoor al do krachts-ontwikkeling der .'oorhoedc zal worden verlamd, en het ten slotte op de beurzen der in;ezetenen zal aankomen, die hunne bijdragen dan naar den ontvanger /.uilen moeten brengen ; dat het gevolg daarvan zal zijn eene hernicuving van de onder het vorig Bewind mislukte proefneming, en het ..rugkomen op datgene, hetwelk men het vorig ontwerp heeft te lasi jelegd, te weten, een Napoleontisch gecentraliseerd staats-alvermogen. Na nog eenige aanmerkingen, heeft de spreker het wenschclijk geacht, lat uit den boezem der Regering, en in haar belang, nog eenige ver.etcringen in de wet mogten worden voorgedragen, waardoor zij aanlemclijk kon worden gemaakt. Do Heer Thoi-BKCKe heeft mede de rede van den minister willen afvachtcn , alvorens het woord te voeren, ten einde uitlegging te erlan;cn van eenige in het ontwerp voorkomende elementen, welke hem nog liet duidelijk waren. Do minister heeft herhaald hetgeen in de schrifturen voorkomt; Spr. heeft dus nu een stellig advijs. Hij weet, dat lij tegen het gevoelen van velen, in en buiten de Kamer, zal spreken. Dit echter kan hem niet weerhouden te spreken, gelijk hij steeds gelaan heeft , als hij meende, dat men op een dwaalweg verkeerde. Men _ou op dien dwaalweg bij vele punten kunnen stilstaan : hoe het vorige mtwerp als een oorlogswerktuig gebezigd, en hoe het misbruikt is tot .artij-inzigtcn. Maar hij zal dit niet doen. Hij zal ook niet treden in eene vergelijking van het vorige en dit ontwerp; bij zal alleen over het tegenwoordige voorstel spreken. Hij heeft daartegen dau drie hoofdbedenkingen , en laarbij volgen de hoofdbeginselen, gisteren door den minister blootgelegd. De minister heeft gezegd, dat het ontwerp strekt, om de arm.erzorging aan de kerkelijke en bijeondcre liefdadigheid over te laten, plat overlaten kan tweederlei beteekenis hebben : I°. Eenc afschaffing van die staats-armenzorg; of 2°. het onthouden vau alle regeling der armen'.org. Het beginsel der Regering is dus, dat de staat de armenzorg van .ich afwerpe. Zij is wel niet verboden, maar de intrekking der burgerlijke armenzorg moet het hoofddoel zijn. Spr. vraagt, of dit overeenkomstig is met den aard der zaak en met den eisch der Grondwet ? Hij .-raagt, of de armenzorg opgehouden hectt een publiek belang te zijn ? i Mag de overheid zich onthouden, dat algemeen belang te behartigen ,' maat kerkelijke en andere bijzondere vci-eenigingen het _;ich aantrek..en? Indien de kerkelijke bedeeling hoofdzakelijk bestaat in het uitreiken van aalmoezen, en deze de zorgeloosheid en armoede voedt en om in gebrek aan arbeid en lage dagloonen te voorzien, mag de overheid dit dan lijdelijk aanzien ? De armenzorg overlaten. Maar tan wie? Aan vereenigingen, hoe achtenswaardig ook, die op zich zelyep werken, zonder zamenhang en verband, maar individueel. Het is waar, het ontwerp laat de burgerlijke armenzorg vrij. Maar de theorie, in de wet gebragt, is, in de hand harer aanhangers, een middel om de wet te sloopen. Zij toch zeggen: de regering mag zoo min brood alp werk ;even; het 13 eene socialistische vordering. Spreker begrijpt het staats;cnootschap anders. Hij meent, dat er gevallen zijn , -waarin die verzor,.ng wel degelijk noodig is. Niemand, zegt men, heeft regt te leven tegeniver den Staat. Spreker beweert het te >endcel; de Staat moet wel dp,jpbj{* _orgen, dat niemand van gebrek omk. me. Het is de pligt van het staats. genootschap jegens bijna lrdeu, hulp tg YGrlcenen , waar dit noodig is. vVaarom die edele pligt uitsluitend besch.uwd als een godsdienstige, :u als uitsluitend van kerkelijke veieeniging.n kunnende uitgaan? >Ya_ ic opmerking betreft, dat de Staat geene armen eu rijken kent, dit betwist hij. Het stellen van regelen, om eene billijke verhouding tusschen verschillende standen tot stand te brengen, is steeds de taak van den wetgever. Die dit niet doet, beantwoordt niet aan zijne roeping, en zal weldra de gevolgen daarvan ondervinden. Men heeft gezegd: schaft alle staats-armenzorg af, de kerk zal in alles voorzien. Spreker antwoordt, dat men hier het alvermogen van diaconien ontmoet, met miskenning der roeping van kerk en staat. Dat is absoluut en nergens is in menschelijkc aangelegenheden alvermogen denkbaar. Hij laat het daar, of de kerk vermogend is, om alle noodlijdenden bij te staan. Maar gesteld het ware zoo, dan nog zou zij tekortschieten, omdat velerlei personen en materiele middelen van den staat ontbreken. De theorie der enkel kerkelijke liefdadigheid i. mi.'ienning van de roeping der kerk. Zij, die meenen dat de kerk alles vermag, getuigen meer van een edelmoedig vertrouwen dan van doorzigt, om den algemeenen maatschappelijkcn vijand, het pauperisme, met hoop op goed gevolg, te bestrijden. De roeping der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid kan niet zijn, de armoede staathuishoudkundig te behandelen, gelijk noodig i 3, wil men zamenwerking, wil men eenbeid. De liefdadigheid, zegt men, moet niet georganiseerd worden. Spreker antwoordt hierop, dat dit tegen uwe kerkelijke regeling zelve is: wilt gij dan, dat de diaconien zonder eenigen regel, zonder toezigt, zouden bestaan ? Men heeft de Staats-armenzorg genoemd charité legale. Spr. zegt , dat men dit niet in verkeerden zin moet opvatten. Dit kan ecu verkeerden indruk naar buiten maken, maar in den zin als hij den pligt van den Staat beschouwt, om zich de armenzorg aan te trekken , zijn daaraan niet die schrikbeelden verbonden, welke men zich voorspiegelt. De overlating aan kerkbesturen van de armverzorging, is de grootste dwang, welke men kerkbesturen kan aandoen. Als men zegt, dat de in het ontwerp gelaten burgerlijke armenzorg de kerkelijke liefdadigheid te niet zal doen, dan is spr. dit eens, want de burgerlijke armenzorg blijkt, volgens het ontwerp zelf, burgerpligt te zijn. De Minister isegt: de wet is een overgang tot afschaffing der burgerlijke armbesturen. Maar spreker beweert, dat het uitwerksel het tegendeel zal zijn. Wanneer de Regering dit gewild had, zou zij dan geene overgangsbepalingen hebben voorgesteld ? Ten andere is in het ontwerp ook aangenomen het subsidienstelsel. _En wat nu rijmt minder met de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, dan dit subsidien-stelsel ? Maar de theorie der Regering is ook niet overeenkomstig met de Grondwet. Hoe is art. 195 daarin gekomen? Het is gesproten uit de kennis , dat de armenzorg zich lang als een groot publiek belang had vertoond. Hij vraagt alleen, of, als de armenzorg alleen aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid wordt overgelaten , dit dan niet zou zijn art. 195 der Grondwet omkeeren ? Waar blijft dan de aanhoudende zorg der Regering? De tweede algemeene opmerking van Spreker is, dat het ontwerp is eenc verzaking der regelen van toezigt op de kerkelijke en particuliere liefdadigheid. Hij mag zeggen , een groot voorstander van kerkelijke vrijheid te zijn. Hij heeft dit bij de wet op de kerkgenootschappen getoond tegen hen, die hij thans bestrijdt, maar de kerkelijke vereenigingen kunnen , als zij met het staatsgezag in aanraking komen, niet gesteld worden boven de regels, waaraan alle vereenigingen in den staat onderworpen zijn. Al bestond er geene burgerlijke armenverzorging, zou dan, vraagt Spreker, de Regering zich ontslagen mogen rekenen van het toezigt, om de zamenwerking van alle instellingen van weldadigheid te verzekeren.' Zoo neen, hoe veel te meer is dan het toezigt nu noodzakelijk, terwijl het burgerlijke armbestuur bij de wet behouden is. Het eenige wat de Regering vordert is het doen van eenige opgaven, maar ook dit ia uit het begrip der noodzakelijkheid van het toezigt; ander, kwam de vordering niet te pas. Bene derde opmerking des Spr. is, dat ook nog eene andere taak op den staat, op de wetgeving, berust, namelijk het toezigt op het rigtig beheer te verzekeren; ook hier geldt het geen exceptionclcn, maar een algemeenen pligt. Het is een zedelijke pligt ten aanzien van hen, die belang bij het beheer hebben, maar dit niet zelf kunnen uitoefenen. Spreker zegt, andere punten niet te zullen aanroeren. Er zijn er velen, b.v. dat in de voordragt niet op het oog gehouden is het onderscheid tusschen armen, die wel en die niet kunnen werken. Daarvan is in het ontwerp geen spoor. Tot besluit zegt hij, dat hij meer dan iemand overtuigd is van de moeijelijkheid van zoodanig ontwerp, ook ten gevolge der vooroordeelen, welke men te bestrijden heeft. Hij is dus, zoo immer, geneigd groote toegevendheid te betuigen en aan te bevelen. Hij weet .eer goed, dat het vorige ontwerp met verzwakking aannemelijk had kunnen gemaakt worden, maar dit strookte niet met zijne overtuiging. Bij zijn opvolger schijnt dit ook niet het geval te zijn, maar tusschen verzwakking en hetgeen in dit ontwerp lijnregt strijdigs voorkomt, is er groot verschil.
De Heer Sloet heeft, onder anderen, te kennen gegeven een vijand ie zijn van wettelijke liefdadigheid, die hij in de voorgestelde bepalingen, nopens het onderstands-domicilie, meent te vinden. Hij begrijpt, lat dit stelsel elders en zelfs in dit land zeer ongunstig heeft gewerkt; lat het nu nog tijd is om zich daarvoor te hoeden, maar dat het welligt over tien jaren te laat zou kunnen wezen. De Heer Schim-M-Lpknsisck v. d. Oije heeft hulde gedaan aan de 'ickwaamheid van de onderscheidene Sprekers, bij het ontwikkelen hunier denkbeelden, maar heeft het betreurd, dat daaruit het vermoeden ont- Jtaat, dat er bezwaarlijk eene verordening ten aanzien van deze belangrijke zaak tot stand zal kunnen worden gebragt. De Heer v. d. Brdggiien heeft de door den Heer Thorbecke aange/oerde bedenkingen bestreden, doch zonder te willen geacht worden van barbij do voordragt te verdedigen. Hij heeft beweerd , dat een armbestuur van Staatswege mogelijk is, zonder daaraan bedeeling of subsidie te verbinden ; dat, wat betreft de vcrpligting van den Staat om de bcboeftigen te ondersteunen, het alleen aankomt op de bepaling van hetgeen men onder den Staat moot verstaan, en welken hij geenszins als een vennootschap kan beschouwen.
De Heer v. Akeiilaken heeft geoordeeld , dat de vroeger ingediende voordragt tegenstand heeft gevonden , omdat de vrijheid der kerkelijke besturen in het beschikken over hun eigendom daarbij te veel werd verkort; dat men bij de onderwerpelijke aan dit bezwaar is te genioct gekomen, en dat het derhalve verwondering moet baren , dat de leden, die het vorig ontwerp alleen uit dien hoofde hebben bestreden, zich met het thans in beraadslaging gebragte niet kunnen vereenigen.'Naar zijn inzien kan men de armenzorg niet geheel en al aan de kerkelijke en de bijzondere liefdadigheid overlaten, zonder gevaar te loopen van zich aan oenen bedenkelijkcn toestand van verwarring bloot te stellen. De Heer Rociiüssen heeft verklaard, na rijp beraad, de voordragt aan te merken als opleverende een bezadigden middenweg , eu zich alzoo daarmede to kunnen vereenigen. Verscheidene leden , die reeds het woord hadden gevoerd , hebben on nieuw hunne gevoelens nader ontwikkeld en toegelicht, en bij hunne reeds kenbaar gemaakte meening volhard. Daar nog verscheiden sprekers z'yn ingeschreven, is baslotcn om de algemeene beraadslaging in de zitting van morgen te vervolgen.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 13 Mei.
De Moniteur van eergisteren bevat den tekst van het volledige rapport [van den vicc-admiraal Hamelin, aangaande het bombardement van Odessa Dit stuk verhaalt op eene duidelijke ca eenvoudige wijze deze gebeurtenis , welke de Fransche vlootvoogd zonder ophef te kennen .»ecft haar al. onbeduidend (une petite affaire) noemende. De bijzonderheden van deze gebeurtenis zijn bovendien reeds genoegzaam bekend. De vloot voogden hebben geen nadeel toegebragt aan de stad en alleen de militaire inrigtingen aangetast, welke grootendeels vernield werden. De verliezen van de 8 stoomfregattei;, welko alleen aan dit gevecht hebben deelgenomen, syn zeer onbeduidend. Zonder een noodlottig voorval op de Vauban (het afgaan van een stuk, terwijl men het laadde) zouden de Iranschen geen enkelen doode of gekwetste gehad hebben. Aan boord van de Engelsche stoomfregatten,waren oen man gedood on 10 man gekwetst Buitendien bevat de Moniteur nog eenige andere stukken betreffende dezelfde gebeurtenis, alsmede het otficiele berigt der terugroeping van den. generaal Baraguay d H.lliers (reeds gisteren door ons per telegraaf gemeld). Men zegt, dat deze ex-gezant te Konstantinopel aldaar niet onvei-.ijld zal vervangen worden, nvtar dat de leratie voorloopig 2UI b-5ip,,,,-,! worden door den Heer Benodetti, eerste1 secretaris van h.t gezantschap, Aan den anderen kant verzekert men, dat dit interim niet tyng zal duren, en dat de candidaat, die het meest kans heeft om definitief geïant te Konstantinopel te" worden, de Hoer Thouvencl is, oud gezant te Munchen, en tegenwoordig directeur van de staatkundig?
saken bij het departement van 'buitenl. zaken. Overigens bevat thans de Moniteur ook' het berigt, hetwelk in slechts enkele exemplaren van een vorig nommer was opgenomen, betreffende de bijlegging van het te, Konstantinopel ontstane geschil tusschen den generaal Baraguay d'Hil-; liers en de Porte. Ook het Journal de Constanlinople van den 29sten _ bevestigt, dat dit geschil geschikt is. , Van het tooneel des oorlogs wordt niets nieuws gemeld. Men spreekt nog altijd van voordcelen, welke door de Turken in de Dobrudscha zouden behaald zyn, maar zonder nadere bijzonderheden. Zooals men weet, t« Tvaren de vereenigde eskaders in de Zwarte Zee, ofschoon zij den 26sten ( April in het gezigt van Sebastopol waren aangekomen, nog niet voorne- ( mens die vesting aan te tasten. Uit de Oostzee heeft men geene nadere berigten aangaande den admiraal Napier; het Fransche eskader van den ( admiraal Parseval Deschênes bevindt zich te Frederikshaven (aan de noord-, ÏU3t van Jutland) (zie onze telegrafische berigten van gisteren). i 1 Een brief uit Bucharest van 3 Mei bevat eene teregtwijzing van het J ©verdrevene Russische bulletin nopens het gevecht bij Turnu Mogurelli,' -waarvan wij gisteren gesproken hebben. Het verlies der Turken wasin| dat bulletin ontzaggelijk vergroot. Voorts meldt die brief, dat de Prins, Paskewitsch den 'iden Mei naar Giurgcwo was gegaan en den volgenden I dag teruggekeerd. Eerstdaags zou de Prins naar Kalarasch gaan, om den stormloop tegen Silistria te besturen. Het garnizoen dier vesting bedraagt 17,000 man en is voor 4 maanden van proviand voorzien. De Russische minister van oorlog heeft bekend gemaakt, dat de Keizer bij eene ukase van 2 Mei den generaal-adjudant Katenin tot adjunct van den minister van oorlog heeft benoemd, wegens de vermeerderde werkzaamheden bij dit departement in de bestaande omstandigheden. Uit Helsiug-ors meldt men van 27 April, dat de haven geheel vrij van Ü8 was. , Uit Narva schrijft men van 4 Blei, dat van de Engelsche vloot aldaar nog niets te zien was. Dien ochtend was de geheele golf met ijs bezet. De Deensche regering heeft den Franschen gezant te Kopenhagen verwittigd , dat zij stellige bevelen had gegeven, om uitrustingen in de Deensche koloniën tegen te gaan. Deze verklaring is daarom van gewigt, omdat het Deensche eiland St. Thomas, in de Antilies, gedurende langen tijd, vooral tijdens den oorlog van Spanje met zijne koloniën, het middenpunt geweest is van verdachte toerustingen. Men spreekt veel van het bijeentrekken van troepen door Oostenrijk dan de grenzen, niet alleen aan de zijde van Turkije, maar ook in Galicie. Dit laatste vooral, dat bevestiging vereischt, zoude van gewigt zijn, daar men ze^t, dat Rusland een korps van 70,000 man op de grenzen van Zevenbergen en Bukowina bijeen trekt. Overigens bevat eene heden door ons ontvangen depêche (zie onze telegrafische berigten van heden) het belangrijke berigt, dat Oostenrijk bij eene nota aan het Russische kabinet bad aangedrongen op de ontruiming van de vorstendommen; zullende eene weigering als een casus belli beschouwd worden. De berigten uit Berlijn bevestigen, dat de maatregel, om den Prins ¦van Pruisen zijne functien van gouverneur van de Rijnprovincie en Westphalen te ontnemen, in de Pruisische hoofsdtad zeer veel opziens etaard heeft. Z. M. heeft vergunning verleend aan Jhr. J. C. Gevers, laatstelijk HD. minister plenipotentiaris bij het hof van Stockholm, thans benoemd gezant bij de Vereenigde Staten van Amerika, tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder-grootkruis der orde van de Poolster, van Zweden en Noorwegen; en aan J. A. Alberdingk Thijm, te Amsterdam, |ot het aannemen van de onderscheidings-teckenen der ridderorde van St. Gregorius den Groote, civile klasse, hem door Z. H. den Paus geschonken. Z. M. heeft tot schoolopziener in het zevende schooldistrict van Friesland , ter vervanging van den Heer Mr. J. H. Beucker Andreae, benoemd den Heer Mr. J. I. Sehotborgh Simon, procureur bij de arrondissements-regtbank te Heerenveen. Z. M. beeft aan J. C. Punt, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Willemstad. Z. M. heeft den offic. van gez. le kl. J. F. Lippe, op zijn verzoek een pensioen verleend van ƒ 900 en het dragen der activiteits-uniform vergund : van de infanterie aan den gepens. kol. D. J. van Winsheym en aan den gepens. majoor 11. Bernelot Moens, laatstelijk respcctivelijk plaatselijke komm. 2de kl. te Breda en adjudant in het prov. komm. van Friesland; Tan de cavallcrie aan den gepens. majoor met den rang van luit.-kol. F. Doffcgnies, laatstelijk behoord hebbende tot het 3de reg. drag., en ¦van de artillerie aan den gepens. kolonel J. F. van Nieuwkuyk, laatsteijk plaatselijken komm. 2de kl. te 's Bosch. Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: een dd. 28 Junij 1853 -voor vijf jaren aan B. J. Simons & CO., te 's Gravenhage, op eene -verbeterde wijze om glaco-handschoenen machinaal te fabriceren; een dd. 10 September 1853, voor vijftien jaren aan W. A. Gilbée, te Parijs, domicilium bij Mr. J. Pinner, advocaat te Amsterdam, op eene nieuwe soort van fornuizen; een dd. 21 November 1853, voor tien jaren, gerekend van September 1853 af, aan D. 11. Corne, te Rotterdam, op een nieuw speeltuig genaamd harmoniophono; een dd. 6 Januarij 1854, •voor tien jaren aan A. Loubat, te Parijs, domicilium bij F. Carp, Pruissisch consul te Rotterdam, op een stelsel van rails; voorts is voor den tijd van vyf jaren verlengd, het octrooi in dato 19 April 1844, •voor tien jaren verleend aan T. Previnaire Junior, te Haarlem, op de uitvinding van verbeteringen in het drukken van batik, zijden of katoenen stoffen. De verzending langs de Belgische telegraaflijnen van berigten, welke paar Duitschland zijn bestemd, zal voortaan geschieden tegen/ 2.40 boven den prijs voor het overbrengen langs de Duitsche lijnen vastgesteld. De naar Frankrijk bestemde berigten worden langs denzelfden omweg verzonden , van Arnhem en Utrecht zonder verhooging van den prijs der xegtstrecksche verzending, terwijl te Amsterdam, Dordrecht, Gorinchem en Rotterdam ƒ 1.20 en te 'sGravenhage ƒ 2.40 boven dien prijs is te betalen. Volgens de bestaande bepalingen worden alleen die berigten kosteloos langs omwegen overgebragt, waarvan de verzending langs den iortsten weg eerst na het aannemen is onmogelijk geworden. ïgVolgens een berigt van Zr. Ms. consul to Varcl, heeft de Oldonburgsche regering, bij eene publicatie van 20 April jl., de art. 11,12 en 15 der verordening van 11 Augustus 1803 in herinnering gebragt, waarbij, onder bedreiging van straf, verboden is: 1». De aanvoer van krijgscontrabande aan eene der oorlogvoerende partijen, waaronder wapenen en geschut van allen aard, ammunitie en alle tot het voeren van oorlog onmiddelijk dienende voorwerpen; 2°. De deelneming, van welken aard ook, aan de uitrusting en bemanning van een kaperschip; 3°. De verbreking van eene haven-blokkade. Tevens worden alle ambtenaren in de Oldenburgsche havens vermaand, wanneer zich aldaar een gewapend kaperschip mogt vertoonen, hetzij om prijzen in veiligheid te brengen, of om bescherming te zoeken, of om zich te provianderen of te herstellen, of onder eenig ander voorwendsel, het daarzijn van zulk een schip niet te dulden, maar hetzelve veeleer af te wijzen en er terstond aan de gevoegde magt kennis van te geven. Blijkens eene bij de Nederlandsche Regering ontvangen mededeeling, sim door den Deenschcn minister van financiën de volgende_ bepalingen gemaakt, die gedurende den oorlog tusschen Frankrijk en Engeland ter eeneren Rusland ter andere zijde, zullen gevolgd worden voor do behandeling in den Sond en de Belten van de schepen beladen met alle soort van ammunitie, wapenen en undere voorwerpen van militaire «vapening, uitrusting en proviandering, toebehoorende aan de oorlog- Voerende mogendheden: I°. de oorlogsschepen zijn vrij van alle soort ¦van regten, alsmede van den tol voor de ammunitie, wapenen, voor•werpen°van wapening, uitrusting en proviandering van alle soort, die zij aan boord hebben; 2°. de transportschepen, door oorlogsschepen ge«onvoyeerd, onder dezelfde vlag, genieten dezelfde vrijstelling; 3". daarentegen z'yn de koopvaardijschepen, voor het vervoer der gezegde artikelen hevracht, van de betaling van regten niet vrij , tenzij hun op aanvraag hunner regering en op bevel des Konings, eene speciale vrijstelling gegeven zij, welke echter voor dergelijke schepen slechts den tol betreft, terwijl de baken- en expoditie-regten steeds ten hunnen laste blijven. * LEYDEN, 12 Mei. Heden is alhier tot doctor in de letteren bevorderd de Heer A. IL G. P. van den Es, geboren te Sassenheim, na openlijke verdediging van een Specimen Philologicum Inaugurale, exhibens ttdnotationes ad Lycurgi m-ationem in Leocratem. * HOORN, 11 Mei. Naar men algemeen hoort heeft zich te Amsterdam eene vereeniging daargesteld , tot het uitrusten eener kleine stoomboot , die gebezigd zal worden tot de ansjovis-vangst op de Zuiderzee, waartoe de netten gebreid worden op Vollendam. Reeds, zoo verhaalt men, ligt de boot in eene der havens aan de Zuiderzee in gereedheid en slechts te wachten op de komst van dit aangename vischje in onze zee. § MONNICKENDAM, 12 Mei. Dingsdag jl. was de molenmakersgezel, Gerrit Oostervcld, even buiten deze stad bezig om de as m een deimolens aan de poelen te plaatsen; hij bevond zich op de as zelve, toen de ketting van het blok hem op het hoofd viel en zoodanig kwetste, dat hij bewusteloos op de as bleef liggen. In denzelfden nacht is hij nog overleden. Hij laat cene hulpbehoevende weduwe en zeven kinderen na. UTRECHT, 12 Mei. Gisteren js aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de heeréunde de. Heer H. W. A. Poters, Med. et. art. obst. doctor te Hoor/, na het verdedigen van eenige Quaestiones argumenU ïhirwgici. ft%'7r W' ,
---

