BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 9 Mei (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, heeft de kanselier der schatkist het supplementaire budget ingediend. In eene uitvoerige rede heeft de minister zijne maatregelen verdedigd tegen de aanvallen , waaraan hij van den kant der oppositie bloot heeft gestaan. Men heeft gezegd, zeide de spreker, dat ik de plaats, welke ik in het kabinet bekleed, onwaardig ben; dat er een slecht beheer wa« in het gebruik vau het overschot, en de verlaging van den interest der schatkist-bons eeno onstaatkundige greep is geweest. Ik moet ten sterkste daartegen opkomen. Hetgeen nopens de niet geconsolideerde schuld heeft plaats gehad, is geenszins met overhaasting geschied. De stand der geldmarkt wettigde allezins de toen in het leven geroepene voorwaarden.' Sedert den vrede werd steeds het beginsel aangenomen, dat, wanneer onze schatkistbons tot een lageren prijs konden worden uitgegeven, deze uitge- ! geven moesten worden. In gunstige tijden toch moet de vlottende schuld gereduceerd worden, want, wanneer de tijden moeijelijk worden, kan men j daartoe niet anders dan tot groote opofferingen geraken. Men heeft mij tegengeworpen, dat de reactie hevig is geweest, dat de ! rente, zonder noodzakelijkheid, verhoogd' is geworden. Doch is dit wel I waar ? Wanneer ik den rente-standaard van de bank sedert 1840 naga, j dan zie ik niet, dat in al dien tijd de rente eene enkele maal zelfs on- i verpligt verhoogd is geworden. Vervolgens ging de kanselier over tot het tweede deel der beschuldi-! gingen tegen hem ingebragt, betreffende het mislukken der ontwerpen l Van amortisatie of van conversie van een gedeelte der geconsolideerde schuld. De indiening van dezen maatregel betreurde hij almede zeer, doch niet, omdat daaruit eenig geldelijk verlies ontstaan is, want dit heeft niet plaats gehad. Daarna trad de kanselier in eene ontwikkeling der maatregelen, Welke de regering in het beheer der financiën thans op het oog had. Met de opbrengsten van den income-tax, gedurende een half jaar, zouden de geheele ontvangsten, volgens het ingediend verslag van Maart 11. eene som van £ 56,656,000 bedragen, en de uitgaven eene som van £ 56,189,000 , zoodat er een overschot van £ 467,000 zou zijn. Sedert echter zijn nieuwe uitgaven voor het leger, de marine, enz., noodzakelijk geworden , waardoor een deficit van 6 millioen ontstaat. Buitendien moet er voor buitengewone uitgaven gezorgd worden, die hij op £850.000 schat, behalve de £ 1,250,000 die reeds daarvoor toegestaan zijn. _ De regering vraagt derhalve een crediet van £6,850,000. _ Om daarin te voorzien, stelt zij voor, om de vermeerdering van den income-tax, die gedurende den oorlog toegestaan is, te verdubbelen. De opbrengsten daarvan zullen twee derde der noodige sommen bestrijden. Wat nu het overige derde betreft, zij wil ten deze geenszins hare toevlugt nemen,om de afgeschafte regten weder in het leven te roepen, of de wetgeving op de regten op de thee en tabak weder in te voeren. Doch zij stelt in de eerste plaats voor om 1 sh. per gallon de accijnsen op de spiritualiën in Schotland en in lerland te vermeerderen , waardoor alleen £ 450,000 zouden verkregen worden. In de tweede plaats stelt zij voor, om de regten op de suiker te veranderen , waardoor wel is waar geene vermeerdering der tegenwoordige regten zal plaats vinden , maar waardoor zij toch van 1 sh. op 1 sh. 6 p. per quint. gebragt worden, zooals toch reeds na 5 Julij zou plaats vinden. De opbrengsten daarvan worden bij voorraad geschat op £ 700,000. Lan zou de belasting op de mout van 2 sh. 9 p. op 4 sh. gebragt worden , zijnde die belasting nog lager dan in 1801, en veel lager zelfs dan in 1811, en niet meer dan de helft van hetgeen zij was in de oorlogen van 1804 tot 1816. De netto opbrengst dezer vermeerdering zou eene som bedragen van £ 2,450,000, die met de ovejige vermeerderingen een, eijler zouden geven van £ 6,850,000, welke de regering vraagt. De regering stelt overigens voor, dat de belasting op het inkomen en die op de mout toegestaan zullen worden voor zoo lang de oorlog duurt, en die op de spiritualiën, zonder bepaling van tijd, als een permanenten last. Op de belasting op. de suiker zal men later kunnen terugkomen. Voorloopig kan men haar als oorlogsbelasting aannemen. De kanselier zeide ten slotte, dat, om in het tegenwoordig bezit der noodige 4,010,000 £ te komen, de regering verlof vraagt, om deze som voorloopig te heffen. Het geschiktste middel daartoe zou de uitgifte zijn van titels tegen een vasten vervaltijd, hetzij onder den vorm van schatkistbiljetten of obligatiën. De Heer Disraëli zegt, dat het ontwerp ernstige overwegingen vereischt, en hij verzet zich derhalve tegen een onmiddelijk onderzoek der voorstellen. De kanselier der schatkist antwoordt hierop, dat de voorstellen nopens de spiritualiën, de mout en de< suiker eene onmiddellijke stemming Tereischten. Tot siemming overgegaan zijnde, worden deze aangenomen. De Heer Disraëli vraagt hierna de verdaging van het voorstel betreffende de schatkist, alsmede dat betreffende de belasting op het inkomen. Na eenige discussien, worden ook deze beide voorstellen aangenomen. — Men is druk bezig met het inladen van 113 stukken zwaar veldgeschut benevens 49 ton kogels en 60 ton andere krijgsbenoodigdheden, die naar Konstantinopel zijn bestemd. — Het Fransche oorlogschip Breslaw, hetwelk in Duins dezer dagen schade had bekomen en deswege naar Sheerness was verzeild, is thans van daar naar de Oostzee vertrokken. Te Portsmouth en andere havens aan het kanaal wordt eene flotilje gereed gemaakt, die uitsluitend bestemd is om de Russische havens in de IJs- en Wittezee te blokkeren. _ — Met het stoomschip America zijn berigten uit New-York tot 25 en nit Boston tot 26 April ontvangen, benevens 105,000 dollars in specie. Van de City of Glasgow had men niets vernomen. Te Philadelphia was een schip uit Liverpool aangekomen, van welks passagiers 40 a 50 gedurende de reis aan de cholera waren overleden ; een ander schip , uit diezelfde plaats te St. Johns (New-Brunswick) gearriveerd, had 35 dooden gehad. Uit Washington had men vernomen, dat men de nieuwe Nebraskawet, na groote opgewondenheid te hebben verwekt, had laten varen. Men dacht, dat het lot der Gadsden-conventie den 25sten zoude worden beslist. Te New-Orleans was eene groote hoeveelheid stofgoud uit San-Francisco aangebragt, bestemd naar New-York. De markten in Californie waren, naar luid der berigten van 1 April, overvoerd. Luidens berigten uit Puerto Cabello had de wetgevende magt in Venezuela in die republiek de slavernij afgeschaft; de planters zouden schadevergoeding erlangen.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 10 Mei (des ochtends). Alle geruchten betreffende eene spoedige uitgifte der nieuwe Pruisische leening van 30 millioen zijn ongegrond. — Ofschoon het Oostenrijksch-Pruisische handelsverdrag sinds 1 Jan. in werking is gekomen, heeft men nog geene goede vruchten er van ondervonden , daar het handelsverkeer op geene merkbare wijze tusschen de keurlanden heeft toegenomen. j — De zoon van Prins Albert van Pruisen en Prinses Marianne der Nederlanden, Prins Friedrich Wilhelm Nicolaus Albrecht is den Bsten Mei zijn 18de jaar ingetreden. — Het huwelijk van Prinses Louise, dochter van Prins Karel van Pruisen, met den Prins van Hessen-Philippsthal-Barchfeld zal inJuhj aanstaande op Sans-Souci worden voltrokken. — Te Schwedt, bij Stettin, zijn den 7den dezer een pakhuis, 36 schuren en verscheiden hooibergen afgebrand. — Uit Riga_ wordt gemeld, dat die stad van palissaderingen wordt voorzien ; zoodra zich Engelsche schepen voor de haven zullen vertoonen ot; •de vijandelijkheden aanvangen, zal de stad in staat van beleg worden verklaard. __^ FRANKFORT , 4 Mei De Prins van Pruisen wordt eerstdaags hier verwacht, om de ter dezer stede in bezetting liggende Pruisische troepen te ïnspecteeren. — Van_ eene goed onderrigte zijde wordt medegedeeld, dat het ont-
I werp van normale bondsbepahngen tot regeling der drukpersvrijheid eerlang bij de bondsvergadering in beraadslaging zal komen. — Men wil, dat eerlang in de bondsvergadering de definitive verklaring van Pruisen en Oostenrijk zal worden medegedeeld o ver de toetreding deioverige groote bondsstaten tot het jongste door de beide groote mogendheden gesloten of- en defensief verdrag. — Men wil weten, dat de raad der stad Frankfort besloten heeft om het besluit van het Evangelisch-Luthersche consistorie goed te keuren, waarbij aan de Duitsch-Katholijke gemeente de bevoegdheid ontnomen I wordt om in de Peterskerk hare godsdienst-oefening te houden. — De bankier Steuerlein, te Schweinfurt, is gevlugt; zijn passief begt 1/2 millioen guldens; het aétkf i's ieer onbeduidend. — Ten gevolge der guDstige weersgesteldheid en den goeden staat der veldvruchten is de stemming voor granen op de Zuid-Duitsche markten flaauw. — Dr. Muller Melchior, een van de hoofden der democratische partij te Mainz, is eergisteren gearresteerd. De reden is onbekend. Deze Heer was eerst sedert kort van New-York teruggekeerd, waarheen hij zich had begeven om zijne benoeming tot Amerikaansch consul in het groothertogdom Hessen te bevorderen. — In de jongste zitting van den grooten raad van Tessino verklaarde de staatsraad Demarchi, dat eene spoedige bijlegging van het geschil met Oostenrijk kan te gemoet gezien worden. — De Prins Nicolaas van Nassau is den 6den Mei van zijne rei 3 naar Amerika te Bieberich teruggekeerd.
KEULEN , 10 Mei. Gisteren zijn van het nommer der Kölnische Ztg. des nachts, nadat reeds alle posten vertrokken waren, 4600 exemplaren door den commissaris van policie Geerling in beslag genomen wegens een artikel overgenomen uit de Duitsche Reichszeitung, ten opschrift hebbende: Brunswijk 7 Mei.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 9 Mei.
De commissie voor het wets-ontwerp op het onderwijs heeft den Heer Langlais tot rapporteur benoemd. — Er bestaat geen voornemen tot de verlenging der zitting van het wetgevend ligchaam, noch ook tot het bijeenroepen eener buitengewone zitting van dat eollegie, zoo als dezer dagen door sommigen werd verspreid. — De Heer de Persigny heeft behoefte aan rust en zal eene reis van twee maanden voor zijne gezondheid ondernemen. Het interim zal aan den Heer Baroche opgedragen worden en deze zal definitief minister worden, zoodra men voor den Heer de Persigny eene andere betrekking zal gevonden hebben. — Lord Cowley heeft Parijs verlaten en ook vele andere aanzienlijke Treemdelingen begeven zich naar Londen, om het aldaar te geven feest van den graaf Walewski, Fransch gezant in Engeland, bij te wonen. — De Heer Jacques Arago verlaat eerstdaags Frankrijk en begeeft zich naar Brazilië, op aanzoek van den Keizer Dom Pedro 11, die groote genegenheid voor hem gevoelt. ->.De kapitein Delvigne heeft een kanon uitgevonden, waarmede vier -schoten in de minuut kunnen worden gedaan, terwijl de thans bestaande slechts een schot in twee minuten kunnen doen. Het comité' van oorlog heeft de uitvinding goedgekeurd. — De instructie van de zaak Montalembert wordt met ijver voortgezet. Men gcdooft, dat de instructie over 8a 10 dagen zal voltooid zijn. — De geneesheer Cavrier is op vrije voeten gesteld en met den hertog de Levis naar Frohsdorf vertrokken. — Onder de zonderlinge ondernemingen, welke in den [laatsten tijd .gevormd zijn , spreekt men veel van een plan om te Parijs zeebaden tot stand te brengen. Een drietal werktuigen, zooals die van Marly zijn, zouden te Dieppe geplaatst worden , door middel van welken het water uit deu Oeeaau door pijpen naar Parijs zoude geleid worden. De ontwerper van dit plan is een werktuigkundige, de Heer Sisco, en volgens het bestek zoudeu de uitgaven voor deze onderneming 19,366.853 frs. kosten; alleen het groote bassin zoude 1§ millioen vereischen. Er zouden 80,400 pijpen elk van 2§ el lengte gelegd worden, het b.ssin elk uur 210,000 liters water ontvangen De opbrengst wordt begroot op 1,965,000 frs. — De gemeenteraad van Bordeaux heeft 600,000 frs. toegestaan yoor de reparatie van den schouwburg, een der meesterwerken van den beroemden bouwkundige Louis. — De generaal Dorladot des Essardts is te Eaubonne, in het dal van Montmorencey, overleden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 10 Mei.
De senaat heeft zijne zittingen gisteren hervat. De amendementen van den Heer d'Anethan, op de wet betreffende de octrooijen, zijn alle aangenomen , nadat de minister van binnenl. zaken er zich mede had vereenigd. De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde niets van algemeen belang op.
— Het berigt der zwangerschap van de hertogin van Brabant bevestigt zich niet. — Gisteren heeft te Brussel en omstreken een hevig onweder gewoed, vergezeld van regen met zeer grove hagelbrokken vermengd.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 10 Mei.
Ingekomen een adres van den Heer Schiffer, met bijlagen, betreffende den aanleg van het uitwaterings-kanaal van Grave naar den Amer. Omtrent eenige adressen, nopens de wet op het armbestuur, is verslag uitgebragt, en deze zijn ter 'griffie nedergelegd. Daarop is de beraadslaging geopend over de wet ter regeling van het armbestuur. De Heer ten Cate heeft het eerst daarover het woord gevoerd, en in het algemeen begrepen, dat staats-bemoeijing met het armenwezen , zonder medewerking van de liefdadige instellingen, hier te lande onmogelijk moet worden geacht, en noch door den Staat, noch door de Kerk kan worden aangenomen; dat er eene gemeenschappelijke zamenwerking plaats moet hebben, en dat er, uit dat oogpunt beschouwd, in de onderwerpelijke voordragt veel goeds gelegen is. Het is echter den spreker voorgekomen, dat het beginsel behoort te zijn geene bedelarij, en het overlaten aan elke gemeente, om voor hare eigene armen te zorgen ; dat men dit beginsel ook heeft willen aannemen maar door de bepalingen, in de artt. 7, 10 en 12 opgenomen, daaraan met getrouw is gebleven; dat er met deze verordening nog vele geschil len onbeslist zullen blijven, maar dat desniettemin, met dei onderwerneliike voordragt, behoudens eenige verbetering, de proef kan worden eenomen • dat het, in de gegevene omstandigheden bezwaarlijk zal zijn eene betere verordening te erlangen, en dat de thans voorgedrasene 'altiid vnnr verbetering vatgaar is; dat hij alzoo meer voor de aannSg«S ™. de afwijzing der wet gestemd is, maar, alvorens zich te bepalen den verderen loop der beraadslaging zal afwachten. "epaicn, utn De Heer v. Lijnden heeft aangemerkt, dat hij steeds is wwmt .Pn der sterkste bestrijders van het vorige ministerie, maar moet erkennen dat dat bewind altijd volmondig is uitgekomen voor hetgeen het wilT» L' daaraan vasthield, en dat hij dergelijke consequentie0 bi. de toli™_f dige bewindslieden niet koude bespeuren; dat Swa7 be" trof de beginselen, in strijd was met de memorie van tneliS,. wi. _ langde geene burgerlijkeVmbesturen en geene ££.£^^n Lat^lge" Hy erkende, dat men niet op eens daartoe kon eeraken ™»rf»nZ •.' dien hoofde, maatregelen van overgang.a Bar 2ijn £££& dty^Sgtot mededeeling, onder bedreiging van boete, in strijd met hetbeginsel van de onafhankelijkheid der instellingen van weldadigheid, welke door de Regering wordt gehuldigd, en welke mededeeling, zoo lang de Regering geene magt bezit, om de boeken in te zien (waarvoor zij zelve terugtreedt), bij onwil van de besturen, steeds doelloos kan worden gemaakt. De spreker verlangt afschaffing van alles, wat naar armenzorg van staatswege gelijkt, maar wil, vermits de Regeringniet tot zulk eene stoute greep heeft durven besluiten , haar toch gaarne ondersteunen, indien er nog gewigtige verbeteringen in het ontwerp kunnen worden gebragt, het welk hem , zoo als het daar ligt, niet aannemelijk voorkomt; en hij wi deze ondersteuning verleenen , hoewel zijn vertrouwen op het tegenwoordige bewind wel is geschokt door de vasthoudendheid, waarmede het zich verzet tegen het wegnemen van de beletselen, die de gewetensvrijheid van velen in den lande krenken, en waarvan hij hoopt, dat het terug zal willen komen.
De Heer v. Nispen heeft verscheidene bezwaren ten aanzien van de thans in behandeling gebragte wets-voordragt geopperd en toegelicht. Hij heeft met genoegen het ontwerp ontvangen, doch twijfelt, of de Regering, bij de uitwerking der wet, wel in allen deele getrouw is gebleven aan de beginselen, welke door haar in de memorie van toelichting op den voorgrond zijn gesteld. Hij vreest, dat de toepassing der wet in menig opzigt tot verkeerde gevolgen zal leiden en aanleiding zal geven, datbf de Staat bf de gemeente zelve als armverzorger optreedt. De Heer Wintgens heeft gemeend, dat de wetsvoordragt algemeen gunstig moet worden beoordeeld; dat zij aan de behoefte geëvenredigd is en verkregene regten handhaaft en eerbiedigt. Volgens den Spr. is de vereischte matiging in acht genomen en wordt een gezag beperkt, welks uitbreiding hij als verderfelijk zou beschouwen. Spr. heeft zich verklaard tegen de door het vorig bewind gevolgde beginselen. De Heer van Deinse heeft het ontwerp onaannemelijk geacht en hoopt dat de regering alsnog zal overgaan tot het wijzigen' van eenige bepalingen , die, zijns erachtens, met het levens-beginsel van het ontwerp in strijd zijn. De Heer van der Veen zal zijne stem afhankelijk maken van de nadere inlichtingen der regering en van de in het ontwerp te brengen wijzigingen. De Heer Biekuma Oosting heeft zich gunstig verklaard ten aanzien van de voordragt, als het eenige middel om tot eenen beteren toestand te geraken. Hij beschouwt de wet als een overgangs-maatregel. De weg, thans door de Regering gevolgd , is een langzame terugtred van het tot nu toe ingeslagen dwaalspoor. Alleen had hij gewenscht, dat de bepalingen omtrent de gesubsidieerde diaconien anders waren gesteld en het bekomen van subsidien meer bemoeijelijkt. De beraadslaging zal morgen worden voortgezet.
---

AMSTERDAM, Donderdag 11 Mei.
Te Parijs waren eergisteren de volgende meer of min gewaagde geruchten in omloop: ultimatum van Rusland aan Oostenrijk, bezetten van Krakau door de Pruisische troepen onder den generaal Bonin, ten einde Oostenrijk de vrije beschikking van zijne strijdkrachten tegen den Czaar te laten, enz. Meer geloof verdient het gerucht, dat de generaal Baraguay d'Hilliers, gezant te Konstantinopel, eerlang naar Frankrijk zoude terngkeeren en onder de regtstreeksche bevelen des Keizers het kommando zoude voeren over het legerkamp van 100,000 man, dat tusschen St. Omer en Montreuil zoude opgeriat worden. Zoo zoude derhalve een gerucht verwezenlijkt worden, hetwelk reeds in omloop was tijdens de benoeming van den maarschalk de St. Arnaud tot opperbevelhebber van het expeditieleger , als wanneer men zeide, dat de Fransche regering niet te gelijker tijd deze beide legerhoofden in het Oosten zoude bezigen. Evenwel houden velen het nog daarom niet voor waarschijnlijk , dat de maarschalk de St. Arnaud in zijn persoon de dubbele t'unctien van gezant te ; Konstantinopel en opperbevelhebber van het Oostersche leger zal vereenigen. Men noemt echter nog niet den vermoedelij ken opvolger van [ den generaal Baraguay d'Hilliers. Van eene geloofwaardige zijde wordt zelfs verzekerd, dat het besluit , tot terugroeping van den generaal Baraguay d'Hilliers reeds onderteekend is. (Zie echter eene heden bij ons ontvaugen telegrafische depêche hier \ achter.) Opmerkelijk hierbij is, dat de eerste exemplaren van den Moni. teur van eergisteren eene depêche van den genoemden gezant bevatten , ' welke echter op bevel van den minister van binnenl. zaken weder weggenomen is, zoodat slechts een 20- a 30tal exemplaren van den Mo. niteur dit stuk bevatten. Overigens beschouwt men de terugroeping van den generaal Baraguay d'Hilliers, die opvliegend van karakter is, als eene beleefdheid jegens de Turksche regering. l Aangaande de schikking van het geschil tusschen de Porte en den Franschen gezant te Konstantinopel zijn nog geene nadere bijzonderheden bekend. Alleen spreken de jongste tijdingen van het geheel herstel der goede verstandhouding tusschen de Porte en de Fransche en Engelsche gezanten. De berigten bevestigen ook hetgeen van de nederlagen der Grieksche opstandelingen gemeld is. De Moniteur beschuldigt Koning Otto van cene tweede beweging door middel van eene som gelds, die hij van den Keizer van Rusland ontvangen had, te willen ondersteu-1 ncn (zie onze telegrafische berigten van eergisteren). Dit is eene zware - beschuldiging, welke reeds in het J. de Constanlinopel was geopperd. 1 Brieven uit Konstantinopel van 26 April spreken van het ontdekken eener zamenzwering in genoemde stad, waarin Polen en Grieken gewik¦ keld waren. Latere berigten gewagen echter niet hiervan. Integendeel de Grieksche Paaschdagen zijn in de Turksche hoofdstad zeer rustig ¦ voorbij gegaan. Prins Napoleon is den 30sten April te Gallipoli aangekomen. , Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel van 1 Mei, meldt da aankomst van Prins Napoleon in den Bosporus, en dat de nog niet ver» trokken en niet gecompromitteerde Grieken mogten blijven. Van het tooneel des oorlogs wordt weinig nieuws gemeld. De jongste berigten laten de vereenigde eskaders den 25sten April in het gezigt vau i Sebastopol, de Russen in de Dobrudscha, aan den voet van den wal van Trajanus, en zonder beslissenden uitslag Silistria beschietende, datj volgens Omer Pacha het nog wel ettelijke weken kan uithouden. De Turken zijn om Sehumla bijeengetrokken en zouden eene poging der Russen, om tusschen Silistria en Orsowa den Donau over te trekken, afgeslagen hebben. De overwinning bij Tchernawoda is nog altijd een onopgelost 'p.roblema. Uit Weenen schrijft men, dat Prins Paskewitsch besloten had, |het koste wat het wilde, Silistria te bemagtigen; den 2den of3denMei I zoude er een algemeene aanval daartegen plaats hebben. Wai het Noorden betreft, weten wij, dat de Fransche Oostzeevloot onder ïr'arceval Deschênes in het Kattegat is aangekomen en dat die van Napier Elenabben heeft verlaten. Zullen de operatien nu onverwijld beginnen 1 Vermoedelijk zal de Engelsche vlootvoogd de komst van het j Fransehe eskader afwachten, tenzij het uitloopen van de Russisische I vloot tot het leveren van een slag uitlokte. Een Engelsch blad, Morning .! raid, wil weten, dat een derde Engelsch eskader zoude bijeengebragt ¦ i worden, ten einde, onder den kapitein ter zee Ommaney, in de wate!ren van Archangel te kruisen. j Ben brief uit Petersburg van 2 Mei meldt, dat aldaar het berigt van ! het beschieten van Odessa een ontmoedigenden indruk onder den handelstand had gemaakt. Vooral zijn velen verontwaardigd, dat de Russische vloot zich niet vertoond heeft, om de zeemagt der vereenigde mogendheden te bestrijden. De rijke kapitalist Jakolew, die in der tijd den Keizer een geschenk van 1 millioen roebels heeft gegeven, heeft thans andermaal tot tegemoetkoming in de oorlogskosten eene som van 500,000 zilv. roeb. geschonken en is daarvoor met een brief des Keizers bedankt, Men heeft meer dan eens de opmerking gemaakt , dat de Russische re. gering eene verschillende handelwijze volgde ten aanzien van de agen;ten der Fran_<che en die der Engelsche regering. Een berigt in den | Moniteur van eergisteren bevat een uieuw geval van dien aard. Da I Russische regering had namelijk het exequatur van de consuls der beide I mogendheden te Petersburg ingetrokken, maar den Heer de Castillon, ¦! Fransch consul aldaar, veroorloofd om in de Russische hoofdstad ta blijven. De Fransche regering heeft echter van dat verlof geen gebruik ' j willen maken, maar den Heer de Castillon bevel gezonden om Peters' burg te verlaten. '; Prins Paskewitsch zoude den 29sten naar Giurgewo vertrekken , maar JTverd hierin .verhinderd door eene onpasselijkheid. * Een brief uit Galatz wil weten, dat het beschieten van Sebastopol reëels dens 28sten April is begonnen.
Den Ssten Me, oeramis.ïe van rappovtaw Heeren M%den slag opgemaakt ? .«.zoel. iv ifi afdeelingen vA de -Tweede Kamer Her Staten-Generaal, van de voordragt ter verstreEkina van eene buitengewone bijdrage aan de Maatschappij van Weldadigheid. Uit dit verslag blijkt, dat men eenparig tot het besluit is gekomen om inlichtingen te vragen van de Regering, ten aanzien van den inwendige» toestand der Maatschappij , tin einde, alvorens het subsidie t. verleenen bekend u worden met de oorzaken , welke de bijdrage noodis maken. ZelJs waren sommige leden niet vreemd van het den), beeld on deswegens eene enquête in te stellen, als welke, naar hm. inzien zeenuttige resultaten, zoo voor de schatkist, als voor de productie en den toestand der maatschappij, zou kunnen opleveren. Men heeft ook gewezen op Jeu steeds verachterenden toestand van het fonds voor de maatschappij, hetwelk eerlang eon tekort schijnt te zullei opleveren, en verlangt te weten, waaraan deze teruggang moet wordei toegeschreven. Verder heeft men aanmerking gemaakt od de steeds verminderende op brengst van de voortbregselen van den landbouw, hetwelk men al niet natuurlijk beschouwt. Men verlangt omtrent de oorzaak daarvai te worden ingelicht, en ook te vernemen, of er van regeringswege cci doeltreffend toezigt van deskundigen op den landbouw en het fabriek wezen in de koloniën der maatschappij wordt gehouden , en zoo ja , doo wren. Men heeft verder met eenigen aandrang verlangd te weten , o met sommige traetementen en kosten van verplaatsing, vooral met he oog op den ongunstigen toestand der maatschappij , te hoog zijn gesteld Ook de opgave van het bedrag der vlottende schuld, beloopende 9è toi gouds , heeft veler aandacht getroffen. Msn heeft dus in de eerste plaats den algemeenen wensch uitgedruk om in allen deelc te worden bekend gemaakt met den wezenlijken gel delijken toestand van de maatschappij en met dien van hare huishouding Meu verlangt verder, indien daartegen van regeringswege geen bezwaa bestaat, mededeeling van het verslag van Jen commissaris der redering omtrent den toestand van de koloniën, en zoodanige naauwkeurfge in hentingen, dat, indien er bij de hooge of lagere administratie misbrui ken mogten bestaan, die zouden kunnen worden weggenomen. Het verslag eindigt met de [aanmerking , dat bij den steeds toenemen den achteruitgang der Maatschappij , en het vooruitzigt van minder productie en de te verwachten duurte van de eerste levensbehoeften het noodig schijnt, om maatregelen te nemen , die aan dergelijken staa van zaken voor goed een einde maken, en dat uit de gevraagde inlich tingen zal moeten blijken , welk middel daartoe moet worden aangewend betzij dat de Staat zich zal behooren los te maken van die instelling of dat de Regering van de haar bij contract van 1843, toegekende be voegdheid gebruik zal moeten maken, om voor en in naam der maatschapp beheer te voeren, en al zulke maatregelen te nemen, of te provocerer als zij raadzaam zal oordcelen. Z. M. heeft pensioen verleend aan S. M. Swellengrebel, weduwe va H. J. Roijaards , gewezen hoogleeraar in de godgeleerde faculteit der hoc gesehool te Utrecht, van ƒ 1000 'sjaars; aan W. van Steenbergen, gewc zen bediende bij 's rijks museum van nat. historie te Leyden ƒ 157's jaars. Z. SI heeft tot burgem. der gemeente Pernis c. a. benoemd H. Labrijn. Z. M. heeft beuoemd: tot regter in de arondissements-regtbank t Rotterdam , Mr. P. van der Hoeven , advocaat en regter-plaatsvervange bij gemelde regtbank; en tot substiuut-of.icier bij de arondissements-reg te Almelo, Mr. J. W. J. baron de Vos van Steenwuk, thans advoca_ en plaatsvervangend kantonregter te Meppel, tevens burgemeester e secretaris der gemeente Nijeveen. Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebraj door de kerkeraden der Hervormde gemeenten : van Deinum, op __ van Ijsendijk, predikant te Hoevelaken ; van Emmen, op H. S. . Hugenholtz, pre iikant te Zwolle: van Monnikendam, op C. J. Brutel c la Rivière, predikant te Grootebroek. Van regeringswege is ten behoeve van sommige kamers van koophand en fabrieken , verzonden eene opgave van het aantal distillateurs in Ei geland, Schotland en lerland, in elk jaar, van 1830 tot 1854, van t geheele hoeveelheid in ieder jaar gedistilleerd van granen enz., alsmec van de hoeveelheid sterke dranken uit het Verecnigd Koninkrijk nas den vreemde vervoerd sedert 1848 tot 1854.
Gisteren avond had in het lokaal der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten alhier de jaarlijksche algemeene openbare vergadering plaats, tot uitreiking der aan de kweekelingen en leerlingen toegekende eereprijzen. De voorzitter, de Heer D. D. Buohler, opende de vergadering met een hartelijken welkomsgroet aan de leden der akademie en aan allen die deze plegtigheid met hunne tegenwoordigheid vereerden De raad van bestuur was op den ingeslagen weg rustig blijven voortgaan; het nieuwe reglement op het onderwijs had goed gewerkt, en wa ook daardoor tegemoet gekomen aan den wensch tot bezuiniging; me minder geldelijke niiddeien was hetzelfde doel bereikt. De spreker toond het nut aan dezer instelling voor de kweekelingen ook in andere betrekkin gen des levens. Hij riep de voortdurende ondersteuning der leden in om op den ingeslagen weg te blijven voortgaan en verdere met den gces des tijds strookendc vereenvoudigingen tot stand te brengen. Vervolgens bragt de secretaris van den raad van bestuur, de Hcc J. Wittering, verslag uit over het afgeloopene jaar. Met genoegen wen over het algemeen vooruitgang in het onderwijs opgemerkt als een gevol; van het nieuw ingevoerde reglement. Op ultimo December 1853 teldi pde academie 283 leerlingen. De rekening over het afgeloopen jaar wa: voldoende; reeds vroeger had zich de behoefte doen gevoelen aan eein verbetering der verzameling modellen voor pleisterbeelden , doch gebrcl aan de noodige middelen had eene verbetering in dit opzigt belet. Doo: bezuiniging had men echter de benoodigde sommen verkregen; de Heei Roijcr had schoone modellen uit Parijs medegebragt en weldra zal onz< academie in dit opzigt een geheel bezitten, dat met de beste buitenland sche verzanielhigp.il kan wedijveren. Gedurende liet afgeloopen jaar hac de academie het verlies te betreuren gehad van de Heeren Pieneman jo. do Vries en D. J. van Lennep , die steeds met hart en ziel den voor uitgang der instelling op het oog hadden gehad, en aan wier nagedachtenis eene regtmatige hulde werd gebragt. Overigens bleef de acadeinu zich steeds verheugen in de ondersteuning der belangstellende ingezetenen en had ook Z. M. de Koning bij Hd. jongste bezoek in de hoofdstac zijne welwillendheid jegens die instelling betuigd. De voorzitter ging vervolgens over tot de uitreiking der prijzen, n. alvorens nog herdacht te hebben aan het smartelijk afsterven van den te vroeg aan de kunst en aan zijne bedroefde betrekkingen ontvallet vroegeren kweekeling der akademie Gerrit Veldhuyzen, wiens voortbrengselen hem de schoonste toekomst openden. De volgende prijzen werden uitgereikt: . SCHILDER- EN TEEKENSCHOOL. Eerste Rang. lste Afdeeling. Hïstoriële Zamenstelling: J. D. Beynon, groote zilveren medaille; G. Fischer en T. J. Majofski, eervol getuigschrift; J. H. Veldhuyzen, J. Jjjteffelaar en J. J. van der Maas, loffelijke melding. 2de Afdeeling. Schilderen naar het naakt levend Model: J. J. van der Maas, groote zilveren medaï.'U.; J. D. Beynon, M. C. Schenk en J. Steffelaar, eervol getuigschrift ; J. H. Veldhuyzen, G. Fischer, C. W. F. Philips en T. J. Majofski, eervolle melding. 3de Afdeeling. Têekericn naar het naakt levend Model. J. P- Ebersbaeh, vroeger reeds met den hoogsten prijs in dete afdeeling bekrcj.ond, buitengewone en zeer loffelijke melding; J. D. Beynon. groote zilveren" medaille ; J. J. van der Maas en A. Brouwer, eervol getuigschrift; G. Fischer, M. C. Schenk, J, H- Veldhuyzen en J. N. Dcffner, eervolle melding; terwijl mede van G. Fischer loffelijke melding gemaakt wordt voor zijne teekeuing ter volle grootte van den Gladiator. Tweede Rang. lste Afdeeling. Schilderijen naar pleisterbeelden: D. Maarschalk L.Nzn., groote bronzen medaille; C. C. L. Pontou , eervol getuigschrift; J. J. Zuidema Broos, I. Nunes da Costa en J- J- Benjamins, loffelijke melding. 2de Afdeeling. Teekenstudien naar pieisterbeel. den; F. M. Dessaur , groote bronzen Medaille; J. H. Bennefeld,eervol getuigschrift; G. A. Oosterbaan en J. J. Zuidema Broos, loffelijke melding. BEELDHOUWKUNST. Eerste Bang. lste Afdeeling. Boetseren jiaar een gegeven onderwerp. L. E. Coehcrct, eervolle melding. Tweede Rang. 2de Afdeeling. Boetseren naar pleisterbeelaen. J. C. Ba.estra, reeds den hoogsten prijs in deze afdeeling behaald hebbende, lofl'ei' ijke melding. Deude Rasg. Boetseren naar pleisterbeelden. S. B. Asscher, kleine bronzen medalje. GRAVERKÜNST. Eerste Rang. lste Afdeeling. C. L. van Resteren, groote bronzen medaille. BOUWKUNST. Eerste Rang. lste Afdeeling. Studie in de compositie. H. Molemans, in verband met zijne werkzaamheden in de 2deafdeeling Doorzigtkunde, kleine vergulde medaille. ONTLEEDKUNDE. J. H. Renneveld, G. A. Oosterbaan en J. 11. Kiwiet de Jonge , loffelijke melding. GESCHIEDENIS. J. J. Zuidema Broos, G. A. Oosterbaan en A. Smit, loffelijke melding. DOORZIGTKUNDE. G. D. Martens en J. J. Zuidema Broos, loffelijke melding. WIS- EN WERKTUIGKUNDE, Iste Afdeeling: H. Viendenberg, J. F. J- Margrij , J. Buyn en J. W. van Heusden, loffelijke melding. 2de Aiiieeeing: G. J. Everst, H. J. Hunck, R. Timman, 11. P. Timmer en L. A. Timmer, loffelijke melding. TEEKEN-SCHOLEN. Voorbereidend Onderwijs. Eerste Rang. TeekeiiL-'i naar Pleister-Fragmenten: J. F. Legel, een loffelijk getuigschrift, C. Hotze, J. Kwinkelenberg en G. en D. Martens, loffelijke melding. Tweede Rang. Teekenen naar geteekende Voorbeelden : J. F. Legel, een eervol getuigschrift; P- M. Gijsclman en D. C. A. Artz, loffelijke -Helding. _*-'' ORNEMENT KLASSE. Tweede Rang. Boetseren naar Pleisfer- Afgietsels. P. N. Thomas, de kleine bronzen medalje, en W. Salm, het
.. L, A, f_ me bronzen medalje; C. F. Sluyter, T. J. van der Veen, P.wJ Leeöaiig, loffelijke melding. Teekenen naar Voorbeelden met Schaduw. E. (? Geisler, een loffelijk getuigschrift; C. van der Bijl, T. J. van der Veen en M. van Essen, loffelijke melding. Derde Rang. Teekenen naar voorbeelden in omtrek: K. Sikkens een eervol getuigschrift; C. van der Bijl, C. D. Berg, H. J. Wiemers r -W- Offe"be,'S en G. P. Gerrits, loffelijke melding; J. van Delft er 4. U. Heiweg, vroeger reeds met den hoogsten prijs in de 2de rang dezei l Rmowi'n» voortgezette studie, loffelijke melding. BURGER BOUWKUNST. Tweede Rang. Constructie. J. F. J Margr,,, groote bronzen medalje; J. Buyn, kleine bronzen medalje; J. C. W Zwaardveger, eervol getuigschrift; B. Lambeek en E. E. Moemans, lof , lelijke melding. Derde Rang. Beginselen der doorzigtkunde: J. W. van Heusden ,d< ;groote bronzen medaille; J. p. J. Margrij, de kleine bronzen medaille d. tfuijn, K Molemans, A. Dekker en A. L. v.Gendt, loffelijke melding | vierde Kang. Oefening in het wasschen met de beschrijving dei ; senadnw¦: E. Molemans, reeds met deu hoogsten prijs in deze afdeelim : bekroond, loffelijke melding; J. W. van Heusden, de groote bronze. I "*cdaule ; J. I. J. Margrij ? een eervol getuigschrift; J. Buijn ,J. H 7" ao ¦ • .es. A-,Dokker, A. van Oosterhout, A. L.v. Gendt enP J. A. Gabnel, loffelijke melding. Vi.fi.uE Rang. Oefening in het regtlijnig teekenen en in de regelei der bouworden A. L. van Gendt, kleine bronzen medalje; J. Buyn; eer •vol getuigschrift; H. E, Rademaker, H. P. Timmer, A. Dekker en H. Vren denberg, loffelijke melding. Buitengewone Werkzaamheden. J. F. J. Margry, kleine zilverei medalje. Ten slotte dankte de voorzitter nogmaals de leden der akademie voo hunne opkomst bij deze plegtigheid; alsmede den secretaris en de on verwijzers voor hunne, in het afgeloopen jaar aan den dag gelegd: ijverige ondersteuning en sloot deze algemeene vergadering. Heden werd alhier de gewone jaarlijksche, thans de 30ste, vergaderin; van net Nederlandsch Genootschap tot zedelijke verbetering van gevan genen gehouden. De vergadering werd bijgewoond door een aanzieniijl getal afgevaardigden, en geopend door den tijdelijken voorzitter Ds. J. Prins met eene belangwekkende toespraak, waarin hij mot het oog op bemoei jmgen van het genootschap het ongerijmde deed uitkomen van de be üenkingcn van hen, die vermeenen, dat deze instelling een onbereikbaa: doel beoogde. Bij' afwezigheid van den algemeenen secretaris, bragt het medelid dei hoofdbestuurs Mr. J. A Jolles, het verslag uit van den staat en de ver rigtingen des genootschaps. De Heer Jhr. Mr. J. M. Deutz vau Assen, uettt, deed als algemeen penningmeester, rekening en verantwoordinf over de geldelijke aangelegenheden. Uit deze mededeelingen bleek, da de toestand bloeijend kon worden genoemd en de werkzaamheden de verschillende afdeelingen, in ruimen deele aan de bedoelingen van he genootschap _ hadden beantwoord. Eene nieuwe afdeeling was te Roer mond gevestigd. In het verslag werd o. a. eene verdiende hulde gebrag aan de overleden buitengewone hoofdbestuurders, de Heeren Mr. C. A den lex en F. J. Mahieu, welke beide mannen ook van hunne belang stelling m de aangelegenbeden van het gevangeniswezen en zoo ook vai dit genootschap, m zoo velerlei opzigt hadden'doen blijken. Op belangrijke wijze had het genootschap de gelegenheid tot het geven var onderwijs en het godsdienstig onderrigt, voor de verschillende godsdienstig, gezindheden ondersteund, en mogt daarvan gewenschte vruchten zien 1-iijK.ens het verslag was ook het genootschap niet achtergebleven , me bescheiden aandrang de aandacht der Regering te vestigen op het hoogs wenschclyke om cene afscheiding en eene afzonderlijke inrigting daar t. stellen, tusschen jeugdige gevangenen en diegenen, die wel is waar doo den regter zijn vrijgesproken, als zonder oordeel des onderscheids ge handeld hebbende, doch wier opvoeding in een verbeterhuis is bevolen Zoodanig afzonderlijk gesticht zal te Alkmaar worden ingerigt. Ook di cellulaire gevangenis had een ruim veld van werkzaamheden voor he genootschap opgeleverd. De bemoeijingen van de vrouwen-vereenigin gen ook ten aanzien der cellulair veroordeelde vrouwen, werden in he verslag zeer geroemd. Uit dit alles blijkt voorzeker voldoende, hoezee het genootschap voortgaat veelzijdig nut te stichten, en voorwaar dp algemeene deelneming allezins waardig is.
Gisteren avond gaf Mej. Marie Schneider, van Dresden, eene eerst, gastrol in het Grand The'atre in de Amstelstraat, en wel met een bijzon der gunstigen uitslag. Zij vervulde de rol van Jane Eyre die Waise au Lowood m net drama van dien titel, van Mw. Ch. üirch-P.eiffer, zo. voortreffelijk, dat zij dikwerf toegejuicht en meermalen teruggeroepei werd._ liaar voorkomen, hare rijzige gestalte, haar krachtig orgaan ziji gunstig voor die zonderlinge rol, iv welke zij haar «gevoel met warmt, en vuur door woorden , houding en gebaren op indrukwekkende wijz te kennen gaf. De Heer Hamel als Rochester voldeed niet minder ei verwierf niet mindere bijvalsbetuigingen. Vervolgens hebben zich Me ötoizei Mw. Goldamer en anderen loffelijk gekweten. Heden avond za Mej. bchneider hare tweede gastrol geveu en wel in Mutter und Sohn een drama van Mw. Birch-Pfeiffer, hetwelk onder den titel van Moeder e jCoon zoo veel bijval in onzen Stads Schouwburg verwierf. De door he kunstminnend publiek zoo te regt gelief koosde Frl. Meister werd op he einde van hare rol door cene plotselinge ongesteldheid overvallen, di zoo wij hopen geene nadeehgc_ gevolgen moge hebben. s Wij hebben in het vorige jaar gesproken van een schuiten-jager alhier die toen zijn 102 de jaar was ingetreden. Deze man leeft nog en viert mor gen zijn 103 den verjaardag. Hij is nog gezond en vrij sterk. Maar hi is behoeftig, en gaarne zullen onze menschlievende stadgenooten dus d. bestaande commissie in staat stellen, om dien merkwaardigcii grijsaan m zijne laatste levensdagen tegen gebrek te verzorgen. (Zie Advertentie) In den voormiddag van gisteren is op het Roeters-eiland opgehaalc het lijk van een man, die sedert eergisteren avond vermist werd, en ii de Luenburgerstraat woonde. * 's GRAVENHAGE , 11 Mei. De audiëntie van den minister var binnenlandsche zaken zal op 13 dezer niet plaats hebben. * OUD BEIJERLAND , 10 Mei. De gemeenteraad alhier heeft in zijn. vergadering van gisteren bij meerderheid van stemmen besloten tot d< afschaffing van de broodzetting en te gelijk begrepen dit stelsel zuivei en geheel te moeten doorvoeren, waarom dan ook door geene plaatselijk* verordening zal wordeu voorzien in de opheffing der bepalingen rakend, dit onderwerp, bij koninklijk besluit van 1843 vastgesteld. * MIDDELHARNIS, 10 Mei, Heden in den vroegen morgen zijr van hier vertrokken, 4 vischsloepen , welke na van aas uit Texel voorzien te zijn, zich op de tarbotvangst zullen toeleggen, eene vangst, welkt sedert een aantal jaren verlaten is , doch thans aangemoedigd door den : vrijen handel, ook voor dezen tak in Engeland, met deze sloepen als proeve wederom ondernomen wordt. In deu loop van den dag zullen meerdere sloepen op de zoutevisch-aanbrenging uitgaan. I — Met de uitvoering van het belangrijke werk, in deze gemeente door den Heer Visser van Giessendam voor f 74,300 aangenomen, is heden een aanvang gemaakt. Dit werk bestaat in het voornitbrengen der beide haven-hoofden enz. waardoor men hoopt eene goed bevaarbare haven te bekomen, thans is deze wel lang, doch door aanslibbing zoowel in, als I vooral voor de haven, werd deze hoe langer zoo drooger. Men beloof! ; ztcli veel goeds voor den handel, van deze verbetering, § HAARLEM, 11 Mei. De arrondissoments-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak der Heeren Jhr. M. Salvador en S. Fongers. Zij heeft de beide beklaagden schuldig verklaard aan de hun ten laste gelegde wanbedrijven en veroordeeld den eersten tot 4 maanden gevangenzetting, twee geldboeten van ƒ5OO en f 300 en ontzetting gedurende zeven jaren , van de ïcgten bij art. 42 van het C. P. bedoeld ; den tweeden tot 3 maanden gevangenzetting, twee hoeten van ƒlOO en ƒ5O en ontzetting van de genoemde regten, gedurende vijf jajren; en beiden in de kosten. I * NIEUWE DIEP, "lO Mei. Heden zeildsTan deze reede Zr. Ms iregat Prins van Oranje kapt. ter zee W. Stoll, bestemd naar Vlissingen, om aldaar buiten dienst te worden gesteld. UTRECHT, 11 Mei. Gisteren is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de Heer W. N- Pesters, uit Utrecht, met Theses. * LEEUWARDEN, 10 Mei. De Heer majoor Bemebt Moens, aan wien laatstelijk uit zijne betrekking van provinciaal adjudant van Friesland door Z. M. een eervol ontslag, met toekenning van pensioen is verleend, gaat, ten gevolge daarvan, eerstdaags deze stad verlaten Wij gelooven de tolk van het grootste gedeelte van Leeuwardens ingezetenen te zijn , wanneer wij verklaren, dat dit vertrek met leedwezen door hen wordt aanschouwd. — Heden avond zijn door het muzijkkorps van het regement jagers te paard serenades gebragt aan de Heeren von Schmidt auf Altenstadt en Graves, ter gelegenheid hunner benoeming respectievelijk tót ritmeester en lsten luitenant bij genoemd regement. SNEEK, 9 Mei. Van den 29sten April tot en met den sden Mei jl., zijn 62 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert 1 Jan dezes iaars 1807. ' _J* ZEVENHUIZEN (prov. Groningen) , 9 Mei. Heden is hier een 'afschuwelijke moord gepleegd op een meisje van nagenoeg 15 jaren. Men verwacht de justitie elk oogenblik. Intusschen is reeds de vermoedelijke dader gevankelijk naar Groningen getransporteerd.
> BïsüeMßVaAkt, W Mei, Srsg «wad. vis* m«a ia da ui.e_it.eW veenderijen alhier massa's hout, hier bekend onder den naam van iienloA Het bestaat meestal uit dennen blokken, enkele eiken, somwijlen delft men ook greenen. Het zijn veelal blokken van grooten omvang gehoge* en zonderling gefatsoeneerd. Tot dusver en nog, was en is het eeuig voordeel, dat men hiervan trok, het tot brandstof te gebruiken. Alsdz» verspreidt het een harsachtigen reuk en ontlast zich van vele vochtdeek» JJeze stukken hout nu, welke allerwaarschijulijkst verscheidene eeuwen , oud zyn en door overstrooming uit verre landen hierheen zijn gedreven, I zijn liet naar wij vernemen, hoofdzakelijk, waaruit in de nieuw te bouwen :stoomfabriek, waartoe men reeds bezig is de fundamenten te leggen. teer, enz., zal worden geperst. j * COEVORDEN, 9 Mei. Op de op gisteren gehouden veemarkt waren I omstreeks 300 koeijen aangebragt. De prijzen waren buitengemeen hoogj van 50 tot 130 guldens. ! — Heden vierde eene familie uit den burgerstand hier een zeldzaam feest; hun jongste zoon trouwde juist op denzelfden dag, toen de ouder» voor vijftig jaar zich vereenigden. Het oude paar is nog gezond en sterk! *DE WIJK, 9 Mei. De voorjaarsmarkt was heden ruim met vee : bezet. De handel was levendig, inzonderheid in melkkoeijen, die tege» .verhoogde prijzen van f9O tot 160 graag van de hand gingen. * 's HERTOGENBOSCH, 10 Mei. Gisteren avond werd door dei j hoornmuzijk van het hier in garnizoen gekomen 2de regement infanterie cene serenade aan den Heer Staatsraad Commissaris des Konings in dit gewest gebragt. | * TILBURG, 10 Mei. Men verneemt, dat Z. M. de Koning kennis | bekomen hebbende van het in Noord-Brabant onder de handboog-schuf j terijen bestaande verschil, aangaande de regeling van het aldaar te houden nationaal concours, door de commissie, belast met de aau: gelegenheden van de in Nederland bestaande Handboog- en Scherpschuti terijen, aan al de schutterijen in dat gewest bij circulaire heeft doen te kennen geven, dat het HD. verlangen is, dat al de schutterijen of commissien uit dezelve, tot regeling van dat concours, zich aansluiten aan de Koninklijke Handboogschutterij St. Sebastiaan Willem 111 te .Tilburg, waarvan Z. M. het bijzonder beschermheerschap heeft gelieven , op zich te nemen. °
---

