BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 10 Mei (des Avonds.)
_De hertog en de hertogin v. Nemours hebben gisteren een bezoek bij de koningin afgelegd.
— In de zitting vau het Huis der Lords op gisteren deed Lord Camphell eene voordragt tot de tweede lezing van de wet betreffende het voeren van ongeoorloofde onderhandelingen, bij welke wet voorgesteld is, Om de strafwet op dit punt uit te breiden, en op de personen, die zien aan het voeren dezer ongeoorloofde onderhandelingen schuldig maken, de straffen van wangedrag toe te passen. Deze maatregel was, zeide de spreker, gegrond op de erkende beginselen der wetten van de volkeren, volgen s welke alleen door de regeringen, of door gezanten en wettig erkende agenten, onderhandelingen tusschen staten gevoerd kunnen worden. De afwijking van deze beginselen is immer in Engeland beschouwd geworden als eene inbreuk op de prerogativen der kroon, hoewel op verschillende tijden pogingen van internationale tusschenkomst door particuliere personen gedaan zijn , die zich aan de straf hebben onttrokken; en zelfs heeft zich nog korteling eene deputatie van kwakers, die overigens allen eerbied verdiende, naar Rusland begeven, ten einde met den Czaar over zaken van het hoogste gewigt te onderhandelen. Om zoodanige ongehoorde stappen nu tegen te gaan, diende hij de voordragt in. Lord Lyndhurst maakte in eene uitvoerige rede verschillende tegenwerpingen 'op de wet. De deputatie der vredes-vrienden naar Petersburg, hoewel die voor al hare moeite niets verworven had en slechts als bclagchelijk werd beschouwd, moest, zijns inziens, niet zoo ernstig opgenomen worden.
Nadat hierover nog eenige verdere discussien gevoerd zijn, is de tweede lezing der wet aangenomen, die thans naar eene commissie van onderzoek zal worden verzonden, waarna het Huis uiteenging. In de zitting van het Huis der Gemeenten antwoordde sir James Graham, op eeno interpellatie van den kapitein Scobell, of steenkolen, geladen aan boord van onzijdige schepen en bestemd naar eene lïus.i-sche haven , als oorlogs-contrabande zouden worden beschouwd, dat de bevelhebbers van Hr. Ms. schepen instructien hadden ontvangen, om in zoodanige gevallen met discretie te werk te gaan en de haven van bestemming , alsmede het gebruik, dat van zoodanigen voorraad zou worden gemaakt, wel in overweging te nemen. De wet op de schatkist-bons werd hierna voor de derde maal gelezen. De Heer E. Ball stelde voor, na het voorlezen van het rapport der commissie, strekkende tot verhooging van de belasting op de spiritualiën , enz., om het woord mout uit het besluit weg te laten. Hij gaf te kennen, hoe zeer hij verbaasd gestaan had over het voorstel van den kanselier der schatkist, die de belasting van dat artikel met omstreeks 50 pCt. wil verhoogen. Hierdoor toch zou de kwestie van vrijen handel of beschermende regten op nieuw te voorschijn geroepen worden, waardoor een hevige strijd ontstaan zou; te meer moet hij zich hiertegen aankanten, omdat hij hoopte, dat deze kwestie reeds geheel ten einde was gebragt. Het bedrag, waarin voorzien moet worden, bedraagt £ 6,850,000. De incometax zou daartoe £ 3,150,000 bijdragen. Van de overige £ 3,700,000 zouden nu niet minder dan £ 2,900,000 alleen ten laste komen van het land. Dit, moest spreker erkennen, was hoogst onbillijk en te belemmerend. De Heer Bentinck ondersteunde het amendement van den Heer Ball.
De kanselier der schatkist bestreed het gevoelen van den voorsteller van het amendement, dat de voorgedragene verhooging der belasting o^ de mout alleen op het land zou drukken. De Heer Disraëli herhaalde, hetgeen hij in de zitting van den vorigen dag gezegd had, nopens het raadzame van het uitstel der voorstellen. Hij haalde voorts eenige voorbeelden aan, waarbij dezelfde gedragslijn tverd gevolgd. Lord John Russell bestreed het raadzame van de verdaging en deed ¦uitkomen , dat de voorbeelden van vroeger hiermede niet gelijk konden worden gesteld. .Nadat inerover nog eenige discussien waren gevoerd, werd het amendement van den Heer Ball verworpen met 224 tegen 143 stemmen, ¦wordende het regeringsvoorstel hierna aangenomen, alsmede, na eenige ophelderingen van den kanselier der schatkist, dat betreffende de wijziging in de regten op de suiker. De Heer Adderley wilde hierop een adres aan H. M. ingediend hebben , waarin zij verzocht wordt, om andermaal de order in Council in overweging te nemen nopens het uitvaardigen van de proclamatie, waarbij van alle souvereiniteit over het grondgebied der Oranje-rivier en zijne inwoners afstand gedaan wordt. Zijn doel was alleen om de regten van. de bevolking des lands te handhaven en haar eene stem te doen geven in de beschikkingen over het grondgebied der kroon. Hij trad hierop in eene uitvoerige ontwikkeling van de geschiedenis der verbinding van dat grondgebied met het land, sedert de eerste bezetting der Britten aldaar in 1836, en vroeg daarna, — niet of de oorspronkelijke bezetting van liet grondgebied wenschelijk, en of deszelfs verlating doelmatig is geweest , maar of een grondgebied, verbonden met de bezittingen der kroon, en waarin zich Britsche onderdanen nedergezet hebben, zoo verlaten mogt worden. Dit regt bestreed hij ten zeerste. Sir J. Pakington kon, hoewel hij de motiven van den Heer Adderley billijkte, om deze aangelegenheid ter tafel te brengen, niet anders inzien , of de regering had verstandig gehandeld, door den afstand van dat grondgebied.
Nadat nog eenige discussien hierover gevoerd werden, is de motie Tan den Heer Adderley ingetrokken.
— Lord Cowley, onze gezant te Parijs, is heden hier aangekomen. — De regering heeft alle exequaturs der Russische consuls hier te lande ingetrokken. De hier residerende consul van Rusland vertrekt morgen naar Rotterdam.
— De inscheping van versterking naar het Oosten duurt nog altijd voort. Eene opmerkelijke bijzonderheid hierbij is, dat thans ook troepen naar het eiland Candia worden gezonden, werwaarts voorloopig het 97ste regement Zaturdag e. k. zal worden ingescheept. — De gezagvoerder van het te Queenstown in lerland aangekomen schip Caldaur zegt, dat hij op 21 April op 45 gr. 30 m. N. B. 32 gr. 54 m. Lengte gezien heeft een groot stoomschip, hetwelk veel gelijkenis had rnr-t°de vermiste schoomboot City of Glasgow, die 1 Maart met ruim 406 passagiers uit Liverpool naar Philadelphia is vertrokken. Men twijfelt echter of dit het vermiste vaartuig is geweest.
— Gedurende het afgeloopen jaar zijn binnen deze hoofdstad in hechtenis genomen 72,316 personen , (46,605 personen van het mannelijk en 25,711 van het vrouwelijk geslacht); van dit getal werden37,62l ontslagen en de overigen veroordeeld. —De Sun zegt, dat de graaf Elgin, gouverneur van Canada, belast is met eene bijzondere zending van onze regering bij die der Vereenigde 'Staten, betreffende den tegenwoordigen oorlog. —De berigten uit Peru luiden , volgens de laatste berigten, steeds hoogst ongunstig; het geheele zuidelijke gedeelte des lands bevindt zich du de magt van den generaal Torrico. — Uit Carthagena verneemtmen,dd.2s April, dat een Fransch eskader woor die plaats was verschenen , om aan te dringen op zekere eischen wan schadevergoeding op het gouvernement van Nieuw Grenada.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Mei. De Prins A. v. Schwarzenberg gaf Zondag een schitterend bal, waarop de hooge adel, het korps diplomatique en vele hooge officieren tegenwoordig waren. _ — Naar men verzekert, is in het bedrag van de nieuwe bij het huis Rothschild genegocieerde leening van 35 millioen gl. ook de som begrepen, welke dit huis aan interest-betalingen voor Oostenrijksche Metallieken in het buitenland in de laatste jaren, tegen bons uitbetaald heeft. Tegelijkertijd , dat de sluiting van deze leening plaats had, werden de onderhandelingen met de Engelsche bankiers en wel op den voet der jongste aanbiedingen van laatstgenoemden, weder opgevat en men ihoopt, dat de Oostenrijksche regering de voorwaarden der Lngelsclie kapitalisten , betreffende de exploitatie der spoorwegen zal aannemen, waardoor zij in het bezit van 150 millioen gl. geraakt. _ Dezer dagen werd den koopman Isak K. bij eene wandeling in den Prater in het gedrang zoowel zijn rok als zijn onderklceding opengescheurd en hem uit zijn borstrok eene portefeuille, waarin zich ongeveer 12,000 fl. bevonden, ontstolen. — Den 29sten zijn te György, in Zevenbergen, de emissarius J. Varadi en zijn medepligtige F. Bartalister dood gebragt. FRANKFORT, 10 Mei. In het groothertogdom Baden wordt de verwarring, ten gevolge van den kerkelijken twist, steeds grooter. De geheele Katholijke gemeente Kerlach heeit met haren geestelijken aan het hoofd de verklaring afgelegd, dat. :.ij K.uholijk wil blijven, maar zich plegtig van den Paus en den aan afscheidt en den Prins regent tot kerkelijk opperhoofd wil erkennen. Men verzekert dat dit voorbeeld nog door meer gemeenten zal gevolgd worden. Men verwacht nog steeds dat de aartsbisschop van Freiburg over het geheele groothertogdom het interdict zal uitspreken. — Te Mainz zijn allerlei geruchten in omloop omtrent de reden der arrestatie van Dr. Muller Melchior; hij werd op straat gearresteerd, doch is nu weder op vrije voeten gesteld. Niettemin is een geregtelijk onderzoek tegen hem Degonnen, ter zake van deelneming aan eene hoogverraderlijkc onderneming, als hebbende drie jaren geleden eene bezending geld uit Amerika naar Rostock doen geworden — Uit Berlijn wordt gemeld, dat de post van minister van oorlog eerst definitief zal worden bezet wanneer de regering ten aanzien van hare buitenlandsche politiek tot eene bepaalde beslissing zal zijn gekomen. —'Te Konstantz is eene commissie van Badensche en Zwitsersche gevolmagtigden bijeengekomen, om een geschilpunt betreffende de grensscheiding van Baden en Zwitserland te regelen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 10 Mei.
De Keizer heeft heden aan vele personen audiëntie verleend. — De orangerie van het Louvre wordt in gereedheid gebragt om tot kazerne te dienen voor de honderd lijfwachten des Keizers.
— Den 18den Mei zal de akademie leden benoemen, ter vervanging van de HH. Jay en Tissot, overleden.
— Aan de Russische consuls te Havre en Bordeaux en aan de viccconsuls te Duinkerken , Calais en Nantes is het exequatur ontnomen. — Volgens de Gazette de Lyon, zal de maarschalk Magnan in het kamp van 100,000 man het bevel voeren.
— Men verzekert, dat de laatste opera van den regerenden hertog van Saksen-Koburg-Gotha , getiteld : Santa Chiara, in den aanstaanden winter door de Academie de Musique te Parijs zal opgevoerd worden. De voornaamste rollen zullen aan de zangeressen Cruvelli en Gueymard toevertrouwd worden en men hoopt, dat de opvoering tegen het einde van October zal plaats vinden. De repetitien van deze opera zullen volgens de geschrevene instructien van den hertog v. Saksen-Koburg zelven geschieden.
— Als eene merkwaardigheid wordt uit Douai het overlijden gemeld •Tan den honderdjarigen grijsaard, wiens weduwe 101 jaren telt. Zij waren 82 jaren in het huwelijk verbonden. — De Romeinsche regering heeft reeds naar Parijs de noodige fondsen gezonden voor de betaling van het op 1° Junij vervallende halfjaar rente der obligatiën bij Rothschild.
— Den 7den Mei hebben te Bern de verkiezingen plaats gehad voor de geheele vernieuwing van den grooten raad. Volgens een brief uit Bern van 8 Mei hadden van de bekende 200 verkiezingen de radikalen eene meerderheid van 16 a2O stemme.; nog een SOtal was onbekend. De radikalen beweerden, dat dezo geene verandering in den einduitslag zouden brengen en zij, beschouwden zich reeds als in bezit van de meerderheid in den grooten raad. Dit zoude eene belangrijke verandering zijn, daar sedert 1850 de behoudende partij de meerderheid in die vergadering had.
Bij de verkiezingen in het kanton Zurich, welke insgelijks 7 Mei hebben plaats gehad , hebben zoowel de ultra-radikalen als de ultrabehouders een groot aantal benoemingen verkregen. Over het gejieel echter heeft de bestaande regering, de gematigde radicalen vertegenwoordigende, de overhand behouden over de beide tegenovergestelde fractien, en de meerderheid, die zij had, behouden.
MADRID, 5 Mei. De Koningin heeft aan den ayuntamiento van Manilla zijn verzoek toegestaan om haar een standbeeld op te rigten, als blijk van erkentelijkheid, wegens de jongste maatregelen der regering ten aanzien der overzeesche bezittingen. — Men heeft officiële berigten van Havana, meldende, dat de zaak van den Black-Warrior met de Vereenigde Staten is geregeld. — De Koningin doet eene gouden met brillanten bezaaide tiara vervaardigen , bestemd ten geschenke aan den H. Vader. Dit geschenk zal 4 a 5 millioen realen kosten.
— De Britsche gezant doet eene reis door de zuidelijke provinciën. Hij wordt te Sevilie verwacht. — Sedert eenige maanden heerscht in Galicie de cholera; zij heeft vele slagtoffers gemaakt.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 11 Mei. De senaat heeft gisteren met eenparige stemmen, op eene na, het wetsontwerp op de octrooijen aangenomen. De kamer der vertegenwoordigers heeft gisteren eene langdurige zitting gehouden , welke echter niets van algemeen belang opleverde. Het crediet, voor de departementen van openbare werken en justitie aangevraagd, is met algemeene stemmen goedgekeurd. — Van alle zijden ontvangt men droevige berigten aangaande de schade aan de te velde staande gewassen toegebragt door de hoos, welke eergis • teren zich na het onweder heeft gevormd.
---

Tweede Ramer der Staten-Generaal. BINNENLAND.
! '8 GRAVENHAGE, Zitting_van Donderdag 11 Mei. |Heden is de algemeene beraadslaging over het ontwerp van wet op et armbestuur voortgezet. De Heer Donker behandelt t-rree vragen: 10. Wat moet er geregeld worden ? 2<>. Hoe behoort er geregeld te worden. Hij meent, dat de kerkelijke armbesturen en de bijzondere liefdadigheid buiten al. 1 van art. 195 der Grondwet vallen. Wat de tweede vraag aangaat, meent hij, dat er op geene andere wijze behoort geregeld te worden, dan dat het beginsel. van het armbestuur zij: poHfle-iorg, waakzaamheid voor orde en rust' en soms ondersteuning door bargenijfee armbesturen. In zoover is staatszorg wel te onderscheiden va» wettelijke armen-zorg. Hij meent, dat het ontwerp met een en ander overeenkomstig is; vooral omdat de Regering letten moest op den bestaanden toestand en niet geheel vrij was. Het is een overgangs-maatregel, om langzamerhand tot het geheel zuiver beginsel te geraken. Hij is bereid, tot deze wet mede te werken, in dien zin, dat men er zoo spoedig mogelijk op ierugi_ome. Hij deelt echter eenige bezwaren mede, vooral ten aanzien van het tweeslachtig karakter van de voordragt; terwijl hij in vele bedenkingen deelt, die gisteren gemaakt zijn, vooral op de artt. 10—12 eu 59—bl. De Heer van Heiden bestrijdt verscheidene, door vorige sprekers ontwikkelde stellingen. Hij wfl ™°fkennen, dat het pSuperismu. toeneemt; maar acht de redenefli, ™£M»n zulks toegeschreven wordt, ongegrond. De oorzaken daarvan zijn naar hij mee bestaande accyns-stelsel en de Mas'ingen, ma*r n.0_ten vooral gezocht worden in het bestaande ongeloof, '" 01™* d> evenmatige standverheffing en vooral in de instelling van de buigeriuke armbesturen. Inzonderheid komt h.J op tegen het gewagen over een j„ pa,uperum w&_ _u betreft, betreurt hy het, dat hiei geen overleg met de Kerk zelve Iheeft plaats gehad Dit had voo«J£o£en geschiedel Sn'a^zien va^ ttïont cihe van onderstand. De vong' ™wen.e__ voerdon he_ Yooro telde beginsel, staats-armenzorg, consequent door. Dit nntwerr. hph_.il. „_¦„« zuivere doorvoering van het beginsel. Er W^^uW^XS = óf Staats-armenzorg, óf alleen kerkelijke liefdadigheid, gepaard met eenige politic-zorg. Dit tweede stelsel is bij het ontwerp aangenomen; maar het is in de bepalingen zelven verzacht. Hij noodigt de Regering uit, zich met de amendementen te vereenigen, die nopens het subsidie-stelsel zijn of zullen worden voorgesteld. De Heer van Goltstein beschouwt den tegenwoordigen toestand van het armwezen vooral met het oog op de wet van 1818. Het beginsel van domicilie van onderstand voert van zelf tot het stelsel van wettelijke igheid en armenbelasting. De gevolgen van het beginsel van staatsarmzorg schetst hij als doodende de eigene kracht en werkzaamheid, doordien de behoeftigen daarbij steunen op den staat. Hij wijst tevens op de treurige uitkomsten, welke dat stelsel in Engeland heeft, en ook op de eigene ondervinding hier te lande. Wat nu het aangeboden ontwerp betreft, miskent de spreker de goede bedoeling der Regering niet ; zij heeft een goed beginsel op den voorgrond gesteld; maar de bepalingen der wet zijn daarmede in strijd; want ook in deze voordragt treft men weder aan het domicilie van onderstand en het stelsel van verhaal van de eene gemeente op de andere, dat tot zoovele geschillen, twisten en regtsgedingen heeft aanleiding gegeven. Waarom heeft men het domicilie van onderstand niet laten vervallen ? Waarom is geen einde gemaakt aan het subsidie-stelsel , dat eene vrucht is van het bij ons ingevoerde stelsel van domicilie van onderstand? Men zou ook bezwarende voorwaarden aan het verleenen van subsidie kunnen verbinden, of een tijd aangeven, binnen welken dat stelsel zou ophouden te werken. Vraagt hij zich af, of men door dit ontwerp uit den beklagenswaardigen toestand geraakt, waarin wij verkeeren, dan geeft hij daarop een ontkennend antwoord. De Heer de Kemfenaer is het met den vorigen spreker volkomen eens, dat het ontwerp, zoo als het daar ligt, te onoverkomelijke bezwaren aanbiedt, om te worden goedgekeurd. De voornaamste vraag in deze is, of het voorgestelde middel geschikt is, om het bestaande kwaad te overwinnen. De spreker is geenszins van deze meening. Integendeel, het is een middel, om staats-armenzorg bepaald in te voeren, te organiseren en te versterken. Dit voorstel is dus niet geschikt tot genezing der kwaal, noch om van een verkeerden op den regten weg terug te brengen. De staat moet van het gebied der weldadigheid verwijderd blijven. Nu de Staat reeds eenigermate daarop getreden is, moet men er ten spoedigste van af gaan. De ondervinding en de aard der zaak toonen aan, dat da_r, waar de Staat of de gemeente zich met de armenzorg belast, de bijzondere liefdadigheid verdooft. Art. 195 der Grondwet schrijft niet voor, dat de Staat de armenzorg heeft, of dat de Staat daartoe besturen moet instellen. Het is hem om al deze redenen onmogelijk om het ontwerp, zoo als het ligt, aan te nemen. De Heer Mackay geeft in de eerste plaats eene historische beschouwing van het karakter en de beginselen van het armwezen. Daarna de voorgedragene wet onderzoekende, erkent hij , dat in de Memorie van Toelichting armen-zorg niet gemaakt wordt tot een dadelijk object van de Staats-zorg. In het vorige ontwerp was dit het geval niet. Er wordt dus nu een ander stelsel gevolgd; maar zijne vraag is deze: of het ontwerp de kerk zoo vrij laat, als noodig is. Dit betwijfelt hij. Naar zijne meening heeft de Grondwet de charitê legale nooit gewild. De kerk heeft het voorregt , dat zij geeft met orde en met tucht. Hij ontkent het, dat de particuliere liefdadigheid verderfelijk of onuitvoerlijk zou zijn. Blijft er dan niets voor den staat over te doen 'l Naar zijne meening zeer veel, mits de staat maar zelf niet armverzorger worde. De staat kan bronnen van handel en nijverheid openen , de volksgezondheid bevorderen , kolonisatien aanmoedigen, harmonie tusschen landbouw en industrie brengen, onderwijs ondersteunen, enz. Dit alles kan strekken om armoede voor te komen, bedelarij te weren. Daardoor zal de staat preventief kunnen handelen en des noods repressief te werk gaan. Hij heeft thans alleen zijue beginselen blootgelegd. Over den inhoud der wet zelve zal hij thans nog niet spreken. De Heer Sleeswuk Vening vindt zeer veel goeds iv het ontwerp, hetgeen hem over ondergeschikte bezwaren kan doen heenstappen. Evenwel heeft hij nog eenige bedenkingen. Hij bestrijdt de meeningen van sommigen, die de kerkelijke armbesturen uit deze wet wilden doen verdwijnen. Dat zou voor hem juist eene reden zijn tot afstemming. Hij bestrijdt sommige bedenkingen, door vorige sprekers aangevoerd, tegm het domicilie van onderstand, het subsidie-stelsel, enz. Hij ziet daarin niet die verkeerde gevolgen, welke men daarvan heeft geschetst. Hij wil ze in de wet niet missen. De Heer van deu Poel erkent, dat er veel goeds in het ontwerp gelegen is, maar dat het ook vele bezwaren aanbiedt. In zeker opzigt stelt hij het beneden het vorige ontwerp, omdat dit , men moge het beginsel afkeuren, consequent in zijne toepassing was. Het tegenwoordig ontwerp is juist omgekeerd. Transactie acht hij overal heilloos. De Minister van Binnenlandsche Zaken zegt, dat toen de Regering geroepen werd eene keuze tusschen de verschillende stelsels te doen, zij vooral heeft gelet op den bestaanden toestand. Zij is voornemens zich uitsluitend te bepalen tot al hetgeen algemeene beschouwingen betreft. Hij zal later gelegenheid hebben, om over de onderdeden te spreken. Welke zijn dan die hoofdbeginselen? Het zijn: I°. het overlaten van de armenzorg aan de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid; 2°. het aanwijzen van het burgerlijk armbestuur, dat onderstand verleenen kan; 3°. erkenning van de volkomene vrijheid der kerkelijke en bijzondere instellingen; en 4<>. regeling van de burgerlijke armbesturen. Wat het eerste punt betreft, de ondersteuning der armen is cm zedelijke en godsdienstige pligt, bijzonder van de kerkelijke instellingen Dat beginsel kan echter niet geheel zuiver worden toegepast en is in den tegenwoordigen toestand der maatschappij onmogelijk. Dadelijke overbrenging van alles bij de kerk zou eene roekelooze poging zijn, waarop men spoedis zou moeten terugkomen. Wat het tweede punt aangaat, naast de kerkelijk < instellingen moeten andere (burgerlijke) besturen bestaan en wel op dril gronden: a. eene onbepaalde toelating van vragen om onderstand moe worden beperkt, omdat zij de bedelarij in de hand zou werken, maar mei moet toch aanwijzen, waar in den nood hulp kan worden verleend 6. zoodanige burgerlijke instellingen naast kerkelijke en bijzondere inrigtin gen hebben in ons land sedert jaren bestaan en zijn bij plaatselijke verorde ningen geregeld; en c. de Grondwet zelve vordert het bestaan van zoodanigi burgerlijke armbesturen. Art. 195 spreekt uitdrukkelijk van regeling val het armbestuur. Als nu de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid geel onderwerp van regeling kunnen uitmaken, dan moet er immers een au der bestuur daarnevens zijn, dat wel geregeld kan worden. Nopens he derde punt erkent Z. Exc. de volkomene vrijheid van kerkelijke en br zondere instellingen. Hij staaft dit door den geest en de strekking de wet, maar de wet, die deze vrijheid erkent, moet aan den andere kant ook behelzen (en dat is het vierde punt) de regeling van de bv: gerlijke armbesturen. Zij moet voorschriften inhouden over de bi noeming der besturen, de regeling van het beheer, voorzorgen behe zen voor een zuiver en trouw bestuur. Anders wordt er niet voldaan aa art. 195 der Grondwet. Dat zijn de beginselen dezer voordragt. De ke kelijke en bijzondere liefdadigheid en de bijrgerlijke staan nevens elka der; zij hebben hetzelfde doel, ofschoon op een anderen grond ber_ tende. Maar hoe zullen de burgerlijke besturen nu goed kunnen y.'erkt Alleen zij , die van de kerkelijke of bijzondere instellingen geen ond( stand bekomen, kunnen zich bij het burgerlijk armbestuur aanmeldt De Regering moet daartoe opgaven hebben van de kerkelijke en bijzo dere instellingen. Die instellingen bestaan in den staat. Het zijn zet lijke ligchamen, die burgerlijke regten uit te oefenen hebben, en daart de ondersteuning van den Staat noodig hebben. De Regering kanh I dus die verpligtingen opleggen, om aan de Regering kennis te do j nemen van haar bestaan, van hetgeen zij verrigten, tot bereiking v ' het doel, waartoe zij werken. \ De Minister gaat thans over met te onderzoeken de twee andere : ginsels, in de tegenwoordige materie bestaande. Die zijn: a. het geh overlaten der armverzorging aan de kerkelijke en bijzondere instellingi * b. de algeheele regeling van het armbestuur bij de wet, zoowel het burg lijke als dat van kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadighe • Het eerste beginsel is I<>. in den tegenwoordigen maatschappelijken toesti onmogelijk. Z.Exc. beantwoordt daaromtrent speciaal hetgeen door den H de Kempenaer heden morgen is in het midden gebragt. Hij vraagt hoe j bij zoodanig stelsel, zou moeten gaan met al die armen, die tot geen kerk nootschap behooren, of door de kerk niet worden aangenomen. Zoodanig s sel zou daartoe moeten leiden, dat bij de wet aan de kerkelijke en bijzonq i instellingen regels zouden moeten worden gesteld, om haar de verpligtinj
te leggen, hare arme gemeen.enaren te ondersteunen, en dit juist zou leiden tot eene staats-armen-zorg, door gemeld lid zelf zoo zeer afgekeurd. Maar dat beginsel kan 2». ook niet toegepast worden, omdat het strijit met de uitdrukkelijke bepaling der Grondwet. Het tweede beginsel, algeheele regeling van het armbestuur bij de wet, is om twee redenen onaannemelijk: 10. omdat de kerkelijke en bijzondere instellingen regt hebben op eigen bestuuren beheer; "2°. omdat het onmogelijk is , twee verschillende onderwerpen te regelen bij dezelfde wet op dezelfde wijze. Hat gevolg zou zijn, dat de geheel verpleging zou overgaan tot het burgerlijk armbestuur, omdat de bijzondere liefdadigheid zich geheel zou onttrekken. De Minister bepaalt hierbij zijne algemeene beschouwingen, zullende hij de bijzondere gemaakte aanmerkingen bij de behandeling der onderdeden beantwoorden. Hij zal nog alleen dit zeggen. Men heeft de voordragt genoemd eene wet van overgang tot een beter stelsel, en volgens anderen eene wet vau achteruitgang; De Regering beschouwt de voordragt als eene wet van overgang, voor zoo verre een beter stelsel wordt aangenomen. Maar zoodanig stelsel kan niet in eens toegepast worden , en de Regering oordeelt, dat daarin later wijzigingen kunnen gebragt worden.
De Heer van der Brdgghen zegt dat uit de verdediging des ministers duidelijk blijkt, dat de wet geene overgangswet zal zijn, want de minister heeft in de eerste plaats aangevoerd, dat er burgerlijk armbestuur moet bestaan , omdat de Grondwet dit wil. In de tweede plaats , heeft de minister gezegd , dat er zoo velen zijn, die niet tot eenig kerkgenootschap behooren en die alzoo niet anders dan bij de burgerlijke armbesturen ondersteuning kunnen vinden. Dat is het argument van art. 274 C. F., maar dat gaat alleen op, om te regtvaardigen het regt van bestraffing der bedelarij , doch regtvaardigt geenszins de vestiging van burgerlijke armbesturen. Spr. komt nu tot hei grootepnnt der staats-annzorg. Het beginsel daarvan is, dat op den Staat de verpligtfng rust hen te ondersteunen, die geen middel van onderhoud hebben. Dat is niet de roeping of pligt der Regering, evenmin als om werk te verschaffen. Dat voert ons tot de tijden der Romeinen en het Byzantische Rijk en ook tot het stelsel van Louis Blane. En daarom moeten wij terug tot de christelijke en individuele liefdadigheid. De Heer Groen van Prinsteree is thans aan het woord, doch bij bet ver gevorderde uur is de voortzetting der beraadslagingen bepaald op morgen ten 11 ure.
---

