Tweede Editie. ZONDAG AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 12 Mei (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Lords heeft de minister hertog v. New-Castle, gisteren nog de verklaring afgelegd, dat de instructien der Britsche bevelhebbers inhielden , om zooveel mogelijk den bijzonderen ¦eigendom iv 'svijands land te sparen, gelijk dan ook reeds bij het beschieten van Odessa was gebleken. — De graaf v. Cardigan is met een talrijk militair gevolg over Parijs 'naar het tooneel des oorlogs in Turkije vertrokken, — Uit het door den Britschen Admiraal der Zwarte Zee vloot ingebonden verslag van het bombardement van Odessa ziet men,'dat zoowel «e Russen als de vereenigde vloten met gloeijende kogels hebben geschoten, waardoor aan den eenen kant aan boord van het Fransche linieschip Vauban en het Engelsche fregat Terrible brand ontstond, maar V3wi'de andere zijde de militaire gebouwen der Russen in vlam werden gezet. . — Onze bladen willen weten, dat van Ruslands zijde pogingen worden in het werk gesteld, om Omer-Pacha, den Turkschen opperbevelhebber , door voorspiegeling van aanzienlijke belooningen, te bewegen de rol van verrader te spelen. — Te Gravesend en te Plymouth. zijn weder eenige gekaapte Russische schepen aangekomen. Daarentegen verneemt men, dat het aan enkele Russische vaartuigen is gelukt, door buiten om lerland en Schotland *>een te stevenen, eene Deensche haven te bereiken.
— Morgen achtermiddag zal van 's Rijks timmerwerf te Woolwich het ïtoomschroef-oorlogschip Royal Albert van 131 stukken geschut te water worden gelaten. H. M. de Koningin, Prins Albert, de verdere leden der ko- D mklijke familie, de leden der parlementshuzen en eene menigte andere voorname personen zullen die plegtigheid bijwonen. Er zijn 10,000 zitplaatsen gereed gemaakt. Hr. Ms. oudste dochter zal den doop van het schip verrigten.
— Te Bristol is gisteren in den vroegen ochtend de groote suikerfabriek der HH. Hier en Stock afgebrand ; de schade wordt op 30,000 £ geschat, waarvan ter naauwernood de helft door assurantie i_ gedekt.
. — Brieven uit San-Francisco melden, dat het Engelsche eskader in "ue Chinesche wateren uitziet naar de Russische oorlogschcpen, welke naar Japan zijn geweest en hun slag wil leveren. _— Berigten uit Australië dd. 1 Maart melden, dat nabij Melbourne nieuwe en uitgestrekte goudlagen zijn ontdekt, die alle tot dusver gevondene in de schaduw stellen.
— De hoeveelheid stofgoud, welke gedurende de drie eerste maanden dezes jaars uit Californië is verzonden, bedraagt eene waarde van W.679,120 dollars.
— Men verzekert, dat de gezant der Ver. Staten in Midden-Amerika eene overeenkomst met Nicaragua heeft gesloten, waarvan het hoofddoel is, om de grenzen vau dien staat uit te strekken tot over het gansche grondgebied, waarop de Mosquito-Indianen aanspraak maken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Mei. Het officiële blad van Milaan van 6 Mei bevat de (reeds telegrafisch medegedeelde) opgaaf van 29 personen uit het Venetiaansche en 160 uit liet Lombardische, wier goederen van het sequestcr ontheven zijn. — De aartshertog Maximiliaan v. Este is gisteren, van zijne reis naar Olmutz , teruggekeerd. — De Protestantsche gymnasien in het rijk bevinden zich in een zeer neteligen toestand. Het jongste reglement namelijk van de gymnasien en realschulen kent slechts het regt tot openbaar onderwijs aan nie inrigtingen toe, welke aan de vereischten, vooral wat de bezoldiging der leeraars betreft, voldoen. Daar nu de Protestantsche inrigtingen slechts geringe kerkelijke hulpmiddelen hebben, worden zij alle tot de klasse van privaat-inrigtingen gebragt, hetwelk ten gevolge heeft, dat de leerlingen grootendeels naar de Katholieke inrigtingen toestroomen. — De Paus is, volgens de jongste berigten uit Rome, bijna volkomen hersteld, zoodat hij den 4den Mei voor het' eerst eene wandeling buiten de stad kon maken. De Paus zal in eigen persoon den 6den Mei de heiligverklaring van het Fransche landmeisje Germaine 1 Cousin in de St. Pieterskerk volbrengen. De aartsbisschop van Parijs, Mgr. Sibour, wordt Voor deze plegtigheid te Rome verwacht.
BERLIJN, 13 Mei (des ochtends). De minister van staat graaf v. Alvensleben begeeft zich heden, meteene buitengewone zending, naar Weenen.
— De prins van Pruisen zal in het begin van Junij van Baden-Baden hier terugkeeren. .
— Men wil weten dat de prins Luitpold van Beijeren met eenc bijzondere zending hier verwacht wordt.
7- Er wordt thans een telegrafische draad naar het paleis van den prins van Pruisen gelegd. — De Koning heeft het verzoek van den 85-jarigen hoogleeraar E. M. Arndt, te Bonn, om uit zijn ambt ontslagen te worden, bewilligd, onder dankzegging voor de langdurige diensten, door hem aan den staat bewezen.
FRANKFORT, 12 Mei. Gisteren heeft de bondsvergadering beraadslaagd over de budgetten voor de bondsvestingen ; zij werden allen goedgekeurd. De bondsvergadering zal dit jaar geen zomer-vacantie houden. — De Prinses Louise van Pruisen i_ gisteren van Koblentz naar J^aden-Baden vertrokken, waar zich hare ouders bevinden en haar broeder uit Italië terug verwacht wordt. . — De adjudant van den Koning van Beijeren, de kolonel v. d. Tann is eergisteren met eene bijzondere zending naar Weenen vertrokken. Men gelooft dat die zending op den Griekschen toestand betrekking heeft.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 12 Mei.
Een groot aantal wetten zijn heden aan het wetg. ligchaam aangeboden , meestal betrekking hebbende op departementale leeningen. Het belangrijkste is het ontwerp, waarbij de stad Toulouse gemagtigd wordt jjene leening van 500,000 fr. te sluiten voor uitgaven tot gemeente-nut. ™en verzekert, dat men nog verder wil gaan en Toulouse, even als "tarseille, aanmerkelijk wil verfraaijen. . Men heeft in de vergadering van heden hevig gediscussieerd over de wet betreffende de drooglegging. De meeste landbouwende leden der vergadering hebhen groote bezwaren in deze wet gezien. Ten slotte evenwel is de wet aangenomen. — Voor eenige dagen heeft men gesproken van de aftreding van den Hr. de Persigny; heden spreekt men van die des Heeren Fre'my, directeur van het binnenlandsch bestuur.
— De Heer Drouin de Lhuys is vrij ernstig ongesteld. Tot dusver is niets beslist omtrent de vervanging van den generaal Baraguay d'Hilliers. Er *s veel sprake van , om slechts een eenvoudig zaakgelastigde naar Konstantinopel te zenden.
—De kolonel Trochu, eerste adjudant van den maarschalk do St. Arnaud, en lord Cardigan , die eene divisie van het Engelsche leger 'n het Oosten beveelt, hebben Parijs verlaten, om zich naar hunne bestemming te begeven. — Het aantal aanvragen van oude militairen, om bij de garde te worden geplaatst is zeer groot. — Volgens den jongsten staat der bank is de voorraad van edel metaal vermeerderd met 54 millioen; de portefeuille is afgenomen met 4os ««illioen; de in circulatie zijnde biljetten zijn verminderd met Ui miljoen ; <ie rekening-courant der schatkist is afgenomen met 2$ millioen. — Dat de zucht tot speculatie in Frankrijk vooral ook bij de vrouwen groot is, blijkt uit de omstandigheid, dat gisteren om de beurs te Parijs ruim 500 bejaarde dames zich bevonden, welke wachtten, ten einde den koers van den dag spoedig te vernemen. — Mw. Colet, geb. Revoil, heeft den grooten prijs der dichtkunst bij de Fransche akademie behaald. Sedert tien jaren behaalt dezelfde dichteres geregeld de overwinning bij de akademische wedstrijden. — Met de werkzaamheden voor het kamp bij St. Omer zal spoedig een aanvang worden gemaakt. — De heer Albert, oud lid vau het voorloopig bewind, is thans te Tours gedetineerd, waarheen hij om redenen van gezondheid is overgebragt. — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 7 Mei een aanvang gemaakt met de beraadslaging over de begrooting van buitenl. zaken. De graaf Della Margherita, het hoofd der uiterste regterzijde,heeftop nieuw een aanval tegen het kabinet gerigt naar aanleiding van de houding tegen over den Roomschen stoel. De Spr. beweerde, dat men noodzakelijker wijze moet eindigen met voor den Roomschen Stoel te bukken. De minister van buitenl. zaken en de raadspresident, de H.H. Da Bormida en Cavour hebben op dezen aanval geantwoord, onder de luide toejuichingen der groote meerderheid van de kamer, dat de regering, met alle liefde voor de Katholieke godsdienst en eerbied voor den Paus, de regten van den staat zoude blijven handhaven. Den volgenden dag zou de discussie voortgezet worden. — De Prins Louis Lucien Bonaparte heeft den lsten Mei de stad Florence verlaten, om naar Frankrijk terug te keeren. — Het berigt eener aanstaande reis van den graaf de Chamhord naar Engeland is van allen grond ontbloot k MADRID, 7 Mei. Te Jevez de la Fontrera werd men onlangs door sprinkhanen gekweld; de hoeveelheid dezer dieren, welke daar den oogst bedreigden, is zoo groot geweest dat men zich een donkbeeld er van kan vormen uit de omstandigheid, dat in 4 dagen voor een gewigt van 60,000 pond van deze dieren is vernield. — Voor het einde der maand zal de electrische telegraaf tusschen Madrid en Saragossa gereed zijn. — De gemengde commissie voor de grensscheiding tusschen Frankrijk en Spanje is met haren arbeid gereed. Het rapport is aan de beide regeringen gezonden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 13 Mei.
Gisteren heeft do senaat het budget van buitenlandsche zaken aangenomen, nadat de minister in eene uitvoerige rede de stelling van België tegenover het buitenland, in de tegenwoordige politieke verwikkelingen, had kenbaar gemaakt. Hij zeide dat België eene krachtige en geachte stelling heeft ingenomen en dat er hoegenaamd geene vrees bestaat, dat het genoodzaakt zou kunnen worden zijne onzijdigheid te laten varen. De Hertog vau Brabant woonde de zitting bij. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren twee zittingen gehouden, welke niets vau algemeen belang hebben opgeleverd. De kamer heeft heden weder eene korte zitting gehouden, en is daarna tot nadere bijeenroeping aitten gegaan. — Den 22sten dezer zal de eerste steen gelegd worden voor de kerk, welke te Laeken ter gedachtenis aan wijlen de Koningin, zal worden opgerigt.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 13 Mei.
De Heer Groen heeft een voorstel ingediend, tot wijziging van de bestaande verordeningen voor de oprigting van bijzondere scholen, met eene memorie van toelichting.
De beraadslagingen over de wet op het armbestuur zijn daarna voortgezet. De Heer Sandi.r heeft gemeend , dat het afwijzen van de voorgestelde verordening noodlottige gevolgen zoude kunnen na zich slepen, en heeft verklaard, eene poging te willen aanwenden, om de bestrijders der wet, zoo mogelijk, tot andere gedachten te brengen. Hij heeft daartoe de beide uitersten, om alles aan den staat en alles aan de kerk op te dragen, tegenover elkander beoordeeld en heeft verklaard, aan geen dezer beginselen zijne goedkeuring te kunnen geven. Het eerstgenoemde dezer stelsels kan, naar zijn inzien, hier te lande geenszins duurzamen bijval vinden , en ten aanzien van het laatste is het zijne overtuiging, dat een burgerlijk armbestuur naast de kerkelijke en de bijzondere liefdadigheid volstrekt onmisbaar is, en het subsidie-stelsel als een noodzakelijk kwaad moet worden beschouwd. Naar het oordeel des sprekers leidt de voordragt geenszins tot het vestigen van het beginsel van het regt op arbeid; wordt de vrijheid der diakonien met dezelve niet bedreigd, en is de goedkeuring van het voorstel, des noods met opoffering van bijzondere gevoelens, allezins wenschelijk. De Heer de Brauw heeft de wet verdedigd en begrepen, dat de vrijheid van de diakonien, van welke alleen opgave wordt verlangd van datgene, hetwelk niet geheim behoeft te worden gehouden, daarbij geenszins wordt aangerand. Naar zijn inzien kan de wet ook niet leiden tot de invoering van het beginsel der wettelijke liefdadigheid; zal niemand genoodzaakt kunnen worden om meer te geven dan hij biigcert, en verschilt de voordragt grootelijks van de Engelsche verordeningen , bij welke het onderhoud der behoeftigen verpligtend is gesteld. De spreker heeft echter gemeend, niet onopgemerkt te moeten laten, dat des niettegenstaande zich in Engeland eene belangrijke bijzondere liefdadigheid heeft ontwikkeld. Naar aanleiding van dit voorbeeld , stelt hij zich voor, dat de bijzondere liefdadigheid zich hier te lande in nog grootere mate zal kunnen ontwikkelen, alwaar de kerkelijke geheel vrij zal worden verklaard. Hem is voorgekomen, dat, als het burgerlijk armbestuur werd afgeschaft, het geen drie jaren zoude duren , of men zoude dit alom zien herstellen. De Heer v. Nispen heeft eenige aanmerkingen beantwoord , en zich verklaard togen het gevoelen, dat men gerust de geheele armenverzorging aan de kerk kan overlaten. Hij heeft ook begrepen, dat het ongeraden zoude zijn, om de behoeftigen te vcrpligten, zich aan een of ander kerkgenootschap aan te sluiten en gemeend, dat voor de zedelijkheid geene, wenschelijke gevolgen van dergelijken dwang zouden kunnen worden ver~ wacht. Naar zijn oordeel bestaan er plaatsen, alwaar geheel de armenverzorging geenszins aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid kan worden opgedragen, zonder dat de vrijheid der Kerk daardoor grootelijks in gevaar zoude worden gebragt. De Heer de I____pe.t_.eb heeft verklaard, dat men het ten onregte wil doen voorkomen, als of hij ten aanzien van de armenverzorging niets aan het burgerlijk bestuur zou willen overlaten ;maar dat hij alleen heeft willen doen gevoelen, dat geenszins bij eene wet datgene behoort te worden bestendigd, hetwelk, naar het algemeen gevoelen , afkeuring verdient. De Heer Groen heeft, onder anderen , zijne vorige gezegden nader toegelicht, en daarbij verklaard , dat als men den behoeftige het regt wil geven om tegenover den staat te leven, men hem noodwendig het regt op onderstand en arbeid moet verleenen en dat dit van zelf leidt tot communismus. . . Na eenige aanmerkingen over de vrijheid van denkwijze in staatkundige aangelegenheden , heeft de spreker gemeend, dat er voor de onderwerpelijke voordragt nog eene meerderheid verkrijgbaar zoude zijn , indien de Regering eenige meerdere toenadering wilde bétoonen, dan uit de memorie van toelichting en uit de redevoering des ministers blijkbaar is. Hij heeft hetgeen hij en zijne vrienden verlangen andermaal uiteengezet, te weten: geleidelijken overgang tot hetgeen houdbaar is zonder bestendiging van verkeerdheden. Ook hij zoude het afwijzen der voordragt als eene betreurenswaardige gebeurtenis aanmerken zonder echter het denkbeeld eener dusgenaamde kabinets-kwestie daaraan te verbinden, maar zoude toch geene beginselen kunnen opofferen om dit te verhoeden. '
De Heer Luyben erkent, dat er burgerlijke armbesturen moeten wezen , omdat er ingezetenen worden gevonden, die tot geen kerkgenootschap behooren, eu plaatsen, in welke de kerkelijke liefdadigheid te kort zoude moeten schieten ; maar meent de wet niet te kunnen aannemen omdat men de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid daarbij aan banden en formaliteiten wil onderwerpen, welke hij niet goedkeurt.
Na nog eenige aanmerkingen van de Heeren Vemsg en v. Akeklaken , heeft de minister van binnenl. zaken aangemerkt, dat met regt is beweerd, dat de Regering een eigen stelsel heeft; dat dit stelsel aan de Kamer ter goed- of afkeuring wordt aangeboden; dut dit stelsel bestaat in het overlaten van de armenzorg aan de-kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, verbonden aan den regel van een burgerlijk armbestnur, om alzoo tot eenen beteren toestand te geraken. Naar het inzien vaït Z. Exc. moet hetgeen bestaat aan betere regelen worden onderworpen, en wordt daarbij aan de kerkelijke instellingen al die vrijheid gelaten , welke met het belang van den Staat bestaanbaar is , terwijl men , niet verder te gaan, de bedoelde instellingen buiten ,ja boven den Slaat zoude plaatsen.
Daarop zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en is de overweging der bijzondere bepalingen van de voordragt uitgesteld tot matmdag,. De commissie , in wier handen het verslag nopens de Weeskamer» was gesteld, heeft, bij monde van den heer van Eek, rapport uitgebragt. Over de conclusie daarvan zal nader worden beraadslaagd. Nadat de commissie voor de verzoekschriften , bij monde van den heet vah Asch van Wijck, eenige verslagen deswege had uitgebragt, is de zitting opgeheven.
---

AMSTERDAM, Zondag 14 Mei.
Ofschoon Oostenrijk reeds sinds lang verklaard heeft de ontruiming van de Vorstendommen door de Russen te verlangen , valt de belangrijkheid van de nota door Oostenrijk aan het Russische kabinet gezonden (zie onze telegrafische l/eriglen van onze Eerste Editie) niet te miskennen , daar het eenc vernieuwing der vroegere verklaringen is en er tevens bij te kennen gegeven wordt, dat uit eene weigering een casus belli zoude kunnen ontstaan. Omtrent deze laatste bijvoeging hangt echter veel af van de bewoordingen , waarin zij vervat is, en deze kennen wij nog niet, daar de nota ons nog maar door den telegraaf is medegedeeld. Velen zien in deze nota een middel, hetwelk door Oostenrijk aan de hand gedaan wordt aan Rusland om te vermijden, dat de eerstgenoemde mogendheid zich bij de twee Westersche voege. Hoe het zij , voor het oogenblik schijnt men zich nog meer bezig te houden met de houding van Pruisen dan met die van Oostenrijk. De aftreding van den generaal v. Bonin en het ontslag van den Prins van Pruisen, ter zake van zijne militaire functien hebben tot allerlei gissingen aanleiding gegeven. Men schijnt echter te ver gegaan te zijn met als een gevolg van de twee genoemde gebeurtenissen het gerucht te doen loopen, alsof de raadspresident, de Heer v. Manteuffel, een voorstander Tan het verbond met de Westersche mogendheden , insgelijks zoude aftreden en vervangen worden door den russisch-gezinden graaf v. Dobna. Da De Pr. Corr., een half-Officieel orgaan van het Pruisisch kabinet spreekt deze geruchten ten stelligste tegen (zie telegr. berigten in onze eerste editie). Welligt moet men het er dan voor houden, dat Pruisen strikt onzijdig wil blijven tusschen Rusland en de Westersche Mogendheden. Men voegt er bij, dat Pruisen droomt van eene vredelievende schikking, door hare tussclienkomst te bewerken. Zachtst genomen, kan men zich bijna niet voorstellen, dat deze verwachtingen vroeger dan over eenige maanden kunnen verwezenlijkt worden.
Wat het oorlogstooneel betreft, wordt heden niets nieuws gemeld. Daaren tegen is er geen gebrek aan geruchten, als: inneming van Silistria door de Russen, bemagtiging van Sebastopol door de vereenigde vloten, ontscheping van 8000 Franschen in de Krim, enz. De waarheid is, dat er geene nieuwe berigten zijn ontvangen. De Fransche oostzeevloot is de groote Belt binnengestevend en zal zich nu weldra bij de Engelsche voegen. Wat de eskaders in de Zwarte Zee betreft, weet men nog niet naauwkeurig, waar zij zicljgbevinden; maar zeker hebben zij Sebastopol niet aangetast.
Van de Donau-oevers wordt ook niets nieuws gemeld. De Montenegrijnen hebben zich, ten getale van 8000 te Cettinjc vereenigd ; maar men zegt niet of zij de vijandelijkheden reeds begonnen en het Turksche grondgebied betreden hebben. Tot dusver blijkt het ook nog niet , dat de Oostenrijksche troepen de grenzen overgetrokken zijn. Uit Konstantinopel schrijft men van 1 Mei, dat op dien dag Prins Napoleon zijn plegtigen intogt in de Turksche hoofdstad heeft gedaan. In een nieuw rapport van den admiraal Hamelin, hetwelk de Moniteur van eergisteren mededeelt, zegt deze vlootvoogd, dat de beide bevelhebbers der vereenigde eskaders de bemanning der 14 prijs gemaakte Russische handelsscbepen in de Zwarte Zee zondereenige voorwaarde hebben teruggegeven. Buitendien deelt dit dagblad een artikel van den Times mede, waaruit blijkt, dat de Russische krijgsgevangenen in de Oostzee met de grootste menschlievendheid worden behandeld. De Osservat. Triest, bevat een brief uit Konstantinopel, volgens welken Omer Pacha zijn broeder naar Adrianopel gezonden heeft, met het verzoek, om den marsch der verbonden troepen naar Schumla zooveel mogelijk te bespoedigen. Uit Belgrado schrijft men, dat den 7den Mei aldaar de Russische garde-officier George Kara-Gcorgewitsch, de neef van den Scrvisclun vorst, is aangekomen. Onder andere rescripten van den Keizer van Ruslnnd, bevat de Invalide er een aan den baron Osten-Saeken, te Odessa. Hierin wordt onder anderen gezegd, dat op denzelfden dag dat de bewoners de plegtigheid van de begrafenis van den gekruisigden Verlosser vierden , de bondgenooten van de vijanden zijns heiligen naams de stad en haren handel trachtten te vernielen,- maar de onversehrokkenc troepen, heet het verder, wisten onder de aanvoering van den baron Osten-Sacken de kusten te verdedigen, welke den eersten verkondiger der Christelijke leer in Rusland in den sposteltijd opnamen en hebben den hardnekkigen aanval des vijands afgeslagen, welke in de ruime zee veiligheid zocht. Voor dit bedrijf nu ontving de generaal de orde van den H. Andreas. Volgens de jongste berigten bevond zich de veldmaarschalk Paskewitsch den 6den Mei te Bucharest (verg. onze telegr. berigten hierachter.) Omer Pacha heeft de vesting kommandanten van lludschuk en Silistria tegen het einde van April bevel gezonden om defensief te werk te gaan. De beschikbare strijdmagt, met uitzondering der garnizoenen van de vestingen, wordt naar .Rasgrad en Bazardschik gerigt. In de laatste stad had Omer Pacha den 30sten April zijn hoofdkwartier. Een brief van de Zwarte Zee van 27 April meldt, dat de Russische generaal Osten-Sacken, die te Odessa bevel voert, versterking van den maarschalk Paskewitsch heeft verlangd. Meu verwacht te Petersburg stellig , dat de eerste aanval der vereenigde vloten in de Oostzee tegen Reval gerigt zal zijn. Alle maatregelen van den generaal v. Berg doelen hierop. Aan den generaal Focht is voor het geval van brand in de stad het opper-kommando over al de brand» ai hten opgedragen ; de inwoners hebben gedrukte instructien ontvangen voor het geval, dat het bombardement brand mogt veroorzaken. Een Weener blad bevat het berigt, dat de Perzische gezant te Petersburg zijn pas verlangd heeft.
De N. Rott. Cour. meldt het volgende: Gelijk men weet, hebben eenige handelaren zich tot onzen minister van Buitenl. Zaken gewend, ten einde langs diplomatiekcn weg van Engeland en Frankrijk vrijdom te verkrijgen, ter gunste van onzijdige schepen, die bevracht zijn om in de Russische havens van de Oost- en Witte-zee'én de koopwaren te laden , welke aldaar gekocht zijn voor de oorhigsverklaring aan Rusland. Naar wij thans vernemen , moet de Fransche consul alhier van zijne regering het berigt ontvangen hebben, dat Engeland en Frankrijk besloten hebben aan een dergelijk verzoek in geen geval te voldoen. Behalve dat daardoor de blokkade van Russische havens geforceerd en de operatien ter zee belemmerd zoutien worden , moet door beide regeringen in aanmerking zijn genomen : dat, zoolang de Russische havens niet geblokkeerd zijn, een onzijdig schip daar zijne lading kan innemen, met bestemming naar elders; dat wanneer de blokkade voor eene Russische haven gelegd werd tijdens zulk een schip aan het laden , of beladen was, het dan nog zou kunnen vertrekken, door gebruik te maken van den termijn, die in dergelijke omstandigheden gesteld wordt; dat wel is waar, de vaart in de golven van Finland en Bothnie weldra door de krijgsoperatien gestremd za! zijn, doch dat het geheel anders met de Witte zee gesteld is ; dat Frankrijk en Engeland de. havens aldaar voor als nog wel niet zullen blokkeren en dus de onzijdige vlag daar weinig kans heeft van bcaioqjelijkt te zullen worden. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij bet kantongeregt te Woeïden' H. van Wijk. _ Z. M. heeft den Heer H. J. Königswarter erkend als consul van België te Amsterdam. Het gisteren in de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal door deu Heer Groen van Prinsterer ingediende wetsvoorstel tot wijziging vau do bestaande verordeningen, betreffende de oprigting van de bijzondere -scholen, strekt, om, bij afwijzing door Ged. Staten van eene aanvr_a_ tot oprigting eener lagere school, de bevoegdheid te verleenen oe beslissing de_ Koning te kunnen vragen. Bij den minister van financiën is van een onbekende ontvangen eene som van ƒ 13.36, tot vergoeding voor wettig verschuldigde , doch aan 's rijks schatkist onttrokken geworden gelden.
De minister van binnenl. zaken heeft als leerlingen voor de telegrafie toegelaten Cornelis van Kempe Valk, te Rotterdam; Jacob Lemans, te Amsterdam; Hendrikus Johannes Verwoert, te Putten ; Louis Francois Christiaan van Erp Taalman Kip, te Maassluis; Pieter Elve, te Poortvliet; Gerrit Jan Fruythoff, te Amsterdam; Johann Georg Diehl, te 's Gravenhage ; Rudolph Lodewijk Jansen , te 's Gravenhage ; Henri Louis Constant Petrie , te Haarlem; Klaas Bloemendaal, te Deventer; Johannes Franciscus Caspers, te Alkmaar; Dirk Houtman ,te Utrecht; Johannes Theodorus van Schouwenburg, te 's Gravenhage ; Willem Hendrik Gosler, te Bergen-op-Zoom ; Albert Christiaan van Erpecum , te Amsterdam; Jan Laurens Burck , te Delft; Johan Adriaan Fleischcr, te Hontcnisse; Cornelis Pieter Herman Tjarda van Starkenborg, te Maarssen; Johannes Petrus Stutterheim, te 'sGravenhage.
Wij ontleenen de volgende bijzonderheden uit een brief van een geacht Nederlandsch ingezetene van de Kaap de Goede Hoop, dd. 17 en 18 Februarij jl.. ons welwillend medegedeeld. "Groot zijn de veranderingen, welke de kolonie ondergaat in het staatkundige, in het kerkelijke en in het huishoudelijke. ff Wat het staatkundige betreft, staat onze kolonie, waarvan de kusten ten N.-Westen tot aan den mond van de Oranje-Rivier en ten N.-O. tot aan den mond van de Buffalo-Rivier reiken, op het punt, onder het wetgevend bestuur van eene volksregering gesteld te worden, waarvan het hoogerhuis reeds is benoemd, ofschoon de naamlijsten van leden nog niet officieel bekend zijn.
"Wat het kerkelijke aanbelangt, nadat de hooge magten in het besturen der Nederduitsche Gereformeerde kerk alle deelneming van hetwereldsche gezag in hunne werkzaamheden van zich hebben afgeschud en zich dus moedwillig hebben beroofd van die protectie, welke het gouvernement, zonder zich meer dan noodig was in kerkelijke bemoeijingen in te laten, aan deze kerk als de oudste in de kolonie, waarvan de leden nog in aantal al de overige overtreffen, aanhoudend heeft verleend. Nadat zij te weeg gebragt hebben, dat de kerkorde van De Mist is in het vuur geworpen, en alles aangewend hebben, om de Kaapsche jeugd, bestemd, om het leeraars-ambt alhier te bekleeden, van de besmetting van het in Nederland de overhand genomen hebbende, door hen vermeend wangeloof te bevrijden, door dezelve to verbinden aan het alhier genoten wordend onderwijs, in een voor dezelve op te rigten seminarium ; doch waarin zij (immers voor als nog) niet zijn geslaagd; nadat zij door vinnig schrijven •een aantal van de ledematen onzer kerk van zich hebben vervreemd en ¦den weg hebben helpen banen tot den overgang tot het Episcopale geloof, dat reeds zeer vele prosclyten maakt, en door Engelsch kapitaal gesteund, kerken en scholen bouwt, dat reeds door onze Koningin gehuldigd is, ik zou haast zeggen, als de heerschende kerk van de kolonie (men leze de letters-patent van de den 18den December 1853); nadat eenige der reeds benoemde leden van het Kaapsche parlement hunne intentie hebben aan den dag gelegd, om het systema voor te staan, dat ieder kerkgenootschap door deszelfs eigen ledematen onderhouden en bezoldigd worden moet, zonder het gouvernement daarmede te belasten: nadat liet te laat is, om alles , wat verkeerd is uitgevallen, wederom te herstellen : — na dit alles begint men, geloof ik wel, berouw te gevoelen. Wij zullen zien wat er van wordt.
//De huishoudelijke zaken der kolonie staan op een vrij goeden voet. Wij zijn te vrede met onzen gouverneur en luit.-gouverneur, en houden ons overtuigd, dat de door hen genomen wordende maatregelen strekken tot bevordering van het belang van de kolonie; onze bronnen van bestaan houden niet op, geregeld te vlocijen: slechts de grootste rijkdom die een land bezitten kan , daarvan zijn wij verstoken. Maar wij leven immers aan de Kaap de Goede Hoop ! Hebben wij gebrek aan menschen , wij hopen dat de reeds ontgonnen kopermijnen in het westelijk gedeelte der kolonie, waarvan men zich met reden veel belooft, en waarin men zegt reeds goud en zilver ontdekt te hebben, vele menschen herwaarts uitlokken zullen.
//Gisteren werd mij verzekerd, dat binnen het territoir van de Trans- Taalsche republiek een klompje (a nugget) goud gevonden was; doch de bijzonderheden zijn mij niet bekend. Wat, zegt gij misschien ,de Transvaalsche republiek ? Ja, zij is gesticht door de nakomelingen meestal van de Nederlandsche ingezetenen der kolonie, die van hier geëmigreerd zijn en hunne toevlugt naar het land der wilden hebben genomen , en nu door Groot-Brittanje erkend -morden eene vrije republiek te zijn. Zij is gelegen aan de overzijde van de Vaal-rivier, meer noordelijk en landwaarts in dan Port-Natal, welk laatste als eene dependentie der kolonie onder het bestuur van een luit.-gouverneur gesteld geworden is (*).
//Eene andere republiek in embryo, die zich op gelijke wijze heeft gevormd, doch thans nog leeft onder het Britsch bestuur, waaronder het zeer gaarne blijven wil, ligt aan de overzijde der Oranje-rivier, ten westen van het Kafferland. Terwijl ik dezen schrijf, bevindt zich aldaar een uit Engeland expresselijk derwaarts gezonden commissaris, om met de bewoners vau dat land over hunne emancipatie te handelen. //Ik schreef u gisteren , dat het nieuw gevonden stuk goud in de Transvaalsche republiek te huis behoorde; doch de courant van heden brengt het te huis in de republiek in embryo; en nu begin ik te aarzelen , om geloof te hechten aan hetgeen misschien bevonden worden zal eene uitvinding te zijn van het vernuft der bewoners van die streken , om den Britschen commissaris in het naauw te brengen; doch deze zal waarschijnlijk wel zijne instructien hebben, waarop hij veilig kan te werk gaan. //De Kaffers van Tambocke'es getroosten zich, zoo lang het duurt, het gemis van een goed gedeelte van hun voormalig land, hetwelk, met uitzondering van het Anatolisch gebergte, alwaar provisioneel eene militaire bezetting zal verblijven , aan Kaapsche en Europesche kolonisten uitgegeven worden zal. Er bestaat een werk van Mrs. Ward, Five years in Cajferland, II Deelen, Londen , 1848 , waarin men eene kaart vindt van het toenmalig Kafferland tot aan de Key-rivier; doch die is ontoereikend om te oordcelen over den tegenwoordigen staat der zaken en over de nieuwe organisatie, die het werk is van onzen tegenwoordigen gouverneur. Daartoe en tot het houden van een overzigt over de plaatselijke aangelegenheid van dit geheele land, voor zoo verre het tot nu toe is bekend geworden, wordt eene nieuwe kaart vereischt, die ik wel wensch, dat eerdaags voor den dag gebragt zal worden. ROTTERDAM, 13 Mei. Heden middag werd door de Rotterdamsche telegraafmaatschappij aanbesteed de aanleg eener electro-magnetische telegraaflijn tusschen de kantoren te Rotterdam , Hellevoetsluis, Brielle, Dirksland en Brouwershaven. Wij vernemen dat dit werk is aangenomen door den Heer C. van Wijngaarden, te Sliedrecht, voor eenc som van ƒ22,300. LEYDEN, 10 Mei. Wij vernemen, dat een landman , die heden namiddag ten ongeveer drie ure met vrouw en kind op een chais naar huis reed, door het schrikken van het paard voor een hondenwa"-en buiten de Marepoort in de Haarlemmervaart is geraakt. De man en het paard zouden verdronken, de vrouw en het kind gered zijn, maar de eerste in zorgelijken toestand verkeeren. (£. C.) * HELDER, 13 Mei. Het e'tat-major van het transportschip Prins Willem Frederik Hendrik . is thans zamengesteld als volgt: J. W. de Ruiter de Wildt, luit. ter zee lste klasse , kommandant; J. J. B. de Jonge Oudraat, J.B. Everwijn, A. M. Simon, luits. ter zee 2de klasse; H. Evertse, officier van gezondheid 2de kl.; O. Eschauzicr, officier van administratie 2de kl. Naar men verzekert, zal dit transportschip victualie overbrengen naar Zr. Ms. fregat Doggersbank, thans te Smirna liggende, en daanja naar West-Indie vertrekken. * GRONINGEN, 13 Mei. De hoofd-ingenieur van den waterstaat in dit distrikt zal zijne functiën aan een anderen hoofd-ingenieur overdragen, op last van den mintster van binnenlandsche zaken. Waarom weet men niet regt. Het verzoek, om de verplaatsing van den ingenieur alhier naar Deventer in te trekken is afgewezen. -— Naar men verneemt, zou de bedrijver van den moord op een 15jarig_meisje te Zevenhuizen, die de daad moet bekend hebben, als krankzinnig zijn te beschouwen en als zoodanig ook reed. lang te boek gestaan hebben. * GRAMSBERGEN, 12 Mei; Twee kinderen in het naburige Laar heden morgen bezig zijnde, met hengelen , hebben het lijkje opgehaald van een pasgeboren kind van het vrouwelijke geslacht, hetwelk gewikkeld was in een gestreepten lap. (*) Ofschoon de bijzonderheden van de vestiging der Transvaalsche republiek reeds meer breedvoerig door ons besproken en hier te lande genoegzaam bekend zijn, hebben wij dit gedeelte van den brief mede overgenomen om het verband met het vervolg.
* VLISSINGEN , 13 Mei. Heden morgen is Zr. Ms. sehooner Ataiante, komm. luit. ter zee Kroeff, van hier naar Helvoetsluis gezeild. * ROOSENDAAL, 13 Mei. Gisteren zijn hier geweest de Heeren de Rooy, hoofd-inspecteur der belastingen, en van der Kun, hoofdinspecteur bij den waterstaat, eerstgenoemde ter regeling van de men uitklaring als anderzins, langs den spoorweg met België, laatstgenoemde ten einde van gouvernementswege den toestand van den weg zelven op te nemen. Beide Heeren zijn met een extra trein naar Brussel gestoomd. Naar aanleiding vau dit bezoek, zou men durven onj derstellen dat zelfs met 1 Junij aanstaande de weg nog niet geopend zal worden. Het wordt nu eene zoo veelzijdige verwarring van willen en niet willen, kunnen en niet kunnen, doen en niet doen , dat wij ver'¦ meenen raadzaam te handelen, met geene berigten meer nopens deze opening mede te deelen, dan nadat die zóó zeker is vastgesteld , dat er niet meer aan valt te twijfelen. «MAASTRICHT, 12 Mei. Sedert een geruimen tijd had men waargenomen, dat de R. K. Kerk van St. Martinus, te Wijk, in zoodanigen bouwvalligen toestand verkeerde, zij groote en dringende repatien behoefde. Ten gevolge van een nader opzettelijk onderzoek, hetwelk op last van Z. Ex. den kommissaris des Konings, door den stads bouwmeester en den heer Schneider, ingenieur van den waterstaat, plaats greep, is gisteren van wege het gemeente bestuur bevolen, dat de kerk gesloten zoude blijven en is tot groot ongerijf van de inwoners van Wijk, de godsdienstoefening in dat gebouw moeten gestaakt worden tot dat het geheel hersteld zal zijn.
---

