DOOR DE VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING
______ pro'e. ,vore" foor de Herstemming tot Verkiezing van een Lid van de by Vll,c;ale Staten van Noord-Holland, op Dingsdag den 23sten Mei 1854, rt»icuwing aanbevolen, dc Heer »:;=:::;^^^ Mr. W. J. C. VAN HASSELT. LAMAIL-BDITIE VOOR OOST-IDIE VAN HET M». , ALGEMEEN HANDELSBLAD. Jaar v** Mei wortlt uct I(We Nommer dezer Courant voor dit *» ]V r.ïonden. | naar P dezer Courant , die twee maal 's Maands per Overlandmail _ BUfip^lo wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het HANDELSBLAD aangenomen. **==,_-__. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

ERNE VERKIEZING VOOR DE TWEEDE KAMER TE 's GRAVENHAGE.
de v„ erstdaags in schier geheel het vaderland de stembus open staan voor ! kiezer "^wing van de helft der Tweede Kamer, de 's Gravenhaagsche lo°P.n_ ï'^tl in de verpligting, reeds nu bij voorraad te voorzien voor het vH1| Jj*6 zittingjaar, in eone plaats , welke door het droevig overlijden ijcL..n waardigen Rijk is opengevallen. tiii„l'Jut oppervlakkig die verkiezing van minder gewigt, omdat het zitbelaiw • teu einde spoedt, er zullen echter in deze zitting nog hoogst die tl, 'jlce onderwerpen ter sprake komen; en bovendien is de verkiezing, 'in te doen staat> van te meer beteekenis, met het oog op de ver•i. dó8 Van 13 Jun'J aanst-> omdat de nu to kiezen vertegenwoordiger 'iet » aard der zaak het eerst in aanmerking komen zal, om ook voor Het ijly°'g de door hem ingenomen plaats in de Kamer te bezetten. g_tro du8 allezins raadzaam, dat de kiezers van de constitutionele partij «ei^e Van hun regt gebruik maken, ten einde door de thans te doene liet veel mogelijk ook de welhaast volgende te bepalen. ïie.s ls M'jM>aar met dit dubbel inzigt, dat een aanzienlijk getal kie-1., (v'an de constitutionele partij hare keuze heeft gevestigd op Jhr. J. tref.p^ETs de Gkoot van Kkaayenbukq , een' man, die door Voorde li P e diensten aan den lande bewezen en door een helderen blik in sptu"?°eften van het vaderland en de overzeesche bezittingen, dubbel aan- Mo_t°l> de waardigheid van volksvertegenwoordiger heeft verworven. tot ij? te Amsterdam tot dus verre niet gelukken, den Heer de Groot dea D er Kamer te doen benoemen ; moest hij in het vorige jaar met bett(,Javen RWK aldaar het onderspit delven, onder den druk der Aprilte 'B?!nSi wij wenschen van ganscher harte, dat de constitutionele partij Hcer^f^enhage nu zoo gelukkig moge zjjn, hem in de plaats van den D. %ik te doen optreden, den f.., eer de Groot is bekend als een constitutionneel man, die met een g , *eet mede te gaan; evenmin slaafsch gehecht aan het oude als desMf riftig voorstander van nieuwigheden. Hij kent ons vaderland, delen brachten en behoeften, de administratie met al hare hulpmidp f|emeQ gebreken; ettelijke jaren was hij secretaris-generaal bij het detrekki Cnt van koloniën > en is uit dien hoofde niet slechts met de bellet kll!* Van bet moederland tot al de overzeesche gewesten, maar ook A . Br* bestuur van al die gewesten zelve vertrouwd; maar bovenal is T". ol' van nabij bekend met onze Oost-Indische bezittingen j jaren die _V"S bij daar gouverncments-secretaris en later raad van Indie. In on(U,o?ge0?ge en eervolle betrekkingen heeft hij een schat van kennis en kan "ding opgedaan, die hij , nog in de kracht des levens , uitnemend Dit \ aarne wil ten algemeenen nutte aanwenden, hek beeft hij reeds verleden jaar getoond door de uitgave zijner hoogst Ceu Sr_ke «Aanmerkingen op het ontwerp van wet, tot vaststelling van w'eglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indië;" een k6o^» waarvan wij den gewigtigen inhoud vroeger reeds hebben doen flat ,en. en waarvan wij nu nog te eerder bijzondere melding maken, om»o» d°or hem met zulk een uitstekend talent behandelde onderwerp die» m deze zitting der Kamer welligt zal in beraadslaging komen; naar-O»tJ gelijk men weet, het voorloopig verslag omtrent het nieuw ingediende w.rP bereids is uitgebragt. koio ' wen 's mans politieke geloofsbelijdenis, met betrekking tot het tVe a^ beheer , leeren kennen, men heeft slechts het voorwoord te raad- Èius . ' waarin hij met evenveel cordaatheid als gematigdheid zijne be- Yp..en bloot legt. troft U ontleenen daaruit, ten besluite , eenige zinsneden, in het verden > dat de herinnering aan die waardige taal moge medewerken om Maai01*11 te doen waarderen, gelijk hij het verdient, en om hem de *cliv te d°en innemen, die hem in 's lands vergaderzaal onwederspre,, .i* 'oekomt. •* .men huiverig om in de bestaande beginselen tot beduidende ver„J,.er, gen over te gaan, gewaagd is het ook om geen gehoor te geven Wk Waarscbuwingen, en niet te letten op de stem dergenen, die geten n aanwijzen en mildere beginselen aanprijzen, dan in het ontwerp „KTondslag liggen. % van het bestaande stelsel, in het algemeen, doch met \\ Voorxigtige schrede voorwaarts, naar de behoefte van den tijd, met H, °°g zoowel op het tegenwoordige als op de toekomst, schijnt het li&St aanbeveling te verdienen. Een en ander kan ongetwijfeld Zamen ?• en aldus een nog meer beduidenden overgang voorbereiden. ¦VjDeze denkbeelden hebben invloed gehad bij het ter nederstellen van en egere aanmerkingen. Men zoeke daarin niet het bewijs eener volstrekte _e(a geheele afkeuring van de thans gevolgd wordende regerings-begin§_r^ > mits men die toetse aan den tijd en de omstandigheden, toen zij 6inS'i*n. zijn. Sedert zijn echter vele jaren verloopen; die regerings-be(r r selon heeft men in de toepassing en iv de gevolgen leeren kennen; i).?'jn behoeften geboren, die vroeger niet bestonden; er wordt voor , n^ tlandsch Indie overeenstemming verlangd met de bepalingen onzer s.Te grondwet; krachtige waarborg voor een goed bestuur; meer n, a'*undige vrijheid voor den Nederlander, die zich naar Indie verplaatst; 1,-*.r beschaving en ontwikkeling; algemeene bescherming van nijvery {{^-Ondernemingen; meer zorg en minder druk voor de Indische bedingen ; in een woord : meer toenadering tot verbeterde begrippen , in ï- 'Jkc mate als de afstand verminderd is door de versnelde coinmul(*tie.
?"¦0(1. men de oogen niet sluite , maar den magtigen stroom des tijds leide, dit is hetgeen gewenscht wordt."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 18 Mei (des Avonds.)!
Jj*** M. de Koningin heeft gisteren op Buckingham-paleis een luisterjp bal gegeven. Het werd geopend met cene quadrille door H.M.met »;a Oostcnrijkschen gezant graaf Colloredo, en prins Albert met prinses v. Cambridge. i a ~~ Het gerucht wegens te Dublin heerschende gisting blijkt zeer overeen geweest te zijn. De zaak komt op het volgende neder: Ll.Maan]!?£ Werd in de Rotunda aldaar eene vergadering van Roomsch-Katho- Jfcen gehouden, om te protesteren tegen het door het Lagerhuis bevolen y'derzoek naar de klooster- en monniken-inrigtingen in dit rijk. De J'Ord-Mayor was voorzitter en alles bleef rustig, tot dat Dr. Marshallaan jf* woord kwam en zich zeer hevig uitliet over cene rede, onlangs door Albert aan den maaltijd der zonen van geestelijken der gevestigde fok in Londentavern uitgesproken. Volgens de verslagen in de dag-1 v*den had de Prins daar woorden gebezigd, welke hoogst beleedigend ( n?0r de Roomsch-Katholijke kerk en hare geestelijkheid waren. Die Ko-. "klijke persoon, zeide Dr. Marshall onder anderen, moest zich herin- tfereu , hoe de geschiedenis leert dat vreemdelingen, welke zich achter de» w0»-plaatsen om zich met zaken der regering te bemoeijen, met verbanning J' bet land dat hen aangenomen heeft gestraft werden. De voorzitter li .ttdde gedurende langen tijd vergeefschc pogingen aan om den geesiewe tot zw\jgen te brengen, wiens beleedigende taal bü niet langer wil Je, dulden. Verscheiden andere sprekers voerden nog, in verschillenden geest, het woord, maar ten slotte liep alles rustig af. Naar aanleiding van hetzelfde genoemd parlements-besluit is gisteren ook in deze hoofdstad eene vergadering van RoomSch-Katholijke geestelijken en leeken, onder het voorzitterschap van Dr. Jervis, gehouden. Het eerste voorstel, door den Heer Kertschener gedaan en algemeen goedgekeurd, strekte om te verklaren, dat de in het Lagerhuis aangenomen motie van den Heer Chambers uiterst beleedigend voor de Roomsch- Katholijken en eene zware inbreuk op de huiselijke regten was. Heviger liet zich, bij de ondersteuning van dit voorstel, de Heer Warton uit; de Engelsche Katholijken, zeide hij, zouden zich aan zoodanige beleedigingen als Prins Albert hun aangedaan had niet onderwerpen, en werd hunne hoop op het verkrijgen van regt hier te leur gesteld , dan moesten zjj naar hulp bij hem uitzien, die steedü de grootste belangstelling in den bloei der kerk aan den dag legde, namelijk Keizer Napoleon. De spreker ging nog verder, door te zeggen, dat de Katholijken, als zedelijke middelen hun niet baten mogten, de toevlugt tot stoffelijke middelen nemen moesten, om bemoeijing met hunne geestelijke orden te beletten, die alleen in staat waren de heerschende ondeugden des tijds het hoofd te bieden. Ten slotte werd tot indiening van een vertoog aan het Huis der Gemeenten besloten, tot sterke afkeuring van de benoeming der bewuste commissie van onderzoek.
— Bij gelegenheid van een te Tiverton aan het parlementslid Heathcote gegeven feestmaal heeft een der aanwezigen de gezondheid van den Keizer aller Russen ingesteld, met den wensch, dat de oorlog zeven jaren mogt duren. Deze toast verwekte veel afkeuring.
— Gisteren is het tweede stoomoorlogschip, hetwelk voor Russische rekening hier werd gebouwd, doch door het tolkantoor verbeurdverklaard en door de admiraliteit gekocht is, in tegenwoordigheid van een groot aantal toeschouwers te water gebragt. Het is Tartar genaamd. Gelijk men zich herinnert had het eerste schip den naam van Cossack bekomen.
— Behalve de troepen, die nog voortdurend naar de Zwarte Zee worden ingescheept, zullen eerstdaags 3500 man naar Calcutta worden gezonden.
— De Times wil weten , dat twee gevangenissen in gereedheid worden gebragt ter huisvesting van de Russische krijgsgevangenen, welke men verwacht.
— Volgens hier ontvangen brieven uit Petersburg dd. 9 Mei, was de Britsche vloot op 25 of 30 mijlen afstand van Kroonstad gezien en had zij verscheidene Russische kanonneerbooten bemagtigd. — Naar men verneemt, moet het Spaansche gouvernement op den eisch der Noord-Amerikaansche regering om voldoening wegens de zaak van den Black Warrior geantwoord hebben, dat de kapitein-generaal van Cuba in zijn volle regt was met het aanhouden der tegen de landswetten gehandeld hebbende stoomboot, maar dat men uit achting voor de Ver.- Staten en geenszins als erkenning van regt, de geldboete van 6000 dollars zoude laten varen.
— Uit eene officiële opgaaf van het Noord-Amerikaansche departement van financiën blijkt, dat van de geheele schuld der Unie, zoowel die van den staat als van de verschillende staten, een vijfde gedeelte zich in handen van buitenlanders bevindt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Mei. De W. Zeitung bevat een staat van de rijksinkomsten en uitgaven gedurende 1853. De gewone inkomsten bedroegen 235,930,102 fl., 11,123,834 fl. meer dan in 1852, de buitengewone 1,206,891 fl. of 351,949 11. minder dan in 1852; dus in het geheel 10,771,885 fl. meer dan in 1852. De gewone uitgaven bedroegen 286,313,610 fl. of 11,726,489 fl. meer dan in 1852, de buitengewone 7,647,018 fl. of 2,421,700 fl. meer dan in 1852; in het geheel dus bedragen de uitgaven 14,148,189 fl. meer dan in het vorige jaar en 3,376,304 fl. meer dan de vermeerdering der inkomsten. Het geheele tekort voor 1853 bedraagt 56,823,635 fl. of 3,376,304 fl. meer dan het tekort van het vorige jaar.
— Den 20sten zullen 20 millioen ingetrokken schatkistbilletten verbrand worden.
— Bij eene verordening der ministers van binnenl. zaken, justitie, oorlog en policie is de mededeeling, door middel van de openbare drukpers, van bijzonderheden omtrent de beweging van troepen, en verdere bijzonderheden aangaande het leger, onbepaald verboden, met uitzondering van die berigten, welke de officieele dagbladen mededeelen. — De aartshertog Erans Karel is gisteren namiddag met den spoortrein naar Praag vertrokken.
— De Beijersche baron v. d. Tann is uit Munehen en de graaf Alvensleben uit Berlijn, beide met eene diplomatische zending, alhier aangekomen. — De Triest. Z. meent de tijding, dat de aartshertog Maximiliaan zich naar Londen zal begeven, te kunnen tegenspreken. Het berigt van deze reis zoude op een misverstand berusten.
— De stad Palermo heeft een harer verdienstelijkste burgers verloren iloor het overlijden van den Prins de Palagonia, wiens geheele leven aan de uitoefening der weldadigheid was gewijd geweest. De Prins onderhield dagelijks 300 armen, zonder een groot aantal achtenswaardige fimüien te rekenen, die door hem ondersteund werden.
BERLIJN, 19 Mei (des Ochtends). Onder de uitgaven, in de staats- Ircgrooting voor 1854 opgenomen, is slechts eene som van 100,000 th. pritgetrokken voor werken bij de marine , en men zou hieruit mogen opmaken , dat de werkzaamheden tot den aanleg van eene haven aan den lahde-zeeboezem niet ijverig zullen worden voortgezet, daar toch slechts pien gedeelte van die som daarvoor kan worden aangewend. Op dil pogenblik schijnt men zich ook veel meer met het technisch onderzoek en de verschillende plannen, dan met den werkelijken arbeid bezig te houden.
— Er zijn hier geruchten in omloop nopens eenc ophanden zijnde algemeene mobilisering van het leger. Olficicel is echter dienaangaande nog niets bekend geworden. — De voormalige minister van oorlog, graaf v. Bonin, vertrekt heden naar Silczicn om het hem opgedragen kommandement te aanvaarden.
— Eergisteren heeft te Charlottenburg dc plegtige verloving plaats gehad van de Prinses Louise, dochter van Prins Karel en den Prins v. Hessen-Philippsthal-Barchfeld.
— Er worden groote toebereidselen gemaakt voor de viering van het zilveren bruiloftsfeest van den Prins eu ile Prinses van Pruisen, welke bij die gelegenheid onze stad zullen bezoeken. De Prins zal, alvorens zich herwaarts te begeven, het Pruisische bondsgarnizoen te Fi ankfort inspecteren. — De Deensche gezant bij ons hof, van Bielke, heeft tot herstel van gezondheid een verlof bekomen en zal door den baron van Brockdori' worden vervangen. ___—_—_ FRANKFORT , 18 Mei. De Pruisische bondsdags-gezant v. Bismark- Schönhausen heeft zich gisteren, onmiddelijk na zijne terugkomst uit Berlijn, naar het bondspaleis begeven en aldaar eene conferentie gehad met den Heer v. Prókesch-Osten. Naar men verneemt is de overlegging der stukken nopens het tusschen Oostenrijk en Pruisen gesloten verbond, -welke in de zitting der bondsvergadering van heden verwacht werd, op nieuw uitgesteld. In tegenspraak met hetgeen wij gisteren meldden, blijkt het thans, dat er werkelijk eene bijeenkomst van de Midden| Duitsche staten te Bamberg zal plaats hebben. Alle Duitsche staten schijnen geneigd zich bij het tusschen Oostenrijk en Pruisen gesloten verdrag aan te sluiten; doch van hunne toetreding zal in elk geval door de bondsvergadering worden kennis gegeven. _ I — Aan het korps officieren der hier garnizoen houdende Pruisische troepen is officieel medegedeeld, dat de Prins van Pruisen het militaire kommando van Rijnland en Westphalen niet nederlegt, doch alleenlijk van den Koning een verlof van vier weken tot eene reis naar Baden- Baden heeft bekomen. — Den 13den is de stoomboot de Stad Mannheim, welke de dienst trp den Rijn verrigtte, onder Bacharach tegen een vaartuig aangeloopen, ". dat niet spoedig genoeg wijken konde. De schok was zoo hevig, dat de ' balustrade der stoomboot los geraakte en een Engelschman, de Heer B. Sirtmii , die er op leunde , in den Rijn viel, en onmiddellijk verdween. Waarschijnlijk is hij door een slag van de raderen der boot gedood. Hij kwam uit de Indien terug, waar hij zich een kolossaal vermogen hui ' weten te verschaffen. Men denke zich den schrik van zijne op het vaar:: : tuig aanwezige echtgenoot.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 18 Mei.
litt vertrek van den Keizer naar St. Cloud is voorloopig op Zondag vastgesteld. re> r e
— In zijn niet-officieel gedeelte meldt de Moniteur, dat de intrest der schatkistbons is vastgesteld op 3J pCt. voor de bons van 5 maanden, op 4 pCt. voor die van 6 tot 11 maanden en op 41 pCt. voor die vaneen jaar.
— De Moniteur van heden bevat in zijn officieel gedeelte de wetten, welke de departementen der Vosges en van de Seine en Oise magtigen tot het aangaan eener leenig en buitengewone belasting, benevens verscheidene benoemingen bij de magistratuur. — Men verzekert, dat de Moniteur eerstdaags eene reeks belangrijke maatregelen zal bevatten, onderanderen eene algemeene amnestie. — Uit een aan den Keizer gerigt verslag blijkt, dat het aantal veroordeelden in geheel Frankrijk op 31 Dec. 1852 bedroeg: 1375 tot dwangarbeid , 4568 tot tuchthuisslraf eu 13,777 veroordeelden boven een jaar. De drie cathegorien telden 6071 recidivisten. De veroordeelingen hadden tot onderwerp: bij 4498 beleedigingen jegens personen, 15,018 aanslagen op eigendom en 208 aanslagen tegen den staat. — De dagbladen bevatten talrijke uittreksels van mandementen van Fransche bisschoppen, waarbij 's Hemels zegen over de Fransche wapenen wordt afgesmeekt.
— Door de Fransche akademie zijn heden tot leden verkozen de Hee» de Sacy, de bekende medewerker in het J. des Debats, met" 21 stemmen van de 32, als opvolger van den Heer Jay, en Mgr. Dupanloup, bisschop yan Orleans, met 18 van de 32 stemmen, als opvolger van den Heer Tissot. De overige stemmen waren verdeeld tusschen de Heeren de Marcellus, E. Augier en Legouve'. — De Heer Oelsner de Monmerque', oud opzigter van het eollegie de St. Dénis op het eiland Bourbon, correspondent van het J. d. Debats, en laatstelijk vice-consul te St. Paul in Brazilië, is overleden. — Een brief uit Turijn geeft eenige bijzonderheden aangaande het voor eenige dagen per telegraaf medegedeelde berigt over ongeregeldheden te Sarzana bij de Toskaansche grenzen. Men dacht, dat deze ongeregeldheden door de Mazzinisten waren aangestookt. Overigens had de zaak weinig te beduiden; eenige weinige soldaten waren voldoende om de oproerlingen te doen uiteen stuiven; een twaalftal werd gearresteerd.
MADRID, 13 Mei. Dat de Spaansche regering zich, niettegenstaande het verbeterd financieel beheer en do daardoor meer productive inkomsten , nog altijd in geldelijke verlegenheid bevindt, was tot dusver welligt met algemeen bekend. De vlottende schuld , alhoewel gedeeltelijk geamortiseerd, verslindt niet slechts alle inkomsten, maar noodzaakte de regering voortdurend nieuwe verbindtenissen aan te gaan, die tijdelijk hielpen, doch het cijfer der schulden van de schatkist steeds verhoogden. Reeds was dc opbrengst van Havana voor het toekomstige jaar verpand ; reeds zijn aan de schuldeischers der schatkist al de koopbrieven van de geestelijke goederen ten waarborg gegeven; reeds was men zoo ver gekomen, dat de bank van San Fernando, het belangrijkste gedeelte der rijksinkomsten voor zich aelve en hare gemagtigden int en was dus, moest een dergelijke stand van zaken voortduren, het staatsbankroet nabij- In die omstandigheden heeft het ministerie besloten om krachtige hulpmiddelen aan te grijpen en de zaak in al hare waarheid, hoe onaangenaam die waarheid ook moge klinken, aan het publiek bekend te maken. Dienvolgens heeft men in den gisteren avond onder het presidium der Koningin gehouden ministerraad, twee besluiten aangenomen, die nagenoeg op het volgende nederkomen.
I°. //De regering eischt van de natie eenc ged wongene leening van //180,000,000 realen, bij wijze van vooruitbetaling van het halfjaar be'/lastingcn. Die leening zal in vier jaren remboursabel zijn. Dc regering '/reikt aan de belastingschuldigen schatkistbilletten uit, die 8 pCt. rente "'sjaars dragen en betaalt 4 pCt. negociatie kosten, dus 9 pCt. intrest //in ieder der vier jaren.
20. »Dc regering verkoopt openbaar de obligatiën der koopers van //geestelijke goederen, die zich thans bij dc bank bevinden. Die obli/gaticn vertegenwoordigen eene som van ruim 100,000,000 realen." Door middel van een en ander denkt de regering dc inkomsten van Havana weder magtig te worden, een goed gedeelte der vlottende schuld te amortiseren en aan de intrest-betaling der geconsolideerde schuld het hoofd te kunnen bieden.
Men verzekert, dat het eerste dezer besluiten ,'reeds door dc Koningin .nderteekend is. Het tweede moet nog niet door de Koningin onderteekend zijn, vermits men nog eenigermate huivert om zoo openlijk met le Madridsche bankiers te breken en daarentegen de belastingschuldigen n de voordcelen te doen deelen, die uit de financiële operatien der schatkist voortspruiten. — De Nederlandsche gezant alhier heeft gisteren een prachtig diplomatiek eest gegeven. Door den gezant werd een toast uitgebragt op de Koningin, le koninklijke familie en het kabinet, welke door den president van den aad werd beantwoord door het instellen van een toast op der. Koning der Mederlanden, zijn gezin en den Nederlandschen vertegenwoordiger bij het. Spaansche hof.
— Men had gezegd , dat de Heer Soule, de vertegenwoordiger der Ver. Staten , onze hoofdstad zoude verlaten ten gevolge van dc kwestie met den Black- Warrior. Doch deze bewering schijnt van allen grond optbloot te zijn.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 19 Mei.
Bij het voortzetten van de beraadslaging over het ontwerp op bet armwezen , en bepaaldelijk over de 2de afdeeling van het 3de hoofdstuk heeft de Heer Hencsx verklaard de aanneming van de geboorteplaats' als den grondslag voor het domicilie van onderstand, verderfelijk te achten en als in strijd met het doel der wet. Hem is voorgekomen, dat dergolijke bepaling een krachtig middel zoude opleveren, ter vermeerderine van de armoede, en hij zou de voorkeur geven aan eene inwoning gedurende een zeker aantal jaren , op eene bepaalde plaats. Hij weende te kunnen verzekeren, dat het aannemen van de geboorteplaats tot aanwijzing van dit domicilie nergens tot eenc goede uitkomst had geleid. Ft ?uCr DIRKS beeft aangemerkt, dat het geen invloed op zijne stem zal hebben, hetzij men de geboorteplaats, of de woonplaats voor het domicilie van onderstand aauneemt, maar dat hij zich moeijelijk zonde kunnen vereenigen met het gevoelen om de verblijfplaats daarvoor te bestemmen. Hij voor zich zoude de voorkeur geven aan de geboorteplaats, ofschoon hij zich de bezwaren niet ontveinst, welke ook daaraan verbonden zouden zijn. — De Heer Vening heeft te kennen gegeven, dat hy gunstiger dan te voren gestemd is ten vanzien van het aannemen van een domicilie van onderstand, maar dat men de gevolgen, die dergelijk stelsel.zal hebben, kwalijk kon berekenen, om het even aaa welk beginsel men de voorkeur geeft. De geboorteplaats is hem als het meest aannemelijke voorgekomen, daar het verleenen van onderstand geene nationale zaak is, maar de gemeente betreft. De Heer ten Cate heeft verklaard zich geenszins met het stelsel der K egering te kunnen vereenigen, en te duchten, dat het aannemen vare een domicilie van onderstand de goede werking der wet ten eenemale zal belemmeren.
De Heer Mackay verklaart, dat, daar nu eenmaal het stelsel van. „.S! W, aan(genomen ,de verblijfplaats hem voor het domicilie eigenaard.ger voorkomt dan dc geboorteplaats. - De Heer Sloet heeft inlich«_wßt a' ?.mtrent de Personen, die in de koloniën geboren en tvoLT^ Z'J?' Cn d,'e' ThU meende te ra°et 6» aanmerken, ten I7„„f_.T regerings-reglementen , uit dezelven zouden kunnen vMtZeh weggezonden.-DeHeerv. Nispen heeft gemeend, dat dc onderwrrp*. It V?o!'.d,ragt hc,t d.C Va? dTlve • bet overlaten van onderstand aan de kerkel.jke en de blondere liefdadigheid, zal doen misge», vermit» .een derde der bevolking kan worden geacht geenszins Jaar te wonen, jwaar z,j geboren is, en dat de personen, die alzoo genoodzaakt zulle» ?yn om sw fcunue geboorteplaats terug te keeren, om onderstand ttj
, genieten, aldaar veelal geheel onbekend znllen zijn geworden en als vreemdelingen zullen worden beschouwd. De Minister van Binnenlandsche Zaken beeft aangemerkt, dat, welk stelsel men ook aanneme, daartegen altijd bedenkingen zullen kunnen worden opgeworpen, maar dat de geboorte-plaats voor het domicilie van onderstand , hetwelk in elk geval moet worden aangenomen, tern het meest geschikt is gebleken tot het voorkomen van armoede. Naar zijn inzien kan het stelsel van het werkelijk verblijf aanleiding geven tot belangrijke misbruiken en niet dan armoede bevorderen. De Minister heeft verklaard, niet te kunnen instemmen met hen, die vermeenen, dat de steden daardoor ten koste van het platte land zullen worden bevoordeeld en heeft beweerd, dat de statistieke uitkomsten veeleer het bewijs leveren van het tegendeel. f. .Antwoordende op de aanmerkingen, welke ten aanzien van zijne redevoering zijn gemaakt, heeft de Heer van Lennep verklaard, dat hij geheel het stelsel van staats-armenzorg afkeurt, en zich dus minder om de onderdeden behoeft te bekommeren, maar dat hij niettemin bereid is om eene overgangswet tot stand te helpen brengen , ten einde alzoo tot eenen blijvenden toestand te komen. De algemeene beraadslagingen zijn daarop gesloten, en die over art. 27 zijn alstoen geopend. De Heer v. Goltstmn heeft een amendement ingediend, houdende, dat de verblijfplaats van den behoeftige als vestigende het domicilie yan onderstand moet worden aangenomen. Dit stelsel is, naar zijn inzien, het meest rationele, en het meest overeenkomende met het doel der wet, bij welke de armen-zorg als eene politie-zorg wordt voorgedragen. Hij heeft daarbij doen opmerken, dat, met het aannemen van dergelijk beginsel , een aantal art. in de onderwerpelijke voordragt zouden kunnen vervallen.
De Heer Wintgens heeft het amendement bestreden, en geoordeeld , dat de behoeftige bevolking op deze wijze nomadisch zoude worden; — dat de gemeenten elkander de behoeftigen als het ware zouden toekaatsen, en de behoeftigen het meest daaronder zouden lijden. — De Heer V. Nisi'EN heeft het amendement, als onregtvaardig, bestreden, en verklaard, dat hij, indien het werd aangenomen, zich tegen de geheele afdeeling zoude moeten verklaren. De Heer Stokm van 's Gravensande heeft in gelijken zin gesproken. De Minister heeft daarop de vergadering herinnerd, dat, volgens het verslag, de meerderheid der leden zich in de afdeelingen der kamer voor de geboorteplaats, als het domicilie van onderstand vestigende, heeft verklaard. Hij heeft het amendement krachtig, op grond der reeds daartegen aangevoerde bezwaren, bestreden, en gemeend, dat dit beginsel, zoowel voor de besturen, als voor de behoeftigen, zeer ongunstig zoude werken, en het doel der wet ten eenemale verlammen.
De Heer de Man heeft daarop voorgesteld om het domicilie van onderstand te vestigen op een vierjarig werkelijk verblijf in eene gemeente. De Heer v. Goltstein heeft, bij de verdediging van zijn voorstel, beweerd, dat het vierjarig verblijf reeds door de ondervinding is veroordeeld. De Voorzitter heeft, ter zake van het gewigt der voorgestelde wijzigingen, en omdat er nog werkzaamheden in de Afdeelingen te verrigten zijn, voorgesteld, de verdere beraadslaging tot morgen te verdagen, en daartoe is door de Vergadering besloten.
---

