Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
B* , .--—¦¦¦—.— ¦ „-/ ? .^, ¦ .... — ml rurnmiÊmmmmmr DOOR DE VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING alhier wordt voor de Herstemming tot Verkiezing van een Lid van de Provi.icial. Staten var, Noo.d-Holland, op Dingsdag den 23sten Mci 1854, bij vernieuwing aanbevolen, de Heer Mr. W. JK. C. VAN HASSELT. LAUAIL-EDITI VOOR OOST-INDIE VAN het ALGEMEEN HiIVDELiBLAD. Maandag 22 Mci wordt het 10de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail naar Indië wordt verzonden, is f 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. «EBROERERS ÖIEDERSCHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 19 Mei (des Avonds.)
Maandag vertrekt H. M. naar het eiland Wight, waar ïij tot 8 Junij zal blijven.
— In het huis der Lords heeft heden de hertog v. Newcastle, op eene vraag van den graaf v. Malmesburij nopens het gerucht wegens het stranden van het oorlogschip Tiger, geantwoord te geiooven.dat het berigt onjuist of zelfs geheel verzonnen is, dewijl bij de regering geene kennisgeving dienaangaande was ontvangen. De admiraal Dundas had aangeboden de gevangen gemaakte Russen tegen gevangen gehouden Engelsche zeelieden der koopvaardijschepen uit te wisselen. Hij had echter van den generaal Osten Sacken nog geen bepaald antwoord dienaangaande ontvangen. In het Huis der Gemeenten heeft gisteren Lord John Russell op de ¦vraag van den Heer Bright geantwoord , dat de stukken betreffende Griekenland op de pers lagen en eerstdaags aan de vergadering zouden worden rondgedeeld.
Aan den Heer Otway antwoordde Sir Ch. Wood, ten aanzien van den porlog in Burma, dat, blijkens berigt van den gouverneur-generaal van ¦Kritsch Indie, de Burmesche oorlog nagenoeg geëindigd was en dat, in plaats van graan aan dat landschap uit te deelen, men van daar koren te verwachten had. i
De Hr. Chambers heeft zijne motie, strekkende tot het instellen van onderzoek naar den toestand der kloosters, uit aanmerking van de tegenkanting, welke zij in lerland ondervindt, en daar zij ook bij de redering niet gunstig werd ontvangen, ingetrokken. Vervolgens werd de wet betreffende de koopvaardijvaart voor de tweede maal gelezen.
Overigens leverde de zitting niets van algemeen belang op. — Er zijn weder vijf buit gemaakte Russische schepen op de Theems aangekomen, omtrent welke, benevens de reeds in het West-Indische dok gebragte, weldra door de admiraliteit zal worden uitspraak gedaan. — Een brief van het vereenigde eskader in de Zwarte Zee zegt, dat het voornemen van den opperbevelhebber is, om den oorlog in het hart ¦van Rusland over te brengen; een opstand te verwekken in deKrimen Circassie zoodra de vestingen aan de Aziatische kust zullen zijn gebombardeerd en nabij Sebastopol eene krijgsmagt van 20,000 man aan wal te zetten, welke plaats dan ter zelfder tijd van den zeekant zoude worden aangegrepen.
— In de kazernen te Konstantinopel, Scutari, enz., heerscht zoodanige Verregaande morsigheid en zijn die verblijfplaatsen der militairen derwijze met ongedierte bezet, dat de Engelsche troepen veelal genoodzaakt z!jn in het open veld onder tenten te camperen. — Te Liverpool is het gerucht in omloop, dat het stoomschip City <>f Glasgow op zee is gezonken, doch al de opvarenden gered en naar de kust van Afrika gebragt zijn. Dit gerucht berust op een brief, die gezegd wordt te Londonderry ontvangen te zijn van een der passagiers. Men wantrouwt echter dit berigt, omdat vele passagiers zich natuurlijk souden hebben gehaast kennis van hunne redding aan hunne familien nier te lande te geven. Niettemin zullen de agenten der vermiste stoomboot te Londonderry den oorsprong van het gerucht trachten op te sporen. — Het schip Highbury is uit Adelaide (Australië) aangekomen met 16,469 oneen goud, ter waarde van omtrent 65,880 £. — Het leger in Punjaub bedraagt op dit oogenblik 9000 man, doch uit korps acht men niet sterk genoeg, weshalve meerdere troepen uit Engeland zijn ontboden. Gelijk men weet zullen ongeveer 4000 man in den loop der volgende maand naar Oost-Indie worden ingescheept.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Mei. Met betrekking tot het keizerlijk besluit van den 15den dezer, betreffende eene buitengewone troepen-ligting van 95,000 man, ¦verneemt de Br. Ztg., dat deze maatregel der regering door middel van den telegraaf is medegedeeld aan al de bevoegde autoriteiten in de gezamentlijke provinciën, ten einde deze de noodige voorbereidingen treffen. Eergisteren heeft eene conferentie plaats gehad van den Russischen ge- Zant, baron Meyendorf, met onzen minister van buitenl. zaken, graaf Buol, Waarbij eerstgenoemde eenige opheldering gevraagd heeft nopens den aard "van deze oorlogzuchtige demonstratie. Graaf Buol moet in antwoord daarop gewezen hebben op de jongste verklaring van de Oostenrijksche regering nopens de overschrijding van den linker-Donauoever door het Russische leger en de troepen-bewegingen in Polen aan de Oostenrijksche grenzen , terwijl hij tevens de verzekering gaf, dat de Oostenrijksche regering niet voornemens was hare verzoenende staatkunde te laten varen, «och altijd gaarne bereid was, om vredes-onderhandelingen te bevorderen , wanneer deze bestaanbaar waren met de eer en de belangen van Oostenrijk. In denzelfden zin moet eene circulaire gesteld zijn, welke aan de vertegenwoordigers van Oostenrijk in het buitenland, als een gevolg van dezen maatregel, gerigt is. t Onze regering zou voornemens zijn om het deficit, hetwelk de begrooting oplevert, te dekken door eene verhooging der indirecte-belastingen met 25 pCt.
~ vIT Zt9- ëeeft een overzigt van den stand der in omloop zijnde schatkistbilletten. Op het einde van April waren in omloop 1,230,279 fl. losbare en 6,510,560 fl. niet losbare, hetgeen 52,572 fl. meer is dan op het einde van Maart.
— Sedert eenige dagen is het gerucht in omloop , dat de Heer v. Bach, minister van binnenl. zaken, zijne portefeuille zou nederleggen en minister van staat worden. Hij zou vervangen worden door den Heer Mecsery, thans gouverneur van Bohème.
_. De opening van den geheelen Semmeringer-spoorweg zal den 18den Angustus , geboortedag van den Keizer, plaats hebben. — In Neuwaldorp zijn door een brand, de kerk 45 woon- en 154 wevengebouwen in de aseh gelegd. De schade bedraagt 80,000 fl. ,— Uit Hongarije wordt gemeld, dat het geheele 11de korps Oostenrijksche infanterie reeds de marschorder naar Zevenbergen heeft ontvangen en dat het 10de mfanteriekorps, onder den aartshertog Karel Ferdinand, bevel heeft bekomen om naar Galicie op te rukken. " — Hami-Paeha, zoon van den Onderkoning van Egypte en verloofd aan eene der dochters van den Sultan, is den Bsten te Konstantinopel aangekomen.
BERLIJN, 20 Mei (des ochtends). In eene 0p.17 dezer gehouden zitting van den ministerraad, is de Pruisisch-Oostenrijksche'overeenkomst door den minister-president overgelegd- en ter kennis van de overige ministers gebragt. — De Koning heeft gisteren eene itevue gehouden over het Potsdammer garnizoen. — Het op gisteren bepaalde vertrek van den generaal von Bonin schijnt wederom uitgesteld te zijn.
— Uit Stnttgartt wordt gei ac gi-ondslarron, waaron de voorloopige overeenkomst tnss>:h>.>,: o' r< .ring en den .bisschop burg berustte, door den Pauselijkeu ötoeï niet zijn goedgekeurd.
ERANKFORT, 19 Mei. In de gisteren gehouden zitting van de bondsvergadering heeft de president, de Heer von Prokesch-Osten, gezegd, dat hij, zoowel als de vertegenwoordiger van Pruisen, door hunne regeringen gemagtigd zijn, om namens haar aan de vergadering reeds in deze zitting eene verklaring te doen nopens het tusschen Ojstenrijk en Pruisen gesloten verdrag; doch dat zij zich niettemin genoodzaakt zagen, om die verklaring nog uit te stellen, daar, gelijk hem is medegedeeld, de gezanten van verscheiden bondsregeringen nog zonder instructien zijn. — De Prins-regent van Baden is heden van Karlsruhe naar Baden- Baden vertrokken, waar hij tien dagen zal verblijven, In dien tijd zal de verloving plaats hebben van den Prins-regent met de Prinses Louiza van Pruisen, die zich thans mede in genoemde badplaats bevindt met hare ouders, den Prins en de Prinses van Pruisen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 19 Mei.
De Keizer en de Keizerin zullen morgen eene buitengewone voorstelling van de Cosaques bijwonen.
— Men blijft spreken van cene amnestie op groote schaal, welke eerlang zoude uitgevaardigd warden. Al de verbannen generaals zouden terug mogen keeren, met uitzondering van den heer Chargarnier. Ook spreekt men van de waarschijnlijkheid, dat de generaal Cavaignac weder dienst zou nemen.
— Het Fransche leger is tegenwoordig zamengesteld uit 100 regementen infanterie, 80 bataljons bijzondere troepen , als jagers van Vincennes , douanen, enz.; 60 regementen kavallerie, 17 regementen artillerie, 3regementen genie en verschillende andere korpsen. De geneeskundige dienst bij het leger wordt waargenomen door 1253 officiers vau gezondheid en apothekers.
— Er is weder een nieuw schiettuig uitgevonden en wel dooi-Dr.Charreye, hetwelk men op 8 a 12 ellen afstands met goed gevolg kan bezigen. Men roemt zeer het doelmatige van deze vinding, waardoor alle tot nu bestaande geweren ver worden overtroffen.
— Het wetg. ligchaam heeft beden beraadslaagd over de wet betreffende eene leening van 13 millioen voor de stad Marseille, welke wet is aangenomen.
— Men ijvert zeer, om eene oude versleten wet in het leven terug te roepen, namelijk die, welke de verschillende gemeenten magtigt, om ten haren voordeele eene belasting op de honden te heffen, — Dc leden van de. vereeniging voor den boekhandel ziin heden in gehoor ontvangen bij den minister van finantien , die de meest geruststellende verzekering heeft gegeven nopens de nieuwe uitlegging, welke men zeide dat aan sommige bepalingen r.r e' 'v.kpcrswet wtrcn gegeven, en die de ongerustheid van den boekhandel hadden opgewekt. — In den tijd van 3 maanden .30 Januarij tot 30 April) is dit jaar het getal exemplaren , hetwelk dagelijks van de Presse wordt gedrukt, met 10,000 vermeerderd, zoodat van dat dagblad op het laatst der vorige maand 34,642 exemplaren gedebiteerd werden.
— De invoer in Frankrijk van alle Russische nieuwsbladen is door de regering verboden.
— Met den spoortrein van Parijs naarLyon zal aanst. Zondag een proefrid worden gehouden.
— De berigten uit Bordeaux omtrent den toestond van den wijnstok luiden zeer bedroevend; men gelooft algemeen, dat de aanstaande oogst naauwelijks zooveel zal opleveren als die van het vorig jaar, toen men niet een tiende gedeelte van een gewonen oogst heeft gewonnen. De oude wijnen blijven goed prijshoudend.
— De president van de rekenkamer, baron Delpierre, is in 85-jarigen onderdom te Parijs overleden. De baron heeft onderscheidene malen deel uitgemaakt van het wetgevend ligchaam. — Een der aanzienlijkste R. K. geestelijken is dezer dagen te Rome overleden, namelijk de kardinaal Luigi Lambruschini, bisschop van Porto, San-Rufina en Civita-Vecchia, onder-deken van het Heilige Collegie, en secretaris van de pontificale breven. Hij was geboren te Genua den 16den Mei 1776.
— Volgens berigten uit Turijn, zijn de gevangenissen van die stad en van de provinciën letterlijk opgevuld, terwijl de verschillende vergrijpen tegen de wetten met eiken dag op eene ongeloofelijke wijs toenemen. Tot deze enorme vermeerdering van de bevolking der kerkers dragen de Roomsche geestelijken het meest bij, en indien zij op dezelfde wijs voortgaan, zullen er weldra geene gevangenhokken genoeg zijn, daar de kamer van afgevaardigden thans eenige .nieuwe wijzigingen in hetCode-Penal heeft goedgekeurd, krachtens welke geen priester eenig geschrift, van welken aard ook, van den Paus of de Bisschoppen zal mogen openbaar maken, zoo hij zich niet wil blootstellen aan eene gevangenisstraf van een of drie jaren en eenige duizende francs boete. De eenige hoop van dc geestelijkheid is dau ook gevestigd op den senaat, aan wiens overweging dit ontwerp van wet nog is onderworpen en van welk ligchaam verscheiden leden er tegen gestemd zijn.
MADRID, 14 Mei. De verjaardag des Konings is met veel luister gevierd — De tweede dochter van de Koningin, Maria Christina, is aan de' mazelen lijdende. Hare Majesteit zelve is thans mede door' die ziekte aangetast.
---

Belgische Post.
BRUSSEL , Zaturdag 20 Mei. Een hevige brand is heden uitgebarsten in de suiker-raffinaderij van den Heer Wittouck, te Leeuw-bt. Bierre, bij de Hal. De brand heeft groote verwoestingen aangengt, doch m den namiddao- is men er in geslaagd de woedende vlammen te stuiten. Alles was tegen brandschade verzekerd.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 20 Mei. Bij de voortzetting van de beraadslagingen over de armenwet heeft de Heer de Man een amendement voorgedragen, strekkende'om de vierjarige woonplaats als vestigende net domicilie van onderstand te doen aannemen , en heeft hij dit amendement nog nader gewiizisd ten einde het misbruik te voorkomen, hetwelk van dergelijke verorde'nin_ nog zou kunnen worden gemaakt. Naar zijn inzien had de m.ni-.rv. van binnenl. zaken zich voor de geboorteplaats verklaard omdat 7vil meande, dat de meerderheid daarvoor gestemd was, maar had H*ll' noemde bewindsman zich niet bepaaldelijk tegen eene vierianW u,3T ning verklaard, en had hij zich uit dien hoofde verpligt gerekend Tm eene beslissing van de Kamer, omtrent deze vraag uittelokwT De Heer v. Heiden heeft geoordeeld, dat men od tee S™- ». -i maakte van het regt van amendement; dat met dergelijke S^f™? strekking eener wet ten eene male werd veranderd^ zónde, ! van State daarop was gehoord. Hij verklaarde indien W l\ Raad werd aangenomen, tegen de wet te zullen stemmen amendement De Heer Meeussen meende, dat, met het aannemPT. •,,__ __....... j vorigen spreker kenbaar gemaakte bedenking!™ £™ rel Jr,* ment allezins zoude word.n verkort; maar da? bov^lfn T fTf?6" der wet geenszins door het voorgesteld^ amendement l.Lw. fkkmg anderd. Volgens den spreker beston§en «^TLT^""ïver" de vierjarige Inwoning, en om daaraan te g^tetcS^heeft^ eene zesjarige inwoning voorgesteld voor de vestiging van het domicilie van onderstand.
De Heer Oosting. heeft zich tegen de amendementen en voor het aannemen van de geboorteplaats als daarstellende het domicilie van onderstand verklaard, en heeft gemeend , dat daarmede een einde zoude komen aan de hatelijke regtsvorderingen, welke uit lic.; stelsel der vierjange _ inwoning waren voortgevloeid; die, zoo hem dacht, met het gewijzigde amendement goed te keuren, nog zouden kunnen toenemen. % Ve heer Thorbecke heeft doen opmerken, dat het bepalen van het -lomieiü. ran otofcrretaira ln cene wei, als ue onderwerpelijke, van mindere aangelegenheid is , dan in cene verordening, bij welke een ander stelsel wordt gehuldigd en hetzelve voor alle armbesturen verpligtend wordt gesteld. Hem is voorgekomen, dat het amendement van den heer v. Goltstein, in de onderwerpelijke voordragt, de voorkeur verdiende.— De heer Dieks heeft het voorstel als onvolledig bestreden. De Minister van Binnenl. Zaken heeft op nieuw beweerd, dat het aannemen van de geboorteplaats voor het domicilie van onderstand dc minste bezwaren zou opleveren. Hij heeft ook doen opmerken, dat in 1847 de Gedep. Staten eenstemmig het aannemen van dit beginsel hebben aangeraden. Hij heeft zich tegen het amendement van den Heer de Man verklaard, als onvolledig, en uit dien hoofde onaannemelijk, zoo als het_ daar ligt, en heeft begrepen, dat het voorstel van den Heer van Goltstein met konde worden aangenomen, uithoofde van de schromelijke gevolgen, die daaruit zouden kunnen voortvloeijen. De heer de Man heeft de bedenkingen, omtrent de onvolledigheid van zijn voorstel, beantwoord, en daarbij' aangemerkt, dat hij geen ander ooel daarmede had gehad dan de omschrijving van het aantenemen stelsel.
Bij stemming is het amendement van den heer v. Goltstein, met 50 tegen 13 stemmen , verworpen. Voor hebben gestemd de heeren Luyben, v. Goltstein, v. Bosse, de Berg, v. Hoevell, Dommer, v. Foreest, v. d. Poel, de Kempenaer, Westerhoff, v. Nispen, v. Lennep en Hengst. Het amendement van den Heer Meeussen is, met 32 tegen 31 stemmen, verworpen. Voor hebben gestemd de Heeren Hoffman, de Man, v. Lennep, Boeije, Hengst, v. Heiden, v. d. Veen, v. Akerlaken, Stren., Oostmg, Luyben, v. Bosse, de Berg , v. Hoevell, Dommer, Meeussen, Sanders, Jespers, de Poorter, v. d. Brugghen, Mackay, v. Reede, Bots, Westerhoff, v. Asch v. Wijck, v. Eek, Groen, Sloet, v. Nispen, Elout en Hugenholtz.
Het amendement van den Heer de Man is, met 48 tegen 15 stemmen, verworpen. Voor hebben gestemd de Heeren Mecussen, v. d. Poel, v. d. Brugghen, ten Cate, Bots, v. Eek, v. Nispen, Hoffman, de Man, H™gst' y' Veen' Lllyben, v. Bosse, v. Hoevell en Dommer. Het 27ste artikel is daarop, met 47 tegen 22 stemmen, aangenomen. Tegen hebben gestemd de Heeren: v. d. Veen, Luyben, v. Goltstein, v. Bosse, de Berg, v. Hoevell, Dommer, Meeussen, v. Foreest, dc Poorter, v. d. Poel, v. d. Brugghen, de Kempenaer, ten Cate, Bots, v. Eek, Sloet, v. Nispen, Hoffman, de Man en v. Lennep. — Bij dat art. wordt degeboorteplaats aangenomen als vestigende het domicilie van onderstand. Art. 28 is vervolgens zonder beraadslaging aangenomen. Op art. 29 heeft de Heer "Westerhoff een amendement voorgesteld, waardoor naar zijn inzien, in eene bestaande leemte zoude worden voorzien , en welke, indien zij niet werd aangevuld, groote ongelegenheid kon baren. De Heer v. Nispen heeft er echter bezwaar in gevonden , en ook de minister heeft gemeend, dat het niet in over..-.__:.?'._n_ing-.vas met de voordragt. Bij stemming is het, met 41 tegen 20 stemmen verworpen. Het gold de plaats, die zoude moeten worden aangemerkt als de geboorteplaats van kinderen, in eene andere gemeente geboren dan die, in welke dc ouders kort te voren onderstand hadden genoten. Daarop is art. 29 aangenomen.
Op art. 30, betreffende vreemdelingen , heeft de Heer Zijlker een amendement voorgedragen, strekkende, om daar in te lezen, in plaats van het voorgedragene, acht achtereenvolgende jaren. De Heer Slicher heeft dit amendement, in het belang der land-provincien, en inzonderheid van dat der grens-provincien , ondersteund; de Heer v. Nispen insgelijks. De minister heeft gemeend , dat, met de bestaande vreemdelmgen-wet, vier jaren voldoende zoude zijn, maar heeft geen bezwaar gevonden om het aantal op zes te brengen. Daar heeft men genoegen mede genomen. en alzoo is dit in dien zin gewijzigd art. goedgekeurd, gelijk ook de volgende tot en met art. 40 ,enV?wltS VOM het 4de hooMstuk- betreffende dc subsidien uit de fond., frlnplJLT0 611 "•" £l-e. lnstellingen van liefdadigheid, verscheidene Zant7t?vervTgenngedlend' " beSl°ten daarover De commissie voor de rekening van het fonds voor de maatschappijvan weldadigheid heeft voorgesteld om dezelve ter griffie nederteleggen en het verslag, bij afschrift, te zenden aan den minister van binnenl. zauen. Ue commissie voor de muntwerkzaamheden heeft voorgesteld om het verslag te doen drukken en, bij afschrift te zenden aan den minister van financiën, met de vraag, wat te doen om het indringen van Belgische centen te beletten. Over beide deze conclusien zal nader worden beraadslaagd.
---

AMSTERDAM, Zondag 21 Mei.
Eene heden regtstreeks bij ons uit Stokholm ontvangen telegrafische depêche (zie hierachter) spreekt van eene belangrijke overwinning, door de Britsche vloot in de Oostzee behaald. Het kasteel Gustavswern, aan den ingang van de Finsche golf, is namelijk na een langdurend bombardement geheel vernield en is een aanzienlijk getal Russen in handen van den vijand gevallen. Eene depêche uit Kiel heeft ons reeds gisteren medegedeeld , dat het Fransche eskader, acht linieschepen, vier fregatten en vier stoombooten sterk, den 20sten voor Bulck het anker had geworpen en aldaar tot_ Maandag dacht te verblijven. Gelijk men ziet is de togt dier vloot vrij langzaam, hetgeen voor een groot gedeelte voortspruit uit de moeijelijkheden , welke aan eene vaart voor groote oorlogs-zeilschepen in die streken verbonden zijn. Overigens heeft dit eskader sedert ziju vertrek uit Brest met slecht weder te worstelen gehad. Nopens de Engelsche vloot, is gisteren door de Globe nog, op grond van brieven uit Petersburg medegedeeld, dat zij op 25 of 30 mijlen afstands van Kroonstadt was gezien en een zeker aantal Russische kanoneerbooten had bemagtigd- De Daüy-News spreekt buitendien, naar aanleiding van brieven uit Stokholm van den lOden, van het bombardement der stad en vesting Abo, in de golf van Bothnie, door de voorhoede van het eskader, onder het bevel van den admiraal Plumridge. Wij hechten echter aan deze reeds gisteren door ons vermelde berigten, vooral wat het laatstgenoemde betreft, weinig geloof.
Overigens valt heden, na de reeds gisteren per telegraaf medegedeelde berigten , weinig belangrijks nopens de Oostersche kwestie te zeggen. Het stranden van eenc Engelsche oorlogsstoomboot bij Odessa wordt door eene onzer telegrafische depêches bevestigd; het schijnt evenwel geen fregat van 32 stukken geweest te zijn dat dit lot getroffen heeft. De gestrande boot heet de _ Tiger, van 16 stukken geschut en 400 paardenkrachten. De 226 man, die zich aan boord bevonden, zijn gevangen genomen enhetschip is door de Russen verbrand. (Vergelijk echter onze Engelsche Post). Een te Parijs loopend gerucht spreekt buitendien van de weder aangevangen bescb.je.ing van Odessa.
Nopens de vermelde beschieting van Sebastopol door de vloten der geallieerde mogendheden verwijzen wij naar onze telegrafische berigten hierachter.
Wat de operatiën te land betreft, liep eergisteren te Parijs het gerucht» dat, behoudens cene aanvallende houding der Russen de Engelscli- Fransche troepen gedurende dezen veldtogt niets ernstigs in het Oosten zouden ondernemen, en dat de groote operatien zouden wpjrden verschoven tot het jaar 1855, daar de Westersche Mogendheden eerst dan genoegzame strydmagteu op de plaats des oorlogs zouden vereenigd hebben , om met hoop op goeden uitslag te kunnen ageren. Wij laten de gegrondheid van dit gerucht in het midden, doch meenen dat dit uitstel misschien goede gevolgen zou hebben, indien de staking der vijandelijkheden gedurende den winter werd ten nutte gemaakt tot het aanknoopen van nieuwe onderhandelingen , welke welligt een hardnekkigen krijg zouden kunnen vermijden. Wat onderhandelingen betreft, houdt men zich zeer bezig met de zending door dc Pruisische regering van den heer v. Alvensleben naar Weenen. De Engelsche dagbladen geloo- Ven, dat hg overbrenger is van nieuwe vredes-voorstellen, namens liet Berlijnsche kabinet gedaan, en protesteren tegen deze pogingen van Pruisen. Doch deze onderstelling is zeer gewaagd. Indien wij wel onderrigt zijn, heeft de zending van den Hr. van Alvensleben ten doel, om zich met Oostenrijk te verstaan nopens eene uitnoodiging tot het ontruimen der Vorstendommen, welke de beide Duitsche mogendheden, volgens de bepalingen van het op 20 April te Berlijn geteekende Oostenrijk-Pruisische verbond, gezamentlijk aan den Keizer van Rusland moeten rigten. Nu is de Pruisische regering innig overtuigd, dat eenc bloote uitnoodiging niets zou baten , p;aar de Czaar al de vroeger gedane aanzoeken van dien aard heeft van de hand gewezen. Er zou dus aan Rusland iets moeten aangeboden wordeu als vergoeding voor de ontruiming der Vorstendommen , en men meent, dat de Hr. v. Alvensleben in last heeft, om in overeenstemming met het Weener kabinet in dien zin een geschikt middel op te sporen, namelijk indien de laatstgenoemde regering de denkwijze van Pruisen dienaangaande deelt. Men is nog steeds onbekend met den tekst van het op 20 April te Berlijn geteekende Pruisisch-Oostenrijksche verdrag. Er zijn dienaangaande verschillende geruchten in omloop , sommige van welke wij reeds vroeger hebbeu medegedeeld. Zooveel schijnt althans zeker, dat het verdrag zeer elastiek is, dat het geenerlei bepaalde verpligting aan eene der contracterende mogendheden stelt, en dat het in de. toepassing tot verschillende uitlegging en vrij groote moeijelijkheden kan aanleiding geven. Wij hebben reeds gisteren per telegraaf uit Weenen als officieel gemeld, dat al hetgeen men in die hoofdstad gezegd had nopens bewegingen van Russische troepen op de oostelijke en noordelijke grenzen van Oostenrijk, van allen grond ontbloot is. Intusschen is, volgens de eigen verklaring van den Keizer van Oostenrijk, de nieuwe ligting van 95,000 man slechts geschied met het oog op die Russische troepen-bewegingen. Men zoude thans kunnen vragen, of laatstgenoemde maatregel zal ten uitvoer gelegd worden. (Zie verder onder Weenen). Het door ons medegedeelde berigt, dat de Heer Bourrée door het Fransche gouvernement naar Athene was gezonden, om van de Grieksche regering de betaling te eischen van de achterstallige renten der leening van 1828, wordt thans door de Fransche dagbladen wederom tegengesproken. De Sémaphore van Marseille, welke dat berigt het eerst had medegedeeld, schijnt onjuist te zijn ingelicht geweest. Dc Heer Bourrée gaat werkelijk met eene zending naar Griekenland, uit naam van de Fransche regering, maar zijne instructien hebben hoegenaamd geene betrekking op eene vordering tot betaling der bedoelde sommen. Er zijn over Triest, langs den gewonen weg, berigten uit Konstantinopel van 8 Mei ontvangen. In plaats van het verwachte verslag vanOmer-Pacha, nopens de zoo dikwijls vermelde overwinning van Tschernawoda, brengen die berigten eenc logenstraffing mede van al de geloopen hebbende geruchten nopens eene ernstige ontmoeting tusschen de Russen en de Turken aan den oever van den Donau. Daar men gezegd had, dat deze gevechten allen in het voordeel der Turken waren uitgevallen , mag men deze logenstraffing , als uit Konstantinopel komende , veilig gelooven, want men zoude in die stad de overwinningen, door het Turksche leger onder Omer-Pacha behaald , zeker niet willen verbergen. Behalve deze bijzonderheid melden de bovenbedoelde berigten niets meer , dan hetgeen wij reeds vroeger hebben medegedeeld. Volaens eene door dc Engelsche dagbladen medegedeelde telegrafische ¦ Zouden de Montenegrijnen dc vijandelijkheden op Turksch grondgebied begonnen hebben. Zes honderd man zomlen de Herzogcwina gevallen en eenige Turksche familien vermoord hebben. De ...ii deze gebeurtenis wordt niet medegedeeld en wij kunnen derhalve voor de juistheid niet instaan. Brieven uit Galatz van den 7den melden, dat acht vaartuigen, varende onder lonische vlag, op last vau den maarschalk Paskewitsch waren verbeurd verklaard. De bemanning was gevangen genomen en naar de forteres gebragt. Van deze acht vaartuigen zijn vijf op voet van oorlog ge- Ivragt/om- op den Donau dienst te doen; de drie anderen zijn voor rekening van de Russische regering verkocht.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend aan den Hr.J. H. L. C' baronSweerts de Landas, als heemr.van het polder-distr .het Rijk van Nijmegen (Gelderland); aan den Heer G. Spruyt Az., als heemr. van den Voorofschenpolder (Zuid-Holland), en aan den Heer J. Vlug, als schout en secret, der polders Vinkeveen en Dommerik (Utrecht); en benoemd in Noordbrab., tot heemraden in het dijk- en polderbestuur 's Lands van Megen , de Hoeren S. P. Bijvoet, J. van Bergen en G. A. van der Heyde; tot leden in het bestuur van den Royalenpolder ,de HH. A. Gils en J. Keiler; van den Emiliapolder, den Heer C. J. Koene Pz.;[tot lid en voorzitter van het polderbestuur de Nieuwe Zwaluwe, den Heer C.Voermans; tot dijkgraaf van den polder de Heen , den Heer .1. Korst; tot gezworen in het bestuur van den polder den Ruigenhil, den Heer P. A. Timmers ; in Gelderland, tot secret, in het polder district van de DremptscheOldenhaafsche Hooglurenscbc en Oldburgsche dijken , den Heer G. J. van Tricht; in Zuid-Holland, tot dijkgraaf in het w aterschap de Vierpolders van West-IJsselmonde, den Heer J. de Jong; tot hoogdijk-heemr. iv het dijksooll. 'sLands van Arkclbeneden de Zouwe, den Heer G. Vervoorn ; tot heemraad van den poltier het West-Nicuwland, gem. Ouddorp, den Heer ,T. Tanis ; in Noord-Holland, tot hoofd-ingeland van de Zijpe en Ilazepolder, den Heer J. Blokland ; in Utrecht, tot binnenheemraad van den polder Maarssenbroek, den Heer W. van der Toorn Wz.; tot buiten-hcemraad van dien polder , den Heer J. L. Floor ; in Overijssel, tot gecommitteerde in het bestuur van den buiten-polder achter Kuinre, den Heer T. Kortenhorst; in Friesland, tot gecommitteerde in het polderbestuur van het Workumer-Nieuwland, den Heer J. T. van der Brug; tot dijks-volmagt van het bestuur van den Noorderleegpolder, den Heer C. A. Slim ; in Groningen, tot dijkregter van deu Kroonpolder, behoorende onder het Vier Karspelen Zijlvest, den Heer T. K. I-bels; tot dijkregter van Grijzemonnikcü eu Lesterhuis, den Heer T. J. Blink ; tot dijkregters van Groot Termunten, de HH. 11. H. S. Reinders en O. J. Bosker; tot lid of volmagt in het bestuur van den Finsterwolderpolder, den Heer J. P. Dallinga; tot dijkreg£"rs van het karspel Borgsweer, den Heer H. A. Steenbrink; van Lalleweer, den _?6^r 11. P. Kugel; van Wagcnborgen , den Heer H. H. Boerma; van Wo!den<j,niP de HH. T. Buiskool en J. Schuling, en van Klein Termunten , den Heer H. Meijer. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen W. J. G. Baurichter, als lid der prov. commissie van geneesk. onderzoek en toevoorzigt in Overijsel en A. Alma, als plaatsverv. van den kantonregter te Bergum. Z. M. heeft niet I Junij aanst., volgens ouderdom in rang, bij het korps mariniers bevorderd, tot kapt. lste kl., den kapt. 2dekl. F. C.R. Baron Quarles de Quarles ; tot kapt. 2de kl., den lsten luit. I. Prins , en tot lsten Juit., den 2den luit. G. J. Steyn Parve', en aan den 2ilen luit. opper-vuurwerker bij de marine, H. La Fors, verleend den rang van lsten luit. bij het jkorps marin. Voorts is aan den kapt. t. zee J. Ligtvoet, behoorende tot het jzeewezen in Nederl. Indie, laatstelijk direct, van het marine-etablissement te Soerabaija, thans met verlof hier te lande, opzijn verzoek, verleend een eervol ontslag uit Zr. Ms. dienst onder toekenning van pensioen.
De commissie uit het provinciaal geregtshof in Noord-Holland, belast met het afnemen der examina aan aspiranten, tot het notaris-ambt, heeft op 6, 13 en 20 Mci 1854 geëxamineerd en goedgekeurd de volgende aspiranten; J. Ermerins , A. Vorstius , Mr. B. D. Weijland, Mr. Th. A. Klinkhamer, D. J. Leepel, en A. A. F. Schouten , allen van Amsterdam; J. T. Pool, van Grootebroek; en T. H. Abbtng en Th. H.F. M. van Veersen , van Hoorn.
Gisteren avond is door de liedertafel Amstels Mannenkoor, onder de leiding van haren verdienstelijken directeur den Heer F. N. Stoetz, in het locaal Fijascati, eene openbare oefening gehouden en zijn bij die gelegenheid ten gehoore gebragt een twaalftal vierstemmige zangen van de Heeren VioUa, Verhulst, J. E. Schmitz , J. T. Stoetz Jr., W.Smits, Jfeithardt, Skrauf, Reichardt, Bcuelsmann , Halberstadt en Kiickcn. De uitvoering was zeer lofwaardig en getuigt van den gestadigen vooruitgang dezer verdienstelijke liedertafel.
* 's GRAVENHAGE 21 Mei. Naar men verneemt zal Z. M. de ÏCooing zich aanstaanden Dingsdag morgen naar het Loo begeven en H. JM.°de Koningin Donderdag daaraanvolgende. Gedurende dezen Zormer «allen vele aanzienlijken zich aldaar voor korteren en langeren tijd ophanden , en zullen er verscheidene feesten aldaar plaats hebben. Men verneemt, dat H. M. do Koningin-Weduwe zich den lsten Junij naar Soestdijk zal begeven en aldaar twee maanden verblijven, ¦waarna HD. naar deze residentie zal tcrugkeeren. In Augustus wordt H. K. H. de Groothertogin van Saksen-Weimar- Eisenach alhier verwacht, om de baden te gebruiken. Morgen middag ten drie ure, of, bij ongunstig weder den volgenden <_a<*, zal dc Heer Lassaigne met den onverschrokken Julio eene tweede en"laatste luchtreis alhier ondernemen. Men hoopt, dat bij bij de vulling met een talrijk bezoek zal vereerd worden, waardoor hij eene schadeloosstelling zal bekomen voor de aanzienlijke kosten , die hij den vorigen Ikteer en ook nu gemaakt heeft. Hij heeft geene moeite ontzien, om deze opstijging nog luisterijker te doen zijn dan de eerste maal. — De voorgaande nachtvorst heeft aan de vroege aardappelen in de gcheveningsche Duinen een gevoeligen slag tocgebragt, daar zij over het •tgerneen zeer schoon stonden. Het loof is zwaar getroffen, zijnde dit .„ .'-.rde maal, dat dit gedurende dit voorjaar plaats heeft. Men hoopt, _w de k*"'1 ni€t getroffen zal zijn. Het veroorzaakt evenwel eene groote tr-v'ini. {„• den groei. Men had zich gevleid reeds binnen kort aan het rooijen van sommige stukken te kunnen gaan, hetgeen het geval nu niet zal zijn.
«ROTTERDAM, 20 Mei. Bij besluit van Z. M. dd. 2 dezerN». 84> is aan Kapt C C. Hansen, voerende het her te huis behoorende barkschiD Borneo, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille van burgerlijke verdiensten (distinction de récompense publique), hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken, om met het lint te dragen voor het op 23 December U. redden van de equipage van he Belgische schip Clcmetifiê, Kapitein Ninteman, bestaande uit 9 menschen, welke bodem kort daarna is gezonken. — Het vervoer van landverhuizers over deze plaats en verder over Goole en Huil neemt steeds toe; de heden morgen naar laatstgenoemde plaats vertrokken stoomboot Sea-Gull heeft er eén 300-tal aan boord.
* ROTTERDAM, 21 Mei. Heden in den vroegen morgen ruim 3 ure, ontstond er brand in de anncxen der likeurstokerij van de 6de klasse, van den Heer Hendrik Prost Pzn., gelegen tusschen de Baan en den Schiedamschen dijk, op eene binnenplaats alhier. De brand had spoedig een zeer dreigend aanzien en sloeg terstond tot de likeurstokerij zelve over en van daar op de vele rondom staande armoedige woningen. Een aantal brandspuiten zijn in werking en is men den voortgang van den brand wel meester, doch dc schade zal belangrijk zijn en ook vele behoeftige gezinnen zijn door deze ramp van hunne schamele bezittingen beroofd. PS. Ik heb UEd. heden morgen den brand in en rondom de likeurstokerij van den Heer Prost medegedeeld en kan UEd. thans nog mededeelen , dat de Heer Prost tegen brandschade verzekerd is, en tevens dat gelukkig de rondom wonende lieden uit geringe klassen, die waarschijnlijk niet verzekerd zijn, minder geleden hebben, dan men aanvankelijk vreesde; hunne schade bestaat meer in water en schade door ruiming veroorzaakt, daar de brandweer met ongeloofclijke inspanning aan den brand den verderen voortgang betwistte. Omtrent de oorzaak van den brand verkeert men in het onzekere. Men heeft ook uit het kantoor vooraf nog alles kunnen redden.
§ SCHIEDAM, 20 Mei. Aanstaanden Zaturdag zal van de werf van den scheepsbouwmeester Lindeman alhier worden te water gelaten, het voor rekening der Heeren IJzermans en van der Drift te Vlaardingen nieuw gebouwd Campagne-barkschip Vrede, groot 250 gemeten lasten. Dit schip, voor de groote vaart bestemd, zal worden gevoerd door kapt. J. L. ter Bruggen.
* HELVOETSLUIS , 20 Mei. Zr. Ms. schooner-brik Rembang, kommandant luit. lste kl. T. Hansen. is gisteren naar Vlissingen gezeild, doch wordt in de volgende weekfrirug'gewacht, teneinde te vietualicren.
UTRECHT , 21 Mei. Gisteren promoveerde alhier tot doctor in de regten de ITer M. Mees, vau Rotterdam, na verdediging cencr dissertatie dé assecuratione in salvam navigalionem.
— Men verneemt dat het bataljon mineurs en sappeurs, alhier in garnizoen, dezen zomer op de heide tusschen Zeist en Amersfoort zal gaan kamperen.
* ARNHEM, 20 Mei. Ook ten N. O. dezer stad, in de rigting van Zutphen, ziju thans de palen geplaatst voor den telegraafdraad. De lijn volgt evenwel niet den Velpschen straatweg, maar loopt langs den meer noordelijk gelegen Roosendaalschen weg, waardoor zij een weinig korter zal zijn dan wanneer zij langs eerstgemelden weg liep.
— De zandstortingen voor de aarden baan van den verlengd wordenden Rijnspoorweg vorderen slechts langzaam, daar do afstand , waarop hot zand moet gehaald worden, en hetwelk wordt afgegraven van het beschikbare terrein langs den reeds bestaanden spoorweg, gelijk van zelf spreekt, hoe langer hoe grooter wordt en meer moeite vereischt. Bovendien schijnt men daarmede ook geen grooten haast te maken , daar de brug over den Ijssel nog zoo spoedig niet zal kunnen gereed zijn en men derhalve met bet in orde brengen der aardenbaan nog tijd heeft. Intusschen heeft men bij de ingravingen in het zoogenaamde Broek bevonden , dat de bodem aldaar op vele plaatsen uit veengrond bestaat, die tamelijk goeden turf zoude opleveren, en dat hij dus veel verschilt van het weiland aan de zuidzijde van den Rijn , hetwelk grootendeels uit de kleislib gevormd is , die deze rivier bij hoogen waterstand en overstrooming zoo ruimschoots medevoert en hetgeen onzen Duitschen naburen wel eens aanleiding heeft gegeven tot de opmerking, dat het vruchtbare eiland der Batavieren eigenlijk vreemde grond was en deszelfs edelste bcstanddeelen oorspronkelijk aan Duitschland behoorden. Het bovenbedoelde Broek wordt echter alleen tot weiden voor het vee gebezigd , die ten deele bijzonder daartoe geschikt zijn en ruime inkomsten voor de eigenaren opleveren. Ware er overvloed van goed weiland in deze streken en de bestaande veengrond van grootere uitgestrektheid, zoo zouden er mogelijk met vrucht verveeningen kunnen beproefd worden. Thans schijnt zulks echter minder verkieslijken aan beweiding de voorkeur te moeten gegeven worden.
* TIEL , 20 Mei. Door den kerkeraad der Evang. Luth. gemeente alhier is heden avond tot predikant beroepen, de Wel Eerwaarde Heer Willcm Frederik Loman, dienstdoende proponent te Amsterdam.
* LEEUWARDEN, 20 Mei. De staatkundige vereenigingen: Hervorming zonder Wanorde, op het Bildt, en Vooruitgang, alhier, hebben voor het district Leeuwarden tot candidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Besteld den oud-minister van buitenlandsche zaken, Mr. J. ... P. Baron' van Zuylen van Nycvelt; terwijl door de vereenigingen : Staatsburgerschap, te Heerenveen , Orde en Bezuiniging te Dragten, en Grondwet en Orde ,te Sneek , voor het district Sneek als candidaat is gekozen de Heer Mr. H. U. Huguenin, oud lid der Kamer.
§ LEMMER, 19 Mei. Heden is bij den scheepsbouwmeester C. P. Bakker met het beste gevolg te water geloopen het schoonerschip Heerenveen, groot 149 tonnen, voor eene reederij, onder directie van den Heer C. T. Tuymemaal, te Heerenveen, kapitein F. C. Prins.
---

