INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engelan». Aanstaand vertrek der Koningin naar Wight, Zitting van parlement. Russische prijzen. Berigten uit de Zwarte Zee, Konstan- Uiiopel, enz. Ongeluk op zee. Versterking van het leger in Punjaub. . Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. 1-ixKiuJK. Geruchten nopens eene amnestie. Het Pransehe leger. Nieuw schiettuig. Wetgevend ligchaam. Deputatie van de vereeniging ''oor den boekhandel. Vooruitgang van de Presse. Berigten omtrent den Wijnstok. Overlyden van den baron Delpierre en den kardinaal Lam- Vschini. Berigten uit Turijn. Spaansche berigten. België. Hevige brand. Binnenland. Beraadslagingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal over de armenwet; aanneming van art. 27 tot en met 40. Bef .ten van het tooneel des oorlogs. Koninklijke besluiten. Afloop en e*arQina voor het notarisambt bij het prov. hof van Noord-Holland. Oefening van Amstcls Mannenkoor, 's Gravenhaagsclie berigten. Onderscheiding door den Koning der Belgen toegekend aan kapt. Hansen,_ en brand te v_ otterdam. Afloop van een schip te Schiedam. Scheepsberigt van Hel- V°etaluis. Promotie te Utrecht. Spoorwegberigt uit Arnhem. Beroep van *en Heer Loman tot predikant te Tiel. Kiezersvergaderingen te Leeuwarden. Afloop van een schip aan dc Lemmer. _ ! .Ingezonden Stukken. De verkiezingen. Marine. Brief uit Demerarij. Klagt uit Ter Aar. ¦ Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierj e''igten. Cargalijsten. Buitengewone en Telegrafische berigten. Effecten- Advertentien. Het Paaschfeest in Rusland. De Standaard van den profeet. Concert- en Tooneelniedws. Schaakspel.
---

Het Jaar 1853. NEDERLAND.
IX. jj Wij zijn genaderd tot de vaststelling der Staatsbegrooting van 1854; i ?« beraadslagingen daarover, op 24November aangevangen, werdenden . 'ïJen December geëindigd. In de gewisselde stukken tusschen de Kamer i 1,1 de Regering waren de voornaamste vraagpunten, waartoe de onder- Jheidene hoofdstukken nu en dan aanleiding gaven, breedvoerig bchan""d, zoodat de openbare discussie voor een groot deel de meer nit» W*»crkte herhaling bevatte van de bij het sectie-onderzoek gevraagde ophelderingen, mededeelingen of nadere toelichtingen nopens onder_beidene takken van beheer , in verband tot de cijfers daarvoor uitgetykken. Wij hebben in der tijd èn van die gewisselde stukken èn van ""gevoerde deliberatieu, wat de hoofdzaak betreft, overzigt of verslagen op- Benomen en zullen dus thans, voor zoo veel de onderdeelen en de bijandere vraagpunten aangaat, met eenc bloote herinnering kunnen volstaan, otn ceni _ius langer stil te staan bjj sommige politieke gezigtspunten _"¦ incidenten. Vooraf een woord over de algemeene strekking .der JeUberatien, die, men lettte wel, voorafgingen aan dc behandeling van «et voorstel der 9 leden. Van daar dan ook, dat de gunstige financiële Gesteldheid, gebleken bij de toelichting der begrootmgstukken zelven, 'e daarbij opgegevene resultaten van vroegere diensten en het bedrag «er overschotten in de schatkist aanwezig, nader gestaafd door de voordellen tot amortisatie en aflossing en de reserves voor het herstel van «et Indisch muntwezen, nog meerder bevestigd door hetgeen de minister ian koloniën , bij de discussie over het contract met de Handelmaatschappij «»d gezegd, omtrent de besparingen in den laatsten tijd, (sedert de «ftreding van het ministerie Thorbecke) tot stand gebragt, namelijk Wéén wat koloniën betreft, van 1849 tot in 1853,/3,100,000 en na 1854 geschat op 31 millioen: — van daar dan ook dat die allezms gunstige fnanciele toestand, zeggen wij , met alle moeite en inspanning werd •^manteld, verduisterd, op den achtergrond geschoven en met toekom'l_e eventualiteiten omschaduwd; want men gevoelde het, wierd voor *et oog der natie de ware gesteldheid openlijk erkend en gewaardeerd, ' *»e_ zou kwalijk reden kunnen geven waarom dat alles niet als equivalent «eu mogen gelden voor eene ontheffing van 16 ton, in een tijdperk dat «e nood der mindere bevolking hoog gestegen en het barre wintergetyde nog *e meer aanleiding gaf, niet tot het verstrekken van donatie» of het bewijzen van gunsten, of door vrijwillige loonsverhooging ter meerdere yerduring der productie, maar tot het verschaffen van eenige tegemoetkoming, van een, laat het zijn, klein hulpmiddel aan dc lagere klassen, door opheffing van een drukkenden en daarenboven , de stijging der binncnkndsche prijzen uitlokkenden accijns. Van daar dan ook van den kant •tergenen, die men begrijpen kan dat uit politieke neven-beschouwingen tegen het voorstel der 9 leden gestemd waren , dat zwarte tafereel van den toestand der financiën, te midden van al die millioenen en de gun•tige positie, welke de Regering zelve, blijkens officiële stukken en vergaringen, niet loochenen kon, ofschoon zij sommige bewijsstukken tot na afstemming der wet achterhield. Zoowel bij de algemeene beraadslaging, als meer bepaald bij de wet op de middelen, werden die inleidingen tot de lfttere redevoeringen over het voorstel geleverd, en de oningewijde zou meermalen in den waan hebben kunnen komen, dat wij nog leefden in de onzalige tijden van de tekorten en de staten U en *S leeuingen uit vrijen en onvrijen wil; kortom in die met genoeg te noemen volhardings- en behouds-tijdperken, toen van Dam van Issselt, wakker als hij nog was, in volle Kamer (en niet in comité), met luider Vemme sprak van°de t/berooide en beroofde schatkist" • in die dagen toen degeen, die van grondwetsherziening sprak, met eene zwarte kool werd aangeteekend, en die van inmenging der wetgeving m het mat-glas koloniaal beheer durfde gewagen , werd aangeduid als de roekelooze aanrander van 's lands dierbaarste belangen en van de prerogativen der kroon tevens! . Het was nu niet meer het kanon in de Middellandsche Zee, dat in «844 in slagorde werd gerigt tegen het voorstel tot herziening der Grondwet, ook van 9 leden, (met Thorbecke, de Kempenaer en van Dam aan , de spitse); neen, het waren nu de kanonnen in de Zwarte Zee en dc ¦\ 'batterijen van Kroonstadt, die in hun alvernielend gebulder den nagalm lieten hooren: m< geene ontheffing van lasten zelfs niet op de eerste levensbehoeften ; geene bevrijding van den arbeid, in redelijke verhouding tot de jaarlijksche overschotten ; bewaar toch vooral het geld tot soolang de //zieke Turk" hersteld of begraven zal zijn! Wat roemde men op gunstige financiële gestelheid, waar de lieer Goltstein , na een , gelijk gewoonlijk , uiterst breedvoerig betoog , ton uitroepen: Ziedaar het bewijs: I°. dat onze uitgaven voortdurend vermeerderen en 2°. dat onze inkomsten daarentegen voortdurend verminderen ! Vermindering van inkomsten naast jaarlijksche overschotten van millioenen te kunnen bewijzen, met voorafgaand betoog dat zelfs dc uitgaven vermeerderd waren , het is waarlijk cene verrassende financiële beschouwing, die cene voortdurende bestendiging, neen, verhooging van belastingen, onbetwistbaar maakt. De spreker werd ter zijde gestaan door den Heer van Dcinse, die het van belang achtte, dat de Regering de zienswijze der individuele leden leerde kennen, en die ook over den //onzekcren staat" van 's rijks financiën zeer ter neer geslagen was; door den Heer Rjjk, die de //neiging tot verhooging" van de bcgrootmeen sedert' lang heeft tegemoet gezien, en die meende dat men de bezuinigingen op' den duur niet zou kunnen volhouden, en door den toenzaligen minister van financiën, die, om alle kwestien over belastingen 8-j te "nijden eenvoudig verwees naar.den algemeenen welstand, die in ons land kon worden waargenomen, en zulks ten 'bctoogc, //dat in dit land, waar mcv "Cerjjwen Jieeft, de druk VBn net stelsel van belastingen zich ftltjjans niet sterker doet gevoelen, dan in landen, waar geene accijnsen worden' aangetroffen.'" i Bij de beraadslaging over de wet op de middelen werd hetzelfde thema veelvuldig en met meer aandrang gevarieerd, al naar mate het tijdstip van beslissing over het voorstel meer naderde. Wel hadden onderscheidene leden, o. a. de Heeren Hengst, van Nispen van Sevenaer, Blaupot ten Cate, Zijlker, van der Veen, Slicher van Domburg, Luyben , < Bots, de Lom de Berg en anderen gewezen op den toestand der mindere klassen; op den ongelijkmatigen druk der belastingen; op de noodzakelijkheid tot het aanbrengen van verligting; 0p dc mogelijkheid daartoe met het oog op de voorhanden zijnde en U middelen, en wijders op ui wat, hetzij dan het voorstel der 9 leden of wei eenige andere ontheffing dringend noodzakelijk maakte; — maar al die betoogen, merkwaardig in meer dan ée'n opzigt voor wie den inwendigen toestand des lands en vooral de gesteldheid der lagere klassen wil leeren kennen en te ge' moet komen , — al die betoogen, nu niet voor het eerst maar bij meerdere gelegenheden op wetenschappelijke en daadzakelijke wijze geleverd , — zij moesten zwichten voor den druk, waaronder het meerendeel der andere leden gebukt ging , den druk namelijk van het bekende voorstel. Want, men lette wel, nu en later is het gebleken dat zelfs onder hen slechts zeer enkele bepaalde verdedigers van het belastingstelsel optraden, maar de hoofdzaak was nu maar om het zoo in te rigten, dat ieder voor zich en allen te zamen eene exceptie van nietontvankelijkheid, cene quaestie van tijd konden op den voorgrond stellen , en dat was , — wij merkten het reeds op, — bf met het oog op de Europesche verwikkelingen bf door verkleining van den gunstigen, gezonden financielen toestand, bf door aandrang tot het loslaten van het stelsel van bezuiniging en de voorspiegeling en goedkeuring van plannen tot verhooging der gewone uitgaven, -~ niet al te ongemakkelijk of te omslagtig. De redenering, later ook bij de debatten over het voorstel-zelf, kwam daarom in korte woorden hierop neder: «/Wjj wiilen als het zoo zijn moet wel eenige ontheffing, wij willen ook tot zekere hoogte wijziging van het belastingstelsel; maar niet van «, en daarom ook niet nu. Als do Regering het oirbaar zal achten , »ter , gelegener tijd" iets te doen; wij zullen het met beide handen aannemen." Dergelijke houding, ze is vroeger scherp gekarakteriseerd,] doch door een lid der tegenwoordige kamer, die thans in gelijken geest sprak en handelde over het te nemen initiatief, zoodat de bewijs- j kracht, aan het gezegde ontleend, meer uitsluitend naar hare innerlijke I waardij behoort te worden beoordeeld, die spreker was immers de Heer, de Kempenaer, vroeger zoo lang cene eervolle plaats op de banken der i oppositie innemende, die zelf mede-voorsteller van het initiatief der | grondwetsherziening in 1844 was, en die later, in 1846, toen het de vraag gold, om in het reglement van orde der kamer eenig surrogaat van het regt van amendement (in de vrije Grondwet niet opgenomen) te mengen, aan de toenmalige kamer, die zich vroeger gunstig voor de zaak had verklaard, deze woorden toevoegde: "En waarom haakt men dan nu er niet meer naar ? Omdat bij de beraadslaging over de voorstellen der commissie tot herziening (van het reglement van orde) van het vorige jaar, cen minister eene ernstige houding heeft aangenomen; omdat toen die minister schriftelijk de afkeuring der Regering omtrent het gedane voorstel heeft te kennen gegeven. Door zich toen te laten terughouden, heeft de Kamer op nieuw (het scheen toen aan de orde van den dag) bewezen, dat zij gebrek heeft aan geestkracht." Wijzende op dezelfde houding dier Kamer bij het voorstel tot grondwetsherziening, verwijt hij: //Een ernstig.en stroef gelaat vau een minister is genoeg geweest om niet tot stand te brengen wat nuttig en wenschelijk werf geacht. Zoo heeft (hct is voorwaar eene niet zeer vleijende getuigenis) zich de Kamer meermalen gedragen als eene vreesachtige jonkvrouw, niet als een krachtig man." Jammer dat de Heer de Kempenaer van 1853, blijkbaar door den drang der tegenovergestelde rigting, van een //krachtig man ," zelf eene ff vreesachtige jonkvrouw" is geworden. Wij treden thans terug tot de algemeene beraadslagingen en tot de hoofdstukken van uitgaaf, in de orde van onze beschouwingen voor een oogenblik afgebroken , door de connexiteit tusschen de wet op de middelen en het daarbij ontbloote bestrijdings-plan van het voorstel der 9 leden. In eerste en voornaamste plaats staan wij stil bij de politieke zijde der discussien , bij de politieke //gedachtenwisseling," waardoor de Regering tevens aanleiding nam om, nadat zij sedert 26 April niets bad gezegd dan de algemeene bewoordingen, in het bekende programma opgenomen, eindelijk eenige hernieuwde verklaring van rigting of gedragslijn te geven.^ De Heer Mackay had een aanvang gemaakt om van //zijn standpunt eene fvernicnschelijking van den staat" te weerspreken en om vervolgens wederom van zjjn //standpunt" te verklaren, dat hij dc party, waartoe hy behoort, nooit als eene //groepering van zinnen wil beschouwd hebben," want, zeide bij: //wij rusten niet op eene coalitie van zmnen, maar op een beginsel." Hij wil geen//theorctischen weg," maar een z/historischen weg." Heeft de politieke organisatie wel bij het volk wortel ¦ _vat? Geen zin vau partijen wil hij, maar behoefte des lands; geene "theoretische organisatie," maareene //vaderlandsche wetgeving." Minder abstract was dc Heer Groen. Hij vraagt op den man af: »Wat mag door ons (anti-revol. partij) van dit ministerie worden verlangd?" Hij antwoordt: //het erkennen en bevestigen van de overwinning, door voortzetting van den strijd." Welke overwinning , welke strijd? Hij zal het verklaren door een zijdclingschen blik te werpen op het gevallen bewind en hij verduidelijkt het nader door een zeer regtstreekschen blik op het opgestaan bewind. Het gevallen (afgetreden) bewind: //het was onvermogend" politiek en financieel; het was niet nationaal (meer ?); het was gevallen door het historisch-christelijk beginsel, dat voor veen oogenblik" een «Erotestaiitschen lint" had aangenomen. //Maar wat is er nu van het nieuwe ministerie en het manifest van Apri'?" Hij antwoordt: //cene leus voor het verkiczingswerk," een stuk, om de algemeenheid van uitdrukking allezins vatbaar om door elk onderdeel Van het vereenigd leger uitgelegd te worden naar eigenzin." Het was (hoor, hoor!) cene //electorale machine-'. (Zeker ongebruikt gelaten door de anti-revol. partij ?). En dut geheele manifest, bijna zou de Heer Groen durven zeggen (er behoort ook inderdaad moed toe) dat omtrent die onderwerpen, //welke oks het meest ter harte gaan , geen enkele regel of zinsnede in bet stuk voorkomt." Het is toch waarlijk eene al te groote teleurstelling. Eu daarbij, de wet op de kerkgenootschappen is bij het ministerie niet geweest //een steunpunt van eene gewijzigde politiek, maar eene eenvoudige policie-vvet." (Alsof een helder glas water of eene spons eenig steunpunt konden geven). Die rede, in verband tot latere meer bepaalde ondersteunende vijandigheid, is een dor eerste schakels van den tegenstand, welken dit ministerie , gelijk elk .vorig, van üe anti-revol. partij moest of zal moeten ondervinden , en die alleen Kan verdaagd, verzacht, geneutraliseerd worden door nu en dan in transactie te komen; door haur oogluikend hier of daar veld te laten winnen en langs anderen kant te knotten; hier wat geven, daar wat nemen en 200 doende eigenlijk (de balansstcrkte der partij, die geene zwang'lol" maakt zicli overal aan te sluiten, in aanmerking nemende), de legering te doen drijven op de kurken der bijbelsch-historische partij. Straks heette het: dat men ten minste iei//practische uitkomsten" (heeft iemand ooit gehoord van dc practische uitkc-msten der anti-revolutionaire partij?) nog //eenigermate homogeen" met het ministerie was; een paar dagen later is er reeds openlijke breuke. Ue Heer Groen wil hoofdlijnen kennen van de aanstaandu regeling van het onderwijs, hjj wil facultativc „sccte-scholen" voor het lager- en //theologische strijdperken" voor het hooger onderwijs. De Heer van der Brugghen roept meer openhartig uit: geef ons de gezindheidsschool en wy z"Uen langzamerhand en ongemerkt, zelfs zonder wet, verder komen. Maar toen nu de minister van binnenl. zaken geene beloften in anti-revolutionairen zin wilde doen weeklaagt de Heer Groen treurig: er is ons mets, niets hoegenaamd toegezegd ; en na waarschuwing bij verwijt gevoegd te hebben, 'herinnert hij het ministerie aan deszelfs oorsprong en in den toon van iemand die verontwaardigd is over zóó weinig erkentelijkheid voor bewezen diensten roept hij het ministerie (dat thans eon der eerste vruchten van het April.' huwelijk smaakte) verbolgen toe : //Bc crisis, in pri] e„onneTl -_s~-lt__ voorbij. Tel uwen vijand (let wel) tel uwen vijand niet te ligt- acht u zelven niet te sterk eu vergeet niet, dat somtijds ieder bondgenoot, ook de zwakste , niet alleen bruildiaar is, maar onmisbaar ! Vergeet niet dat de strjjd voortduurt; geen systeem van_ transactie , gecu systeem van pacificatie, Of, zoo ik het triviaal mag im drukken van amadoueren baat u " Het ministerie moet dien dag veej hebben geleden. Gedachtig »ek.er aan cc« dei-gelijk quos ego in 1849, tegen het toenmalig ministerie Donker-de Kempenaer gerigt, bij dc interpellatie over het onvermogen van dat bestuur , voelde zich de Heer de Kempenaer eenige dagen later gedrongen dc houding en inzigten van de anti-rcvol. partij en het onrustwekkende van haar woelen en werken op staatkundig en kerkelijk gebied, als een waarschuwend en tegelijk afschrikwekkend voorbeeld te schetsen, als hij o. a. zeide, dat die partij, met haar hoofd, zich opwerpt als eene staatkundige partij , die als zoodanig vorderingen maakt; eisden doet gelden; op een nadrukkelijken toon hare ontevredenheid te kennen geeft wanneer aan die eischen «iet wordt voldaan of geene toezeggingen tot voldoening worden gegeven. //Dc academiën, zoo vervolgt hij, //mogen niet meer zijn kweekhoven en oefcnscholen; zij moeten zijn plaatsen waar vuur wordt gestookt; zij moeten zijn worstelperken van rustcloozciï strijd. En dit vuur is niet alleen bestemd om te verlichten, te koesteren, le verkwikken. Neen, dat vuur moet zengen, branden, verleren." Va ïkademien moeten worden //de voedsters van partijschappen in de Kerk m in den Staat." — Hij besluit dan ook, met het ministerie voorzigtigïeid aan te bevelen tegen zulk een //overbrengen van de godsdienst op i iet staatkundig terrein;" en de Heer Thorbecke , in het midden latende ivat die party van het tegenwoordig bewind verlangt, gingonmuldelhjk )ver, om dat gedeelte der rede , waarin de Heer Groen gewaagd had van iet onvermogen van het vorige gouvernement, om te voldoen aan de . lischen der grondwet en aan de behoeften van het Nederlandsche volk, te >eantwoorden, daarby tevens het streven dier partij nader aanduidende. Lk heb, zoo zeide hij, wat bet verwijt van onvermogen betrof, — ik icb die spreuk uit den mond van den geachten spreker meer dan eens gehoord, en ik zal er nu niet op antwoorden. Ik zal niet herinneren letgcen wij gedaan hebben, noch vragen, of dat van ons onvermogen ïeeft getuigd. Maar ik zal den geachten spreker vragen, wat heeft hjj, ivat hebben de zijnen gedaan ? Welke aanleiding hebben zij ooit gegeven >m iets te doen ? Bij welke gelegenheid is hunne scheppende kracht gcileken ? Waar is hun voortbrengend vermogen, ik zeg niet bij eene ¦eeks van hervormingen, maar slechts bij een enkel gedeelte, bij een pnkel artikel eener wet uitgekomen 't Mij dunkt, die vraag is geoorloofd jegens iemand, die aan een ander onvermogen tegenwerpt!" En nu de zoogenaamde bewijzen voor het verwijt van politiek onvermogen. Hierop antwoordt de Heer Thorbecke dadelijk: //Hct vorig ministerie, zegt de geachte spreker, (de Heer Groen), heeft enkel gerealiseerd hetgeen in de Grondwet wus gebragt //als werk van zijne partij." Ik heb mij afgevraagd: Wat is dit? Ik heb eenig licht ontvangen uit hetgeen dc spreker liet volgen: «Het werk der partij" is hetgeen de politieke organisatie van het volk betrof. De wetten, daartoe betrekkelijk , zijn tot stand gebragt; al het overige is onbegonnen gebleven. Maar nu mag ik hem toch wel herinneren die punten, waarop hij in de laatste jaren telkens terugkwam en waarop wij hem, zoo ik mjj niet bedrieg , nog dikwijls zullen zien terugkomen: het armbestuur en het onderwijs. Wie heeft dan die andere bepalingen, waarvan de verwezenlijking, waarvan de uitwerking èn vroeger èn ook nu nog wordt verlangd, in de Grondwet gebragt? Zoo het eene partij is, die dit deed, het is (lezelfde partij, welke, ten aanzien van het armbestuur , het onderwijs en andere gewigtige onderwerpen, waaraan dc spreker welligt nog meer hecht, de Grondwet heeft doen spreken, zoo als zij thans gelezen wordt. —De... geachte spreker zegt: het vorig ministerie was niet nationaal, ofschoon het door eene overgroote meerderheid werd ondersteund. Zoo de partij van " den spreker zich thans op ecnc meerderheid beroept, de waarschuwing . ligt nabij, dat de meerderheid bedriegelijk is. Maar waarom was dan het vorig ministerie niet nationaal ? Volgens den spreker: //omdat het hoofd van dat ministerie hechtte aan den grondtoon der eeuw, in strijd met onze nationaliteit." Ik vraag, of dan hetgeen onze nationaliteit thans zijn moet, of hetgeen tlians onze besecmming is, buiten den grondtoon der eeuw valt? Dat de grondtoon der eeuw individualiteit , nationaliteit niet uitsluit, behoef ik niet te herinneren. Het vorig bewind althans geloofde dat in geencn deele. z,De geachte spreker zegt ten derde: het ministerie is gevallen, maar niet door de April-beweging. »Het ministerie is gevallen." Wat is er van dien val ? Het ministerie is afgetreden; het ministerie heeft zijn ontslag gevraagd; waarom? Omdat het niet meer mar zijne overtuiging den Koning kon dienen. Het ministerie is gevallen (ik zal hier Sogmaals de uitdrukking van den geachten spreker gebruiken), „door de i °nSC ¦-christcliik beginsel," en dat historisch-christelijk ?kgXof da t °VTVmni,?S M--K op de geheele vrijzinnige rigting. iin w-ad 8 aard van de overwinning zal moeten blijken uit de gebefe^??'^ de Seac«te spreker onder dat historiseh-christelfk een _ïï«. i\ '• rdcrS dan een b-Dorisch .protestantsch beginsel, minPo_wkk lClbef'nS,Cl',°°,als UU in ™*e™» *«. « «* vroegeren óf W "UeWen bestand, begrepen werd. Of de zege behaald is c_ ot ho eenc zege blijven zal van liet beginsel, zóó opgevat, in den zin an den geachten spreker wij zullen zien." Inderdaad ook nn mogen ivy d.e woorden: „wij zullen zien" herhalen, eu dc aanstaande verkiezingen zullen er het antwoord op geven, want het overige deel der natie, met tot dc party van den Heer Groen behoorende, begint al meer en mcci in te zien, dat wanneer men op de handelingen der anti-revolutionaire partij gestadig kt, wanneer men daarbij overweegt, hoe zij hare. eigen, beginselen on loer steeds achter een mystiek hulsel verbergt: eu dat, als zy daarvan nu en dan eene enkele tip opheft en een sehemerschyn van _anti-revolutionair staatsregt laat doorbreken, dut dan de woorden, in 18a 1 door van Zuylen van Nijcve.lt tot die parlij gerigt, dubbele kracht erlangen, cii dat ook nu nog waar is wat hij toen zeide: rüstt de zegepraal dier partij zou zijn de ondvrgang van het dierbaar eadei-^ land. Terugkeerendc tot do algemeene beraadslagingen over de begrooting moet nu herinnerd worden, dat bij die gelegenheid door denminister Donker-Curtius, als tijdelijk voorzitter van den Raad van Ministers de rigting der Regering volgeuderwijze is verklaard: io. Ten opzigte van dc Grondwet; 2°. ten opzigte van het beheer van zaken in het algemeen. De minister zeide: //Ten opzigte nu van de Grondwet, acht dit ministerie zich verpligt de Grondwet in den zin , waarin die in 1848 is gewijzigd, in toepassing te brengen. En zij oordeelt, met liet oog op hete/een toen is verhandeld , bij de aanneming zoowel in de enkele als in de dubbele Kamer dat, niettegenstaande de gemaakte veranderingen, het monarchaal beginsel der Grondwet van 1815 ongeschonden is gebleven en alzoo onae Staatsregeling in monarchalen zin moet worden opgevat en toecenast Het gevoelen van deze Regering te dien aanzien is , dat de leidingvan izaKcn toekomt aan den Koning en dat de ministers er verantwoordelijk. , voor zyn; met andere, woorden : //De Koning besluit en de minister» voegen hunne handteekeningen daarnevens, om zich verantwoordelijk, Vervolgens wordt, wat het beheer van zaken betreft, //geleidelijke Verbetering , als de roeping opgegeven en als algemeen beginsel van bestuur //met te veel te regelen," zoowel op zedelijk als stoffelijk __.'¦*_ Overigens zorg voor do financiën. I Wjj zullen bij dat hernieuwd programma niet lang behoeven stil te ¦ staan. Behalve de, vooral in den mond vau den Hr. Donker zoo vreemde on¦ yatting van dc ministeriele verantwoordelijkheid, wijkt al het ander* in niets at van dc hoofdregelen van bestuur, sedert 1848 gevoled En i omtrent de handhaving door het vorig Ministerie van de waardigheid " "er, f*-1'00" •a^ 'tan toch handhaving van het monarchaal beginsel zaï insluiten is onlangs nog cene getuigenis afgelegd, welke zeker niet van par. tijdigheid zal verdacht worden en welke te gelijk alle vroegere bedekte e» i ™ee,r ope,nliJkc insinuatien, die, zoo ze geen voorwerp hadden, als i //lasterlijk werden gekwalificeerd, op dc oudubbclzinnigstc wijze heeft , gelogenstraft. Het is dc getuigenis van den Heer Groen zelf, die daar¦ omtrent verklaarde, dat het hoofd van het vorig Ministerie, meer misschien dan iemand, het voorbeeld had gegeven van cene //uitstekende - handhaving der ministeriele waardigheid en der waardigheid van de * Sroon' De latere verminking van die woorden in het officiële verslag, • by het nazien der redevoeringen, kan geene verandering brengen in da t woorden noch in den zin van het ten aanhoorc der <van sche Kamer cc sprokene. Zij bewijst alleen, dat aan de Bijbclsch-historische sch e waarheid eu dc maarlieidhefde* r.tót «er na ter harte gaan. e Maar, gelijk gezegd wij z„nen uij de Qiidmleclen der tweede eduïe va* - het programma van _§ April niet lang stils-laan. Wij bepalen ons slechts tot de hoofdzaak, de toepa,ssing der Grondwet, die zeker al het andere; 1 bcheei'sobt. v, 1848 i.fjwij-tgd. 1 Heerljjk. Ee'ne enkele vraag. Welke was de zin van art. 169 der Gron- i wet: »De Koning waakt dat alle kerkgenootschappen zich houden binnen dc palen van gehoorzaamheid aan de wet"? Was het niet, blijkens i de door denzelfden minister ondertcekende memorie van toelichting, deze: »Het waken der Regering bestaat in het beteugelen van hen die i buiten deze palen gaan, niet in het vlechten van banden, opdat zij ' dezelve niet zouden kunnen overschrijden?" En wat wordt tot verde- ¦ diging van het preventief toezigt in de memorie van beantwoording bij de wet op de kerkgenootschappen, omtrent datzelfde art. 169, door de Regering gezegd en later door denzelfden minister nader verdedigd? Was die nieuwe zin niet aldus uitgedrukt?: »Hier wordt ondersteld, dat er wetten zijn , welke het kerkgenootschap als zoodanig niet mag te buiten gaan." Sloeg art. 169 op de afschaffiing van het placet, gelijk men het later heeft willen doen voorkomen, of bewijst niet de geheele geschiedenis van art. 169, dat de onmogelijkheid van preventie ook daar en niet alleen in art. 170 zin en strekking was ? Wanneer nu, een minister, die de Grondwetsherziening hielp tot stand brengen,den zin der Grondwet vijf jaren later geheel omkeert, wat is er dan van de toepassing in den zin der wijziging van 1848 te wachten; en welken zin zullen er dan nog andere ministers aan hechten, die, bf vroeger bepaald af keerig van ruime herziening waren , bf die, uit hoofde van hunne //specialiteit", geen grondwettigen zin hoegenaamd behoeven te hebben ? . . En eindelijk moest niet nog onlangs dc wet op de inkwartieringen worden ingetrokken, omdat de zin, welken het ministerie aan art. 187 dei- Grondwet gaf, zelfs aan de tegenwoordige Kamer niet voorkwam te zijn de ah der herziening van 1848, zoodat deze niet wilde toelaten, dat aan het welbehagen van het uitvoerend gezag de regeling van een onderwerp werd overgelaten, welke tot de taak der wetgeving behoorde; en werd niet, vrij algemeen, als de zin van art. 187, blijkens de geschiedenis der herziening , aangewezen : wettelijke regeling, waarborg tegen militaire autocratie; afbakening van grenzen, geene ruimte voor willekeur, geene miskenning van het burgerlijk gezag , ten koste van militaire inmenging; handhaving van eigendomsregt, eerbiediging van domicilie ? En hebben niet toen ook de ministers van justitie en van oorlog de regeling door het uitvoerend gezag, behoudens alleen de bepaling der schadeloosstelling, een en andermaal verdedigd, totdat een aangenomen amendement, hoe ook door de ministers bestreden, het geheele beginsel der wet omverwierp, door in de wet-zélve, de regelen, de voorwaarden tot inkwartiering en de verstrekkingen voor legers of Testingen, neder te schrijven? Wat wordt zoodoende van die phrase: toepassing der Grondwet in den zin, waarin die in 1848 is gewijzigd? Kan er niet, op die wijze, aan elk artikel dat in toepassing wordt gebragt, of aan elk dat nog uitvoering en latere toepassing wacht, een zin worden gegeven, die niet is die van 1848, maar van het nu reeds eenjarig verschijnsel : i/dat men is, dat men wil zijn in volle reactie." f Wij mogen bij de deüberatien over de afzonderlijke hoofdstukken niet stilstaan. In der tjjd is ook in dit blad van den loop dier discussien -verslag gegeven. Men herinnert zich den Heer van Lennep en zijne petitie tot verhooging der diplomatieke traetementen, ook in het belang der vermeerdering van hun keuken- en stalpersoneel. Dat uitstapje van den Heer van Lennep was in zijn privé, niet, zoo als tegenwoordig, met de hansworsten-geschiedenis van Nederland, in compagnieschap. Wij herinneren wijders aan de scherpe kritiek over de benoeming door den minister van "justitie van eene commissie omtrent de grondslagen der Regt. Org., iri stede van een ontwerp krachtens het sde add. art. En wat was het antwoord ? Ik heb geen tijd. Hoe kan men toch in goeden ernst ?an werkeloosheid spreken? Als men zien zou wat er zoo al per maand bij het departement van justitie wordt afgedaan, men zou verwonderd zjjn hoe het mogelijk is, dat dit alle 3 (wat ?) gereed komt. Per maand, wij tellen thans vier maanden er bij, is er iemand in den lande die zijne //verwondering" heeft lucht gegeven over alles wat er zoo al maand per maand is afgedaan, de naturalisatie van Overbeek en de uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters medegerekend ? Aan het vrij heete voorposten-gevecht tusschen den Heer Groen en het Ministerie, bij Hoofdstuk V, hebben wij straks reeds eenige uiteenzetting gegeven. Merkwaardig is ook voor later tijd de ernstige en leerrijke gedachtenwisseling tusschen de Heeren Bosscha en Thorbecke over de betrekking der Regeling tot de beoefening van kunsten en wetenschappen. Bij het Vide Hoofdstuk ontstond discussie, vooral over de al of niet noodzakelijkheid tot het behoud der departementen van éeredienst en aanstelling van afzonderlijke ministers, een natuurlijk gevolg van de veranderde verhouding tusschen _erk en «taat, sedert de bekende wet, op den voorgrond gekomen. Banden , teugels, preventie, aanraking, inmenging, medewerking van het staatsgezag, vorderen inderdaad afzonderlijk beheer en werkda{ligheid. Op do discussie bjj hoofdstuk VII, over de duistere kwestie der preala*>elo mededeeling van de R. K. hiërarchie aan het vorig ministerie , hebben wjj reeds bij de geschiedenis der wet op de kerkgenootschappen gesproken. Tegenover hetgeen de minister Lightenvelt, als jury, sur son _me et sa conscience, bevestigend zou moeten zeggen, dat de mededeeling tijdig aan ten minste een der Nederlandsche ministers is gedaan, ln zin en substantie, hetzij dan op meer of min vormelijke wijze, staat over de pertinente ontkentenis van den voormaligen minister Strens, ¦wien het hoofdzakelijk aanging, logenachtig verklarende de verdere affirmatie, en lasterlijk de verdere tegenspraak. Daarnaast staan de beide brieven van den Heer van Zuylen, en de verklaringen van de Heeren Thorbecke en v. Bosse. Tusschen beiden ligt hetgeen de internuntius le 'sïiage aan den kardinaal Antonelli heeft geschreven. Bij hcföfdstuk X (oorlog) werd teruggekomen op de gelijktijdige onderteekening, door den minister, van het advies aan den Koning van 16 April, en van het programma der tegenovergestelde rigting van 26 April. Het kon toch, meende de Heer Groen, want de ministers van oorlog, majine en koloniën zijn maar .... specialiteiten. Wij blijven er niet langer bij stilstaan. Bij hoofdstuk XI kwam de afschaffing der slavernij in de W. I. koloniën (vroeger reeds aanhangig gemaakt) op nieuw ter sprake. De henoemde commissie zou, zeide de minister van koloniën, alleen de wijze onderzoeken waarop men tot de afschaffing zou geraken. Later heeft de minister van justitie (bij afwezigheid van zjjn ambtgenoot voor de koloniën) in de Eerste Kamer verklaard, dat wel degelijk de vraag, of er emancipatie zal zijn, onderzocht zal worden. Er zijn ook bij diezelfde gelegenheid in de Tweede Kamer belangrijke deüberatien gevoerd over het inwendig beheer der koloniën in vollen omvang. Het O. I. regerings-reglement zou ten spoedigste, op nieuw, worden aangeboden. Verbeteringen op commercieel en intellectueel gebied werden toegezegd, gelijk in het algemeen, bij dc deüberatien over al de hoofdstukken van de begrooting, de Regering vele toezeggingen heeft gedaan omtrent verbetering of voorziening in velerlei takken en vakken van inwendig beheer. Over de wet op de middelen hebben wij hiervoren reeds gesproken. De aangenomen begrootingswetten werden naar de Eerste Kamer verzonden , die dezelve achtervolgens onderzocht en later mede aangenomen heeft. Maar in de Tweede Kamer zou vóór haar reces nog een harde strijd gestreden worden; het voorstel namelijk der 9 leden was tegen den 15den December aan de orde gesteld. Een volgend artikel zal aan dit onderwerp gewjjd zijn.
---

OOR DE VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING
'lhier wordt voor de Herstemming tot Verkiezing van een Lid van de i Provinciale Staten van Noord-Holland, op Dingsdag den 23stcn Mei 1854, ¦Ü vernieuwing aanbevolen, de Heer Mk. W. J. C. VAM HAS§EI.T.
---

