AMSTERDAM, Vrijdag 19 Mei.
De overlandpost van Batavia via Marseille is eerst heden aangekomen en brengt dus geen ander nieuws dan het bereids door ons vermelde. Tot aanvulling laten wij hierachter nog een en ander volgen. De jongste berigten uit Konstantinopel van 4 en 5 Mei, welke doolde Eransche dagbladen medegedeeld worden, bevatten niets nieuws of hetgeen niet reeds vroeger door ons (onder de telegrafische berigten) gemeld is. Zij bevatten uitvoerige bijzonderheden aangaande het bezoek van Prins Napoleon bij den Sultan en het gastmaal, waarop deze Prins een toast op den Sultan heeft ingesteld.
Algemeen houdt men het er voor, dat het telegrafisch berigt, hetwelk ¦ -*ele dagbladen hebben medegedeeld omtrent eene overwinning, welke ! Salih-Pacha den 28sten April bij Nicopolis op de Russen zoude behaald hebben, welke hierbij 1500 man zouden verloren hebben, eene verschillende lezing is van het berigt, hetwelk de Turken achtervolgens eene overwinning bij Tschernawoda, Rassova, Karassu en Hirsova heeft doen behalen. Het is toch niet waarschijnlijk, dat de Russen in een zoo kort tijdsbestek aan den beneden-Donau vijf groote nederlagen zouden geleden hebben. Vermoedelijk zullen aangaande dit gevecht, waar het dan ook plaats gehad hebbe, duidelijker berigten aangebragt worden door de paketboot, welke den Bsten Konstantinopel heeft verlaten en reeds te Triest aangekomen is. Met deze gelegenheid hebben wij ook de tijding ontvangen van de wijziging in het Turksche ministerie (zie onze telegrafische berigten van gisteren). Voor zoover men in het algemeen naar de jongste berigten van het tooneel des oorlogs aan den Donau kan oordcelen, blijkt het niet, dat de Russen voorwaarts trekken, schijnen de Turken in een beteren toestand te verkeeren, dan sommige berigten wel hadden doen denken, heeft Omer-Pacha zijne maatregelen op eene verstandige en bekwame wijze genomen, is Silistria niet zoo ernstig bedreigd, als men wel vreesde en is Schumla in een staat van verdediging gesteld, welke tegen eiken aanval bestand is, zoodat het geenszins waarschijnlijk is, gelijk wij reeds gisteren deden opmerken, dat de Russen voor alsnog voornemens waren den Balkan over te trekken. De generaal Bosquet, die van zijne zending naar Gallipoli is teruggekeerd (zie onze telegrafische berigten van gisteren) heeft gunstige bijzonderheden medegedeeld omtrent den toestand der vestingen Varna en Schumla en omtrent het Turksche leger; Omer-Pacha bevond zich in het open veld niet ver van den Donau.
Sommige berigten van den Donau melden, dat Prins Paskewitsch ongeveer 18,000 man verloren heeft in de Dobrudseha ten gevolge van de aldaar heerschende ziekten. Ofschoon dit vermoedelijk overdreven is-, schijnt het ontegenzeggelijk, dat de Russische troepen ontzaggelijk veel van ziekten te lijden hebben gehad; vooral moet dc maand Mei hun verderfelijk zijn.
Voor eenigen tijd had een Weener dagblad gemeld, dat te Konstantinopel een nieuw Russisch komplot was ontdekt. Het schijnt werkelijk, dat men aldaar verscheidene personen in hechtenis en belangrijke papieren in beslag heeft genomen.
Te Konstantinopel heeft het gerucht geloopen, dat er een gevecht in de Zwarte Zee had plaats gehad tusschen eenige fregatten der vereenigde vloten en oorlogschepen der Russen ; meer wist men er niet van. Volgens berigten van 27 April, bevonden zich de eskaders destijds nog bij Sebastopol, en hadden de Russische oorlogschepen die haven nog niet verlaten ; eenige Russische koopvaardijschepen waren prijs gemaakt. Ecu later over Petersburg ontvangen berigt (zie onze telegrafische berigten vau gisteren) meldt, dat den 3den Mei 27 schepen van de vereenigde vloten voor Sebastopol kruisten. Ditzelfde berigt spreekt van eene buitengewone ligting, door den Keizer van Rusland uitgeschreven, en welke binnen 4 weken zoowel voor dc land- als de zeemagt moet plaats hebben.
Eene zoo even door ons ontvangene depêche uit Konstantinopel van 10 Mei (zie telegrafische berigien hieronder) meldt, dat de vereenigde vloten een begin hebben gemaakt met het beschieten van de voorwerken van Sebastopol met stukken van het zwaarste kaliber; buitendien 5 oorlogschepen dier vloten gedetacheerd, om de forten bij Abkassie te bombarderen , terwijl de Turksche vloot aldaar 5000 man troepen aan land zoude zetten; de opperbevelhebbers de St. Arnaud en de hertog van Cambridge waren te Konstantinopel aangekomen. Volgens eene Russische telegr. dépêche uit Bucharest van 13 Mei, is het bombardement van Silistria den 1 Iden werkelijk begonnen , en wel tegelijker tijd van Opa Mare, Opa Mika en Gurabortsch. Men wacht op de aankomst van den generaal Luders, >.m eene opzettelijke belegering naar alle regels der krijgskunst te doen plaats hebben.
De veldmaarschalk Paskewitsch heeft, volgens een berigt uit Galatz, het verlof voor de neutrale vlag voerende schepen in de Donauhavens, om ongeladen of met graan geladen in de. Zwarte Zee uit te loopen, weder met 30 en des noods met 40 dagen verlengd.
Het gisteren door ons medegedeelde berigt (zie telegrafische berigten van gistereu) betreffende het prijs maken van een Engelsch schi*p in de Zwarte Zee door de Russen, met name de Nelsy, hetwelk bij Odessa op strand was geraakt, wordt voorloopig van elders bevestigd.
De Turksche vloot, welke naar de Zwarte Zee is vertrokken (zie onze telegrafische berigten van eergisteren) bestaat uit 22 schepen onder het bevel van Achmet-Paeha; daaronder bevinden zich een driedekker van 124 stukken , drie driedekkers van 104 stukken, twee schepen van 90, twee van 84, een van 74, een van 60, twee van 44 stukken, enz. Van de vloten in de Oostzee wordt niets naders gemeld. Alleen meldt eene depêche van Nyborg dd. 17 Mei, dat de Fransche vloot in het gezigt was bij Rcfsnaes, ten westen van Seeland.
Volgens een telegrafische depêche uit Nijborg van den volgenden dag, liggen 14 Fransche oorlogsschepen tusschen Fühnen en Sprogö voor anker; er werden nog andere gewacht. De berigten nopens den Griekschen opstand luiden bij voortduring ongunstig voor dien opstand. Te oordcelen naar een artikel in den Observateur dAthene van 7 Mei, schijnt de Grieksche regering zelve haren neteligen toestand te beseffen. Daarin wordt gemeld, dat drie generaals naar de grenzen zijn gezonden , om de orde te herstellen ; onder hen merkt men den opperstalmeester van Koning Otto, Gardikiotis- Grivas, op, die zich steeds verzet had tegen het begunstigen van den opstand door de Grieksche regering. Uit Weenen meldt men (zie onze telegrafische berigten van gisteren), dat de conferentie aldaar eergisteren weder eene zitting heeft gehouden. Welligt is in deze zitting mededeeling gedaan van de Oostenrijksch- Pruisische overeenkomst aan de Fransche en Engelsche gezanten. De Oest. Corr. bevat in zijn nommer van 15 Mei eene tegenspraak van het door sommige dagbladen gegeven berigt, dat de Weener conferentie op uitdrukkelijk Torlangen van Oostenrijk en Pruisen een nieuw protocol had vervaardigd, volgens hetwelk al de maatregelen, die nopens het koningrijk Griekenland mogten genomen wordeu , door de vier mogendheden gezamenlijk moesten genomen worden. Volgens de Oest, Corr. heeft de conferentie geen enkel protocol onderteekend na dat van 9 April.
In dc memorie van beantwoording, gevoegd bij het gewijzigd ontwerp ter uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters, verklaart Z. Exc. de Ministervan Justitie, dat deze voordragt in verband staat met de voorgestelde verandering in het bestraffen der misdrijven ; — dat bij de regering het voornemen tot eene algemeene herziening van het regtswezen onveranderd blijft bestaan; — dat zij niet kan toegeven, dat de ondervrerpelijke voordragt, waarbij slechts enkele wanbedrijven van de regtbanken naar de kantonregters worden overgebragt, als eene gedeeltelijke herziening zou moeten worden beschouwd, — en dat ook de regering Biet kan toegeven, dat eene partiele herziening door de grondwet zou' gijn verboden, weshalve met deze wet in geen geval van de grondwettige bepalingen zou worden afgeweken, en zij veeleer zoude kunnen dienen om de herziening van het regtswezen voor te bereiden.
Verder komt in de memorie voor, dat men het vrij algemeen eens is, eb dat, zoo de regering verneemt, de staats-commissie, in September benoemd, daarmede instemt, dat de regtsmagt der kautonregters behoort te worden uitgebreid. Naar het oordeel der regering, kan de opdragt »an de kantonregters van strafzaken, ten aanzien van' ecu of meer bepaalde misdrijven, den wetgever, voor de vaststelling eener nieuwe wet op de regterlijke organisatie, niet binden ten aanzien der bepaling van het maximum der door dezelve uit te spreken straffen; zal dit maxijnum de regel zijn, maar zullen daarop enkele uitzonderingen moeten W.-ï.rden gemaakt, zonder welke de uitbreiding in dc uitkomst weinig of jgeek-c resultaten zoude opleveren. Zoo vermeent de Regering, dat de kena___j_er_;_;.g van het misdrijf van bedelarij gerustelijk aan de kantonregters tan worden toevertrouwd, waardoor bovendien besparing van tijd en jfeosten zou worden verkregen. Zonder den wetgever voor het vervolg te binden , meent de Regering dat de onderwerpelijke voordragt als eeue proef zoude kunnen strekken, die bij dc herziening van het regtwezen tot leiddraad zou kunnen diemen , en is zij overtuigd , flat, indien meu eene nuttige , niet schijnbarenmaar practisehc uitbreiding aan de straiïcgtelijkc bevoegdheid der kamtonregters wil geven , de wetgever den weg zal moeten inslaan, die thans jdoor haar is aangewezen. De regering verklaart, behoudens eenige onvoordeclige uitzondering, piet te deelen in den ongunstigen dunk, dien men zich gewend heeft veelal over de inrigting der kantongeregten uit te spreken. In de bezwaren, ter zake van den toestand der gevangenissen, kan bij administrativc maatregelen worden voorzien. De regtbanken zullen, bij de aanneming der wet op het bestraffen der misdrijven , meer werkzaamheid bekomen. Dit zoude, volgens den minister, bij alle geen bezwaar zijn , maar wel bij sommige, en om daaraan te gemoet te komen , is de onderwerpelijke wet voorgedragen. Indien men nu in aanmerking neemt, dat in 1852 zijn teregtgesteld 1842 personen wegens bedelarij en landlooperij, 1475 wegens jagt-delieten en een groot aantal wegens het overtreden van maatregelen van inwendig bestuur, kleine dieverijen en strooperijen, die de regering aan de kennisneming der kantonregters wil opdragen, dan moet men, naar haar oordeel, tot het besluit komen , dat de regtbanken in dc daad met de voorgedragene wet zullen worden ontlast; dat er spoediger regt zal worden gesproken, en dat wel onder het oog van de mede-ingezetenen der overtreders, hetwelk, naar haar inzien, als zeer nuttig en wenschelijk, inzonderheid ten platten ïande, moet worden beschouwd.
De afdeelingen der Kamer, die de vraag onderzocht hebben of het ¦voorstel van Jen Heer Groen van Prinstercr behoort te worden in over-y.--'!'. : genomen, hr;bben bij groote meerderheid vanstemmen zich voor zoodanig, nadere overwegiug verklaard; hebbende echter een deel dezer je'.en uitdrukkelijk te kennen gegeven, zich door het uiten van dit gevoelen geenszins toi medewerking aan het tot stand brengen der voor gestelde wet, of zelfs tot het geven van hunne stem aan het houden van het nader onderzoek bij de later plaats te hebben openbare beraadslaging [over dat punt te verbinden.
Z. M. heeft den officier van gezondh. 2de kl. C. C. F. Gruelmann, met ingang van 15 dezer , bevorderd tot offic. van gez. lste kl. in het vaste corps der offic. van gez. bij de Nederl. zeemagt, met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschen de offic. van gez. lste kl. J. P. Terbeck en H. L. Oudenhoven.
Den 18den Mei jl. heeft dc minister van binnenl. zaken voorloopig, met ingang van 1 Junij 1854 en tot wederopzeggens, benoemd: tot telegrafisten der 2de kl. 11. J. van der Linde, J. M. Collette, H. L. Jansen , P. J. van de Kasteele , J. Hulst, H. A. M. Reeder, J. C. Evers en L. van Bergen, tot nog toe telegrafistcn 3de kl.; tot telegrafisten 3de kl.: J. F. Krieger , H. J. Stokvis, G. J. P. J. Mahieu , A. Isaacson, J. W. Klappert, E. R. Alings , J. W. Hagers, A. H. Geracrds ,D. Göllner , K. E. Verdam , W. Vruggink, B. Meilink, P. J. Petri, C. Ris , G. W. ten Brummeler , L. Arisz, J. D. van der Hoff en K. van Asperen , thans leerling-telegrafisten.
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden: Opgave van den in- en uitvoer en het verbruik der voornaamste vreemde en koloniale voortbrengselen in Groot-Brittannie, alsmede van den uitvoer van Britsche en lersche producten , en van de schepen, in den vreemden handel en voor de kustvaart gebruikt; een en ander gedurende de maand en de drie maanden, geëindigd met derf sden April jl., vergeleken met de overeenstemmende tijdperken van 1852 en 1853.
2.. M. de Keizer van Brazilië heeft den Heer P.M.Netscher, le. luit. 'bij het reg. grenadiers, begiftigd met de versierselen der orde van de Roos, wegens het door dien heer vervaardigde werk: Les Hollandais au Brésil, notices historiqucs sur les Pays-Bas et le Brésil au XVIIe. siècle.
Blijkens eene officiële opgave, bestond de wettige bevolking van dc provincie Noord-Holland uit 509,767 hoofden ,en de feitelijke uit 514,755. Daaronder waren 2338 militairen, 713 zeelieden , met inbegrip der mariniers; 1022 gevangenen, 427 kranzinnigen en 1914 bestedelingen en bedelaars in de koloniën van de maatschappij van weldadigheid.
De wettige bevolking der steden was : van Alkmaar 10,566 , Amsterdam 245,329, Edam 4783, Enkhuizen 5337, Haarlem 27,509 , Hoorn 8675, Medemblik 2738, Monnickendam 2759, Purmerend 4170, Weesp 2797, Zaandam 11,980. Vau de verdere gemeenten was de meest bevolkte die van den Helder, met 11712 hoofden, en de daaraanvolgende die van Nieuwer-Amstel, met 6196; de gemeenten , welker bevolking minder dan 100 bedroeg, waren Rietwijker-oord met 81, Schardam met 79 en Berkenrode met 62.
Naar officiële opgave is de indeeling en het emplacement der korpsen van het leger op 10 Mei 1854 als volgt: Infanterie : Inspecteur te 's Hage. S
le. reg.: Staf, le , 2e, 3e en 4e bat. te Maastricht; depot en hoofd administr. te Utrecht.
2e. reg.: Staf, le, 2e en 4e bat. 's Bosch; 3e bat. Woerden; depól en hoofd-admin. te Alkmaar.
3e. reg.: Staf, 2e en 3e bat. Bergen op-Zoom; le bat. Venlo; 4e bat Rotterdam; depot en hoofd-admin. Arnhem. 4e. reg.: Staf, 3e en 4e bat. Vlissingen; lc bat. Middelburg; 2e bat. Neuzen ; depot en hoofd-admin. Gouda.
se. reg.: Staf, 2e en 3e bat. Breda; le bat. Gorinchem; 4e bat. Geer;ruidenberg; depflt en hoofd-admin. Leyden.
6e. reg.: Staf, depot en hoofd-admin. Haarlem; le bat. Amsterdam 2e bat. Delft; 3e bat. Hoorn; 4e bat. den Helder. 7e. reg.: Staf en 2e bat. Groningen; leen 4e bat. Leeuwarden ; 3e bal Zwolle; depot en hoofd-admin. Utrecht.
Be. reg.: Staf, le en 2e bat. Nijmegen ; 3e bat. Grave; 4e bat. Arnhem depot en hoofd-admin. Groningen. Grenadiers en jagers: Staf, le ,2een 4e bat.'s Hage ;3e bat. Leyden hoofd-admin. 's Hage.
Instructie-bataljon te Kampen. Algemeen depot van discipline te Medemblik. Koloniaal werfdepot te Harderwijk. Kavallerie : Inspecteur te 's Bosch. 2e. reg. dragonders: Staf, 4 escadrons, depot en hoofd-admin.'s Hage. 3e. reg. dragonders: Staf, 4 escadrons, deppit en hoofd-admin. Haarlem, 4e. reg. dragonders: Staf, 4 escadrons, depot en hoofd-admin. Deventer, le. reg. dragonders: Staf, 3e en 4e escadron, depot en hoofd-admin, Zutphen; le escadron Venlo ;2e escadron Maastricht.
Jagers te paard: Staf, le en 3e escadron, depot en hoofd-admin. Leeuwarden ; 2e escadron Groningen.
Artillerie: Rijdende artillerie: Staf, le, 2e en 3e komp., depot en hoofd-admin. Leyden ; 4e komp. 's Hage. Veld-artillerie: De 5 eerste komp., depot en hoofd-admin. Utrecht; 6e—loe komp. en Limburgsch bouds-contingent Amersfoort.
le. reg. vesting-artillerie: Staf, 9e—l2e komp., depot en hoofd-admin. Delft; le, 2e en 3c komp. Helder; 4e, 5e en 6e komp. Amsterdam ; 7e en 8e komp. Groningen. . 2e. reg.: Staf, 4e, 6e ,8e en 9e komp., depot en hoofd-admid. Breda ; le, 2e en 3e komp. Vlissingen j 5e en 10e komp. Bergen-op-Zoom; 7e en 11e komp. Dordrecht; 12e komp. Brielle. 3e. reg.: Staf, 9e—l2e komp., depot en hoofd-admin. Nijmegen; le. 2e en 3e komp. 's Bosch ; 4e , 5e en 6e komp. Maastricht; 7e en 8e komp. Gorinchem. Kokps Pontonniers te Zutphen. Bataljon Minedks en SArrEUKs te Utrecht. Koninklijke Marechaussee : Komp. marechaussee van Noord-Brabant en Zeeland: Kapt.-kommand. en raad van admin. 's Bosch; arrondissement 's Bosch met 6 brigades ; arrond. Grave met 5 brig.; arrond. Breda met 10 brig.; arrond. Eindhoven met 9 brig., en arrond. Zeeland met 9 brigades. Kompagnie van Limburg: Kapt.-kommand. en raad van admin. Maastricht ; arrond. Maastricht met 9 brigades; arrond. Roermonde met 5 brig., en arrond. Venlo met 6 brig- Wij vestigen de aandacht der liefhebbers van het Fransche tooneel op de allerliefste voorstelling, welke morgen Zaturdag avond in den Fransche Vaudeville zal worden gegeven, en bestaande uit het geliefde blij_pel Mon Etoile van Scribe, uit het koddige vaudeville Tambour Battant en uit het jongste werk van Dumas, getiteld Romulus.
I_.is.eren avond tusschen 8§ en 9 ure heeft op den Amstelveenschen 'weg, nabij Ldndzigt, een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Een rijtuig met twee Heeren en twee Dames, van de stad afkomende, viel, door nog onbekende oorzaak, van den weg in de daarnevens gelegen sloot , met dat ongelukkig gevolg, dat een der zich in het rijtuig bevindende dames daarbij het leven verloren heeft, terwijl de andere dame in zorgelijken toestand verkeert. <A. C.)
De Nederlandsche schilderschool heeft wederom een smartelijk verlies geleden door den dood van den met roem binnen- en buitenlands bekenden bloem- en fruitschilder 11. Reekers , te Haarlem ; nog in de volle kracht des levens werd hij door eene hevige en langdurige ziekte uit het midden zijner vrienden en nabestaanden weggenomen.
* LEYDEN, 19 Mei. Heden is alhier tot Doctor in de Regten bevorderd de Heer J. Soutendam, geb. te Delft, na verdediging van een Specimen Juridicum Inaugurale ude P. Jurentio celso icto."
._* GORINCHEM, 19 Mei. Heden in den vroegen morgen heeft zich ,<_.. W , huisvrouw van M. v. D , nabij hare woning in de Kalkhaven verdronken. Men schrijft deze wanhopige daad aan huiselijke oneenigheden toe.
*• DIEMEN, 18 Mei. Op den 15den dezer is in deze gemeente het -tijk opgevischt van een onbekend manspersoon , dat reeds sedert verscheidene dagen in het water gelegen had. Uit bekomene informatien schijnt evenwel met zekerheid te kunnen opgemaakt worden , dat dit lijk en de persoon van G. K., komende als militair uit Oost-Indië en vóór 14 dagen op zijne reis van Amsterdam naar Harderwijk, op den hoek van het IJ over boord geslagen en verdronken, een en dezelfde zijn. Genoemde K. had een aantal jaren in Indië doorgebragt en wilde zich waarschijnlijk naar zijne bloedverwanten begeven, die te Arnhem woonachtig zijn, en zich welligt reeds over zijne terugkomst verheugd hadden. Alzoo was hem het lot niet beschoren om do plaats zijner bestemming te bereiken en vond hij den dood in de zwakke golven van het IJ , terwijl hij mogelijk velerlei gevaren in de heete gewesten en de woedende baren van den oceaan getrotseerd had.
* LEEUWARDEN, 17 Mei. Dezer dagen is in het licht verschenen de nieuwe Catalogus der provinciale bibliotheek van Eriesland, tweede gedeelte, vervaardigd door den Heer J. van Leeuwen, Griffier bij hot provinciaal geregtshof en prov. archivarius, beslaande ongeveer 600 bladzijden roijaal formaat. Gelijk zekerlijk bekend is, bestaat deze bibliotheek niet alleen uit de oude provinciale boekerij en die van het voormalig collegium medicum te Leeuwarden, maar ook uit de boekwerken van het voormalig rijks-athenaeum te Franeker, met uitzondering van een gedeelte, dat in der tijd aan de Koninklijke Akademie te Delft overging. Zij bevat zes hoofdvakken, als: de Godgeleerdheid, Oostersche Schrijvers, Regtsgeleerdheid, Kunsten en Wetenschappen, Fraaije letteren en Geschiedenis. De nieuwe Catalogus is op de vier laatstgemelde hoofdvakken vervaardigd. Van de Godgeleerdheid bestond reeds een Catalogus, in der tijd door den Hoogleeraar Amersfoordt tczamengesteld en door zijnen broeder voltooid, terwijl de Oostersche schrijvers, de handschriften, herbarla's enz., boneyens nog vele later verkregen en aangekochte weifr» ken het derde gedeelte van den Catalogus zullen uitmaken. De tegenwoordige Catalogus mag voorts in alle opzigten beredeneerd en aan de behoefte des tijds voldoende worden beschouwd, en kan strekken tot grondslag van goede kennis en wetenschap voor iedereen. Om die reden tevens zijn de aanteekeningen en recensie niet in de Latijnsche, maar in de Nederduitsche taal gesteld. In het kort, de Heer van Leeuwen heeft niet alleen eenen grooten en moeijelijken, maar ook eenen nuttigen en verdienstelijken arbeid volbragt, en de wetenschap daardoor bijzonder aan zich verpligt.
---

DOOR DE VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING.
alhier wordt voor de Herstemming tot Verkiezing van een Lid van de Provinciale Staten van Noord-Holland, op Dingsdag den 23sten Mei 1854, "Ü vernieuwing aanbevolen, de Heer Me. W. J. C. VAN HASSELT.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 17 Mei (des Avond...)
H. M. en Prins Albert hebben gisteren een bezoek bij den hertogen "e hertogin v. Aumale eu de Prinses v. Salerno afgelegd.
. — In de zitting van het Huis der Gemeenten vestigde de Heer Gibson gisteren de aandacht op den tegenwoordigen staat der periodieke drukpers.die uij door de zegelbelasting als te zeer gedrukt beschouwde, weshalve hij deze aangelegenheid ten ernstigste ter sprake wenschte te zien gebragt.Bovendien drukte de wet niet in gelijke mate en werd zij door de autoriteiten niet met de noodige onpartijdigheid ten uitvoer gelegd, hetgeen misschien toegeschreven Bioet worden aan de omstandigheid, dat zij op sommige puntenjniet helder ls- Menig blad uit eene provinciestad werd daardoor voornamelijk getroffen , niet de groote Londensche dagbladen. Hij wenschte derhalve, dat de wet overal met evenveel regtvaardigheid zou werken en dat het Huis haar ten dien einde op nieuw in overweging zou nemen. . Tot stemming overgegaan zijnde , werd het besluit, om de wet tot her- Zlening in overweging te nemen, door het Huis aangenomen.
— De Times, sprekende van den uitslag der stemming in de zitting Van het Huis der Gemeenten op eergisteren , nopens de tweede lezing der *et betreffende de verhooging van de be'asting op de mout en de spiritualiën , toont zich daarover zeer ontevreden. De kwestie toch, zegt "et blad, was zeer belangrijk. Voor de eerste maal zou de Britsche wetgevende vergadering op de proef gesteld worden in zaken van oorlogsbelasting , en hoewel eene groote meerderheid ter gunste van het rege- r'ngsvoorstel besliste, was de minderheid desniettemin aanzienlijk. In vfedestijd trachten de protectionnisten het land in twee vijandelijke kampen te verdeelen, om tweedragt te stichten waar eendragt moest bestaan, *n in oorlogstijd is dezelfde betreurenswaardige geest werkzaam. Zoodra <>e oorlog onvermijdelijk bevonden werd en blijkbaar was, dat het betoog over hare noodzakelijkheid de regering kracht zou verleenen, veranderden de redenaars, die kortelings nog zoo zeer voor den oorlog ge- Hverd hadden , plotseling van toon , en trachtten te bewijzen, dat de o.rlog liet zoo geheel noodzakelijk was. Daaraan moet het alleen toegeschreven worden, dat 195 parlementsleden, wier leiders steeds beweren, dat 2IJ veel van hunne consideratien opofferen voor het welzijn des lands, gevonden werden, die tegen den maatregel der regering stemden, welke eigenlijk alleen strekt om de gegoede klasse en niet de lagere volksklasse in hare behoeften te drukken.
—- Het gouvernement heeft te Leeds eene groote hoeveelheid kanon*°gels van een nieuw model besteld; zij zijn driekantig en hebbeneene kegelvormige gedaante; men gelooft, dat zij bestemd zijn voor den aanval op vestingwerken.
~ Er vertrekken nog schier dagelijks schepen met troepen en amulutie naar Turkije. Het 11. Zaturdag te water gebragte kolossale stoomschip Royal Albert wordt met den meesten spoed in gereedheid gebragt, om naar de Oostzee te vertrekken.
— Meestal de matrozen van buitgemaakte Russische schepen nemen dienst op Engelsche koopvaardijschepen. — Luidens van onderscheiden kanten regtstreeks uit Petersburg hier ontvangen berigten, is de Keizer, ofschoon overladen door werkzaamheden , daar hij alles zooveel mogelijk zelf wil nagaan, niet in die mate ongesteld, als sommige Fransche dagbladen hebben gemeld. -¦~— Uit eene bij het parlement ingeleverde opgaaf blijkt, dat gedurende <*e laatste zes maanden elf schepen , die met landverhuizers uit Engelsche havens waren vertrokken , schipbreuk hebben geleden en daarbij 755 men- Schen het leven verloren. Er is eene commissie benoemd om middelen te beramen, waardoor in het vervolg zulke verschrikkelijke ongelukken houden kunnen worden verhoed.
— Het stoomschip Magdalena heeft berigten uit West-Indie aangebragt, «eneyens 1,650,245 dollars in specie. Volgens berigten van Jamaica, dd. 27 April, had in Spanish Town de cholera zich vertoond. Op Barbados hadden verscheiden branden plaats Sehad. In Britsch Guyana was de gele koorts verdwenen. Over het gelieel was de staat van zaken in de Britsche West-Ind. bezittingen gunstig. Van Valparaiso had men dd. 3 April vernomen, dat het Russische «¦'egat Diana naar dc Sandwich-eilanden was gezeild. De staatkundige aangelegenheden in Peru waren zeer verward. Castila «ield nog in het zuiden stand, terwijl Echenique werkeloos te Lima Weef; de revolutionnaire partij nam steeds in sterkte toe.
- —- De jongste berigten uit China melden, dat te Canton eene verschrikkelijke strafoefening heeft plaats gegrepen. Drie personen werden halfdood gegeeseld, vervolgens in stukken gehakt en daarna naar de man"wijns gezonden; een ander werd gekruisigd; eindelijk werden nog 65 «mhoofd.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 16 Mei. Het Keizerlijke echtpaar zal niet voor 4 Junij *e Praag aankomen. Er werden aldaar reeds toebereidselen gemaakt tot eene luisterrijke ontvangst.
— De Keizerin Carolina Augusta is met een afzonderlijken trein uit Praag alhier aangekomnn. Uit Pesth zijn de aartshertogen Albrecht en Karl Ferdinand aangekomen. — De brief, waarbij de Keizer aan den minister van binnenl. zaken, den baron v.Bach, bevel geeft toteene buitengewone ligting van 95,000 man, geeft als beweegreden voor dezen maatregel op, het dreigende Voorkomen der staatkundige betrekkingen in het algemeen, de sterke legerkorpsen, welke naar aanleiding der Oostersche verwikkelingen aan ¦de grenzen des rijks in beweging gebragt worden en vooral de omstandigheid , dat aan de oostelijke en noordelijke grenzen des rijks een aanzienlijk getal troepen bijeengetrokkcn wordt, al hetwelk voorzigtigheidsmaatregelen noodzakelijk maakt, ten einde de monarchie tegenover de gebeurtenissen te verzekeren en tevens de middelen aan te Rieden om de door dit betreurenswaardig conflict ernstig bedreigde belangen des rijks en het aan hetzelve toekomende aanzien in Europa ten volle te verdedigen. Het officiële blad doet dit keizerlijk besluit van eenige woorden vergezeld gaan, waarin onder anderen gezegd wordt: Door dezen maatre- Kei wordt de vredelievende betrekking van Oostenrijk tot al de mogendheden geenszins verstoord; do keizerlijke regering zal daardoor niet verhinderd worden, om ook nu haren invloed te gebruiken, ten einde naar eene Vredelievende schikking, overeenkomstig de belangen van Europa en de *er en waardigheid der daarbij betrokkene mogendheden, met nadruk te streven en men vertrouwt, dat het gewigt van het keizerlijk besluit de tot dat doel gedane schreden ten krachtigste zal ondersteunen. — De Russische legatieraad, v.Fonton, is na een verblijf van twee maanden te Bucharest, gisteren alhier teruggekeerd. . — Prins Metternich heeft van den groothertog van Toskane een meesterlijk gebeiteld marmeren beeld, de deugd voorstellende, voor de graftombe zijner overledene echtgenoote, ten geschenke ontvangen. Vooral een »luijer, die het gelaat des beelds omhult, moet meesterlijk vervaardigd zijn. —De buste van den graaf Radetzky, een werk van, den Brescianer Beeldhouder Emanueli, is Vrijdag in het Belvedère geplaatst. — Uit Bozen wordt gemeld, dat het begin van de werkzaamheden aan den spoorweg van Verona naar Bozen officieel is aangekondigd. — Uit Venetië schrijft men, dat men aldaar verwacht weldra een beaoek des Keizers en der Keizerin te ontvangen. Reeds worden toebea-eidselen gemaakt voor het verblijf der hooge gasten.
BERLIJN, 18 April (des ochtends). De door de kamers behandelde '0-«iwerp-staa.sbegroo_tmg orer 1854, is door den Koning goedgekeurd. IDe .inkomsten en uitgaven worden op 107,990,069 thl. begroot. — Men wil weten, dat de zending van den Hertog Georg vanMecklenburg herwaarrts, voornamelijk ten doelhadden om dc verwijdering van den minister van oorlog von Bonin te bewerken. Hij zoude van Keizer s Nicolaas ruime volmagt tot bereiking van dit doel ontvangen hebben. . — Gisteren is de Grieksche gezant Skhinas wederom bij den Koning f in een gehoor toegelaten. c —De Evangelische kerkelijke conferentie, welke te Eisenaeh zou . gehouden worden, is op verzoek der Pruisische regering voor dit jaar s uitgesteld. t — Voor de nijverheids-tentoonstelling, welke dit jaar te Munchen _ plaats heeft, is Pruisen door 635 inzenders vertegenwoordigd. 1 — Den 13den is bij het Bingerloch een vaartuig met eene rijke lading f. gezonken. Schip noch lading waren verzekerd. Evenwel is een gedeelte der lading (granen) gered. 1 3 PSERSCHE GRENZEN, 16 Mei. De partijen in Bern strijden .1 in hare dagbladen nog steeds over de uitkomst, welke de verkiezingen t voor den grooten raad gehad hebben. Een officieel berigt is er nog niet, f omdat dit alleen door den toekomstigen raad kan uitgevaardigd worden. <¦ —In het kanton Uri i_ men met de tegenwoordige regering zoo tevreden, 1 dat de leden dier regering tegen alle gebruik in deze kleine republiek i en zelfs tegen de grondwet aan, gedeeltelijk ten derdemale weder inge- . kozen zijn. . — In de kerk van Hitzkirch (kanton Lueern) kwam het bij eene ver- < kiezing onlangs tusschen de behouders en radikalen tot een strijd , waarbij f het altaarblad door een steenworp vernield werd. De behouders moesten i zwichten. . FRANKFORT, 17 Mei. Men verwacht, dat in de op morgen te hou- . den zitting van de bondsvergadering, door de Oostenrijksche en Pruisi- j sche regeringen de stukken, betreffende het tusschen hen gesloten verdrag s zullen worden overgelegd. Het is niet waarschijlijk, dat de vergadering als s orgaan van de overige bondsstaten, reeds in die zitting hare toetreding ( tot dit verbond zal te kennen geven. Bij de genoemde stukken zullen de ] bedoelde mogendheden tevens eene gemeenschappelijke verklaring afleg- ] gen nopens de staatkunde, door hen in het Oostersche vraagstuk gevolgd en nog verder te volgen. Bij deze gelegenheid kunnen wij melden, dat de ] bijeenkomst, welke door de middel-staten van Duitschland te Bamberg zoude t gehouden worden, om te beraadslagen over de toetreding tot het bedoelde ] verbond, niet zal plaats hebben, als zijnde onnoodig, dewijl de onderhan- , delingen nopens die toetreding niet buiten de bondsvergadering zullen ] gevoerd worden. < — De deelneming tot inschrijving bij de Frankfortsche bank is buitengewoon groot. ] — De Pruisische bondsdag-gezant, von Bismark-Schönhausen, is uit j Berlijn hier teruggekeerd. ] — Uit eene goede bron kunnen wij berigten, dat de maatregel tot i oprigting van een legerkamp bij St. Omer en Marseille te voren door de Fransche regering aan de Duitsche kabinetten is medegedeeld, en dat ? die regering tevens de meest bevredigende verzekeringen nopens dien , 1 maatregel gegeven heeft. i
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 18 Mei.
De Senaat heeft gisteren zijne werkzaamheden ten einde gebragt. Op het einde der zitting heeft de minister van binnenlandsche zaken het koninklijk besluit voorgelezen, waarbij het zittingjaar 1853—1854 gesloten wordt verklaard. Deze mededeeling verd door de vergadering met den kreet leve de' Koning! ontvangen. In deze laatste zitting heeft de Senaat onder anderen aangenomen het wetsontwerp, dat aan het departement van openbare werken een crediet opent van 9 millioen fr. — De verwachting, dat de afgebroken werkzaamheden aan den spoorweg van Luxemburg op den regter oever van de Maas weldra zouden hervat wordeu, schijnt zichjnet tejrerwezcnlijken.
---

BINNENLAND. Iweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 18 Mei. Ingekomen eene missive van den minister van buitenl. zaken, ten geleide eener overeenkomst, tusschen Nederland en Zweden en Noorwegen gesloten, wegens de uitlevering van boosdoeners. Dit stuk is in handen gesteld eener commissie, bestaande uit de Heeren ten Cate, Donker de Brauw, Boeije en Storm. De beraadslagingen over de wet op het armbestuur, en wel over het tweede hoofdstuk in zijn geheel, worden voortgezet. De Heer Schimmeli-enninck v. d. Oye bestrijdt degenen, die van het beginsel schijnen uit te gaan, dat ook in de zaak van het armwezen van staatswege niets behoort gedaan te worden. Hij wijst daarbij op hetgeen in het jaar 1847, toen bijna hongersnood heerschte, in de beneden | districten van Gelderland is voorgevallen. In weerwil van den ijver der ! diaconien, waren deze niet bij magteom in de behoefte te voorzien en (het burgerlijk bestuur heeft tusschen beiden moeten treden, om velen voor .hongersnood en uitputting te vrijwaren. Wat zouden de gevolgen geweest zjjn, indien de burgerlijke besturen zich geheel hadden moeten onthouden' De Heer Dikks zegt, dat hij een bestrijder is van het subsidien-stelsel j maar hij gaat niet zoo ver, om met velen den kreet aan te heffen van ffgeen subsidien meer!" Zijn inziens is dit onuitvoerlijk, zoowel nu, als ook nog voor geruimen tijd. Hij beantwoordt den Heer Sloet omtrent het door dezen aangevoerde nopens den toestand van het armwezen en van het armen-onderhoud in Friesland. Hij bewijst uit de statistiek omtrent do armenbedeeling, dat na 1848 het bedrag der gemeentelijke subsidien dalende is geweest, en evenzeer de gemeentelijke omslagen , terwijl de opbrengst der collecten niet is verminderd. Ook de bedeelingen zijn ten gevolge van het subsidien-stelsel niet vermeerderd, gelijk wel eens als het gevolg van dat stelsel werd voorgedragen. De Heer ten Cate meent, dat deze afdeeling de belangrijkste der geheele wet is. De zin van art. 20 is, dat de Staat zich niet met de armenzorg wil belasten, maar deze aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid wil vrijlaten, behoudens enkele bepalingen, die noodig zijn. Of nn al die bepalingen even duidelijk zijn , is eene andere vraag. Maar wat het domicilie van onderstand betreft, hij deelt geenszins in het gevoelen, dat daarin eene stilzwijgende erkenning van de charilé legale zou liggen. Hij is het eens met de Regering, dat het verbod om te bedelen de bevoegdheid om onderstand te vragen insluit. Naar zijne meening wordt bij de wet nergens eene verpligting om te moeten geven opgelegd , anders dan bij verhaal wegens verleenden onderstand. Hoe zal men kunnen zeggen, dat de Staat voor de orde en rust kan zorgen , als de arme, die tot geen kerkgenootschap behoort, of die door zijne diaconie afgewezen wordt, geheel aan zijn lot wordt overgelaten? Hij verdedigt dus de aanwijzing van het domicilie van onderstand, als een maatregel van orde en policie. De Heer de Bbauw doet mede opmerken, dat bij deze wet geene verpligting tot onderstand vastgesteld wordt, noch eenige regtspraak, die, ingeval van weigering, tot het verstrekken van onderstand zou noodzaken , zoo als dit in Engeland het geval is. Er bestaat groot onderscheid tusschen publieke weldadigheid en charité legale. Hij is het eens, dat geen regt voor den arme bestaat om te leven; maar pligt om te leven, en waar eigene krachten te kort schieten, daar moet eerst de kerkelijke en wijders de burgerlijke liefdadigheid tusschen beiden komen. De Heeren van Lennep en van der Bkügghen beantwoorden den laatsten spreker. Er kan verpligting bestaan, zonder daarom het regt te hebben om te eischen. De Staat is b. v. verpligt de ingezetenen te beschermen, maar zij kunnen den Staat daartoe niet bij dagvaarding aanspreken. Evenzoo, al heeft men geen regt om onderstand te eischen, kan er toch in de wetgeving eene wettelijke verpligting gevonden worden. Dat is in deze wet georganiseerd. De Heer Wintgens bestrijdt insgelijks de meening, alsof in de bepalingen omtrent het domicilie van onderstand het beginsel van charité legale, verpligting tot armenverzorging van staatswege opgesloten zou liggen, en meent, dat men, bij het bestrijden dezer voordragt, in uitersten vervalt en zich hersenschimmige schrikbeelden vormt. De Heer Mackay merkt aan, dat de charilé legale ook bestaan kan, zonder dat het regt worde toegekend om bij den regter eenen eisch tot bekoming van onderstand te kunnen instellen. De Heer Sloet licht nader toe zijne voorbeelden, gisteren bijgebragt nopens Friesland en de werking der armenbelasting aldaar. Hij wil het pauperisme in sommige streken aldaar niet alleen, maar toch hoofzakelijk aan die armen-belasting toeschrijven. De Heer v. Nisfen herinnert, dat hij reeds bij de algemeene beraadslagingen heeft gezegd, dat het eene dwaling is, alle bedeeling door burgerlijke autoriteiten te willen afschaffen. Ten tijde van Karel V, toen er maar ée'ne kerk was , toen de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid zich zoo veel meer konde ontwikkelen, heeft men toch de noodzakelijkheid gevoeld om aan de burgerlijke besturen regelen voor te schrijven voor de arfnen-bedeeling. Zelfs in den toestand der maatschappij vau dieu tijd was de burgerlijke bedeeling noodzakelijk. Hoe zou men haar dan nu kunnen missen, terwijl zoo vele kerkgenootschappen in ons land gevonden worden? Ee Heer Gkoen zegt, dat hij en zijne vrienden niet alle bemoeijing van den staat met de armenverzorging bestrijden, maar de permanente armenbedeeling, als nadeelig zoo voor den staat als voor den arme. Hij verlangt ook niet eensklaps en plotseling af breking van hetgeen bestaat; maar hij wil het bestaande kwaad niet bestendigen. Ten tweede betoogt hij, dat de voorstanders der wet hun eigen stelsel niet juist karakteriseren. Zij zeggen wel, dat zij geen zweem van wettelijke liefdadigheid begeeren; maar zij zeggen ook, dat deze wet eene wet is van overgang. Die beide stellingen worden door den spreker wederlegd, zoo uit hetgeen de wet zelve, als de gehouden redevoeringen hebben opgeleverd. De Min.stek van Binnenlandsche Zaken, hierna het woord voerende , zegt, dat het beweren, alsof in de onderhavige bepalingen de kiem van de charité legale zou liggen opgesloten, voor tweeledige beschouwing vatbaar is. Als men daaronder begrijpt elke armverzorging door burgerlijke autoriteiten, dan ligt dat beginsel wel in deze wet; maar als men er uit afleidt het regt op onderstand, of de wettelijke bevoegdheid om te vragen, of de wettelijke verpligting tot het verleenen van onderstand, dan is zulks niet het geval. Hetgeen nu voor de regeling van het burgerlijk armbestuur, voorgedragen wordt, is niet nieuw. De feitelijke toestand in ons land, na de invoering der wet van 1818, is, dat er 1126 burgerlijke armbesturen 452 kerkelijke en bijzondere instellingen bestaan. Wat verlangt de regering nu hij de onderhavige wet? I°. Op de» voorgrond staat het beginsel, dat de armenzorg bij de kerkelijke eu bijzondere instellingen te huis behoort. (Men zie art. 20.) 2°. Een verbod aan de burgerlijke armbesturen , om te bedeelen, dan na zich eerst overtuigd te hebben, dat de armen van de bedoelde instellingen geene hulp kunnen erlangen. (Dat vloeit voort uit artikel 21). De regel blijft dus bedeeling door kerkelijke en bijzondere instellingen. 3°. Artikel 22 sluit het regt v^n onderstand voor bedeelden uit. 4°. Artikel 26 beperkt binnen zekeren maatstaf de kosten, die uit de fondsen der burgerlijke gemeenten in sommige gevallen moeten voldaan worden; en s°. de overige bepalingen behelzen regelen van beheer, toezigt, en waken voor cene goede inrigting. Ziedaar de bepalingen, die noodig zijn, om te regelen wat bestaat en langzamerhand te voeren tot eene algeheele kerkelijke en bijzondere liefdadigheid; van daar, dat eene wet, met het oog op dtn toestand, waarin wij verkeeren, is eene overgangswet. Men mag ook niet vergeten, dat de regeling van het burgerlijk armbestuur bij de Grondwet gebiedend is voorgeschreven. Bij het maken van die Grondwet heeft men het oog gehad en ook moeten hebben op hetgeen bestond. Er waren toen, even als nu, burgerlijke armbesturen. Het lag dus wel degelijk in den geest der Grondwet, om de burgerlijke armbesturen te regelen. Daarna is art. 20 zonder stemming aangenomen. Bij art. 21 hebben de Heeren Elout en van Deinse amendementen voorgesteld. De eerstgenoemde verlangde achter de woorden aan armen te voegen in buitengewone gevallen tijdelijk. De Heer van Deinse wilde aan het slot van het -art. het woord kunnen weglaten. Na eenige woordenwisseling heeft de Heer van Deinse zijn amendement ingetrokken, en is dat van den Heer Elout verworpen met 49 tegen 14 stemmen. Beide die amendementen zijn door den minister bestreden. Art. 21—24 zijn zonder stemming , en art. 25 , nadat dc Heer Elout een daarop voorgesteld amendement had ingetrokken, met 36 tegen 17 stemmen aangenomen. Art. 26 is mede zonder stemming goedgekeurd. Daarop is de beraadslaging over de 2de afdeeling geopend, handelende over de plaats waar de arme domicilie van onderstand heeft. De Heer de Man acht de bepaling van het domicilie van onderstand naar de geboorteplaats allezins verwerpelijk, als het meest strijdig met het belang van den te bedeelen arme en tevens van den bedceler. Die bepaling is bovendien hoogst nadeelig voor de kleinere gemeenten en het platteland. De verdere beraadslaging is bepaald op morgen ochtend. p ' — 'i i i i i_
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 17 Mei.
Bij het wetgevend ligchaam is een wetsontwerp aanhangig , waarbij _ veranderingen worden gebragt in het tarief voor den rijkstelegraaf. Op J het voorbeeld van het Duitsche stelsel zal, volgens dit ontwerp, het aan- i tal woorden voor eene enkelvoudige depêche worden verhoogd tot 25; i en het tarief zal eenige vermindering ondergaan. ( — Op voordragt van den minister van binnenl. zaken, heeft de Keizer < eenige gouden en zilveren medailles verleend aan hen, die behulpzaam t zijn geweest in het redden van den werkman Giraud, die gelijk men 1 weet gedurende twintig dagen onder cene aardstorting was bedolven, doch , * gelukkig nog gered is geworden. — De Moniteur bevat een verslag van den minister van binnenl. za-; . ken aan den Keizer nopens de penitentiaire inrigtingen. Dit verslag,' £ dat niet minder dan zes kolommen van het officiële dagblad beslaat, . geeft een overzigt van den toestand van al de gevangenissen des Kei- 1 zerrijks. Daaruit blijkt onder anderen de doelmatigheid van het verla- 1 ten van het cellulaire stelsel, dat geene bevredigende uitkomsten heeft . opgeleverd. ' i — Den 26sten dezer zal in de kerk van St. Eustatius het orgel van 1 den Heer Ducroquet ingewijd worden , welk orgel men als nog krachtiger ' beschouwt dan het beroemde in de kerk van St. Denis. Dit kunststuk heeft een millioen gekost. Bij deze gelegenheid zal een groot muzikaal ï feest plaats hebben. I I — Te Parijs wordt jaarlijks voor 1400 a 1500 millioen fr. aan nijver- : heids-voorwerpen van allen aard geleverd. Het aantal industriële onder- i nemingen in die stad bedraagt 325, met 204,000 werklieden, 112,000 i werksters en 26,580 leerlingen. — Te Nantes heeft dezer dagen de inwijding plaats gehad van de schilderijen-galerij , welke door den hertog de Feltre aan die stad vermaakt is. — De Sardinische liamer van afgevaardigden heeft eene som van 800 frs. verleend tot te gemoet koming van twee Piemontesche priesters te Marseille, die belast zijn met het godsdienstig onderwijs der in die stad aanwezige 10,000 Piemontezen. — Brieven uit Jeruzalem van 18 April bevatten eenige bijzonderheden nopens de Franschen, die een pelgrinistogt naar het Heilige Land ondernomen hebben. Tot dat tijdstip was de reis zeer voorspoedig afgelegd. Zij waren naar den Jordaan vertrokken, na de Paaschfeesten te Jeruzalem doorgebragt te hebben. MADRID, 13 Mei. Bij besluit der Koningin is Don Enrique in al zijne vorige titels en waardigheden hersteld. De Koningin bevindt zich in gezegende omstandigheden. — Bij Koninklijk besluit is aan het huis Zangroniz, van Havana, vergunning verleend tot het aanleggen eener geregelde stoombootdienst met acht paketbooten, tusschen Havana, Havre en Liverpool.
---

