HET WETS-ONTWERP GROEN VANPRINSTERER.
i. Zelden heeft eene politieke vergadering zich door zulk eene besluiteloosheid en zwakheid gekenmerkt, als de Tweede Kamer der Staten- Qeneraal in hare zitting van 6 Mei jl. Op het bekende adres van ingezetenen van Uithuizen, om verlof tot "prigting van eene bijzondere school le. klasse, had de Regering afwij'etid beschikt, op dezen e'e'nigen grond, dat de gemeentebesturen en, in «Ooger beroep, de Gedep. Staten omtrent dergelijke verzoeken volgens de hog hestaandc schoolwet oppermagtig zouden hebben te beschikken en %n den Koning de magt niet is toegekend om eene afwijzende beschikking, zoo als hier gevallen was, te niet te doen op grond van algemeen Wlang. De minister van binnenlandsche zaken ontwikkelde diezelfde stelling '1 de Kamer. Op de beraadslaging , die daarop volgde, willen wij niet terugkomen, dan alleen om te doen opmerken het zonderlinge verschijnsel , dat ïo. de constitutionele leden, vereenigd met de partij van den Öeer Groen , de koninklijke magt poogden te handhaven tegen de bekrimping , haar door de ministeriële partij opgelegd, en nog wel in het van eene gunst, waarvan het weigeren, indien het soms noodzakelijk geacht werd, toch altijd hard mogt heeten; 2°. de Heer Groen «» zijne vrienden te velde trokken tegen het beginsel van willekeur van tWseiyke besturen , dat is tegen juist hetzelfde wat zij bij vroegere gelegenheid onder den naam van onafliankelijkheid van gewesten en gebeenten hadden geprezen. Hoe dit zij, die beraadslaging moest toch eindelijk op eenc beslissing Redelijker wijze kon men verwachten, dat deze zou zijn bf eene uitdrukking van tevredenheid bf van ongenoegen over de inlichtingen door den minister gegeven. Vooraf beproefde de Heer Groen eene JJerde motie te doen aannemen, strekkende, om het vraagstuk omtrent de wet onbeslist te laten, maar uit te maken, dat in de mocijelijkoeid zoo spoedig mogelijk bij eenc nieuwe wet moest worden voorzien. Deze öiotie werd met groote meerderheid afgestemd. Nu scheen het althans niet hogelijk, dat het punt, waarover de minister inlichtingen had gegeven , onbeslist bleef. En echter geschiedde dit; twee motien van orde, de e'iïne vau den Heer van Hoevell ,om onbewimpeld te kennen te geven dat de Kamer de Regering wel bevoegd zoude achten om over de be'luiten der Gedep. Staten te beslissen en dus aan den minister ongelijk *oude geven; de andere van den Heer van Goltstein, om de tevredenheid dei- Kamer over de inlichtingen des ministers uit te drukken ; beide *Bfa motien werden verworpen, en de Kamer ging uiteen , zonder dat *Ü Sselve of iemand in den lande kan zeggen, wat zij gewild heeft. Eene week na dezen onvruchtbaren parlementairen strijd , komt de Heer Groen (gebruik makende van het regt van initiatief), met een wetsontwerp voor den dag, strekkende om de bestaande en voortdurende Onzekerheid weg te nemen, natuurlijk in den zin, door zijne partij voorgestaan. Wij kunnen niet anders dan de cordate taal toejuichen van den Vertegenwoordiger, dien wij zóó dikwijls hebben bestreden, wanneer hij '» zijne Memorie van Toelichting, met het oog op de kleine minderheid, die den 6den Mei zijne motie van orde ondersteunde, zegt: //Kansreke"ning moet ter zijde worden gelegd, waar pligtsbetrachting te pas komt. "Geene waarschijnlijkheid van mislukking is eene reden om niet de werking te beproeven der zoo belangrijke bevoegdheid, die de Grondwet *aan den volksvertegenwoordiger verleent." Wat de zaak zelve betreft, wij ontveinzen ook niet dat wij meer sympathie gevoelen voor medeburgers, die uit eigen middelen, in overeenstemming met de wettelijke vereischten, eene school willen daarstellen, ten e|nde de naar hunne godsdienstige overtuiging alleen heilzame opvoeding aan hunne kinderen te geven , dan voor eene bureaucratie, welke, °p grond van eene hoogst twijfelachtige kwestie van bevoegdheid, die menschen overlaat aan de misschien partijdige en onbillijke oppermagt van een plaatselijk bestuur ,op het gevaar af van een aantal nijvere huisgezinnen het land te zien verlaten voor een ander werelddeel, waar schoolvrijheid bestaat. Niettemin moeten wij ons tegen het wets-ontwerp thans door den Heer Groen voorgesteld, verklaren. De wensch om een lastig geschil van binnenlandsch bestuur op eene of andere wijze uit den weg geduimd te zien, mag ons niet verleiden en zal ook, zoo wij hopen , de Kamer niet verleiden om een grondwettig voorschrift te schenden. En o. a. is het ontwerp lijdende aan eene ontwijfelbare ongrondwettigheid. Het is geene questie van vorm, die wij opperen , geene bedenking van ontijdigheid of dergelijken , die men wel eens chicanes noemt, om goede ?aken op de lange baan te schuiven. Neen! Wij houden het ontwerp 'n zijn wezen en inhoud voor ongrondweltig en zijn overtuigd, dat het niet in overweging mag komen, althans niet mag worden aangenomen. Wij willen dit iv ons volgend nommer bewijzen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 15 Mei (des Avonds.)
Naar men verneemt, zijn tot Dijwoning van de opening van betr filazen-paleis, bij Sydenham, bijzonder uitgenoodigd geworden, behalve H. M. en Prins Albert, al de ministers, de ambassadeurs, de koninklijke commissarissen der tentoonstelling van 1851, de directeuren der Dublin- Sche tentoonstelling, de koninklyke commissarissen te New-York ,de Voornaamste agenten der aanstaande Fransche tentoonstelling, de mayors der voornaamste steden en de presidenten der voornaamste geleerde ge- Bootschappen. Ook de arbeidende klassen zullen bij deze plegtigheid worden vertegenwoordigd.
,— Het kolossale stoomoorlogschip Royal Albert, welks te water brenging wij eergisteren hebben gemeld, is niet door Hr. Ms. oudste dochter, toaar door de Koningin zelve gedoopt geworden. De grootsche verrigting 's, voor zoo ver men heeft kunnen vernemen, zonder ongelukken en in de beste orde afgeloopen, alhoewel p. m. 200,000 menschen het schouwspel bijwoonden.
— In het Huis der Gemeenten verlangde heden sir J. Walsh te weten, of de regering berigt had ontvangen van het voornemen des Franschen gouvcrnements, om het rijk des Konings van Griekenland militair te bezetten en of die bezetting zoude geschieden door de Britsche en Fransche troepen gezamentlijk ,en eindelijk of deze maatregel,het onderwerp is geweest van eene conventie tusschen de verbonden mogendheden.
Lord John Russell zeide, dat hij in den tegenwoordigen staat van zaken het ongeraden achtte, om op die vraag te antwoorden, maar hij Verklaarde, dat in de gewisselde mededeelingen tusschen Hr. Ms. regering en den Keizer der Franschen, de beide gouvernementen geheel eenstemmig zijn geweest ten aanzien van den te volgen weg. De discussie over het supplementaire budget is verschoven ten gevolge yan de afwezigheid van den kanselier der schatkist, die een sterfgeval in zijne familie heeft.
— De Britsche en Fransche gouvernementen wenden , naar men verzekert , pogingen aan bij Spanje, Portugal en andere kleine staten om hen te bewegen tot het zenden van een hulpkorps van 50,000 man naar Turkije. — Het Spaansche gouvernement heeft afschriften der briefwisseling betreffende de zaak van de Black Warrior toegezonden aan de regeringen van Groot-Brittannie en Frankrijk, wier goec|e diensten het in de tegenwoordige moeijelijkheid wenscht te verwerven. Inmiddels wordt eenc versterking van 6000 man naar Cuba ingescheept. — Men verhaalt als stellig, dat Griekenland in het begin van Junij door een legerkorps van nagenoeg 15,000 man zal worden bezet, waaronder 10,000 man Franschen en de overige Engelschen, die eerstdaags Van hier zullen vertrekken.
— Het eerste gedeelte van den grooten Middellandsche Zee-kabel, de langste en dikste, die tot nog toe is vervaardigd, is thans op de werf nabij Greenwich afgewerkt en gereed om ingescheept te worden aan boord van de uit Alexandrië verwacht wordende stoomboot Persian. — Gedurende de vorige week heeft de invoer van specie niet meer dan ca. 100,000 £ bedragen, terwijl nagenoeg voor 130,000 £ is uitgevoerd; doch thans is uit Amerika en Australië weder cene belangrijke hoeveelheid goud ontvangen. — Het stoomschip Marco Polo is uit Melbourne te Liverpool aangekomen met 100,000 £ aan goud, behalve hetgeen de passagiers in handen hebben. Het stoomschip Afistralian was met 78,907 oneen van Port-Philip vertrokken en kan dus elk oogenblik hier te lande aankomen. — De waarde van grond te Geelong en Melbourne neemt met iederen dag toe. In eerstgenoemde plaats is een half akker grond nabij den schouwburg voor 5500 £ verkocht, hetgeen den verbazenden prijs van 11,000 £ per akker uitmaakt. — De stoomboot Asia is te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York tot 3 Mei, benevens 600,000 dollars in specie. In den senaat heeft de Heer Slidell, bij gelegenheid van een besluit van het comité' van buitenl. zaken, strekkende om de gepastheid te onderzoeken van den maatregel, om den president te magtigen gedurende de vacantie van het congres de bc..unen van dit ligchaam nopens de expeditien tegen vreemde landen u .-kersen, eene redevoering uitgesproken over het belang, dat de Vereenigde Staten er bij hebben, dat Cuba onafhankelijk blijft.
Het gerucht, al 3 zoude Santa Anna op Alvarez eene overwinning behaald hebben , wordt zeer in twijfel getrokken. Men verneemt uit Haïti, dat Keizer Soulouque groote toebereidselen maakt , om Domingo van de land- en zeezijde te overweldigen. Te New-York en deszelfs omtrek, alsmede in andere gedeelten der Unie had een storm onberekenbare schade veroorzaakt; te Brooklyn was een huis weggespoeld en hadden verscheiden menschen het leven verloren of wonden bekomen. Onlangs werden , zegt de Huntsvüle Advocate , in ons graafschap de bezittingen van den overledenen Heer Townshend verkocht; zijne 285 slaven , alle veldarbeiders en daarbij verscheiden kinderen, bragten de som van 207,195 doll. op, dus gemiddeld 727 doll. per stuk. Een jong echtpaar zonder kinderen gold 3005 doll., eenige jongens en meisjes van 11 tot 20 jaren 1500 tot 1700 doll., twee tweelingbroeders van 15 jaren 3700 doll., een knaap van 16 jaren 1700 doll. en een meisje van 16 jaren 1600 doll. De meesten werden door de erfgenamen op 12 maanden crediet gekocht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Mei. Eergisteren middag heeft een extra trein van den Noorderspoorweg een volledig veldhospitaal voor het leger aan de zuidoostelijke grenzen des rijks naar Hongarije vervoerd. — De graaf en de gravin van Charabord hebben zich heden van hier naar Frohsdorf begeven en zullen aldaar eenigen tijd vertoeven. — Prins Demidoff is naar Krakau vertrokken.
BERLIJN, 16 Mei (des ochtends). De zending van den graaf von Alvensleven naar Weenen moet betrekking hebben óp de tenuitvoerlegging van het jongst gesloten Pruisisch-Oostenrijksche verdrag. Ook zal de graaf, naar men wil, onzen gezant te Weenen, graaf' v. Arnim, vervangen gedurende een verlof, dat laatstgenoemde tot herstel zijner gezondheid zou bekomen.
— Van een e goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat het door de Kölnische Ztg. medegedeelde berigt, dat de Prins van Pruisen door den j Koning in al zijne militaire waardigheden zou zijn geschorst, ongegrond is. Even onwaar is het, dat de generaal van Bonin bij den Koning in ongenade zou zijn gevallen. — Men verneemt, dat het verblijf van den Prins van Pruisen te Raden-Baden niet van langen duur zal ziju. — De groothertogin Auguste is te Schwerin van cene prinses bevallen. — De tol-inkomsten hebben over het jaar 1853 onder anderen bedragen: van koffij 5,326,958 th., of 814,105 th. minder dan in het jaar te voren ; wijn 1,603,524 th., of 23,788 minder dan in 1852 ; tabak 1,557,936 th., of 287,077 minder dan in 1852- ruwe suiker 3,874,180 th., tegen 4,008,625 th. in 1852; sigaren 332,540 th. tegen 358,260 th. in 1852; zuidvruchten 473,392 th. tegen 659,028 in 1852 , enz.
FRANKFORT, 15 Mei. De bewering van sommige dagbladen, dat do beraadslagingen over de veranderingen in het bonds-kfijgswezen , door de militaire commissie van de bondsvergadering voorgesteld, nog in den loop van deze maand bij dat ligchaam zouden aanvangen, schijnt zich niet te bevestigen. Er zijn nog verscheidene punten , welke de commissie in overweging moet nemen, en men verwacht de discussie over de door haar voorgestelde wijzigingen niet vóór het midden der aanstaande maand.
— De gelegenheid tot inschrijving voor de Frankfortsche bank is heden opengesteld en zal den 31sten gesloten worden. De toeloop was heden reeds vrij talrijk eu wel de meeste inschrijvers voor het gestelde maximum van ƒ50,000. Aan onze. voorname bankiershuizen zijn van buiten belangrijk orders gedaan tot den aankoop van Frankfortsche bank-actien. — De begrooting voor de bondvesting Ulni is door de bondsvergadering tot geen hooger cijfer dan vorige jaren opgevoerd. Er zijn echter nopens de meerdere versterking van deze belangrijke plaats nog onderhandelingen met eenige Noord-Duitsche Staten hangende, en indien deze tot eene bevredigende uitkomst leiden, mag men verwachten, dat tot dit doel de noodige credieten zullen worden verleend. — Den Uden dezer is te Munchen het doodvonnis op den 19-jarigen Hussendorfer , voltrokken , doch op eene verschrikkelijke , ijzingwekkende wijze, daar het den scherpregter eerst bij den zevenden houw gelukte het hoofd van den romp te scheiden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 15 Mei.
Op de Tuilerien heeft een groot diner plaats gehad, waarop onder anderen de Heer v. Seebach, Saksisch gezant, en Mw. v. Seebach, dochter van den graaf v. Nesselrode, tegenwoordig waren. — Heden zoude de Keizer naar St. Cloud vertrekken, welk vertrek evenwel wegens het ongunstige weder uitgesteld is. Men spreekt van een feest, dat aanstaanden Maandag te St. Cloud zal gegeven worden. Prinses Mathilde zal dit jaar even als het vorige, het pavillioen van Breteuil bewonen.
— Men verzekert, dat Lord Cowley, na zijne terugkomst te Parijs , een feest zal geven, waarop de Keizer en de Keizerin tegenwoordig zullen zijn. — Men zegt, dat de Keizerin der Franschen dezen zomer eenige weken te Baden-Baden zal gaan doorbrengen. — De Moniteur bevat een keizerlijk besluit, waarbij de algemeene directie bij het departement van binnenlandsche zaken wordt afgeschaft. — De Moniteur bevestigt heden het vroeger door ons aangekondigde ontslag van den Heer Fre'my. De Heer hremy keert eenvoudig tot den raad van state terug. ? — Volgens eene nieuwe beschikking, zullen, naar men zegt, voortaan alle wekelijks of maandelijks uitkomende werken, welke niet uitsluitend wetenschappelijk zijn, aan het regt van zegel onderworpen worden. Deze bepaling , indien zij werkelijk doorgaat, zou den ondergang ten gevolge hebben van een groot aantal geschriften, als die over geneeskunde, regterlijke aangelegenheden, enz. Eene deputatie zal naar den minister van binnenlandsche zaken gezonden worden, om de voltrekking van dezen maatregel te verhoeden. . , — De jury voor de onteigening heeit de waarde der 40 huizen, welke moeten verdwijnen , om voor de centrale hal plaats te maken , op eene som van 10,516,000 fr. bepaald. Buitendien is cene schadeloosstelling van 443,525 fr. wegens het uitoefenen van bedrijven toegekend. Sedert 1848 zullen 241 huizen uit dit kwartier verdwenen zijn. — Er worden zeer gunstige berigten medegedeeld nopens de likwidatie van het huis Leroy-Chabral, en het vooruitzigt bestaat, dat alle schuldeischers ten volle zullen betaald worden. Men spreekt er zelfs van om dit huis wederom op nieuwe grondslagen op te rigten. — Men houdt zich te Courbevoie ijverig bezig met de organisatie der keizerlijke garde, het maken van kaders, de uitrusting, enz. — De soldaten van de genie zijn reeds vertrokken, om de kampen van het Noorden te organiseren. , — De ge'rants van de Voce della Liberta en Opmione, te Turijn, zijn ieder tot eene gevangenisstraf van veertien dagen en eene boete veroordeeld, wegens beleediging der Koningin van Spanje. — De berigten uit Home van 10 Mei doen den afloop kennen van het proces tegen de personen, die beschuldigd waren als bewerkers en medcpligtigcn van het vermoorden van Graaf Rossi in 1848. Het aantal beschuldigden bedroeg 16, van welken twee, Luigi Grondoni en Santé Constantini ter dood zijn veroordeeld , drie , Ruggicro en de gebroeders Facciotti tot levenslange galcistraf, twee tot 20 jaren en drie tot 15 jaren gevangenisstraf. De overige waren niet op vrije voeten gesteld, omdat zij reeds vroeger veroordeeld of wegens andere misdrijven beschuldigd geworden wal en. Van het vonnis was geapellccrd en dit nieuwe en laatste proces zou den 12den dezer maand behandeld worden.
MADRID, 10 Mei. Eenige leden van de koninklijke familie worden te Cadix verwacht. Den 15den Mei keert de Koningin Marie Ame.lie naar Engeland terug. — Het kleine Spaansche eskader, dat voor eenige dagen Barcelona verlaten beeft, is bij de' eilanden Hijeres aangekomen. Het bestaat uit vier oorlogskorvetten en een brik en heeft geene andere bestemming dan eene oefening der ekwipaadje. Een paar dier vaartuigen zijn bestemd voor het maritieme station van Havana. — De Clamor Publico van heden is in beslag genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 16 Mei.
De senaat heeft gisteren, na eene onbelangrijke discussie, aangenomen het wets-ontwerp, waarbij aan het departement yan openbare werken een supplementair crediet wordt verleend van 1,673,000 frs. De vergadering heeft de algemeene beraadslaging ten einde gebragt over de begrootingen voor binnenlandsche zaken en justitie; de stemming over de artikelen iï tot heden verdaagd.
Er ontstond ook eenige discussie nopens de emigratie der Vlaamsche bevolking. De Minister van justitie heeft verklaard, dat de regering niet in staat was, om de landverhuizing geldelijk aan te moedigen. De Minister heeft voorts toegezegd, dat in het aanstaande zittingjaar een ontwerp nopens de laudbouwende kolonie zou worden overgelegd.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 16 Mei.
Bij het hervatten der beraadslagingen over de voordragt, betreffende het armbestuur, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, de ter sprake gebragte bedenkingen, betreffende het 17de art., beantwoordende, aangemerkt, dat dit art. noodig was, en niet onbillijk; noodig, in het belang der kerkelijke en bijzondere instellingen, bij de verpligtingen, welke der burgerlijke overheid zijn opgelegd, opdat deze overheid wete, tot. welke kathegorie de bestaande instellingen behooren, ten einde aan de wet eene behoorlijke werking te verzekeren. Naar het oordeel des Ministers verleent de burgerlijke overheid eerst dan onderstand, wanneer zij zich verzekerd heeft, dat de behoeftige dien, noch van de kerkelijke, noch van de bijzondere instellingen kan erlangen, en behoort zij, om daartoe te geraken , het bestaan en het doel dezer instellingen te kennen. Wat de billijkheid betreft, heeft Z. Exc. iloen opmerken, dat de kerkelijke armbesturen, nu eenmaal in den Staat aanwezig, burgerlijke regten uitoefenen, en dat de Staat daarentegen niets meer verlangt dan om van dit bestaan en van deze burgerregtelijke handelingen kennis te dragen, en zich ia het minst geene vetdeie bcmoeijingen zal aanmatigen. Wat de bedenking aangaat, dat de Staat onvolledige opgaven zou erlangen, heeft de minister aangemerkt, dat men van elke wet misbruik kan maken, maar dat aan de instellingen, die kwade trouw betoonden en fictive opgaven deden, aeker geene regten zouden worden toegekend. De Minister heeft zich alzoo geenszins met het amendement van den Heer v. Heiden kunnen vereenigen , en heeft geene redenen gevonden om in dezen de kerkelijke en bijzondere instellingen uittesluiten. De Heer v. Nisi'en heeft de bevoegdheid van het burgerlijk bestuur om de reglementen te kennen van de kerkelijke en bijzondere instellingen , en alzoo te beoordeelen of daarbij verpliigting tot bedeeling bestaat, beschouwd als in strijd met de vrijheid van bedoeling. De Heer van der Bkugghen heeft de weigering van het toekennen van regten als zedelijke ligehamen aan besturen, die onvolledige opgaven indienen, als zeer gevaarlijk aangemerkt, en als onderwerpende deze instellingen aan het subjectief oordeel der gemeente-besturen. De Heer Thorbecke heeft begrepen, dat de overheid allezins bevoegd is, om de mededeelingen te vragen, waarvan hier sprake is; dat de in dezen bedoelde instellingen niet gelijk staan met bijzondere huishoudingen; dat de onilerwcrpclijkc Voordragt echter in zoo ver verschilt van de vorige, dat bij deze de armenzorg van de kerkelijke en bijzondere instellingen werd beschouwd als van een openbaren aard , waarvan de besturen aan het publiek rekenschap verschuldigd warm» en dat, bij liet thans ingediende, deze verpligting van openbaarheid niet wordt erkend, en derhalve ook de mededeeling niet behoeft te worden gevorderd; dat voor het overige de bedreigde straf voor fictive opgaven onaannemelijk is, ten minste voor de bestaande instellingen. Na nog eenige woordenwisseling is het amendement van den Heer v. Heiden, met 52 tegen 13 stemmen, afgewezen. Voor hebben gestemd de HH. Luyben, Jespers , Bots, Beens , v. d. Poel, v. Nispen, de Poorter, Donker, v. Demse, Mecussen , Hoffm'an, Dommer en v. Heiden. Daarop is het 7de art. met 35 tegen 30 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de HH. Jespers, Bots, v. Foreest, Beens, v. d. Brugghen, v. d. Poel, v. Akerlaken, Hengst, ten Cate, v. Reede, Groen, v. Nispen ,de Poorter, Donker, v. Deinse , Meeussen ,v. Lennep, v. d. Heyde, Hoffman, Dommer, Thorbecke, v. Hoevell, Storm, Elout, Mackay , v. Lijnden , Sloet, Luyben , Hugenholtz en v. Asch v. Wijt k. Ten aanzien van art. 8 heeft de Heer Thorbecke aangemerkt, dat het buiten controle laten van alle bijzondere Godshuizen hem voorkomt eeue grenzenlooze concessie. Dit art. en art. 9 zijn aangenomen. Op art. 10, houdende, dat do besturen van alle instellingen van weldadigheid jaarlijks, binnen den daarvoor door den minister van binnenl. zaken aangewezen termijn, en in den door dezen voor te schrijven Vc-rui, ten behoeve van het verslag, bij art. 195 der Grondwet bedoeld, ai.u het gemeentebestuur opgave doen van het getal der door hen ondersteunden of verpleegden ; het beloop hunner uitgaven van allerlei aard , ch dat hunner inkomsten, zoo van collecten, als anderszins , terwijl de besturen van burgerlijke en gemengde instellingen zoodanige verdere opgaven zullen doen, als de regering noodig zal achten, zijn amendementen, voorgesteld door de Heeren v. Deinse, v. Heiden en v. Akerlaken. De Heer Groen heeft dit art. zeer ernstig bestreden, als ongenoegzaam voor het doel, hetwelk men beoogt. Hij heeft echter ontkend, dat in dit art. de kiem zoude liggen van eene wettelijke liefdadigheid. De Heer Groen is in eene vergelijking getreden van het vorige ontwerp met het thans in beraadslaging gebragte. De Heer Thorbecke heeft daarop geantwoord.
Nadat de Heeren v. Goi/tstein en Slicher het woord hadden gevoerd, heeft de Miotster van Binnenl. Zaken aangemerkt, dat met dit artikel niet wordt getreden in het inwendig beheer der instellingen, maar alleen verlangd wordt te weten datgene, hetwelk bij art. 195 der Grondwet wordt gevorderd; ten einde te kunnen beoordeelen , wat door de burgerlijke armbesturen kan of mag worden gedaan. Z. Exc. heeit zich alzo» tegen de amendementen verklaard.
De Heer v. Akerlalen heeft zijn voorstel ingetrokken. Bij stemming isj het amendement van den Heer v. Deinse met 47 tegen 17, en dat van den Heer v. Heiden met 37 tegen 27 stemmen afgewezen , en is art. 10 met 36 tegen 29 stemmen onveranderd aangenomen. Voor hebben gestemd de HH. Dirks, Reinders, Zijlker, Bosscha, Westerhoff, v. Bosse, v. Amerongen , Boeije, v. Akerlaken, Vening, ten Cate, graaf Schimmelpenninck, Hoekwater, v. d. Veen, v. Goltstein , Stolte, de Braauw , Storm v. 's Gravesande, Strem), Rochussen , de Kempenaer, Sander, Slielier, de Man, Thorbecke, Oosting, v. Franck, Gevers, v. Eek, v. Rappard, Heemskerk, Wintgens, Schimmclpenniuck v. d. Oije, de Lom de Berg en de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de Hoeren v. Lynden, Sloet, Luyben, Hugenholtz, v. Asch v. Wijck, Bots, v. Foreest, Beens, v. d. Brughen, v. d. Poel, Hengst, v. Reede, Engelen , Groen, v. Nispen ,de Poorter, Donker, v. Deinse, Meeussen, van Lennep, v. d. Heyde, Hoffman, Dommer, v. Hoevell, Storm, Elout, v. Heiden en Mackay. Art. 11 is ™et 35 tegen 29 stemmen aangenomen; Art. 12 met 45 tegen 19 stemmen.
Na dat een amendement op Art. 13 met 56 tegen 8 stemmen was afgewezen, is dit Art. aangenomen, en zijn de beraadslagingen geopend over de 3de afdeeling, betreffende de burgerlijke gemengde instellingen. °
?.. -E'-.e<rr v- Bosse heeft in deze afdeeling bezwaren gevonden , waarom hij zich tejren de wet zou moeten verklaren. De Heer Vening heeft een amcndeme*,. voorgesteld, ten einde aan de onvolledigheid der voordragt te gesfi_ct te komen. Morgen, stillen de beraadslagingen worden voortgezet.
---

