GOUD IN ZUID-AFRIKA.
Het was sedert langen tijd bekend, dat Zuid-Afrika's grond delfstoffen bevatte, doch eene landbouwkolonie zijnde, waar de gesteldheid van den bodem de communicatien moeijelijk maakt , had men het bij een oppervlakkig onderzoek laten berusten. Omtrent eene eeuw geleden had de mineraloog Rijkvoet het, door zijne onderzoekingen, boven allen twijfel verheven, dat in het noordwesten van de Kaapstad, en buiten de kolonie , kopermijnen waren. Ook binnen de kolonie , ofschoon in dezelfde rigting, had men kopermijnen ontdekt, doch gebrek aan brandhout in de nabuurschap was een beletsel voor de exploitatie, terwijl gebrek aan rivieren voor den afvoer van den erts, de bewerking der mijnen ten eenenmale onmogelijk maakte. Sedert Californie zich als een El Dorado heeft doen kennen en de goudkoorts in Europa de hoofden op hol heeft geholpen, sprak men ook van het vinden van edele metalen in Zuid-Afrika. Toen in Nieuw- Holland door Hargreaves, in de streken van Bathurst rijke goudgroeven waren ontdekt, toen begon men in de Kaapkolonie in ernst te gelooven , dat in Zuid-Afrika het edele metaal in ruimen overvloed voorhanden was. Reeds in 1852 kwamen'"er onderscheidene reizen geruchten van goudvinding in omloop, welke echter telkens bleken onjuist te zijn geweest, en vaak aan eigen misleiding waren toe te schrijven. Dewijl echter de mineraal-rijkdom van de kolonie niet twijfelachtig was te noemen, maakte het Kaapsche gouvernement op 13 Sept. 1853 beschikkingen , wegens de pacht van gronden voor mijn-ontginning, wanneer het graven naar goud niet het doel was der bewerking. Weldra was men op nieuw op het spoor der kopermijnen in Namakwaland, alsmede in het district Clan-William. De speculatiegeest werd levendig in de Kaapstad, en verspreidde zich naar de naburige plaatsen; twee mijn-kompagnien werden gevormd en met drift werd daaraan deel genomen. De ontginning nam een aanvang; de erts werd naar de westkust gevoerd, in kleine vaartuigen naar de Kaapstad gescheept, van Waar zij naar Engeland zal worden gevoerd (*). De gevonden erts , vooral in Clan-William, is zeer rijk aan koper. De geringste hoeveelheid is 40 ten 100, maar er is zelfs erts opgegraven bijna geheel zuiver koper. Men belooft zich derhalve niet zonder reden van de ontginning der kopermijnen, groote voordcelen. In Namakwaland schijnt tot nog toe de afvoer naar de zeekust met meer moeijelijkheden te zullen vergezeld gaan. Er wordt zelfs van gesproken om een spoorweg van de mijnen naar de haai aan te leggen, ten einde het vervoer te vermakkelijken.
In de maand Februarij is met zekerheid in de Kaapstad bekend ge.-*--worden, dat goud in verschillende streken wordt gevonden. Van onderscheidene kanten zijn werkelijk stukjes of korrels (nuggets) goud bij het gouvernement als anderzins aangeboden als in of buiten de kolonie opgegraven. Men zegt dan ook, dat de Kaapstad eene andere gedaante heeft gekregen. Het denkbeeld van goud en schatten vervult vele hoofden, tot duizelens toe. Ook in de oogen van Groot-Brittannie zal de Kaapkolonie belangrijk in waarde rijzen. In plaats dat, zoo als tot nu toe gezegd werd, de Kaap de Goede Hoop niet waardig was, te worden behouden, behalve enkel ter zake van de Tafelbaai en de Simonsbaai, zalde tijding dat de kolonie een goudland is geworden, in Engeland andere oordeelvellingen uitlokken, en het gouvernement in het moederland tot andere besluiten leiden, dan welke, ten opzigte van de zoo stiefmoederlijk behandelde Kaapkolonie te verwachten waren. In dier voege althans oordcelen velen in de Kaapstad.
De kopererts ïn Namakwaland is goudhoudend, het is waar, doch hij bevat zoo geringe gouddeelen, dat het niet de moeite waar is, er van te spreken. Nog wordt er in de westelijke streken der kolonie, gesproken van goud, doch de plaatsen waar het is gevonden, worden voor het oogenblik geheim gehouden. Men is derhalve vooralsnog verstoken van de mogelijkheid om bij onderzoek te bepalen of de exploitatie de kosten en moeite zal beloonen. In het oosten der Kolonie moet in het district Albert goud zijn gevonden. Buiten de eigenlijk gezegde Kolonie, is aan de overzijde van de Oranje-rivier, niet ver van Smithfield, in het district Caledon, goud opgegraven, dat voor zuiverder wordt gehouden dan het edele metaal uit Australië aangebragt. Op een twintigtal uren verder dan Smithfield, had men evenzeer inde quarts goud-aders ontdekt. Volgens sommigen zouden, sedert den aanvang van dit jaar, op onderscheidene boerenerven in de souvereiniteit goud zijn gedolven, daartoe opgewekt door het berigt uit de Republiek, dat aldaar onderscheidene goudkorreltjes gevonden waren, en het aanwezen van diezoo algemeen begeerde delfstof uit de gesteldheid der rotsen, in het zekere was af te leiden. Men twijfelde er volstrekt niet aan of men zou rijkelijk voor zijne moeite beloond worden, wanneer in het Trans-Gariepsche gebied , de goudgraving onder het toezigt van bekwame mineralogen werd aangevangen. Intusschen was voor het tegenwoordige de staatkundige gesteldheid van de souvereiniteit van dien aard, dat men geen lust gevoelde zich. veel te bemoeijen met hetgeen in den schoot der aarde, nu reeds zoo langen tijd verborgen was. In de Zuid-Afrikaansche Republiek bevindt zich sedert eenige maanden een man , die, volgens zijn zeggen , in Australië en in Californie is geweest , door wien beweerd wordt, dat ten noorden van den Magaliesberg, rijke goudgroeven kunnen ontgonnen worden. Bij eede heeft hij zich verbonden, om aan eene daartoe benoemde commissie, en aan niemand anders, den uitslag van zijne bevinding mede te deelen. Daarentegen is hem eene belooning van £ 5,000 (ƒ60,000 Nederl. geld) toegezegd, ingevalle hij in ïijne onderzoekingen naar wensch mogt slagen. Onderscheidene korrels goud, als uit die landstreek afkomstig, heeft hij ten bewijze der waarheid van zijn beweren, aan den volksraad aangeboden. Ziedaar de toestand van Zuid-Afrika met betrekking tot de hedendaags zoo algemeen besprokene goudgraving. Is het wenschelijk voor de tegenwoordige bevolking, vooral voor onze stamgenooten, dat er even als in California, in de Zuid-Westelijke gebergten van Nieuw-Holland overvloed van goud worde gevonden ? Wij betwijfelen het; althans wij geven de voorkeur aan vlijtig gedreven landbouw en nijverheid.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 13 Mei. De aartshertogen Franz Karl en Lu d wig Victor, en de aartshertogin Sophie, zullen zich den 17den naar de zomer-residentie te Schónbrunn begeven. — Men verneemt, dat de Aartshertog Ferdinand Max bij gelegenheid zijner reis naar Londen ook het Fransche hof zal bezoeken. — De generaal v. Parrot, die den aartshertog Albrecht ad latus toegevoegd is, begeeft zich naar Zevenbergen om het kommando van den Prins Karel Schwarzenberg, die ongesteld is, op zich te nemen. De Heer v. Parrot wordt vervangen door den graaf Leiningen-Westenburg. — De uitgever Braunneller alhier betaalt aan professor Rokitanski voor den tweeden omgewerkten druk zijner Pathologische Anatomie een honorarium van 15,000 florijn C. M.; het geheele werk beslaat slechts 104 vellen druks. — Men verzekert, dat op alle spoorwegen van den staat gedurende de twee aanstaande jaren de hooge rails zullen weggenomen en vervangen worden door breede rails. — Gedurende de maand Maart werden op de gezamentlijke postkan-toren des rijks 3,785,000 stuks brieven gebragt. ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Mei. De commissie van den nationalen raad, welke de bezwaren tegen de bekende Grütli-vereeniging moet onderzoeken, is, naar men verneemt, door den bondsraad tegen den 15den naar Bern ontboden. _ De staatsbegrooting voor het kanton Freiburg toont een deficit van 227,000 fr. aan voor het jaar 1851 en een van 175,000 fr. voor het jaar 1852. De uitgaven, veroorzaakt door den opstand van Carrara op 22 Maart 1851, bedragen 77,225 fr. —De Sardinische regering heeft bij Escher, Wyss en CO., te Zurich, drie stoombooten besteld^om eene geregelde communicatie te water tusschen Arona en het kanton Tessino te onderhouden. (*) In de nabijheid van de Francisbaai of Port-Francis, slechts weinige uren afstands van Grahamstown, is onlangs eene kopermijn ontdekt, doch nog niet behoorlijk onderzocht.
— De geheele inboedel van het aan den Keizer der Franschen behoorende kasteel Arenenberg, in het kanton Thurgau, is naar Parijs gebragt. — De bezitter van het Rigi-Koudbad is in onderhandeling met het bestuur van den telegraaf, om eene telcgraphische verbinding tusschen Lueern en die badplaats tot stand te brengen.
FRANKFORT, 14 Mei. De sommen, door den Koning van Denemarken toegestaan tot vergoeding van schaden, veroorzaakt door den oorlog in Sleeswijk, zijn uitgedeeld. Zij heloopen te zamen 305,435 rijksdaalders. — De landverhuizing uit Duitschla i schijnt dit jaar alle vroegere ver te zullen overtreffen. Vooral uit KeurheWn zullen veie welgestelde personen naar Amerika verhuizen.
— De directeuren der Duitsche spoorwegen hebban maatregelen getroffen, waardoor de weg van Berlijn naar Parijs over Frankfort korter is dan over Brussel.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 14 Mei.
De zittingen van het wetg. ligchaam zullen stellig den lsten Junij aanstaande gesloten worden.
— De Heer Drouin de Lhuys is thans hersteld en heeft zijne werkzaamheden hervat.
— Men verzekert, dat de instructie in de zaak van den Heer de Montalembert is afgeloopen, en dat de regtbank heeft verklaard'dat er geene termen tot vervolging bestonden.
— De gérant van den Nouveau Patriote Savoisien', is voor de regtbank vanChambery gedagvaard, wegens beleediging jegens den Keizer der Franschen.
—.Vier jonge meisjes, waarvan het oudste slechts 14 jaren is, zijn .gearresteerd en beschuldigd van poging tot vergiftiging van den vader van eene harer, of van medepligtigheid aan deze misdaad. S*- Van cene geloofwaardige zijde verzekert men, dat eene belangrijke «•uitvinding is gedaan, te weten het vinden van een middel om door de electriciteit een spoortrein, welke snelle vaart die ook hebbe, plotseling te doen stil staan. De met dit middel genomene proeven moeten Keer voldoende toegeschenen hebben en de regering zoude eene commissie benoemen om een rapport aangaande deze zaak uit te brengen en te beslissen of het niet nuttig zoude zijn de uitvinding op alle spoorwegen in toepassing te brengen.
. Men zegt, dat de Hr. A. Dumas onvermoeid aan het werk is en wel met het schrijven van een nieuwen roman, getiteld de Mohicans van Parijs. Deze roman zoude een 20-tal deelen beslaan , waarvan er reeds ongeveer 8 voltooid zijn. Men voegt er bij, dat dit nieuwe gewrocht van den Hr. Dumas in zijn dagblad le Mousquetaire zal verschijnen en dat hij een honorarium van 60,000 fr., hetwelk de uitgevers hem hadden geboden , geweigerd zoude hebben. — Met goed gevolg is te Rochefort het linieschip Ulm, van 100 stukken, te water gelaten. — Het fregat le. klasse Vengeance is van Brest naar de Oostzee gestevend, om zich bij het eskader te voegen. — Te Vendeuvre was onlangs bij het opmaken van het signalement eens conscrits de meetpaal te kort. De jongeling mat twee el drie palm vier duim. Hij is overigens zeer goed geëvenredigd van vorm. — Uit de verschillende departementen zijn de berigten aangaande het te veld staande gewas zeer gunstig; alles belooft een overvloedigen oogst. — De beraadslaging in de Sardinische kamer van afgevaardigden over de begrooting van buitenl. zaken is op het einde der zitting van 10 Mei ten einde gebragt, geheel ten gunste van het ministerie. De gevraagde vermeerdering voor het gezantschap te Rome, werd met 100 tegen 33 stemmen toegestaan. — Sedert eenigen tijd verhaalde men, dat de oud-opperbevelhebber der Kepublikeinsche troepen bij de belegering van Rome, Garibaldi, te Genua was teruggekeerd met een Amerik. koopvaardijschep, waarvan hij kapitein is. Het feit is waar, maar hetgeen men er bijgevoegd had, dat zijne aankomst eene beweging had veroorzaakt, schijnt ongegrond, of ten minste zeer overdreven te zijn. Men gelooft, dat de ex-generaal thans geheel vreemd is aan de staatkunde en slechts voor zijne handelszaken komt.
MADRID, 9 Mei. De regering is voornemens als maatregel van voorzorg en ten gevolge der staatkundige verwikkelingen in Europa, eenige troepen naar Cuba en Portorico te zenden, tot versterking der bezettingen aldaar.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Maandag 15 Mei. Gisteren heeft de maatschappij van landbouw eene zitting gehouden, de graaf van Vlaanderen, eere-president woonde de bijeenkomst bij. — De directeuren der maatschappij van den spoorweg van Antwerpen n. Rotterdam, zeggen in hun verslag, dat de weg den 15den dezer tot Roosendaal gereed zal zijn, en zoodra de maatregelen betreffende de douanen genomen zullen zijn, voor het algemeen verkeer zal worden opengesteld. De afstand tusschen Antwerpen en Rotterdam zal in drie uren worden afgelegd. — In de omstreken van Charleroi beloven de gewassen een meer dan gewonen oogst.
---

BINNENLAND. Iweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 15 Mei. Hot nieuw benoemde lid der Tweede Kamer, de Heer van der Heijde', heeft, na de gevorderde eeden te hebben afgelegd, als zoodanig zitting genomen. De commissie van rapporteurs is gereed met haar algemeen verslag over het ontwerp van wet tot uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken. De dag der discussie zal nader worden bepaald. Zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen, ten geleide van ontwerpen van wet, tot wijziging van hoofdstukken der staatsbegrooting' voor 1854. De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen tot rapporteurs over het voorstel van den Heer Groen zijn gekozen de Heeren: van Heiden, Wintgens, Maekay, Schimmelpenmnck van der Oije en Heemskerk. (Ingevolge het reglement van orde, m°et e.erst de vraag behandeld worden, of het voorstel een punt van overweging bij de Kamer zal uitmaken.) Heden ochtend hebben de afdeelingen zich met het onderzoek bezig gehouden. Het verslag deswege wordt spoedig te genioet gezien. Aan de orde van den dag is de voortzetting der beraadslaging over het ontwerp van wet tot regeling van het armbestuur. Art. 1 wordt zonder hoofdelijke stemming aangenomen. Bij art. 2 heeft de Heer ten Cate het volgende amendement voorgedragen: ud. Instellingen, van welken aard zij ook zlJn. in welker regeling, bestuur of ondersteuning mede door of van wege de burgerlijke overheid wordt voorzien." Bij de toelichting van dit amendement heeft de Spreker doen opmerken', dat het strekt tot gelijkstelling voor de wet van alle instellingen , van welken aard ook, en vooral ook om te verhoeden, dat van het subsidie-stelsel misbruik zou kunnen worden gemaakt. De instelling die subsidie ontvangt, moet aantoonen, dat zij het noodig heeft, waarom zij het noodig heeft en hoe zij het zal besteden. Het doel is om bij de subsidien met beleid te werk te gaan. ' De Heer Sleeswijk Vening acht het amendement voor alsnog overbodig ; ook zonder hetzelve zal het doel, om met beleid subsidien te keer te gaan, bereikt worden. De Heer Van Asch van Wuck kan zich met het artikel niet ver eenigen, want in hetzelve worden onder lett. b. en c. ook de kerkelijke en bijzondere instellingen van weldadigheid vermeld als begrepen onder het armbestuur en als vallende onder het bereik dezer wet, en dit strookt zijns inziens niet met den zin van art. 195 der Grondwet al<i hetwelk alleen het burgerlijk armbestuur bedoelt. Z. Exc. de Minister van Binnenlandsche JZaken, den laatsten snre ker beantwoordende, zegt, dat de geest der Grondwet naar zijne meening alleen medebrengt, dat het Burgerlijk Armbestuur bij deze wet worde geregeld; maar om dit te kunnen doen, moesten eenige voorschriften omtrent de kerkelijke en ''¦¦ • re liefdadigheid daarin opgenomen worden, en daarom is het noodig in art. 2 edne onderscheiding tusschen de verschillende instellingen-te plaatsen. Die vp.orschriften doelen alleen op eenige opgaven, wt «toe de Staat kracht ns het algemeene politieregt bevoegdheid heeft. ' *¦_ amenaement van den Heer Ten Cate moet de Minister zich v omdat hetzelve tengevolge zou hebben dat het uitdrukkelijk vei ou zijn, subsidien te geven; en zoover kan men in de gegevene omstandigheden niet gaan, ofschoon het de bedoeling is, die gaandeweg te verminderen en te beperken. Nadat nog de Heeren Storm van 's Gravensande, Meeussen, Schimmelpenninck v. d. Oye , ten Cate, van Nispen, Mackay , de Brauw, Sloet, v. Heiden en Thorbecke het woord gevoerd hadden, is het amend. van den Heer ten Cate verworpen, met 55 tegen 7 stemmen. — Voor: de Heeren ten Cate, Hugenholtz, Zylker, Sloet, v. Eek, v. d. Veen en Reinders. Daarna is art. 2 aangenomen, met 51 tegen 11 stemmen. — Tegen: de HH. Hoffman, Sloet, van Lennep , v. Bosse ,de Kempenaer, v. Asch v. Wijck, v. d. Poel, v. Reede, v. Eek, ten Cate en Hugenholtz. Art. 3—6 worden zonder beraadslaging goedgekeurd. Bij art. 7 heeft de Heer v. Heiden een amendement voorgesteld strekkende om in dit art. weg te laten de verwijzing naar de instellingen onder lett. b van art. 2 begrepen (de kerkelijke instellingen), zoodat dsn de bepalingen nopens de inrigting en het bestuur van die instellingen niet zouden behoeven medegedeeld te worden. Nadat verscheidene leden daarover het woord hadden gevoerd, is de verdere beraadslaging bepaald op morgen ochtend.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 16 Mei.
Wij hebben reeds herhaaldelijk gezien, hoezeer te Parijs de berigten overdreven werden; thans vinden wij daarvan op nieuw een voorbeeld. Werd de tijding van het zenden eener nota door Oostenrijk aan Rusland zoover overdreven , dat men daarin een ultimatum zag, hetwelk tot eene oorlogsverklaring moest leiden, thans vervalt men tot een ander uiterste; men ontkent geheel en al het bestaan van die nota en beweert, dat er geene andere mededeeling aan Rusland van wege Oostenrijk geschied is dan het antwoord van den Heer v. Buol, op de verklaring, welke hem voor ongeveer vier weken gedaan is door den Heer v. Meyendorff, betreffende de ontruiming van Klein-Wallachije door de Russische troepen. Inderdaad heeft de Heer v. Buol destijds aan den Heer v. Meyendorff te kennen gegeven, dat de ontruiming van Klein-Wallachije aan Oostenrijk niet voldoende toescheen, maar deze zaak is reeds sinds lang afgeloopen en het is geenszins waarschijnlijk, dat de jongste bewuste depêche van Oostenrijk eenige betrekking daarop hebbe, even als het niet te denken is, dat Oostenrijk voornemens is geweest bij dat stuk een ultimatum aan Rusland te stellen.
Volgens berigten uit Berlijn zouden Frankrijk en England zich gereed maken om aan de Weener conferentie het traktaat mede te deelen, dat zij den lOden April hebben gesloten, met uitnoodiging aan de beide Duitsche mogendheden, om daaraan deel te nemen. Men dacht, dat Oostenrijk geneigd zoude zijn, om, zooal niet aan dit verlangen toe te geven, ten minste eene overeenkomst te teekenen, welke tot overgang tusschen de Oostenrijksch-Pruisische en de Engelsch-Fransche overeenkomst kon dienen. Wat Pruisen zal doen, zegt men niet. Van het tooneel des oorlogs wordt nagenoeg niets nieuws medegedeeld; nadere berigten omtrent hetgeen onze depêche van gisteren (zie telegrafische berigten van gisteren) gemeld heeft, namelijk, dat het bombardement van Silistria met kracht begonnen en de ontruiming van Klein Walachije door de Russen gestaakt zoude zijn, ontbreken natuurlijk voor alsnog.
De gouverneur van Moskau heeft, na kennis van het gebeurde te Odessa verkregen te hebben, het bevel uitgevaardigd, dat men in zijn geheele gouvernement den Hemel voor deze uitkomst zoude danken. Men behoeft zich niet te verwonderen over dit zonderlinge besluit, om deze nederlaag op deze wijze te vieren, wanneer men bedenkt, dat zelfs de Keizer van Rusland in zijn bekenden en door ons vermeldeD brief aan Osten-Sacken dit bombardement als een schitterend voordeel doet voorkomen en de redding der stad aan de dapperheid der verdedigers toGSCiinjit»
De Czas deelt berigten mede van de Russische grenzen van 3 Mei , waaruit blijkt , dat de ligting van troepen door het geheele rijk, ten bedrage van 200,000 man, ten einde gebragt is. In het koningrijk Polen zal eene nieuwe ligting plaats hebben. Het leger zal tot een millioen soldaten gebragt worden. De voornaamste legers zullen post vatten langs de zuidelijke en noord-oostelijke grenzen. De reserve-korpsen zullen in Moskau en Kiew bijeen getrokken worden. In het koningrijk Polen bevinden zich in het geheel 50,000 man. In een brief uit Petersburg van den 3den leest men, dat een dezer dagen uitgevaardigde ukase beveelt, dat alle grondeigenaars, die verpligt zijn aan het leger een zeker aantal manschappen te geven, welke genomen zullen worden in de lijfeigenen op hunne landen, op hunne kosten aan den staat een gewapend, gekleed en uitgerust man moeten leveren, in sommige provinciën ecu op de vijf en andere een op de zeven. Daar het wel eens gebeurde, dat de eigenaars het aantal hunner lijfeigenen verborgen hielden, wordt in dezelfde ukase elk bedrog van dien aard bedreigd met verbeurdverklaring van landen en lijfeigenen, terwijl de schuldige heeren naar Siberië zullen gezonden worden.
De Moniteur van eergisteren bevat onderscheidene mededeelingen, onder anderen eene tegenspraak van het gerucht, dat de Pruisische regering van het Fransche kabinet inlichtingen zoude gevraagd hebben omtrent het op te rigten kamp bij St. Omer. Het reeds bekende artikel van hetzelfde dagblad aan de Grieksche regering (zie onze telegrafische berigten in onze Tweede Editie van gisteren) beschouwt men als voorbode van eene stellige scheuring tusschen de beide regeringen.
' Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan J. J. C. van Oostveen Koentzo* als procureur bij de arrond.-regtb. te Alkmaar; aan M. P. Smissaertop zijn verzoek, als plaatsverv. kantonr. te Enkhuizen; aan den scheepsklerk F. M. van der Schalk, op zijn verzoek; en benoemd: tot notaris te Apeldoorn, R. P. M. Roelofs, candid.-notaris aldaar ; tot griffier bij het kantongeregt te Alkmaar, Mr. M. A. Kluppel, advocaat aldaar.
Volgens een verslag van Zr. Ms. consul-generaal te Caraccas omtrent den handel van Venezuela, loopende van 1 Julij 1852 tot 30 Junij 1853, heeft gedurende dat tijdperk de invoer bedragen ƒ 9,375,044,72, en de uitvoer ƒ 11.873,814,92. In den invoer deelden Groot-Brittannie voor ƒ 2,307,710,72; de Hanzesteden voor ƒ 1,645,655,60; de Vereenigde Staten voor ƒ 1,613,843.78; Frankrijk voor ƒ 1,437,756.72; Denemarken voor ƒ 1,281,247.20; Nederland voor ƒ 506,826.76 (dus ƒ 91,185.58 minder dan in het vorig boekjaar); Spanje voor ƒ 384,402,20; Sardinië (Genua) voor ƒ56,469.08; België voor ƒ35,984; Mexico voor ƒ 4,400.74.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vier eerste maanden van 1854: Directe belastingen ƒ 6,214,603.41 ; in- en uitg. regten en scheepvaartr. ƒ 1,565,240.29§; accijnsen ƒ6,674,225.66: gouden en zilveren werken/"67,786.18J; indirecte belast./3,700,685.55: posterijen ƒ 499,931; staats-loterij ƒ 137,964. Totaal/" 18,860,436.10. De opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1853 beliep ƒ 18,646,719.57 i. De opbrengst over 1854 was geraamd op f 18,198.342.44
Zoo als men weet, heeft onze geachte stadgenoot de Hr. Mr. A. D. Meijer, zich sedert vele jaren tot taak gesteld, de regering te bewegen' om een meer zedelijk, minder onbillijk en ruïneus kansgenot te stellen in de plaats der Nederlandsche Staats-Loterij , wier inrigting van dien aard is en zoovele gelegenheden tot oneerlijke winst aanbiedt, dat meer en meer ieder verstandig mensch, die achting voor sich zelf heeft, tot het besluit moet komen .daarin niet te spelen. De Heer Meyer heeft in die zaak, bij alle huldiging van zijne denkbeelden, dien tegenstand gevonden welke aan ieder hervormer van misbruiken, waarbij aanzienlijken een monopolie-voordeel hebben, te beurt valt. De herhaalde klagten bij de behandeling van de begrooting van 's rijks middelen, in den boezem der Tweede Kamer van de Staten-Generaal geuit, over de gebreken der Staats-Loterij, noopten hem tot adressen aan die Vergadering. Deu afloop dezer pogingen willen wij niet vooruitloopen, maar kondigen met genoegen eene belangrijke brochure aan, w .H: - de ontwei .- r imr aanleiding van de discussie (wat het stuk der L'---»- ij betreft) o.c •¦¦¦¦'¦(: Staatsbegrootins van 1854 heeft in het licht gegt : -.der den tïtej van : Open brief aan de Heeren J. J. Rochussen.Mr. J. ? Lenn -p en S. Blaupot ten Cate leden van de Tweede Kamer der Staten-1 ¦¦ at, betreffende de vraag: Wat zou er, omtrent Staatsloterij en omtrent Obligatieloterij moeten nagelaten en wat gedaan worden? Wanneer zo hoe zou dit en door wien zou dit mogen worden onderzocht ? De uitvoerige titel geeft de m te. kennen. Wij hopen, dat dit althans door den Keer Mei -orde» bewerkt, dat bij de behandeling van eene volgende Staatsb grooting het onderzoek naar het dikwijls uitgekretene, maar altijd behouden middel der loterij grondiger en meer beteekenend zal zijn. Dezer dagen is door de vereenigde hoofd-commissie ter bevordering van de Nederlandsche nijverheid bij de wereld-tentoonstelling te Parijs in 1855, in grooten getale verspreid het Fransche algemeene reglement voor de gezegde tentoonstelling, goedgekeurd bij keizerlijk decreet van 6 April jl. en van de instructien voor de plaatselijke commissien. Wij deelen uit eerstgemeld stuk aan onze lezers het volgende mede: Op de Tentoonstelling zullen toegelaten worden de voortbrengselen der Nijverheid en Landbouw, en werken van Kunst van alle natiën. Zij zal worden geopend den lsten Mei 1855, en gesloten den 31sten October van dat jaar. Vreemde Mogendheden zullen worden uitgenoodigd commissien te benoemen ter bevordering der belangen van hunne nationale Nijverheid. Met deze commissien zal de Keizerlijke commissie te Parijs, en met niemand anders, in briefwisseling treden. Tot deze commissieu of hunne sub-commissien zullen de inzenders zich moeten wenden. De lijsten der inzenders zullen uiterlijk 30 Nov. 1854 door die commissien aan de Parijssche commissie moeten worden ingezonden ,en zullen aanwijzen : a. De naam , voornaam (firma), beroep en woonplaats der inzenders. b. De aard , hoegrootheid en hoeveelheid der in te zenden voorwerpen. En c. De ruimte benoodigd tot de tentoonstelling in hoogte, breedte en diepte. Geene levende dieren of planten zullen worden toegelaten ; geene voor bederf vatbare voortbrengselen en geene ligt ontvlambare voorwerpen. De voorwerpen worden bij het reglement in 30 klassen verdeeld. Van den 15den Januarij 1855 tot den Isdcn Maart van dat jaar , zullen de voorwerpen aan het paleis der tentoonstelling in ontvangst worden genomen. De voorwerpen , ingezonden door vreemden , zullen op kosten van het Fransche gouvernement van de grenzen naar Parijs worden vervoerd en weder terug. Elke verzending zal tot opschrift moeten hebben: de plaats der verzending , den naam van den inzender en den aard van het ingezonden voorwerp. De tentoonstelling zal geheel kosteloos zijn, met uitzondering van speciale versieringen als anderzins, die de inzenders zouden mogen verlangen. Aan elke natie zal eene afzonderlijke plaats worden aangewezen- De prijzen der voorwerpen, tot verkoop bestemd, zullen op de voorwerpen kunnen worden geplaatst. Voorwerpen, wier invoer in Frankrijk anders verboden is, zullen bij ui* .undering mogen worden ingevoerö, en tegen betaling van 20pCt. der waarde in .Frankrijk mogen worden verkocht. De voorwerpen van vreemde natiën zuilen kunnen worden gezonden aan agenten in de tot ontvangst bestemde, en bij het reglement genoemde grensphia'.sen, nader door de keizerlijke commissie te ben.iemen. De beoordeeling der ingezondene voorwerpen zal worden opgedragen aan eene jury, uit onderscheidene natiën benoemd. Eergisteren is de huisvrouw van A. M. Groenteman, geboren Loonstein , wonende in deze stad op Marken , N" 214, verlost van drie welgeschapen kinderen, twee zoons en eenc dochter, welke zich allen nog wel bevinden. Opmerkelijk is het dat tusschen de geboorte van elk der drielingen eenige uren verliep. De moeder, 28 jaar oud, had reeds aan vier kinderen het leven geschonken. Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland, heeft heden A. M , en A. D , de lste wegens diefstal ten nadeele van zijnen meester, en de 2de aan medepligtigheid aan dien diefstal, verklaard te zijn eerloos en veroordeeld tot vijf jaren confinement. ? La Charité, Vergadering in den lsten Graad Woensdag 17 Mei 1854, des avonds ten 1\ ure. 223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven; 3de Klasse, 2de Lijst: N". 3371 ƒ25,000, gevallen in de kollecte van de HH. van Eyl Sluyter Munk en Groh ; N°. 2316 en 366 ƒ 1250; N°. 19775, 11834, 18790 en 4121 ieder/ 1000. * 's GRAVENHAGE, 15 Mei. Z. M. de Koning is aan een ernstig cevaar ontkomen. Heden middag ten half een ure, toen HD. zich naar Huis ten Bosch zoude begeven, gezeten in een rijtuig, bespannen met twee paarden, rijdende van het zadel, gingen de paarden op hol van uit het Keulstraatje tot voor het ministerie van marine, alwaar zij werden tegengehouden. Het eene paard was reeds over de strengen. Dadelijk was eenc menigte toegeschoten om hulp te bieden, waarin een persoon zich moedig onderscheidde. Z. M. was rustig in het rijtuig blijven zitten , gaf nadat het span weder in orde was gebragt, HD. dank minzaam te kennen, en reed vervolgens gelukkig zonder eeuig letsel door. *'s GRAVENHAGE, 16 Mei. H. M. de Koningin heeft gisteren avond den Franschen schouwburg met een bezoek vereerd. — Z. D. H. de Hertog Bernard van Saxen-Weimar-Eisenach wordt heden in de residentie verwacht. Het paleis van de Groot-Hertogin van Saxen-Weimar-Eisenach, in het Voorhout, is voor HD. in gereedheid gebragt; Z. D. H. zal aldaar verblijf houden tot dat HD. hotel geheel in orde zal zijn. — Alhier is aangekomen en aan het hotel de I'Europe afgestapt de baron L. Rothschild , laatst komende van Keulen.
— Maandag morgen heeft zich voor Scheveningen, een half uur van den wal, opgehouden eene Engelsche rijks-stoomboot, waarschijnlijk een tier oorlogs-vaartuigen, die in da Noordzee kruisen.
* ROTTERDAM, 16 Mei. Heden worden per stoomboot Batavier .van hier de eerste meloenen van dit saizoen naar Londen verladen. Het koude weder heeft de verzending van dit en dergelijke artikelen eenigen tijd teruggezet, waardoor de prijzen dan ook niet zoo aanlokkelijk zijn sis vorige jaren.
* HELLEVOETSLUIS, 14 Mei. Heden middag is alhier teruggekeerd Zr. Ms. schoener Attalante, komm. luit. W. M. J. Kroeff, komende van Vlissingen. -
* GORINCHEM, 15 Mei. Heden nacht omstreeks twee ure ontdekte men brand in hét huis van den broodbakker Arie de Wit, te Herwijnen , welk huis , niettegenstaande de spoedig toegebragte hulp, met schier al wat er in was zoo spoedig eene prooi der vlammen is geworden , dat de bewoners naauwelljks tijd hadden om zich van eenige kleederen te voorzien. Ook het belendende schoolgebouw heeft veel geleden en zou, indien de brandspuiten van Herwijnen, Ilaaf'ten en Waardenburg tiiet in tijds in werking waren gebragt, ongetwijfeld mede geheel in de asch zijn gelegd.
* NIEUWE DIEP, 15 Mei. Heden morgen ten 9 ure zeilde, van hier naar Malta , Zr. Ms. transportschip Prins Willem Fredrik Hendrik, komm. de luit. ter zee le kl. de Ruyter de Wildt; gezegde bodem zou na victualie te hebben overgebragt voor Zr. Ms. fregat Doggersbank, naar de West-Indien zeilen.
* ARNHEM, 15 Mei. Aan de overzijde der rivier bij deze stad zijn Jangs den grooten weg op Nijmegen thans de palen geplaatst voor het leggen van den telegraafdraad derwaarts, zoodat binnen kort de communicatie tusschen die beide en verder gelegene plaatsen, in verbinding met den telegraaf van België, zal geopend kunnen worden. — In de laat.t afgeloopene week hebben zich de meikevers, die plaag van ons gewest, zeer sterk vermenigvuldigd. Daar zij evenwel later komen dan andere jaren en de eikenboomen nog bijna bladerloos ziju, zoo gelooft men minder van derzelver verwoesting te vreezen te hebben.
* COEVORDEN, 14 Mei. De regterlijke geneeskundige lijkschouwing .-rau het onlangs gevonden kind heeft op gisteren in het Laar plaats gehad. Uit dit onderzoek moet gebleken zijn, dat het heeft geleefd, en dat, wij ijzen bij het ter neder schrijven, des kinds hoofdje tegen eene boom bf zoo iets moet verbrijzeld zijn. Naar wij verder vernemen, zou de justitie op het spoor der ontaarde moeder zijn.
* OOSTERWIJK , 15 Mei. Heden voormiddag is ten gemeentehuize jjjor het bestuur aanbesteed, het maken der aardebaan en het bcstraten éeïzei_ ? ,net kejjen, van hier naar den grooten weg der le. klasse van 's Bosch op Tilburg, welk een en ander met de daartoe behoorende leverantie is aa?5enomeil do°r den Heer Terwint te 's Bosch, voor de som van ƒ 25,950.
§ MAASTRICHT, 15 Mei. Limburg heeft een zijner aanzienlijkste ingezetenen verloren. De Heer J. B. F. Graaf de Marchant d'Ansenbourg is gisteren avond op zijn kasteel Amstenrade, in den ouderdom van 72 jaren plotseling overleden. De ontslapene onderscheidde zich door de schoonste hoedanigheden van hoofd eu hart, en zijn gemis zal door velen levendig betreurd worden.
---

