HET WETS ONTWERP GROEN VAN PRINSTERER.
ïï. *!e wet, zoo als de Heer Groen die voorstelt, zoude luiden als volgt: «Wij Willcm 111, enz. Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat, J? afwachting van de regeling van het onderwijs volgens art. I'J4 der grondwet, de behoorlijke toepassing der bestaande verordeningen op de *ulc_'._atie van bijzondere scholen voorziening vordert; t ',(?elet op de wet van 3 April 1800, op art. 1 van het Koninklijk Bc,""' van 27 Mei 1830, en op art. 6 van het Koninklijk Besluit van ,7nuariJ 1842 i enz. _ . I \hli ¦"• '• Omtrent de aanvrage tot oprigting eener lagere school wordt, i ,;urt2IJ door een Gemeente-bestuur, hetzij door Gedeputeerde Staten,! 'terlijk binnen zes weken uitspraak gedaan. "Art. 2. Bij afwijzing door Gedeputeerde Staten kan Onze beslissing , M. geraagd." . i a,i, °Pzet geven wij ook den considerans (zonderling ,in zoo ver het: *p °P.. eigenlijk in den stijl der wet niet te huis behoort), opdat b en twijfel over den zin van het wets-ontwerp kunne bestaan. | oni Btrekt om' zo° lanS noS niet door eeno organieke wet op het Pinbaar onderwijs en op het toezigt der overheid en het onderzoek_ naar , «n \ aam,ieid en zedelijkheid der bijzondere onderwijzers voldaan is aan | vr_ aer Grondwet, regelen te geven voor het beschikken op aan- j 3° van autorisatie tot oprigting van bijzondere lagere scholen. Het aan .ntwerP bepaalt, dat die autorisatie, welke, volgens de wet van 1806, i sch % i Plaatselijk bestuur moet worden verzocht om eene bijzondere i leent 0p te «gten, binnen 6 weken na de aanvrage moet worden ver<C "d of geweigerd. dat 0p het beroep aan Gedeputeerde Staten binnen nieuweo termijn van 6 weken moet worden beschikt, en dat van de "-gissing van Gedeputeerde Staten andermaal-beroep is op den Koning. de_p °Ac bePalingen nu zijn o. i. in lijnregten strijd met art. 194 lid 4 Hp "rondwot, waarbij het bijzonder onderwijs is vrij verklaard. De snVï Groen . minder dan iemand anders, zal ons toch wel niet tegen I'eken, dat de woorden van dat lid 4: Het geven van onderwijs is vrij au, .ens (enz.) niets anders beteckenen, dan dat geene voorafgaande torisatie tot het oprigten eener bijzondere school noodig is. Hieruit volgt rt'gtstrei.ks, (en het is waarlijk te verwonderen, dat de voorsteller dit heeft voorbij gezien) dat geene wet of verordening onder deze Grondwet kan worden gemaakt, bij welke die voorafgaande autorisatie wordt voorge'Areven 0f geregeld, net is Waar, dat art. 194 van de Grondwet, bij gebreke van eene rganieke wet of wetten op het onderwijs, nog niet in werking is getreden _" «at krachtens art. 3 der Additioneele artikelen de schoolwet van 1806 ".W haren nasleep van reglementen en besluiten nog in haar geheel 'geert. Maar, terwijl dit additioneele art. 3de op den 3den Novem<* 1848 verbindende wetten, reglementen en besluiten handhaaft, totdat J door andere worden vervangen (al zijn zij ook in strijd met nieuwe«rondwettige bepalingen), geeft datzelfde artikel volstrekt niet het regt ? meuwe wetten, reglementen of besluiten te maken in strijd met de 'gerende Grondwet, hetzij onder den naam van organiek of provisioneel. ..^eemt men dit niet aan, men komt tot de allerdwaaste gevolgtrek- C»« en cijfert bijna de.gehecle Grondwetsherziening weg. Bij voor«etd: art. 59 lid 2 t,eveelt, dat de Reglementen op het beleid der Rege¦.^S 1 de Koloniën, bij wet moeten worden vastgesteld. Krachtens art. 3 1* additioneele artikelen blijven voorloopig de oude regeringsreglementen *__.' .racht, hoezeer bij Koninklijk Besluit gearresteerd. Maar zoolang « nieuwe wetten er nog niet zijn, zal nu de Koning hij Besluit de Van ,reBeringsreglementen kunnen wijzigen en ampli.eren, onder vigueur " «eze Grondwet ? Immers neen. st*,en ander voorbeeld: Art. 189 der Grondwet schrijft voor, dat de ~ktc en inrigting der militie worden geregeld bij de wet. ei*, kng die wet niet gemaakt is, zijn de wetten van 1817 en 1820 «Went de militie, krachtens art. 3 der additionele artikelen, voortdu•*u.a van kracht, en blijft dus art. 181 , bepalende, dat de loting eerst ,pllet 20ste jaar moet plaats hebben, cene doode letter. Maar het staat ti?. 2eker niet vrij, bij cene nieuwe, al is het nog zoo specialeen par- DiT wet, de loting in het 19de jaar te handhaven of nader te regelen. ' zoude cene schending der Grondwet zijn. • g*0o ook met het lager onderwijs. Men mag betreuren, dat de bij de men Wet l°egezegde wet (of wetten) nog niet is tot stand gekomen, w™ mag zelfs, zoo men den moed opgeeft om ooit eene goede organieke Veel t zien geboren worden (waarop zeker met deze Tweede Kamer met «tai8 is)> particele wijzigingen voordragen; maar in elk toevoegsel altiirt WetSeving, hetzij algemeen of speciaal, bestendig of voorloopig, moet Jd de Grondwet worden nageleefd naar geest en letter. <le«f goval vordert hare ondubbelzinnige bepaling de vrijheid, d. i. . schol .Cnal'ing van de voorafgaande vergunning tot oprigting van bijzondere aan of kan de wetgevende magt riog geene wet tot stand brengen, dio • ten W' l 94> lid 4 > voldoet; welnu! dan houde men zich aan de wet- War' regle,menten en besluiten, zooals die voor 3 Nov. 1848 verbindend '/V\' z'"^ en niet anders. 'j'edaar de keus, welke de Grondwet heeft gelaten. Wan" Zledaar hetgeen de Heer Groen niet heeft in acht genomen en voordragt ons ongrondwettig voorkomt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 16 Mei (des Avonds.)
tel dc &atncr der Lords is gisteren cene koninklijke boodschap voor_ ooti °n ' baarbij wordt kennis gegeven, dat 11. M., ten gevolge van dei. . door. "iet Rotend, het geraden heeft geoordeeld, krachtens ile daartoe roen Parlement verleende magtiging, de milicie onder de wapenen te late ten emcle > wanneer nog meerdere troepen het land mogten vcr~n> de binnenlandsche dienst waar te nemen. . -tn de verdere zitting van het Huis der Gemeenten was gisteren de tweede d°''lng van de wet ter vermeerdering vau den accijns op de mout en ue spiritualiën aan de orde. ,-Ue Heer Slancy wilde de verdaging der debatten tot over zes maanen uitstellen (dat is verwerpen). Hij zeide daartoe geleid te zijn door de vcrtuighig, dat deze vermeerdering niet alleen onbillijk is, maar daarboven ook onbestaanbaar met de handelsstaatkunde der regering. Wat en oorlog betreft, ten behoeve van welken deze verhooging van belasng moet strekken, is het land alleen daartoe gebragt door de flaauwhcid « onderhandelingen, die gevoerd zijn,cn doordien er een gebrek aau een behaald.voornemen bij ile regering bestond. Nu echter de oorlog daar is, wil hij ___<_¦_?.. no°dige credieten toestaan, om dien tot een goed einde te brengen. -\ , l geenszins onbillijke belastingen. De garst is de spil der graani ultuur, evenzeer als de katoen do spil is, waarom de industriële Productie draait. En waarom wordt dan de mout eer belast dan hot «atoen ? Door de voorgestelde verhooging van belasting zal de prijs deibarst vierdubbel verhoogd worden , terwijl, zoo daartoe wordt overgc- Uvan, de cultuur der tursvc en haver verminderen zal, daar men zich 'atuurlijk dan meer op de cultuur der garst zal toeleggen. Ue Heer Stanhope ondersteunde het amendement, omdat de voorgestelde ,'rhooging niet noodzakelijk is voor den oorlog, maar alleen een gevolg b van de financiële misstappen van het vorige zittingjaar. Lord Monck bestreed het amendement. De vrije handel toch wil alleen e belastingen afschaffen, die de protectie ten doel hebben, en niet die, ''ke door de schatkist gevorderd worden. De Markies van Granby verklaarde zich tegen het regeringsvoorstel, "'dat daardoor dat gedeelte der bevolking getroffen wordt, hetwelk reeds ?*« dan eenige andere klasse bezwaard is. Wat den oorlog betreft, **e moet met kracht gevoerd worden. f Ue Heer J.Wilson verklaarde zich voor het regeringsvoorstel. Het is *o,>i. .klaar, dat de belasting niet drukt op den producteur, maar op den ;'¦'"' 'iimateur. De handelen de algemeene industrie des lands word; n """' de voorgestelde belasting getrofien, op eene wijze, die in de bestaand* v"'standigheden het minste drukt. , Öirßulwer Lytton was van oordeel, dat de belasting vooral den vnwuiker drukt, doch daarom drukt hij niet te minder den productenr. ?iet voorstel is dtts hoogst nadeelig voor den landbouw. De handels- eu industriële belangen zijn door de afschaffing der regten zeer bevoordeeld geworden, en zij behooren dus ook de lasten des oorlogs te dragen; doch de kanselier der schatkist heeft zich door zijn voorstel niet tot deze klasse gewend, maar wel tot die, welke het minste voordeel getrokken heeft nit de financiële weldaden. Daardoor zal bij dat gedeelte der bevolking eene verbittering ontstaan, die nadeelig kan werken op den oorlog.
De Heer Drummond, hoewel geen voorstander van het regeringsvoorstel, zeide, dat er geene enkele belasting kan uitgedacht worden, waartegen niets in te brengen zal zijn. De oorlog kan niet zonder geld gevoerd worden. Men gispt nu de belasting o\, de mout; maar het land zal zeer gelukkig zijn, indien het deze niet andermaal zal zien verhoogen en tevens den income-tax verdubbelen.
Sir J. Pakington achtte het billijk, dat de lasten gelijkelijk op alle klassen des volks drukken. Hij moet zijne verwondering te kennen geven , dat de regering £ 2,500,000 aan belastingen vraagt, zonder zich te verwaardigen haar voorstel te verdedigen. Lord John Russell antwoordde, dat de kwestie van grooter omvang is dan Sir J. Pakington en andere leden gelooven. Het geldt hier namelijk om te weten, of, wanneer cene geduchte magteen van Engelands geallieerden dreigt te vernietigen, dan 1 sh. 3p. belasting op een schepel mout eene te groote opoffering zou __ijn. Men kan geene hulpmiddelen vinden, indien men geene groote artikelen van consumtie belast, en indien men de eerste levensbehoeften treft, dan zal hierdoor de geheele gemeente zeer komen te lijden. Men moet dus de artikelen van algemeene consumtie belasten, die evenwel geene eerste levensbehoeften zijn. De mout en de spiritualiën zijn dus de eerste voorwerpen, dienstig ter belasting. Zegt dus niet, vervolgde de Spreker, dat het voorstel zoo slecht is, dat gij aan een ander uwe stem wilt geven. Zegt dus niet, dat gij hierom uwe ondersteuning aan de regering onthoudt. De waarheid is, dat gij den oorlog wilt, doch dat gij de hulpmiddelen niet wilt toestaan, om dien tot een goed einde te brengen.
De Heer Disraëli zeide deze laatste bewering van den minister met verwondering vernomen te hebben. Een staatsman moet toch ook het beginsel van eene voorgestelde belasting onderzoeken. De belasting op de mout is onregtvaardig en nutteloos. Een enkele oogst der Britsche pachters geeft een vierde gedeelte van de inkomsten der schatkist. Men vermeerdert nu met 50 pCt. de regten op dit artikel, terwijl men de belastingen op de thee, die als drank eenc mededingster is van het bier, afschaft.
Tot stemming overgegaan zijnde, is het amendement van den Heer Slaney verworpen met 303 tegen 195 stemmen. Het wetsontwerp werd dus voor de tweedemaal gelezen.
— Z. K. H. Prins Albert heeft zich gisteren naar Aldershott Common begeven, om het terrein voor het op te rigten legerkamp in oogenschouw te nemen.
— De met eene lading buskruid en andere amnnitie op vertrek liggende stoomkanonncerboot Jasper is gisteren op do hoogte van Bcachy Head, ten gevolge van het ontstaan van brand bij de machine, in de lucht gesprongen, nadat de uit 33 personen bestaande bemanning, die vruchteloos getracht had het vuur te blusschen, zich met de booten had verwijderd. — Heden in den vroegen ochtend z'yn de bierpakhuizen van den Hr. Dunbar, in Limehouse nagenoeg eene prooi der vlammen geworden; ook de aangrenzende gebouwen hebben belangrijke schade geleden. — Dezen namiddag zijn in Long Acre twee woonhuizen plotseling ingestort ; verscheiden voorbijgangers liepen gevaar van onder de puinhoopen verpletterd te worden; meu vreest zelfs, dat er eenige personen onder bedolven liggen. — Volgens berigten uit New-York, is daar zeer de aandacht gevestigd op de zending, waarmede graaf Mcdem bij hot kabinet van Washington door Rusland belast is. Men beweert, dat zijne zending ten doel heeft om definitivelijk te onderhandelen nopens den afstand der Russische bezittingen in Noord-Amerika. Men verhaalt, dat het gouvernement der Ver. Staten heeft aangebi)-den al deszelfs eischen op Spanje te laten varen, indien het zijne Afrikaansche bezitting Mclilla aan Amerika wil afstaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Mei. De aartshertog Albrecht, gouverneur van Hon- i garije, is te Semlin aangekomen , vergezeld van den graaf van Leiningen , . den generaal v. Khautz, enz. In cene uitgevaardigde dagorder geeft de i aartshertog te kennen , dat hij het opperbevel over het observutickorp. i aan de zuid-oostelijke grenzen aanvaardt. — Uit Hongarije meldt men van 12 Mei, dat de troepen al meer en neer naar de Bosnisch-Servische grenzen oprukken. — Men meldt thans, dat het 12de legerkorps in Zevenbergen, het 4de reservekorps te Lcmberg en het 2de te Briinn, elk ter' sterkte van 10,000 man, op voet van oorlog gebragt worden. Het 2de legerkorps te Briinn moet onverwijld naar Krakau oprukken. Het in Zevenbergen staande korps zal met 15,000 man uit Hongarije versterkt worden. Wij hebben reeds gemeld, dat tot opperbevel hebber van dit aanzienlijk leger- , corps, in plaats van den ongestelden Prins v. Schwarzenberg, de generaal , Parrot benoemd is, die onverwijld naar do plaats zijner bestemming moet , vertrekken. 1 — JJe alhier uit Milaan aangekomen graaf Reclibcrg, heeft reeds den i lOden eene audiëntie bij den Keizer gehad. Den Uden had de graai :ene conferentie op het ministerie van buitenl. zaken, en gaf bij uitvoerig verslag van den staat van zaken in het Lombardiseh-Venct'iaaiische Koningrijk. De voorstellen tot opheffing van het sequester op de gocleren van 189 Lombardisch-Vcnetiaansche uitgewekenen, zijn van den graaf v. Rechbcrg uitgegaan. BERLIJN, 17 Mei (des Ochtends). De hier aanwezige Grieksche buiongewone gezant bij het Beijersche hof, Skhinas , is door den Koning mi bijzonder gehoor ontvangen. Ook met den Heer von Manleuffel heeft hij een langdurig onderhoud gehad. — Naar men .vil, moet door de Beijersche regering de wensch zijn te kennen gegeven, dat Griekcnlauds integriteit door geheel Duitschland | iverd gewaarborgd, en moet de zending van den Heer Dönniger, die uit . Munchen alhier is aangekomen , daarop betrekking hebben. — Men spreekt hier van eene bijeenkomst der staten van den tweeden rang, welke te Bamberg zoude plaats hebben, om te beraadslagen over le toetreding tot het Oostenrijksch-Pruisischc verdrag. — Als zeker wordt gemeld , dat de Prins en de Prinses van Pruisen tot viering van hunne zilveren bruiloft (in de aanstaande maand) van l_aden-Ba'dcn naar Berlijn zullen terugkeeren. ZWITSERSCHE GRENZEN, 15 Mei. Uit Bern wordt gemeld, dat Je behoudende partij thans insgelijks begint te spreken van de noodzakelijkheid cener verzoening met hare staatkundige tegenstanders; zij heeft met dit doel cene bijeenkomst voorgesteld van de invloedrijkste personen der beide partijen en verlangt cene herziening der staatsregeling. Het zal evenwel te bezien staan of dit plan met cene goede uitkomst bekroond wordt. — Jaarlijks verlaten ongeveer 6000 burgers het kanton Bern; in den l laatsten tijd voornamelijk naar Australië. De regering van dit kanton ! heeft thans met den wetgevenden raad van Nieuw-Zuid-Wallis in Australië ' onderhandelingen aangeknoopt, om voor de belangen der landverhuizers < te waken. ______ , FRANKFORT , 16 Mei. De jaarlijksche algemeene vergadering van j de vereeniging voor de beetwortelsuiker-industrie van het tol verbond zaDj dit jaar op den 23stcn to Maagdenburg gehouden worden. De vereeni- ¦ ;ging telt 200 leden en heeft zich door de ontwikkeling van dien tak van j: nijverheid zeer verdienstelijk gemaakt, liet aantal beetwortelsuiker-fabric-' ] 'ken in het tolverbonds-gebicd beloopt: In Pruisen 178, in de overige staten 56, welke over 1851—52 gezamentlijk 1,828,990 th. aan belasting betaalden. Het door die fabrieken geleverde quantum ruwe suiker wordt J I op 1,700,000 tolccntenaars berekend. De jaarlijksche opbrengst van de bintwortclsniker-nijverheid beloopt 26 millioen th. 't —De Grieksche gezant Skhinas,. die zich thans te Berlijn bevindt, |om er even als te Munchen reeds geschied is, zijue geloofsbrieven te I overhandigen, zal eerstdaags te Frankfort aankomen, om ook aldaar " I zijne geloofsbrieven als gezant bij den Dttitschen bond over te reiken. ' De Heer Skhinas is met instructien voorzien voor het geval, dat d • II .
Duitsche mogendheden eenig besluit nopens den Griekschen opstand mogten nemen. De Beijersche regering, die zich zeer voor Griekenland interesseert, heeft met Oostenrijk en Pruisen onderhandelingen aangeknoopt. Volgens geloofwaardige berigten zullen de Duitsche regeringen het niet aan pogingen in het belang van Koning Otto laten ontbreken. — De Pruisische generaal-majoor von Rcitsenstein is alhier aangekomen, om de functien van eersten gevolmagtigde der Pruisische regering bij de militaire bons-commissie , en als opperbevelhebber van ons garnizoen op zich te nemen.
— De Pruisische bondsdag-gezant v. Bismark-Schónhausen wordt morgen uit Berlijn alhier terug verwacht. — De Koning van Zweden zal eerlang een gezant bij den Duitschen bond herwaarts zenden.
— De hertogin van Orleans zal met den graaf van Parijs en den hertog van Chartres, in den loop van dezen zomer de schoon gelegen badplaats Ruhla bezoeken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 16 Mei.
De Fransche regering moet op het spoor zijn van zamcnzweringeii van volksmenners, die van den tegenwoordigen ingcwikkclden toestand van Europa zouden willen gebruik maken om hunne plannen ten uitvoer te leggen. Doch deze plannen hebben geenerlei kans op goeden uitslag, eensdeels omdat de regering op hare hoede is, en ten andere omdat der bevolking nog versch in het geheugen ligt tot welke onzalige gevolgen het verstoren der openbare rust kan leiden. Dat de bevolking dit over het algemeen begrijpt, blijkt uit de vele aanzoeken, bij de militaire overheden in de departementen inkomende, om als volontair in dienst te treden.
' — Het rapport over de begrooting is eergisteren bij het wetgevend ligchaam aangeboden door den Heer de Richemont. Men gelooft niet, dat het wetsontwerp op het onderwijs nog in deze zitting in behandeling zal kunnen genomen worden, tenzij dat de zitting nog eenige dagen verlengd worde, hetgeen niet waarschijnlijk is. Daarentegen zoude de regering voornemens zijn, om door het wetgevend ligchaam, voor dat het uiteenging, nog te doen onderzoeken het wetsontwerp tot wijziging van de inrigting der gemeenten in de voornaamste steden, welk ontwerp men zegt dat geadjourncerd is.
— De Oostenrijksche gezant, de Hr. v. Hübner, heeft dadelijk na zijne ;erugkomst een bezoek afgelegd bij den minister van buitenl. zaken.
— De instructie in de zaak van den Heer de Montalcmbert is nog nioAten einde gcloopen. Eergisteren en gisteren zijn nieuwe getuigen gehoord. Intusschen blijkt het niet, dat tot nu toe voldoende gronden voor de beschuldiging zijn gevonden. — De werkzaamheden aan het Louvre zijn, wegens den veelvuldigcn J»geß, moeten gestaakt worden. De regen valt te Parijs sedert 30 uren onafgebroken voort. —De Salut Public vau Lyon meldt, dat volgens de jongste geloofwaardige berigten de wijnstok in het departement van de Khone en in de nabijheid dier rivier een zeer gunstig voorkomen opleverde. Den 13den was de wijn op de markt van Serin aanzienlijk gedaald.
MADRID ,11 Mei. De inning der belastingen gaat ongestoord voort en elke maand wordt eene aanzienlijke verbetering in den financielen toestand waargenomen. — De policie is op het spoor der schrijvers van eennieuw vlugschrift, waarin de openbare hooge ambtenaren in hun huiselijken kring worden aangevallen. — In den afgeloopen nacht is een persoon gearresteerd, die bij de gebeurtenissen in Saragossa betrokken is. De policie schijnt deze aanhouding als zeer belangrijk te beschouwen, daar zij het middel aan de hand geeft om al de draden dezer zamenz wering te doen kennen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Woensdag 17 Mei. De senaat heeft gisteren aangenomen het wetsontwerp nopens aan het departement van binnenl. zaken te verleenen buitengewone credieten, en ,1e hegrooting voor justitie over 1835. Heden komt de vergadering wederom bijeen en zal zij alsdan waarschijnlijk de aan de orde van den dag zijnde onderwerpen allen ten einde brengen.
---

BINNENLAND. Iweede Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 17 Mei. _. De beraadslagingen over de armenwet zijn voortgezet en de Hoer ten Cate heeft zijn amendement op art. 14 , ten doel hebbende de verzekering i-an het rigtig beheer der instellingen van weldadigheid, in liet belang, ilezer instellingen zelve , toegelicht, en daarbij beweerd , dat de toepasselijkheid van do ondonverpelijke afdeeling op de gesubsidieerde instellingen boven allen twijfel verheven behoorde te zijn. De Heer Stokm van 's GbavesaNdk heeft, even als de Heer v___* üSossE, bezwaar tegen de voordragt, maar zal haar daarom niet afwijzen, omdat er dringende noodzakelijkheid bestaat, d*t er eene dergelijke wet tot stand kome en de onderwcrpelijkc toch veel goeds bevat. De Heer Wintoess beeft erkend, dat er noodzakelijkheid bestaat un. le kerkelijke en bijzondere instellingen aan voorschriften te oude_-werpcn, lic een rigtig beheer waarborgen, maar heeft gemeend, dat dit niet heloort tot de bevoegdheid der Regering. Hij heeft geoordeeld , dat de 'legering, zonder de vrijheid dezer instellingen te krenken , daartoe de behulpzame hand kan bieden, en heeft zicli voorgesteld in dien zin een amendement in te dienen. De Heer Disks heelt zich eenigermate voor het voorstel van den Heer ten Cate verklaard, omdat, naar zijn inzien, de diaconien bij de voordragt ui te zeer worden losgelaten. — Do Heer Vemsg heeft gemeend , dat, het, in de tegenwoordige omstandigheden, beter ware, de voordragt, tem aanzien der kerkelijke instellingen, onveranderd te laten. De Heer v. i>. Bkuggiies heeft het amendement bestreden en gejnqeuO, dat, daar de Staat nimmer invloed op de diakonien had uitgeoefend , men zich ook in dezen tijd daarvoor moest wachten , teu einde dezelve iv hare vrijheid en zelfstandigheid te behouden. Hij heeft tevens verklaard, te voren zeer gestemd te zijn geweest voor het bezwaren van de gesubsidieerde instellingen, maar in den loop der beraadslaging ten die» aanzien tot andere gedachten te zijn gekomen. De Heer v. Heiden heeft almede bezwaren tegen het amendement geopperd , omdat het dadelijk afschaffen van het subsidien-stelsel niet mogelijk is. Hij heeft verklaard een amendement te zullen voorstellen , waarbij de gesubsidieerde dia-* konien, na 1860, aan toezigt worden onderworpen. De Heer v. Akeklaken heeft het amendement verdedigd, ala geschikt om den doodsteek te geven aan het subsidie-stelsel, en tevi_ns eene goede administratie te waarborgen , al is het dan ook, dut daardoor eenige inbreuk moge worden gemaakt op de vrijheid der gesubsidieerde De Heer de Bkauw heeft verklaard, dat er altijd regelen bestaan waaraan de diakonien gebonden zijn, en dat het alzoo voor dezelve aan geene controle ontbreekt. Naar zijn inzien, zouden, door deze instellingen te binden aan do rege en voor de gemengde en burgerlijke armbestu- I Wft ï. f?i ï™t 'k' ?ften "''minderen. -De Heer Thorbeoks .heeft dit ontkend en heeft »n het verleenen van subsidie evenzeer burgerlijke armverzorging meenen to vinden, als in de regtstreeksche dergelijke i armenzorg. ° j De Minister van Binnenl. Zaken heeft aangemerkt, dat het hier geldt lüe vraag 1". in hoe ver de bepalingen van deze afdeeling tooi asselük. zyn op kerkelijke en bijzondere instellingen, en 20. of dit meer bepoold net geval is, teu aanzien van gesubsidieerde, instellingen. Wat de eerste vraag betreft, is hij van oordcel, dat dergelijke toepassing in strijd zonde zijn met liet doel der wet. Wat de tweede aangaat, wil bij gaarne voorwaarden aau die gunst verbinden, maar hij acht de aanneming van het ¦ voorstel van den Heer ten Cate ongeraden. Hij erkent, dat liet verleenen ! van subsidie moet worden bemoeijclijkt, <n dat daartoe voorschriiten zijn
Voorgesteld, maar dat, zoodra da Subsidie eenmaal is verleend, de diakome : vrij moet blijven in haar beheer. Nadat nog verscheidene sprekers, als de Heeren: v. Bosse , Groen, i Dirks , Vening , v. D. Bbdgghen , Thorbecke en v. Nispen, over deze aangelegheid het woord hadden gevoerd, is de voordragt van den Heer ten Cate, met 35 tegen 25 stemmen, verworpen. Voor hebben gestemd, de Heeren : de Berg, Hugenholtz, Sloet, v. Bosse, Bosscha, Oosting, v. Akerlaken, v. d. Veen, v. Eek, Dirks, de Man, v. d. Heyde, v. Reede, Sander, Storm, Thorbecke, Wintgens, Reinders, v. Hoevell, ten Cate, Heemskerk, Westerhoff, v. Deinse en Zijlker. De minister heeft geene bepaalde bezwaren geopperd tegen het amendement van den Heer Vening, behoudens eenc kleine wijziging, waarmede de voorsteller zich ten deele heeft vereenigd. Desniettemin is dit amendement, met 32 tegen 28 stemmen, afgewezen. j Daarop is men overgegaan tot de beraadslaging over art. 14. De Heer v. Goltstein heeft zich verklaard tegen de in het ontwerp gebragte wijziging, volgens welke het openbaar ministerie ambtshalve kan optreden in het belang der instelling, en ook tegen de bepaling, volgens welke de bestuurders, die zich aan grove nalatigheid schuldig maken, voor het geheel aansprakelijk zijn. Hem is voorgekomen, dat daaruit moeijelijkheden kunnen ontstaan, en dat dergelijke tusschenkomst niet behoort tot den werkkring van het openbaar ministerie. — De Heer Boeije beeft mede eenige aanmerkingen gemaakt.— De Heer v. Rappard heeft deu Heer v. Golstein geantwoord, en daarbij op de gevallen gewezen, in welke het openbaar ministerie altijd als principale partij moet optreden. I De Minister heeft zich met de aanmerking van den Heer Boeije vereenigd, en er iv toes.estemd, dat de woorden: //uit eigene middelen" uit art. 14 zouden wegvallen. De art. 14 tot en met art. 19 zijn daarop | goedgekeurd. Daarop zijn de beraadslagingen geopend over het tweede hoofdstuk der wet, betreffende de ondersteuning der armen, en het domicilie van onderstand. De Heer v. Lennep heeft begrepen, dat het stelsel der Regering, om de geboorteplaats van den behoeftige te beschouwen als het domicilie van onderstand, in strijd is met het staatsregt, met de billijkheid, met j de verdraagzaamheid en met de liefdadigheid. Naar zijn inzien, loopt, men, met dergelijk beginsel aan te nemen, gevaar om terug te komen tot don staat van afzondering, zoo als die voor 1795 hier te lande bestond; tot het poorterschap. Zoo hem voorkomt, zoude indien men het domicilie- j stelsel wilde aannemen, dat van het werkelijk verblijf het billijkste zijn , maar hij verklaarde zich in het algemeen tegen dit stelsel, hetwelk veel omslag eu aanzienlijke kosten veroorzaakt, die beter voor de armenzorg zelve zouden kunnen worden besteed. Op voorstel van den Voorzitter is besloten om de beraadslaging to splitsen, en in de eerste plaats het voorgestelde nopens de ondersteuning der armen, te overwegen. De Heer Elout heeft zijne bevreemding betuigd, dat de ministers van eeredienst zich bij deze beraadslaging, welke de belangen der kerk van zoo nabij betreft, niet hebben doen hooren. De spreker meent in de ondervverpelijke afdeeling den wettelijken onderstand terug te vinden, en de •wettige bestendiging van datgene, hetwelk tot dusver slechts was ingeslopen, en heeft zich daarbij op het gevoelen van den Heer de Kempenaer ¦beroepen. De Heer Mackat heeft op de gevaren gewezen, die naar zijn inzien aan het behoud van vele bepalingen dezer afdeeling verbonden zijn. Kaar zijn oordeel bestaat de wettelijke liefdadigheid daadwerkelijk hier te lande; men moet zich noodwendig daarvan ontslaan en een beteren •weg volgen. —De Heer Sloet heeft daarmede ingestemd, en gemeend, dat men, met het voorgedragen stelsel aan te nemen, spoedig alom •werkhuizen zal zien oprigten, maar ook tevens hoofdelijke omslagen instellen. De Heer Gevers heeft in de voordragt, in stede van uitbreiding van Ac wettelijke liefdadigheid , veeleer beperking van dezelve ontwaard, en is beducht voor groote ongelegenheden , indien men het voorgestelde-' heginsel laat varen. De Heer v. Goltstein is van oordeel, dat, bij de onderwerpelijke voordragt, de wettelijke liefdadigheid werkelijk wordt daargesteld en georganiseerd , maar dat aan dit bezwaar nog al zou kunnen worden te gemoet gekomen, met de plaats' van het werkelijke verblijf voor het domicilie van onderstand aan te nemen. • De beraadslaging zal morgen worden vervolgd. Twee dagen na den afloop van de beraadslaging over de aan de orde zijnde ontwerpen , zal de vraag worden behandeld of het laatste voorstel van den Heer Groen jn overweging zal worden genomen.
---

