BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 13 Mei (des Avonds.)
Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinets- . ! raad gehouden. ¦r. — Gelijk vroeger was bepaald hebben H. M. de Koningin en Prins | Albert, ten einde een openbaar blijk te geven van de tusschen Groot- Brittanje en Frankrijk hecrschende goede verstandhouding, gisteren met hunne tegenwoordigheid het geconstumeerde bal vereerd, hetwelk dooiden Franschen ambassadeur, den graaf Walewsky, aan die vorstelijke per- ' sonen was aangeboden geworden. Het hotel van den gezant was op voorbeeldeloos luisterrijke wijze voor het feest ingerigt. Onder de aan- ( wezigen bemerkte men het corps diplomatique, vele leden van het par- ' lement en andere hooggeplaatste personen. Ten 10 ure verscheen H. M. ' met Prins Albert, de hertoginnen van Kent en Cambridge , enz. De . Koningin droeg een eenvoudig doch sierlijk balkleed en de Prins eene ' militaire uniform. Zootlra de vorstelijke personen door den ambassadeur ! en diens echtgenoote waren ontvangen en naar de voor hen ingerigte ( troonzetels geleid , nam het bal eenen aanvang. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 273,020 £ en de voor- J raad van haar edel metaal met 307,847 £ verminderd. — Het 17de regement lanciers is op deszelfs reis naar Turkye den . 3den Mei te Gibraltar aangekomen. Gedurende den overtogt waren 4 . paarden gestorven. Gisteren is eene ontzettende hoeveelheid krijgs-materieel uit het tuig- ' huis vau Woolwich naar Southampton gezonden, om verder naar Turkije geëxpedieerd te worden. Ook in andere havens duurt de verzending van troepen, paarden , geschut, amunitie, enz., onverflaauwd voort. — Het oorlogschip Royal Albert, van 131 stukken geschut, is heden ten aanschouwe van eene tallooze volksmenigte te Woolwich van stapel : geloopen. — Volgens de laatste opgaven der admiraliteit heeft Groot-Brittannie .ofi dit oogenblik in zee 130 stoomoorlogschepen, waaronder 48 met schroefvermogen. Daarenboven zijn nog 40 in aanbouw of nagenoeg afgetimmerd. — De groote voorstander van het matigheidsstelsel, de Eerw. Heer Theobald Mathew, ligt te Limerick gevaarlijk ziek. — Er zijn berigten tot 8 Mei uit Lissabon ontvangen. De nieuwe Russische gezant was daar aangekomen. De Miguelistisehe woelingen hielden nog aan en werden naar men zeide onderhouden door Russische agenten; men wilde weten , dat de markies d'Abrantes tot hoofd def Miguelisten zal worden verkozen. — Volgens berigten van Bermuda dd. 6 April had de gele koorts zich op nieuw daar vertoond. Lr zijn berigten uit Buenos-Ayres 4 en Rio-Janeiro 14 April ontvangen. Te Rio had de nieuwe bank op den lOden hare operatien begonnen. De handels-aangelegcnhcden waren tamelijk voldoende. De gesteldheid van zaken in Europa oefende echter een nadeeligen invloed uit. Bij de Falkland-eilanden i. een ernstig geschil ontstaan tusschen den bevelhebber eener Amerik. korvet en den kapitein der Engelsche brik1 Express, wegens de uitlevering van eenige personen, die zich op laatstgenoemden bodem bevonden; de Engelschman zag zich genoodzaakt toe te geven, zoo hij niet wilde beschoten worden. — Het volgende moge dienen als staaltje van Noord-Amerikaanschen : .scheepsbouw: Sedert de vernieling van het schip Great Eepublie, doorbrand , heeft de Heer Donald M'Kay te Boston, te water gebragt de clipperschepen Romance of the Sea van 1781 ton, Lightning van 2083 ton ! en Champion of the Seas van 3000 ton, terwijl op stapel zijn gezet James | Baines van 4000 ton (een schip nog grooter dan de Great Republic), i een transportschip van 1700 ton en een pakketsclnp van 2200 ton ; daarenboven zijn contracten aangegaan voor den bouw van nog drie pakket! schepen van dezelfde grootte en twee clippers van 3000 ton, die allen in een jaar tijds moeten gereed zijn. JVien zegt, dat de Heer Kay met behulp van twee of drie kapitalisten voornemens is eene Unie van Europesche pakketschepen tot stand te brengen, bestaande uit 8 vaartuigen van 2200 ton elk, en dat deze üotilje in minder dan 2 jaren te water moet zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 12 Mei. Sedert gisteren hebben de Keizer en de Keizerin hunne residentie naar Laxenburg verplaatst. — De grijze Prins Metternich vertrekt eerstdaags naar Karlsburg in Hongarije , om aldaar in den kring der familie Zichy op den 15den dezer zijn 81 sten verjaardag te vieren. Vervolgens zal de Prins zich naar ziju 1 slot Ki'migswart in Bohemen begeven en aldaar den zomer doorbrengen. — De hertog Karel Tbeodor van Beijeren, de jongere broeder der Keizerin, is gisteren ochtend van Dresden alhier aangekomen en des ¦ namiddags met de hertogin Louise en hare dochter Helena naar Dresden vertrokken. i —De graaf en de gravin v. Chambord zijn gisteren alhier aangekoi men en aan het paleis Este afgestapt. Men gelooft, dat zij slechts kort - zullen blijven en dan naar Frohsdori zullen terugkeeren. i — Een dagblad meldt, dat de graaf Radetzky gedurende zijn verblijf i alhier, herhaaldelijk met den hertog v. Cambndge over den Russischen oorlog gesproken heeft, dat hij het volkomen eens was met de Oosten> rijksche staatkunde en dat de Russen de vorstendommen moesten ontruimen —De baron Osten-Sacken, zoon van den kommandant van Odessa ' 1 is als koerier uit Petersburg alhier aangekomen. | — Twee stoomfregatten, welke in Engeland voor Russische rekening . gebouwd wirf'eft, ftiaaf in de tegenwoordige omstandigheden die bestemming niet kunnen volgen, zullen, naar men zegt, door onze regering, aangekocht worden. Men spreekt ook van eene aanzienlijke vermeerdering in het personeel van onze zeemagt, welke eerlang zal plaats heb-1 ben. De grootsehc arscnaalwerkefi te Pola zullen met verdubbelden ijver ¦ hervat worden. I — Nog altijd was de bisschopszetel van Kratau onvervuld, sedert het i overlijden van den laatsten bisschop aldaar. Men verzekert, dat Rns¦! land, een der 3 beschermende mogendheden, aan Oost en nik het regt ont. zegt om een opvolger te benoemen , omdat de meeste goederen van het KtsVp'iK-r bit ;elegen. — De Niederösterr. Escomptegesellschaft heeft gisteren hare cc wone algemeene vergadering gehouden en verslag harer verrigtingen uit, gebragt. Daaruit blijkt, dat het beginsel van wederzijdsch credh» ¦ even doelmatig als boven alle bezwaren verheven is. Uct getal crei diettrekkende leden bedroeg op 15 Maart jongstleden 654 , geaecreditccia . voor ƒ 10,774,900, en die ook eéreiijs hnnnë storffng van 5 pCt. af 538,745 . hadden bewerkstelligd. Sedert 15 Maart was het getal leden tot ongeveer 1000 en het bedrag der credieten tot circa/ 17_ millioen geklommen. ¦ r- Den Bsten Mei heeft de naar Gratz vertrokken Laibacher vroeg¦ yCrein in groot gevaar verkeerd. Niet ver van Kalsdorf geraakte de 10.0--' motief buiten het spoor en stortte van den dam, zonder om te vollen. De tender daarentegen werd naar eene tegenovergestelde zijde geslingerd - en viel om. De naastvolgende wagens geraakten ook buiten het spoor . en werden min of meer beschadigd. De reizigers kwamen er gelukkig 5 met den schrik af, een stoker ontving eene onbeduidende wonde, i —Te Triest is den Bsten uit Weenen per telegraaf het bevel ontvangen om het Oostenrijksche eskader in de Levant te versterken en tot ï dit doel zullen twee oorlogschepen de haven van Triest verlaten. De aartshertog Ferdinand Max begeeft zich eerstdaags op het schoone stoomt fregat Novara naar Engeland, om het bezoek van den hertog v. Cumt bridge te beantwoorden en tevens het nieuwe aldaar gebouwde stoomf fregat Radetzky, waarop de Prins voortaan bevel zal voeren, over te . nemen. .~ . . i BERLIJN, 14 Mei (des ochtends). De onlangs geopende uitziglen op s een handelsverdrag met Rusland zijn weder verdwenen, vermits Pruise» ; van Rusland meer concessien verlangde dan dit wilde toestaan. ! — Men wil, dat de zending van Prins Luitpold van Beijeren bij ons » hof betrekking heeft op de toetreding van Beijeren tot het Oostenrijkschi Pruisische verdrag. — Men klaagt algemeen over den hoogst nadeeligen invloed, welke door de tegenwoordige politieke omstandigheden op handel en nijverheid wordt uitgeoefend. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat eerstdaags een koninklijk patent zou openbaar worden gemaakt, waarbij de nieuwe grondwet voor liet geheele rijk wordt afgekondigd. Het ontwerp dezer grondwet zou voorloopig aan het onderzoek worden onderworpen van eene koninklijke commissie van 25 leden, uit alle streken des rijks gekozen. -v~Te Bexheda, in Zweden, is een landman, Jan Musbo genaamd. __r'den ouderdom van 110 jaren overleden. Daags vóór zijn dood had , hij te voet nog 4 mijlen afgelegd.
FRANKFORT, 13 Mei. De Oostenrijksche gezant bij het Fransche hof, is op de terugreis naar Parijs gisteren hier aangekomen, hij heeft na een kort oponthoud zijne reis naar Parijs voortgezet. — Te Weenen en Berlijn zijn gelijktijdig, van onderscheiden grootere en kleinere staten verklaringen ontvangen, dat zij zich, onder nakoming der bondswettelijke voorschriften , aan het Oostenrijksch-Pruisische of- en defensief verbond wenschen aan te sluiten.
— De bekende zangeres Mw. Eckloff, die gedurende geruimen tijd in Duitschland den scepter der zangkunst torschte en de voornaamste rollen in de beroemdste opera's van Mozart creëerde, is in 74-jarigen. ouderdom te Regensburg overleden.
KLEEF, 14 Mei. De Prins v. Hohcnzollern Siegmaringenheeft gisteren en eergisteren onze stad bezocht. Het doel zijner komst was, om het terrein te inspecteren, waar in den aanstaanden herfst krijgsmanoeuvres zullen worden gehouden. De Prins was in het hotel Robbers gelogeerd. Op den avond zijner aankomst zijn hem serenades gebragt door het muziekkorps dezer stad en door de liedertafel. Gisteren heeft hij de werkplaats van onzen stadgenoot Koekkoek bezocht. — Het schuttersgenootschap viert in dit jaar deszelfs 25jarig bestaan. Beeds worden tocbereidselen gemaakt, om dit feest zoo luisterrijk als mogelijk te doen zijn. Het genootschap doet een nieuw vaandel vervaardigen , welks wijding op den tweeden Pinksterdag is vastgesteld; tevens zal naar prijzen worden geschoten en zal het muziekkorps van het 17de regement zich op dien dag herwaarts begeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 13 Mei.
De Keizer heeft heden in den ministerraad voorgezeten. y' Sedert eenige dagen spreekt men alhier van eene gewigtige verandering, eene soort van coup-d'élat, welke eerstdaags zou plaats grijpen. Waarin die eigenlijk zoude bestaan, weet men niet, maar van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat er in het geheim iets zeer belangrijks voorbereid wordt op de keizerlijke drukkerij. — De Moniteur bevat drie decreten, wijzigende het stelsel der tarieven op ruwe wol en vetwaren. — Men wil, dat de Koningin Victoria haar bezoek in Frankrijk zal uitstellen tot dat de Keizer zich in het legerkamp van St. Omer zal bevinden. — Twee hoofd-ambtenaren van het departement van buitenlandsche zaken, de baron d'Avril en de Heer Bourre'e, zijn naar het Oosten vertrokken; men zegt dat zij zich het eerst naar Griekenland begeven. — De expeditie naar Podor op de kust van Senegal is met den besten uitslag bekroond. De expeditionnaire troepen hebben Podor en omliggende landen in bezit genomen, om er een etablissement op te rigten. -r- De schouwburg l'Ambigu Comique geeft heden avond de voorstelling -YÊn een tooverstuk in 22 tafercelen, onder den naam van de Vertellingen van Moeder de Gans. In dit fraai gewrocht worden al de tooververtellingen van Klein Duimpje tot de Schoone Slaapster in het Bosch aanschouwelijk voorgesteld. — In de zitting van 8 Mei was in den grooten raad van Tessino het ecsehil met Oostenrijk aan de orde van den dag. Maar de Heer Pinda deed het voorstel, om de discussie over deze zaak uit te stellen , aangezien meu van verschillende zijden verzekerde, dat de onderhandelingen met Oostenrijk ten dezen aanzien weder opgevat waren. Na eenige discussie over dit voorstel, waarin onder anderen de staatsraad Demarchi de bij legging van dit geschil deed voorzien, besloot de meerderheid van den grooten raad elke discussie over deze zaak tot 22 Mei uit te stellen. — De beraadslaging over de begrooting van buitenlandsche zaken, werd in de Sardinische kamer van afgevaardigden den lOden voortgezet. Vooral was de discussie levendig, naar aanleiding van eene gevraagde verhooging voor het gezantschap te Rome, op grond dat de graaf v. Pralormo van zaakgelastigde tot gezant was verheven. Deze verhooging werd bestreden door de uiterste linkerzijde, op grond van de vijandige gezindheid van den Roomschen Stoel jegens het Sardinische bewind. Er waa nog geen besluit genomen aangaande deze zaak, maar men zag de aanneming der gevraagde verhooging te gemoet. MADRID, 8 Mei. Men wil stellig weten, dat de Amerikaansche gezant Soule' is teruggeroepen en door den Heer Cuerto zal worden vervangen. — Men verzekert, dat de regering voornemens is op Cuba de slavernij -af te schaffen. Zelfs beweert men, dat het decreet daartoe is afgezonden en dat de gouverneur der kolonie slechts een gunstig tijdstip afwacht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 14 Mei.
De senaat heeft gisteren zonder belangrijke discussie verscheiden wetsontwerpen goedgekeurd.
---

INHOVD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
• Engeland. Zitting van het Hoogerhuis. Officieel verslag nopens het bombardement van Odessa. Aanbiedingen aan Omer Pacha. Russische prijzen. Brand. Berigten uit Amerika. jÜuiischland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Frankrijk. Aangeboden wetten. Ongesteldheid van den Heer Drouin 4e Lhuys, Staat der bank. Zucht tot speculatie. Prijs behaald door de dichteres Colet. Ongesteldheid van den Heer Albert. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. België. Zitting van den senaat en de kamer van vertegenwoordigers. Bixnfnland. Beraadslaging in de Tweede Kamer der Staten-Generaal nver de wet op het armbestuur. Sluiting der algemeene beraadslaging, voortzetting van die over de bijzondere bepalingen op Maandag. Weigering Om met onzijdige schepen koopmans-goederen uit Russische havens der Oostzee te mogen halen. Voorstel van den lieer Groen. Kennisgeving van den minister van financiën. Koninklijke besluiten. Brief van de Kaap de Goede Hoop. Aanneming te Rotterdam. Ongeluk te Leyden. Scheepsberigt van den Helder. Moord te Zevenhuizen. Ongeluk te Gramsbergen. Scheepsberigt uit Vlissingen. Over de opening van den spoorweg Van Roosendaal naar België. Over de St. Martinuskerk te Wijk. Ingezonden Stukken. De voorgestelde belasting op de vermoedelijke vertering. Antikritiek van den Heer J. Steynis. Brief van den Heer S. Keijzcr, over de Delftsche Akademie. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivicrberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Buitengewone en Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën, Mengelingen. Odessa. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

HET HOOGER ONDERWIJS IN 1852—53.
. 11-, ö."« akademie-jaar 1852—53 was het eerste, waarin de deuren der noogeschool geheel en al voor ieder werden opengesteld ; van den lnvloed van dien maatregel valt evenwel thans niets te melden en zal Wk waarschijnlijk niets te melden vallen, daar de ondervinding van ce'n jaar in dergelijke zaken niets bewijst en de proef reeds in het nu 'loopende akademiejaar door eene andere is vervangen, althans wat betreft den toegang tot de faeulteits-examina. Al wat men er dus van kan zeggen is , dat op het koninkl. besluit van 4 Julij 1852 eene vrij belangrijke Vermeerdering in het getal akademie-burgers is gevolgd. Men telde namelijk op 31 Dec. 1851: te Leyden 507, Utrecht 475, Groningen 244, te zamen 1226, op 31 Dec. 1852: te Leyden 570, Utrecht 578, Groningen 281 , te zamen 1438 Hndenten, derhalve eene vermeerdering van 212, of 17 pCt. , Van de studenten, op ultimo 1852 te Leyden ingeschreven, studeerden 132 aan de athenaea (of seminaria); van die te Utrecht 107. , Het totaal van 1438 studenten verdeelt zich in 466 theologanten, 603 juristen , 269 medici, 36 philosophen , 64 literatoren. In de Godgeleerdheid telde Utrecht de meeste, vervolgens Leyden en Groningen ; in de regten : Leyden, Utrecht, Groningen ; in de medicijnen : Leyden, Groningen, Utrecht; in de wis-en natuurkunde: Utrecht, Leyden, GroniDgen; in de letteren: Leyden, Groningen, Utrecht. Het getal promotien was te Leyden 52, waarvan op dissertaties '27 Utrecht 48, ? // u 23 Groningen 35, // ir u 10
te zamen 135, 0 u rr 60 Drie jongelieden te Leyden promoveerden wel op theses, maar met eene Zoogenaamde Hollandsche dissertatie. De Utrechtsche hoogeschool was in dit jaar aan de beurt om prijsvragen te bekroonen; de theologische en regtsgeleerde faculteit gaven elk e'e'ne gouden medaille, de letterkundige twee. In de bijzonderheden betreffende de collegien en de akademische verzamelingen en instellingen kunnen wij het verslag niet volgen. De aangename lofspraak, dat er over het gedrag der studenten niet te klagen v>el en dat alle collegien vlijtig bezocht werden (?) is wel wat te zeer in algêmeene termen om onbepaald gerustheid in te boezemen. Nekrologien konden gegeven zijn van den curator der Leydsche hoogeschool, Mr. H. J. Baron van Doorn van Westkapelle ,en van het Amsterdamsen athenaeu-n Mr. J. J. Uytwerff Sterling; van Prof. J. F. Van Oordt te Leyden en Prof. Mr. D. J. van Lennep te Amsterdam. Zoo als het nu is, wordt alleen hun afsterven vermeld. De akademische benoemingen vau 1852—53, meenen wij, als oud nieuws, thans met stilzwijgen te kunnen voorbijgaan. Het is een verblijdend teeken des tijds, hetwelk ook in het loopende akademiejaar is voorgekomen, dat zoowel te Groningen, als teAmsterdam en te Deventer, onderscheidene openbare collegien ook voor niet studerenden zÜn gegeven en door belangstellende toehoorders bijgewoond. Dat de verslaggever daarbij ook, wat Amsterdam betreft, melding maakt van de Voorlezingen van eenige geleerden in den winter van 1852—53 in Felix Meritis gehouden, komt ons voor een abuis te zijn; de hoogleeraren van het athenaeum spreken aldaar niet in die hoedanigheid, maar (als gewone wenschen, hadden wij bijna gezegd; wij bedoelen) als dilettanten. De tweede hoofdafdceling van het hooger onderwijs, wordt hier in twee onderdeden gesplitst, Latijnsche scholen en gymnasien, van welke de 'aatste weder in voorloopig en definitief erkende worden verdeeld. Op ultimo 1852 telde men in het rijk 39 Latijnsche scholen, 11 voorloopig en 17 definitief erkende gymnasien. Onder de laatste is het athenaeum te Maastricht mede gerekend; 1 Latijnsche school te Dordrecht is in 1852 een voorloopig erkend gymnasium geworden ; anders is daarin geene Verandering gekomen. De 39 Latijnsche scholen telden te zamen 84 docenten en 485 leerlingen; 11 scholen hadden ieder slechts 1 docent; 2 (die te Doetinchem en te Bolsward) ieder slechts 1 leerling. Het grootste getal leerlingen had Utrecht, 63; het kleinste Stavoren , O. De 11 voorloopig erkende gymnasien hadden 41 docenten en 302 leerlingen , waarvan 122 tot de tweede afdeeling (nieuwere talen, enz.) behoorden ; 1 van deze gymnasien had slechts' 1 docent, namelijk Assen , met 44 leerlingen, hetgeen zeer vreemd voorkomt, te meer, daar bet Verslag het onderwijs aldaar hij uitstek roemt. De meeste leerlingen telde het gymnasium te Groningen , 48; de minste dat te Franeker, 9. De 17 definitief erkende gymnasien hadden 122 docenten en 962 leerlingen , waarvan 286 tot de 2de afdeeling behoorende. De meeste docenten , 16, te Maastricht; de minste, 4, te Harderwijk, Doesburg en Delft; de meeste leerlingen, 157, te Maastricht; de minste, 22, te Doesburg. Bij de bloeijendste van al deze instellingen, het athenaeum te Maastricht, wordt het meest geklaagd over de slechte voorbereiding der aankomende leerlingen. Hetzelfde gebrek doet zich evenwel ook elders gevoelen ; hetgeen zeer te betreuren is, want het bewijst tegen de Fransche en burger-scholen. Zoo deze verwaarloosd worden, heeft men een diep onkundigen middenstand te vreezen. Met leedwezen missen wij bij deze opgaven omtrent de eigenlijk geleerde inrigtingen van hooger onderwijs,iets omtrent de R. K. Seminarien.die toch voor een deel der bevolking van evenveel belang zijn, als de theologische faculteiten der hoogescholen voor een ander deel. Wat betreft het militaire onderwijs, vermelden wij kortelijk bet volgende : Het instructie-bataillon te Kampen bestond op 1 Oct. 1852 uit 481 vaste en 143 tijdelijk gedetacheerde officieren, onder-officieren en manschappen en leverde in het jaar, eindigende 30 Sept. 1853, aan het leger 342 onderofficieren en korporaals, terwijl 350 jonge lieden bij het bataljon werden aangenomen en 9 onder-officieren na afgelegd examen, tot officier werden bevorderd. De Koninklijke Militaire Akademie te Breda was in zeer bloeijendcn toestand; het studiejaar werd met 300 adelborsten en kadetten begonnen. Van 44 adspirant-adelborsten waren 26, van 123 adspirant-kadetten waren 59 toegelaten.
Het eindexamen werd loffelijk afgelegd door 19 adelborsten en 27 kadettcn, waarvan 17 zijn geworden 2de luitenants bij de infant, in Nederland, 3 in 0.-Indie, 2 bij de artillerie in Nederland, 3in Oost-Indie, 1 bij de genie, 1 bij de kavallerie. Bij de militaire geneeskundige kweekschool te Utrecht waren 110 kwee-1 kélingen , waarvan tot officieren van gezondheid zijn bevorderd 18, over- : leden 3, afgevoerd 3, en 36 nieuwe kweekelingen toegelaten, zoodat er I 122 in September 1853 waren. De Koninklijke Akademie te Delft begon in Sept. 1852 met 128 leer- i lingen, waarbij 38 kwamen; 44 verlieten haar, waarvan 7 na voldoend examen als Indische ambtenaren ii als Indische ambtenaren 2de kl., 5 als civiele ingenieurs, 1 als ambtenaar voor den ijk, 3 zonder examen, maar om dit latef te doen,l9 zonder vrucht. Van de Clinische Scholen telde di'_ te Rotterdam 67, Amsterdam 52, Haarlem 36, Hoorn 9, Alkmaar 10, Middelburg 34, te zamen 208 leerlingen , waaronder 15 vrouwelijke in de verloskunde. Hoevele clinici en hoevele pharmaceuten waren , wordt niet onderscheidelijk opgegeven. De overleden lector te Hoorn, J. Korver Az., werd door den Heer J. van Hoolwerff Vervangen. In het verlies, dat de Veeartsenijschool te Utrecht leed door het overlijden van den leeraar B. J. C. Rijnders, werd voorzien door de aanstelling van den Heer G. J. Hengeveld. Het aantal leerlingen bedroeg' 6 , waarvan 1 , na afgelegd examen, veearts der le. kl. werd. Bij de landhuishoudkundige school te Groningen en Haren zijn eindexamina met getuigschriften van bekwaamheid ingevoerd, om aan de vertrekkende jonge lieden tot aanbeveling te strekken. De wintercursus 1852—53 werd door 30, de zomercursus van 1853 door 23 leerlingen bijgewoond. De Inrigting voor Onderwijs in Koophandel en Nijverheid te Amsterdam begon weder op te leven. Zij telde 25 kweekelingen. Eindelijk vermelden wij het onderwijs van de zeevaart, waarbij het ons verwonderde , wat Amsterdam betreft, wel de kweekschool, maar niet het matrozen-instituut genoemd te zien. De eene is even zoo zeer of even zoo min eene inrigting van hooger onderwijs als het andere. Commissarissen der kweekschool verheugden zich dit jaar in degereede en gemakkelijke plaatsing der ontslagen kweekelingen aan boord van Nederlandsche en Britsche schepen; tn in den ijver bij het onderwijs in de Engelsche taal betoond, waartoe de begeerte naar Australische reizen veel bijdroeg. In Julij 1853 bezat de kweekschool te Amsterdam 45, op reis en in Indie ook 45 kweekelingen. Op de school voor de zeevaart te Nes op Ameland had men 2ö , te Harlingen 69, te Groningen (op de school Minerva) 37 leerlingen.
---

