HET SOUVEREINITEITS-GEBIED IN ZUID-AFRIKA.
De gebeurtenissen , welke in Zuid-Af'nka plaats grijpen, worden als met den dag van meer belangwekkenden aard voor Nederland. Hebben wij eenige dagen geleden nieuwe beschouwingen ontwikkeld en nieuwe feiten medegedeeld omtrent onze stamgenooten in de Z.-Afrikaansche Republiek , thans zijn het hunne naburen in het gebied tusschen de Oranje- en Vaalrivier, welke de aandacht onzer landgenooten behooren te vestigen. Ook zij zijn, althans meerenderis; tmze stamverwanten , en het tijdsgewricht waarin zij verkeeren is hagchelijk. De omstandigheden, waarin zij zich bevinden, «ijn van een hoogst zeldzamen aard, zóodat het wel schijnen zou alsof Zuid-Afrika, in het midden der 19de eeuw, ten tooneele moest strekken van gebeurtenissen, welke, in de wereld-geschiedenis, als ten eenenmale eigenaardig moeten worden opgeteekend. Wij hebben er over gesproken (Alg. Handelsbl. van 23 Febr. 1854, N°. 6929), hoe eene speciale commissie van het Britsch gouvernement Sn de Souvereiniteit is gekomen , om met den aanvang van 1854 dat Jgebied aan -dfbestuur of zelfrcgering over te laten. Wij weten dat, op «e_ 7den en Bsten September 1853, te Bloemfontein de afgevaardigden •fit de vijf districten eene vergadering hebben gehouden, ten einde over een te komen omtrent de punten, welke aan den commissaris sir Georgc Clerk zouden worden voorgelegd te zijner goedkeuring. Sommige der vorderingen getuigden van wijsheid en voorzigtigheid, doch andere daarentegen ademden eenen geest, welke geenszins was te verwachten geweest van mannen, dié in 1848 en sedert zoo krachtig tegen de inlijving of aanhechting aan de Kaapkolonie hunne stem hadden doen hooren. De uitdrukking, dat zij zich beschouwden als floijale onderdanen Van Groot-Brittanje" en //de bescherming van dat gouvernement als een voorregt," kon niet van de Hollandsdie Boeren zijn uitgegaan. Te protesteren tegen de ontruiming van de Souvereiniteit door de Britsche autoriteiten, was eene daad, welke slechts aan Engelschen invloed waste wijten. Door zoodanige verklaringen hadden de afgevaardigden aan het comité', uit hun midden benoemd, de hafaden gebonden, en aan den gouverneteents-commissaris de afdoening en beëindiging van zijnen last onmogelijk gemaakt. Het was echter eene minderheid, door welke een overwegenden invloed was uitgeoefend en deze maakte van dien invloed gebruik, om twee gedeputeerden te benoemen, die niet lang daarna vertrokken, ten einde te Londen te protesteren tegen de ontruiming der Souvereiniteit en om het verlangen te kennen te geven loyale onderdanen van Groot-Brittannie te blijven. Het kan geene verwondering baren, dat geboren Engelschen, in het Souvereiniteits-gebied gevestigd , dat ambtenaren, door het Britsch gouvernement ruim bezoldigd, ongaarne zien zouden dat, door de ontruiming , van Britsche bescherming verstoken, zij onderdanen zouden worden van een Republikeinsch bestuur, waarvan de autoriteiten Al'rikaansche Hollanders zouden wezen. In de Kaapkolonie zien allen, die tot de Engelsche partij behooren, de ontruiming van de Souvereiniteit met leede oogen, dewijl voor velen eigenbelang daarmede gemoeid is, en overigens die evacuatie hun moet toeschijnen als eene verzwakking van Britsch gezag en invloed. Hierin zijn gewis meer dan. genoegzame redenen ten einde van dien kant alles aan te wenden wat ümgeln'k is, om het overlaten van dat grondgebied aan eigen bestuur, met alle middelen welke hun ten dienste staan, tegen te gaan. Bij „_ pogingen stoorde men zich weinig aan waarheid van voorstelling 0f kieschheid van uitdrukking. Doch hoe ware zulks te ver- wanneer zelfs de Gouverneur Cathcart, zooals door hem is geschied in een officieel schrijven van 11 Februarij 1852, van de Hollandsche Boeren spreekt, als van eene '/boerenbevolking," bij wie //een gierige en roofzuchtige geest heerscht"; en dat üae terging , zoo al niet de aanval, geenszins van den kant der Basjoctos, maar van den kant der burgers was te wachten." Na die gebeurtenissen, in de maand September voorgevallen, duurde het niet lang, of de afgevaardigden van Hollandschen oorsprong begonnen te beseffen, dat Bij veel te ver waren gegaan, dewijl zij, bij hun verlaten van de Kaapkolonie, geenszins voornemens waren geweest, op nieuw den nek onder het Britsche juk te krommen; dewijl zij in 1848, slechts voorwaardelijk en onder uitdrukkelijk protest, het Britsche bestuur, als geheel van tijdelijken aard, op nieuw hadden geduld. Zij Eagen zich verschalkt of om den tuin geleid, die als afgevaardigden te Bloemfontein hadden medegestemd; die er niet tegenwoordig waren geweest, wierpen de verantwoordelijkheid van hetgeen aldaar was besloten verre van zich af. Bij eene zoodanige stemming kwamen er aldra van onderscheidene kanten adressen in bij den specialen commissaris, «m te betuigen, dat de onderteekenaren geheel vreemd waren aan de besluiten, welke in September te Bloemfontein Zijner Exc. waren aangeboden. Er waren zelfs adressen, waarin onbewimpeld aan den commissaris te kennen gegeven werd, dat de deputatie, naar Engeland gezonden, geenszins was uitgegaan van het committe', door de afgevaardigden oenoeind, en dat bovendien aan die deputatie een last is gegeven, strijdig Wei de begeerten van de ingezetenen des lands. Zoo werd geboren eene botsing van tegenstrijdige belangen, welke Sir George Clerk niet alleen in zijne handelingen belemmerde, maar hem «e uitvoering van zijnen last onmogelijk maakte. Wel zag hij dagelijks net getal grooter worden, van hen, die gaarne zouden zien dat de Britsche ïuithoriteiten de Souvereiniteit ontruimden, maar toch er was geen zweem van wettig ligchaam dat zich bereid verklaarde, om met den lsten «».nuarij 1854 het gezag óver het Souvcreiniteitsgebied uit. zijne handen te willen overnemen. Immers de vrienden der onafhankelijkheid van hun gewest, bleven aarzelend, en van de andere zijde bood men hun ter goedkeuring aan de hoofdpunten eener constitutie, waarvan het hoofddenkbeeld was : Een constitutioneel Gouvernement onder Britsch Bestuur. Dit laatste was te eencmale strijdig met de strekking zijner zending. Hetgeen op 7 én 8 September te Bloemfontein was voorgevallen, had intüsschen gestrekt, om de oogen te openen van hen, die aanvankelijk, zonder eenige voorwaarden, bereid waren geweest het bestuur uit handen van den Britschen Commissaris over te nemen. Men overtuigde zich, dat zoo lang de Commissaris van Hare Britsche Majesteit, bij de overdragt der regering niet tevens het grondgebied onafhankelijk verklaarde en de ingezetenen ontsloeg van hunne verpligtingen als onderdanen van de Britsche kroon, Groot-Brittanje zich als het ware het regt voorbehield , om te eeniger tijd de Oranjerivier door zijne troepen te doen overtrekken , de ingezetenen als onderdanen op te eischen, en hun gebied te beschouwen als een domein, dat aan de kroon toebehoorde. In de Bloemfontein Gazette werden de ingezetenen er aan herinnerd, hoe de gouverneur Cathcart in 1852, bij officieel schrijven aan den minister van koloniën, den weg had aangewezen, om, ook na de ontruiming van de Souvereiniteit, zich naar welgevallen met de zaken van dat gebied te bemocijen. //Indien", was door Zijne Exc. gezegd, //bij het verlaten van de «•Souvereiniteit, de verpligting, om de naturellen te beschermen, behoort van '/kracht te blijven, dan kunnen die voorwaarden worden omschreven, in het "document, dat aan de blanke bevolking, over de Oranjerivier woonachtig , de onafhankelijkheid verleent. Ingeval van inbreuk op die //voorwaarden, tot zoodanige hoogte, dat de tusschenkomst van een politiek //agent of resident niet voldoende mogt wezen, om de zaak te beslechtten , dan zou er grond bestaan tot het aanvangen van eenen oorlog , -waartoe te allen tijde binnen de Kaap-kolonie eene voldoende krijgsmagt *zou moeten gereed wezen." Uit deze bewoordingen blijkt meer dan noodig — vooral in verband met de vroeger aangehaalde woorden van Generaal Cathcart, — dat er mannen in de Kaap-kolonie gevonden worden die, ook na het verlaten van de Souvereiniteit door de Britsche autoriteiten , de Engelsche tusschenkomst in de zaken van dat gebied, ten voordeele der naturellen of Kafferstammen, als het versteenende schild Van Medusa, den regeerders van de Souvereiniteit verlangen in de oogen te doen schitteren. Daardoor toch zou alle kracht worden verlamd, en de zelfrcgering van de Souvereiniteit ten spot worden van de Kaapkolonie, Daartegen, wie gevoelt het niet, moet gewaakt worden. Er is geene eigen regering, geene onafhankelijkheid, geen veerkrachtig bestuur mogelijk, zoolang niet, bij de overeenkomst niet den specialen commissaris. tot overname der regering bepaald worde , dat alle betrekking van onderdanen niet enkel ophoude voor alle tegenwoordige ingezetenen van nei gebied tusschen de Oranje- en Vaalrivier , maar ook voor allen die, <K Kaap-kolonie verlaten willende, de Oranje-rivier zullen overtrekken Even als ten opzigte der Republiek benoorden de Vaalrivier, moeten van bet oogenbük af der teekening van de overeenkomst, door bet Britscr gouvernement worden opgezegd alle verdragen of aceoorden met o<
naturellen, hetzij Kaffers, Boschjesmannen of Gikars, onder belofte van nimmer eenig verdrag aan te gaan, met die volksstammen , welke b - westen het Kwatlam ba-gebergte en benoorden de Oranje-rivier zijn gevestigd, onder belofte van nimmer hen van wapenen of buskruid te voorzien. Deze bepalingen moeten den grondslag uitmaken van de onderhandeling met sir G. Clerk, waarbij nog andere, voor Groot-Brittanje van minder belang, behooren gevoegd te worden, als bijvoorbeeld ten aanzien van de geconfiskeerde en verkochte landerijen, de opgelegde boeten enz. Gelukkig wordt jdit alles door vele ingezetenen van de Souvereiniteit thans begrepen, en men heeft zich 4e oud-vaderlandsche spreuk herinnerd: Eendragt maakt magt. De.mannei, die een duidelijk inzigt hebben in hetgeen een onafhankelijk bestaan van hun gebied vordert, hebben zich vereenigd, en zich aan den specialen commissaris gewend. Deze heeft de vertegenwoordigers van het onafhankelijk bestaan der Souvereiniteit tegen den 15den Februarij 1854 te Bloemfontein bijeengeroepen om met hen te onderhandelen. Het schijnt dat de voornaamste of invloedrijkste woordvoerder de Heer Standers zal wezen, een man van onafhankelijke beginselen en eerlijkheid. Moge hij behoorlijk door alle Afrikaansche Hollanders, zonder bijoogmerken en uit zuivere vaderlandsliefde , worden ondersteund, en mogen zij allen de in hun midden opgestokene leuze getrouw blijven, dat standvastigheid alle rnoeijelijkheden overwintl
Gemakkelijk zal de overwinning niet wezen, want ondersteld al eens, dat de commissaris Clerk ter goeder trouw is eneenezuivere overgifte van het bestuur en onafhankelijkheid van het gebied niet vijandig is, dan toch heeft men de Engelsche partij in de Souvereiniteit te duchten. Het is die partij , welke, sedert de vrienden der onafhankelijkheid eensgezindheid en kracht hebben aan den dag gelegd, tegen deze vuur en vlam spuwen, en het dagblad de Vriend der Souvereiniteit, steeds den Hollanders vijandig, tot het orgaan hebben gemaakt van hunne lasteringen. In de Kaapkolonie hebben dezen natuurlijk een sterken steun , en reeds waren er op den 14den Februarij (de laatste dagteekening onzer berigten) verscheidene van de hoofden en leiders dier partij te Bloemfontein aangekomen, om zoo mogelijk invloed op de vrienden der onafhankelijkheid, of op den gouvernements-commissaris, uit te oefenen. Weike zal de uitkomst wezen ?
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 20 Mei. Gisteren is de hertog Karl Theodor van Beijerenbroeder der Keizerin, naar Dresden vertrokken. — De Russische gezant alhier, baron v. Meijendorff, gaf Woensdag een diner, waarop het korps diplomatique en de Pruisische staatsminister graaf v. Alvensleben genoodigd waren. — Op den Semmeringer spoorweg heeft het goederenvervoer een aanvang genomen en wordt regelmatig voortgezet. FRANKFORT, 21 Mei. Het is thans stellig, dat niet van de afzonderlijke regering, maar van de bondsvergadering als orgaan van den geheelen Duitschen bond, de verklaring zal uitgaan van de toetreding tot het Pruisisch-Oostenrijksche of- en defensief verbond. Men verwacht nu spoedig de mededeeling dezer verklaring. — De Koning van Pruisen zal in de volgende weck een uitstap doen naar de provincie Saksen en te dier gelegenheid de hoven van Dessau en Wcimar bezoeken, en te Bisenach de Wartburg bezigtigen. — De Pruisische minister van staat en regerings-president v. Bodelschwingh, is 18 dezer te Medebaeh plotseling overleden; voor den Koning en het land is dit een schier onherstelbaar verlies. — De adjudant van den groothertog vau Hessen, de generaal von Trothu, is naar Berlijn vertrokken, onT onderhandelingen te openen tot herstel der diplomatische betrekkingen tusschen Pruisen en het groothertogdom. — De Prins van Pruisen zal den 30sten of 31sten dezer van Baden- Baden hier aankomen om de Pruisische troepen onzer bezetting te inspecteren. Van hier begeeft hij zich naar Mainz en Koblentz, waar hij de Pinksterdagen in den schoot zijns gezins zal doorbrengen om vervolgens naar Berlijn te vertrekken. — De aartsbisschop van Freiburg heeft onlangs aan de geestelijken van het groot-hertogdom Baden eene ordonnantie uitgevaardigd, volgens welke zij geene inmenging der regering in het beheer van de kerkelijke inkomsten mogen toestaan of erkennen. In de inleiding tot de ordonnantie werd gezegd , dat het betrof het ontnemen aan de regering van de regten , welke zij zich aangematigd had ten aanzien van het beheer dfer kerkelijke goederen. Deze ordonnantie heeft een beslissenden maatregel uitgelokt. Men schrijft namelijk uit Freiburg , dat den 19den dezer door het groothertogclijk stadt-ambt aldaar tegen den aartsbisschop eene criminele vervolging is ingesteld, wegens misbruik van gezag en handeling in strijd met de openbare rust en orde (zie onze telegrafische berigten — Uit Bazel is dezer dagen eene som van 300,000 guldens aan klinkende munt hier ontvangen tot aankoop van aandeelen der geprojecteerde Frankforter bank voor rekening van Bazelsche kapitalisten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 20 Mei.
De Keizer zal morgen naar St. Cloud vertrekken : van daar zal hij ' zich , naar men zegt, eerstdaags naar het kamp van St. Omer begeven • en er eene maand doorbrengen. — Men verzekert, dat Bou Maza, van den Keizer verlof hebbende gevraagd, om het bevel te mogen aanvaarden over een korps onge' redde Turksche troepen , hem door den bultan aangeboden , niet alleen ' die vergunning heeft erlangd, maar de Keizer hem bovendien heeft doen weten, dat hij zich belastte met de kosten der uitrusting van het Arabische opperhoofd. i — Men zegt, dat de burggraaf de 1/aguerrouniere . tot geschied! schrijver van het leger in het Oosten is benoemd en naar Konstantino'; pel zal vertrekken. . ', \ — Men wil weten, dat een der aanzienlijkste boekhandelaars de kosten zal draeren voor de reis, welke de Heer A. Dumas in het Oosten zal ! volbrengen, om de bedrijven van het *ra™che leger te land en ter zee ' te beschrijven. Het is echter wel mogelijk, aatde bekende schrijver van ! de Impressions de Voyage deze zaak zal volbrengen zonder Frankrijk ; te verlaten; eene levendige verbeelding als die van den Heer Dumas '. kan wonderen uiirigten. „ .n„ , . „ . | -De Keizer heeft den divisie-generaal Regnaud de Samt-Jean d 'Angely l benoemd tot kommandant van de keizerlijke garde. Den 21sten Mei zou hij zijn kommando aanvaarden. ?„„;„ , ? I V Twee nieuwe regementcn kavallerie worden naar Algene gezonden ; tot versterking der bezetting van die kolome k - Volgens het Annuaire MMt*** ™\lBo4, heeft de Keizer 11 ad" judanten, 12 ordonnans-officieren en 4 officieren die bij hem geattacheerd I zijn. Er zijn 6 maarschalken, behalve prins Jerome, du met tot het , kader behoort, 78 divisie-generaals, behalve prins Napoleon, die insgelijks niet tot het kader behoort; 154 brigade-generaals, en bij de re-1 serve 79 divisie-generaals en 170 brigade-generaals. 1 — Eerlang zullen iv het veld van Mars proeven genomen worden met " een nieuw brandbluschmiddel. Het is ecnc chemische bereiding, welke : niet alleen den brand onmiddellijk bluscht, maar alle plaatsen , waarop zij is gestreken , geheel onbrandbaar maakt. 1 — Een van de uitstekendste onzer vlootvoogden, de admiraal Baudin, 1 de overwinnaar van St. Jean d'Ulloa, verkeert in een toestand, welke '• voorliet behoud zijns levens doet vreezen. Zijn zoon, Ch. Baudin, e eerste legatie-secretaris te Londen, die reeds naar zijn post was terug gekeerd wegens eene gunstige wending, welke zich in de ongesteldheid ' zijns vaders had vertoond, is plotseling weder naar Frankrijk gekomen, '; op de latere verontrustende berigten, welke hij ontvangen had. — De Koning van Pruisen heeft arm den seliout-bij-nacht le Barbier de Tinan de roode Adelaars-orde geschonken, wegens de hulp, door '' dien Franschen vlootvoogd aan een Pruisisch schip verleend, 'l — Het J. d. Débats zegt, dat de Heer Le'on Faucher, die sedert i eene maand aan een pleuris leed, begint te beteren, ei
MADRID, 18 Mei. De toestand van de Koningin Maria Christinaig aanmerkelijk verbeterd, Hd. bevindt zich buiten gevaar. — Den 15den dezer was de Koningin Marie Amelie voornemens naar Engeland terug te keeren.
— Het stoomschip Don Fcrnando cl Catholico is 12 dezer van Cadix naar Havana vertrokken , om 212 soldaten van het regiment Cordova naar Cuba over te brengen tot versterking der bezetting van die kolonie. _ — De Koning-regent van Portugal heeft afgekondigd, dat zijne regering in de Oostersche kwestie eene strenge onzijdigheid zal in acht nemen*
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 22 Mei.
Gisteren is eene deputatie van den gemeenteraad van Doornik bij den Koning ten gchoore toegelaten. Z. M. heeft de uitnooJigïug, om die stad met het koninklijk gezin te bezoeken, welwillend aangenomen. _— De aartsbisschop van Bordeaux is te Kortrijk aangekomen en heeft zich onverwijld naar het kasteel Ingelmunster begeven, -waar hij door den graaf de Montblanc was uitgenoodigd. >-- Het berigt, dat te Luik voor rekening der Turksche regcrim: een aantal stukken geschut a la Paixhans gegoten werd, is van allen grond, ontbloot.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 22 Mei.
De beraadslaging over het ontwerp van wet op bet armbestuur wordt voortgezet, en wel over Hoofdstuk IV, handelende over subsidien uit fondsen van burgerlijke gemeenten aan instellingen van weldadigheid. De Heer Thokbecke onderscheidt twee soorten van subsidien: I°. die welke verleend worden aan gestichten of instellingen voor eene bijzondere soort van armverzorging; 2°. die welke verleend worden aan besturen van algemeene diaconale armverzorging, welke inzonderheid huiszittende armen ondersteunen. Die eerste soort van subsidie is een hulpmiddel om het bijzondere doel van zoodanige instelling te bevorderen, en zij kan, naar des sprekers meening, goed zijn. De 2de soort echter kan men noemen een afkoop, eene aanbesteding van de armen, met oogmerk om zich van de armenzorg te ontslaan. Zoodanige subsidieverleening komt den spreker geheel onaannemelijk voor, niet alleen van den kant der overheid, maar ook in betrekking tot de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid zelve. De overheid mag, volgens den spreker, da bijzondere instellingen niet met publiek geld laten doen hetgeen zij zelve doen moet, hetgeen overheids-taak is; de overheid moet daarin naar eigene beginselen en naar eigene regelen te werk gaan, en mag dat niet aan anderen overlaten. In de tweede plaats merkt de spreker aan, dat het subsidie-stelsel, nevens het voorschrift van art. '21 der onderhavige voordragt, te weten overlating der armenzorg aan bijzondere en kerkelijke instellingen , eeni middel is voor de overheid, om zich van de zorg, die zij in geen opzigt verzaken mag, af te maken; van de zorg voor die klasse, ten aanzien van welke eene ongeregelde liefdadigheid eene aanmoediging der armoede is, In de tegenwoordige maatschappij, bij de groote ontwikkeling der industrie, bij de verhouding tusschen kapitaal en arbeid, in eene maatschappij waarin het evenwigt tusschen vraag naar en aanbod van arbeid is verbroken , in die maatschappij bestaat steeds een overvloed van arbeidzoekende personen , wierlot groote bekommering wekt. Dit is het pauperisme van onzen tijd , namelijk verarming of steeds dreigende verarming van eene gansche klasse der bevolking; eene in de gansche huishouding diep ingrijpende kwaal, welker verwaarlozing door den Staat, voor de zedelijkheid , de zelfstandigheid en bet gevoel van eigenwaarde van het talrijkste gedeelte der burgers, de treurigste gevolgen moet na zich slepen. Vermits nu de Staat het welzijn, de bfflOnavinb, de zedelijkheid van die klasse moet behartigen ,is het ombogeHjk, de zorg daarvoor af te scheiden van de armenzorg voor diezclfdu klasse. Hoc zal echter de overheid dien pligt vervullen , als de arme verpHgt is in de eerste plaats bij de diaconie om onderstand te vragen. Van die pligtsvervulling zal de overheid meer en meer afgetrokken worden door art. 21 (overlating der armenzorg aan de kerkelijke en bijzondere besturen). En wat er, volgens deze wet, van die zorg nog overblijft, zal door het subsidie-stelsel nog meer worden verwaarloosd. Men late , dus vervolgde de spreker, de bijzondere liefdadigheid bij hetgeen zij door eigene middelen vermag; men vermijde om door Staatsmiddelende diaconale armenzorg uit te breiden, en men geve de taak der overheid in zake van armenzorg nooit uit de handen ; men oefene die naar eigen regelen uit. Vervolgens heeft de spreker zijne beschouwingen medegedeeld van den. kant der kerkelijke en bijzondere instellingen en daarbij aangemerkt, dat de subsidien de kerkelijke armenzorg doen verbasteren. De armenzorg van de kerkelijke besturen ontaardt, als zij hunne middelen putten uit de publieke kas, die door belastingen gevuld moet worden ; het zijn onvereenigbare bestanddeelen, en zulke subsidien passen te minder in eene wet, die alleen de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid ten doel heeft. Ten slotte zegt de spreker, dat men wel gepoogd heeft, eenige waarborgen tegen de uitbreiding van het subsidie-stelsel in deze wet te brengen, maar dat die waarborgen hem voorkomen zonder eenige kracht te zijn. De Heer Elout bestrijdt mede het subsidie-stelsel. Hij meent, dat hetzelve op den duur zal strijden met alle politieke en kerkelijke beginselen. Indien de Staat subsidien geeft zonder controle, kan hij zich niet. verantwoorden voor hen, van wie de middelen komen; indien hij met controle en toezigt subsidien geeft, breidt hij zonder noodzakelijkheid het raderwerk zijner administratie uit. De Kerk ontvangt subsidie bf onder voogdij , en dan verliest zij haar beginsel van liefdadigheid en geheimhouding, bf zonder controle, en dan vervalt alle waarborg voor den Staat. De spreker betoogt voorts, hoe nadeelig de subsidien in het algemeen op de bijzondere en kerkelijke liefdadigheid werken; deze wordendaardoor zeer gedrukt. Hij meent, dat, indien de gezindten het ernstig willen, zij, op enkele uitzonderingen na, in hare eigene behoeften zelven zullen kunnen voorzien. Daarom moet de Staat zich zoo veel mogelijk van subsidien onthouden. Het steeds toenemende cijfer der subsidien gebiedt zulks. Hij is overtuigd, dat de kerkelijke bedeeling , bij het langzaam ophouden van subsidien, nieuw leven zal ontvangen; de sluimerende krachten zullen opgewekt en de bemoeijingen van bijzondere personen benuttigd worden. 1 De Heer Zijlker meent, dat geenszins alles aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid overgelaten kan worden. Echter heeft hij ook overwegende bezwaren tegen het subsidie-stelsel, zoo als het bij deze wet is voorgedragen. De Heer Wintgens acht de subsidien op zich zelven nadeelig, maar, na de verwerping van het amendement van den Heer ten Cate, blijft alleen de vraag: is het stelsel der Regering, in verband met art. 148 der gemeentewet, aannemelijk, of moet er vorder gegaan worden, en eene gedwongene trapsgewijze vermindering der subsidien plaats hebben? Hij is voor het regeringsstelsel en tegen de gedwongen vermindering, zoo als de Heer Elout dit wil. Naar dit voorstel der Regering staat het gesubsidieerd armbestuur onder curatele en volgens art. 148 der gemeentewet wordt de goedkeuring van den Raad vereiseht op debegrooting en rekening der godshuizen en andere instellingen van liefdadigheid , die van de gemeeme onderstand genieten. Zoo wordt een indringend onderzoek mogelijk gemaakt. Dit voorstel strekt om den vrijheidszin en de zelfstandigheid te prikkelen en bevat daartoe uitmuntende voorschriften. Daardoor wordt echter niets door dwang verkregen. Hij bestrijdt de beide uiterste stelsels: 10. den alvermogenden Staat, alles regelende en de subsidien gevende , om de zelfstandigheid der instellingen in zich zelf te absorberen; dit stelsel leidt tot socialisme; en 2°. het andere stelsel , om alles aan de kerkelijke liefdadigheid over te laten. .' De Heer van _____ zegt, dat, indien men de subsidien geheel ï_- . trekt, de Staat in een ongunstiger toestand komt. Voorts toont bij aan, dat het subsidie-stelsel sedert eeuwen hier te lande inheemsch is. Het . intickken van subsidien zou ook dit groote bezwaar hebben , dat het in ' i vele streken er toe zal kunnen leiden, dat aan de gezindte, die de niin- I derheid uitmaakt, het noodige onthouden wordt. Welk zal het lot zijn Van ac meer,behoeftige gezindte, indien de armenzorg alleen aan de .dmcomen overgelaten wordt? De Heer v. Goltstein meent den Heer Thorbécke te móeten antwoor'„*? ?«_«cn deze gezegd heeft, 'dat «r thans strijd is tusschen kapitaal en aroeiu , dat door opeènhoöping van kapitaal de arbeid cijnsbaar ge- Trorctcn is aan het kapitaal; dat de talrijkste klasse der maatschappij daar- T)o ii"'""1!"' en dat in dezen staat van zaken voorziening moet komen. jjc neer v. Goltslein meent, dat de toestand alzoo niet juist geschetst is; . en m _t»e_ gevalle zou zulks niet tot staats-armenzorg kunnen leiden",' want ook. Volgens het stelsel van den spreker, dien hij beantwoordt, is «eötan met geregtigd om middelen te vorderen, ter voorziening in de ï_ h 'in de' noodliJdenden. Dit kan alleen dan geschieden, als het •" -? belang der openbare orde en der zedelijkheid noodig is. iNadat nog de Heeren Mackat, v. Eek, Hügenholtz, de Minister van Binnenlandsche Zaken en Thorbécke het woord gevoerd hadden, is de algemeene beraadslaging over het IVde Hoofdstuk gesloten, en die over de artikelen geopend. i E<M" b'J aTt" door den eer Eloüt voorgesteld amendement is door den Minisier en door den Heer Thorbécke bestreden, en verworpen met 5o tegen 11 stemmen, en daarna het art. zelf aangenomen. Een bij art. 60 door den Heer Eloüt voorgesteld amendement is mede verworp-en met 54 tegen 11 stemmen, en met eene door den Minister' goedgekeurde wijziging is het art. zonder stemming aangenomen. ¦ _en door den Heer v. Heiden voorgesteld nieuw art., inhoudende loon • vkerkclÜke instellingen van liefdadigheid, naden 1 sten JanUarij JBMJ in het genot van subsidie uit eenig algemeen burgerlijk fonds verblijvende, worden begrepen onder de instellingen van gemengden aard! in lett. d van art. 2 vermeld > en als zoodanig onderworpen aan de bepalingen op die instellingen Vastgesteld, is door den minister bestreden, en verworpen met 46 tegen 18 stemmen. Art. 62—65 zijn zonder beraadslaging aaögfehöitten. Art. 66, bepalende, dat de kosten, voortvloeijende uit de plaatsing en verzorging van bedelaars enz. in bedelaarsgestichten , uit de fondsen ¦oer burgerlijke gemeente, waar zij domicilie van onderstand hebben, vowaan worden, en , indien die niet te vinden is , door het rijk, is na «enige beraadslaging verworpen met 37 tegen 28 stemmen. _»e Kamer is daarna gescheiden tot morgen.
---

