HET WETS-ONTWERP GROEN VAN PRINSTERER.
111. De Nederlander N°. 1201 vraagt ons beleefdelijk, of wij niet genegen *iin, van ons oordcel over de ongrondwcttiglieid van het wets-ontwerp, *M men aan het initiatief van den Heer Groen te danken heeft, terug ** komen ? Wij vinden hiertoe niet de minste aanleiding. De stipte handhaving ** Grondwet, der geheele Grondwet, gaat ons meer ter harte dan de 'edenen van convenientie en billijkheid, die ten behoeve van de Uit«uizer adressanten en van anderen, in gelijk geval verkeerende, kunlen worden aangevoerd. Wat stelt de Nederlander tegenover ons beroep op art. 194, lid 4, *» Grondwet? "Er is hier geenerlei sprake," zegt het blad van den Heer Groen , 'Van gedeeltelijke regeling van het onderwijs volgens art. 194 der Grond* Wet, maar van het voorzien in eene onvolledigheid of onduidelijkheid "der bestaande verordeningen, waardoor, in de tegenwoordige omstandigheden, behoorlijke naleving onmogelijk wordt. Het 3de der additionele artikelen brengt mede, dat dergelijke voorziening, die tot den provisioneel ge"handhaafden toestand behoort, plaats hebbe in den zin en geest, niet *der gewijzigde Grondwet, maar van de op 3 November 1848 verbindende a 'wetten, reglementen en besluiten." Wij vinden in deze regelen evenveel dwalingen, als stellingen. Dat er geene sprake is van gedeeltelijke regeling volgens art. 194 der Grond*e', maar integendeel van gedeeltelijke regeling in strijd met art.\9£der Grondwet; ziedaar juist onze grief tegen het ontwerp. Gedeeltelijke rege- Jng bij eene wet is zeer geoorloofd; nergens wordt voorgeschreven, dat «et geheele onderwerp juist bij ééne organieke wet moet worden geregeld. ?iet minder is het geoorloofd, voorloopig een of meer punten te regelen, 111 afwachting van eene definitieve regeling van het geheel. Maar een enkel punt bij de wet te regelen met voorbijzien van een grondwettig voorschrift; ziedaar wat ongrondwettigheid daarstelt. , Bij het ontwerp, zoo heet. het, zoude worden voorzien in de onvolledigheid of onduidelijkheid van de bestaande verordeningen. Verstaan wij ons hieromtrent wel; onvolledigheid is iets anders dan onduidelijkheid. Eene ?et, die alleen dient om onduidelijkheid weg te nemen, dat is tot uite9ging van de bestaande wet, heeft dit eigenaardigs, dat zij geen nieuwen ?egtstoestand schept. Ware zulk eene wet voorgesteld, misschien zou zij, 111 den tegenwoordigen stand der zaak, kunnen verdedigd worden. De wetgevende magt zoude dan bij wet hebben uit te maken, dat art. 1 en 12 der wet **n 1806 zóó moeten worden uitgelegd.dat de Koning de beslissingen der Gedeputeerde Staten over de oprigting van bijzondere scholen kan te niet . °en. Voor hen , die met ons gelooven, dat de Koning die magt bezit en volgens de schoolwet en volgens de Provinciale wet, zoude er dan 6'genlijk geene nieuwe wet worden gemaakt, maar het reeds bestaande 'egt ten overvloede in het Staatsblad geboekstaafd. Wij zouden daarin kunnen berusten. Maar de wet, die de Heer Groen % v°orstelt, zou verder gaan. Zij zoude de vermeende onvolledigheid der aanvullen, en dus nieuwe bepalingen maken , zeer wel geschikt, "'t willen wij aannemen, voor de behoeften van het oogeublik, maar , Jeer afwijkende van de Grondwet. En zelfs die behoefte vanhetoogen_'k, waardoor is zij eigenlijk geboren ? Alleen uit eene opvatting van de **egering, die de wetten op het lager onderwijs anders gelieft uit te 'eggen dan met de gewone beteekenis van den tekst overeen komt, anders dan alle vorige Kegcringen gedaan hebben. Zoo er dus aanleiding *erd gevonden tot eene zuiver interpretatieve wet, het zou zijn alleen o|n de Begering (of den Minister) tot de altijd voorheen aangenomen Meening terug te brengen, dat de Koning de beslissingen der Gedeputeerde Staten kan te niet doen. Maar, nog eens, zulk eene bloot interpretatieve wet wordt niet door ?en Heer Groen voorgesteld. Volgens zijn eerste artikel is ieder gemeentebestuur en ieder collegie van Gedep. Staten verpligt, binnen 6 weken ?» de aanvrage te beschikken op ieder verzoek tot oprigting van eene 'agere school. Dit is zeer zeker iets nieuws, want van die verpligting *eten de wet van 3 April 1806 en het Kon. Besluit van 27 Mei 1830 "iets. Het tweede artikel handelt wel alleen over de in de Kamer betwiste vraag; maar bepaalt zich toch in geenen deele tot de uitlegging 'er wet van 1806; er staat namelijk in het ontwerp, dat de Koning *ene afwijzende beschikking van Gedeputeerde Staten ban te niet doen; fc'aar niet eene toestemmende ; iets hetgeen volgens het bestaande regt nooit kan worden beweerd, en ook uit het oogpunt van de bestaande wet iets ol»billijks heeft. " . Er is hier dus wel degelijk eene nieuwigheid die voorgesteld wordt; lets dat noch met de wetten van vóór 3 Nov. 1848 overeenstemt, noch art. 194 der Grondwet. . Nu is het gemakkelijk te zeggen, dat het wel eene verandering is, maar ln den zin en geest van de provisioneel bestaande wet; maar dat wettigt Volstrekt niet het beroep op art. 3 der additioneele artikelen. Dit artikel geeft niet de minste vrijheid aan den gewonen wetgever of jje Regering, om bij eenige wet of maatregel van algemeen bestuur, van 'e Grondwet af te wijken. Het is alleen geschreven om verwarring en anarchie te voorkomen, die anders te vreezen waren geweest, indien *He met de Grondwet strijdige wetten, besluiten en reglementen op eens ?adden opgehouden verbindend te zijn, zonder dat daarvoor iets nieuws }n de plaats was gesteld. Het kan nooit verder strekken dan tot handhaving van verordeningen van vóór 3 November 1848. Stond het den Wetgever vrij om nieuwe verordeningen te maken, strijdig met de tegenwoordige Grondwet, maar in den geest en zin van oudere wetten, dan . wij met de daad nog onder de Grondwet van 1840 leven of bever onder elke staatsregeling Van vroegere tijden, die men bij voorkomend geval zou gelieven in te roepen; art. 3 der additioneele artikelen zou met deze uitlegging de geheele Grondwet dood maken. Eén voorbeeld ter gunste van zijne uitlegging van dit art. 3, vindt de Nederlander in de regeling van het Staatsexamen bij Koninklijk Besluit door het vorige Ministerie, hetgeen anders ook ongrondwettig .o-u. zijn geweest, omdat art. 194, lid 2, der Grondwet zegt: //De intfgting van het openbaar onderwijs wordt door de wet geregeld." . Zeer zeker kan art. 3 der add. artikelen niet worden ingeroepen om 'ets bij koninklijk besluit af te doen, wat volgens de Grondwet niet "nders dan bij wet kan geschieden. Maar het voorbeeld komt ons niet afdoende voor:
I°. Omdat het niet boven allen twijfel is, dat de wet, bedoeld bij art. 194, "d 2, der Grondwet, alle onderdeden en bijzonderheden der inrigtingen k 'Van openbaar onderwijs moet omvatten , en niets overlaten aan reglercen* 'en van algemeen bestuur; veeleer . zou art. 194, lid 1, het tegendeel "Oen vermoeden. 2°. Omdat de inhoud der besluiten tot regeling van het staats-examen niets bevatten , dat in strijd ware met eene bepaling der Grondwet zelve, terwijl bet voorstel van den Heer Groen zakelijk afwijkt van een grondwettig voorschrift. Wij willen ons thans niet verdiepen in het verslag der commissie van 'apporteurs over het in overweging nemen van het voorstel, waarin ook °ns bezwaar is opgenomen, hoewel slechts in e'éne afdeeling gemaakt. Wogt de Kamer besluiten tot een in overweging nemen, dan zal het tijdig genoeg zijn om over de andere gezigtspunten, waaruit men de zaak kan beschouwen , te spreken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 22 Mei (des Avonds.)
Heden achtermiddag is het koninklijk gezin naar het eiland Wight 'ertrokken. ¦ „__ _• — Het Huis der Gemeenten heeft de motie betreffende de 4,000,000 i "ehtttkistbiljetten tegen 3§ pCt. aangenomen. , I De Hr. D. Seijmour verlangde te weten hoedanig men handelen zonde I met de Russische krijgsgevangenen. Sir J, Graliam antwoordde, dat het gouj vernement instructien aan den admiraal Dundaa had gezonden, waarbij hem I werd gelast, om geene gevangen genomen Russische zeelieden te ontslaan, ! dan tegen uitlevering van Britsche onderdanen. De minister verklaarde voorts, dat hij sedert 5 Mei geen rapport van Sir Ch. Napier had ont- I vangen, en dus omtrent de operatien in de Oostzee niets konde mededeelen. i — Eenige maanden geleden werd door den lord-mayor van Londen : het plan geopperd, om ter gedachtenis der Londensehe wereldtentoonstelling een standbeeld op te rigten toot P-ïns Albert, den gemaal der Koningin, die zooveel heeft bijgedragen tot den goeden uitslag dier tentoonstelling. Onder het publiek en in de dagbladpers ontmoette het plan ondersteuning, maar ook veel afkeuring; velen waren in het algemeen tegen het oprigten van standbeelden voor levende personen, en meenden dat men den Prins gelegenheid moest geven om grooter aanspraak op de dankbaarheid van zijn aangenomen vaderland te verwerven. Intusschen waren door verscheiden vereerders van Prins Albert en door vele met j het hof in betrekking staande personen aanzienlijke bijdragen tot bekosi tiging van. het op te rigten gedenkteeken toegezegd. Doch de geruchten I van inconstitutionele bemoeijingen van den Prins met de buitenlandsche ' aangelegenheden des rijks verminderden voor eene wijle zijne populariteit, i en van het op te rigten standbeeld hoorde men een tijd lang niets meer. Thans heeft de lord-mayor van Londen aan den Prins geschreven, dat er eene aanzienlijke som bijeengebragt was, om de nagedachtenis te vereeuwigen van die merkwaardige gebeurtenis , waarmede de naam van Z. K. H. onafscheidelijk was verbonden, en dat men zijn gevoelen wenschte te vernemen over de beste wijze om de beschikbare gelden tot dat doel aan te wenden. De Prins heeft bij eenen brief van den 6den dezer doen antwoorden, dat eene of andere instelling ter bevordering van het doel, waartoe de wereldtentoonstelling zelve strekte, het beste middel zou zijn om haar in aandenken te doen blijven; terwijl hij als zoodanig inzonderheid de daarstelling van studiebeurzen tot aanmoediging en ontwikkeling van veelbelovende kunstenaars, werktuigkundigen,enz. voorstelde. — Een der groote Londensehe bladen , de Daily News , weerspreekt het berigt, dat het Russische eskader, hetwelk te Helsingfors overwinterd heeft, die haven zou verlaten hebben om zich bij de te Kroonstadt vereenigde vloot te voegen, en zegt verder: Door sommigen is beweerd dat in de haven van Reval eene Russische vloot lag, door anderen is het ontkend. Wij weten met zekerheid, dat in die haven eenige Russische oorlogsschepen liggen; dat zij onlangs gepoogd hebben voor den dag te komen, maar op het gezigt onzer kruisers ijlings zijn teruggekeerd. Men kan veilig voorspellen, dat de Russische oorlogsschepen zich niet zullen wagen aan eene ontmoeting met de onze in volle zee. Keizer Nikolaas is blijkbaar tot het besluit gekomen om ter zee ruim baan voor de Engelschen en de Eranschen te maken; hij hoopt, dat zij het niet zullen wagen zijne oorlogsschepen uit hunne sehuilhoeken te drijven en geene landing in zijn gebied zullen beproeven; en wij zullen, naar het schijnt, in de Oostzee niets knnnen uitrigten, zoolang de vereenigde vloot geen middel gevonden heeft om den vijand in zijne schuilplaats aan te tasten. Zij schijnt behoeften te hebben aan kanonneerbooten en aan troepen om te lande de operatien der zeemagt te ondersteunen; in deze behoeften zal voorzien worden, en wij hopen dat het niet karig geschiede. Met eene behoorlijke vloot van kanonneerbooten, en met eene landmagt van bijv. 30,000 Fransche en 10,000 Engelschen , kan men op de vermeestering van St. Petersburg rekenen, en hiermede zou men den vijand niet alleen .vernederen, maar ook magteloos maken. Een ander Londensch dagblad zegt, dat ie kanonneerbooten, die voor de dienst in de ondiepe wateren der Oostzee bestemd zijn , eerst over twee maanden alle gereed zijn zullen om in zee te steken. — Laatstl. Zaturdag zijn twee regementen voetvolk, eenige detachementen ruiterij en eene aanzienlijke hoeveelheid krijgs-benoodigdheden naar Turkije ingescheept. — Een ingesteld onderzoek nopens het hier te lande ontvangen van een brief van een passagier der vermiste stoomboot City of Glasgow heeft de onwaarheid van dat gerucht aan den dag gebragt. Geen zoodanige brief is ontvangen. — Men heeft berigt ontvangen, dat het roet ecnc lading suiker van Pernambnc naar Engeland bestemde schip Olympia den lsten Mei brandende in zee is aangetroffen; de equipaadje is door de Kangaroo opgenomen en hier aangebragt. — De invoer van edel metaal gedurende de afgeloopen week heeft ca. 650,000 £ en de uitvoer nagenoeg 37,650 £ bedragen. — Te Southampton ligt thans het clipperschip Kingstone van 843 ton zeilree, om met landverhuizers naar Hobarttown te vertrekken. Het merkwaardige van dit vaartuig is, dat de matrozen niet behoeven de masten te beklimmen om de zeilen te reeven, geschiedende dit, volgens eene nieuwe uitvinding, van het dek af, hetgeen een groot gemak is, vooral bij sto__weder. — Het stoomschip Arabia heeft berigten uit New-York tot 10 Mei, benevens 188,253 dollars in specie, aangebragt. Op den Bsten had de Nebraska-wet in het huis der vertegenwoordigers aanleiding tot onstuimige beraadslaging gegeven. De New- Vork Herold wil weten, dat binnen kort eene zeer oorlogzuchtige boodschap der regering aan het congres zal worden gezonden ..er de zaak van den Black Warrior. Aangaande de insurrectie in Mexico, had men vernomen, dat Santa Anna de haven van Acapulco hield geblokkeerd, terwijl de gouvernements en revolutionaire troepen dagelijks met elkander vechtende waren. Volgens brieven van Havana nam de kapitein-generaal de meest loeltreffendc maatregelen ter verdediging van het eiland Cuba voor het geval van eenen oorlog met de Vereenigde Staten. De militaire magt werd geschat op 12,000 man. Er waren weder drie ladingen slaven ontscheept.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Mei. De aartshertog Franz Karelis gisteren van Praag naar Weenen vertrokken. — Men verzekert, dat onze regering onlangs de Porto heeft voorgesteld, het tot rust brengen van de in opstand zijnde provinciën, Albanië, enz., op zich te nemen; de Porte zoude geantwoord hebben deze voorstellen slechts dan te zullen aannemen, indien Engeland en Frankrijk hieraan hunne goedkeuring schenken. —De Heer v. Czörnig, die, zoo als men weet, de nieuwe leening buiten 's lands tot stand bragt, is uit Frankfort alhier aangekomen. — Men schrijft uit Praag, dat de aldaar residerende generaal graaf Clam-Gallas het bevel ontvangen heeft over een kavalleric-korps, uit 10 regementen bestaande, hetwelk aan de Kussisch-Poolsche grenzen zal >ost vatten. Het zaam te trekken leger aan de oostelijke grenzen, 'zal lit 200,000 man bestaan, onder het opperbevel van den bekenden generaal der kavallerie franf Selilick. BERLIJN, 23 Mei (des ochtends). De Koning en de Koningin zijn gisteren avond hier aan .komen. Morgen heeft, bij gelegenheid der verloving van Prinses Louisa van Pruisen met den Prins Alexis van Hessen Fhilippsthal Barchfeld eene groote voorstelling ten hovc plaats. — De commodore Schrödcr is tot schout-bij-nacht bevorderd. — Omtrent de instructien.aah den graat v. Alvenslcben gegeven voor j de onderhandelingen te Weenen door hem te voeren, is nog niets met1 zekerheid bekend; men gelooft echter, dat zij betrekking hebben op do! omstandigheden, onder welke de Duitsche mogendheden aan den oorlog in de Levant een werkdadig aandeel zullen nemen. : — De bekende generaal Jomini is van Brussel alhier aangekomen, op de reis naar Petersburg; hij is door den Koning ten gehoore ontvangen. . l FRANKFORT, 22 Mei. Uit Munchcn wordt gemeld, dat de daar aanwezige Grieken op een dezer dagen gehouden gastmaal warme toasten uitbragten op Koning Otto en den Russischen Keizer. — De baron Meycr Karel v. Rothschild is van Munchcn, waarbij zich wegens eenige financiële zaken bevond, naar Weenen vertrokken.' — De hertog van Koburg-Gotha is naar Weenen vertrokken, om ei' eenige dagen te vortoeven. — Men wil weten ,\t de Paus den graaf v. Leiningcn niet als Ba; densch gezant, maarslech-j als goed Katholijk en als lid van denliOo, gen adel heeft willen ontvangen.
— De te Bamberg te houden conferentie der middelstaten van Dnitschland, om te beraadslagen over de toetreding tot het Oostenrijksch-Pruisische verdrag, zal eerst den 29sten dezer plaats hebben. — De Groothertog en de Groothertogin van Hessen hebben zich van Darmstadt naar Stuttgart begeven; van daar zullen zij ook Munchen bezoeken en in het laatst der maand hier terugkeeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 22 Mei.
De Moniteur meldt, dat de Keizer en de Keizerin Zondag hunne residentie te St. Oloud hebben gevestigd. ~_ H-_ï J' eS Débats bevat een belangrijk artikeltje van den Heer de St. Marc-Girardin, waarin de wensch geuit wordt, dat eene wetenschappelijke en archeologische commissie bij het leger in het Oosten mogt worden gevoegd. Het is des te meer te hopen , dat aan dezen wensch gehoor verleend wordt, wanneer men overweegt hoeveel belangrijks men te danken heeft aan de soortgelijke commissien, welke in der tijd naar Egypte en naar Griekenland zijn vertrokken. — Aan den Heer Adolphe Dumas is door de akademie eene buitengewone gouden medaille toegekend, voor zijn ingezonden gedicht over de Acropohs van Athene, hetwelk boven en buiten de mededinging; was geoordeeld; dit besluit is genomen met 14 van de 22 stemmen. — De brigade-generaal hertog van Elchingen is te Marseille aangekomen , waar hij zich naar de Levant zal inschepen. — De bekende schilder Horace Vernet vertrekt eerstdaags naar het Oosten.
— Morgen zullen de boeken en kunstverzamelingen van den bekenden abt Lammennais worden verkocht. Hij heeft niet gewild, dat er eencatalogus van werd opgemaakt. Er bevinden zich onder zijne schilderijen zeer uitmuntende en ook onder de zeldzaamhcden treft men kostbare voorwerpen aan.
— De Moniteur bevat een rapport over den toestand van Algerie, fceJwelk allezins gunstig luidt. Dit stuk beslaat 11 kolommen van het officiële blad.
— De Corriero Italiano bevat brieven van de grenzen van Montenegro, volgens welke in dat land alles rustig was. De vorst Danielo had sedert zijne jon£_t; proclamatie geene krijgszuchtige maatregelen uitgevaardigd. Het bevestigt zich ten volle, dat men besloten had tot geene vijandelijke ondernemingen over te gaan.
MADRID, 17 Mei. De ziekte-toestand der Koningin-Moeder blijft gunstig. Zij neemt m beterschap toe. — Te Cadix is bevel ontvangen, om schepen gereed te maken tot het overbrengen naar Havana van eene versterking van 1300 man troepen. Ook zal een aanzienlijk eskader naar Cuba gezonden worden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 23 Mei.
Bij het voortzetten der beraadslaging over de armenwet, is van Regeringswege eene nieuwe redactie van art. 66 ingediend, en tevens eene wijziging van art. 68. Art. 66 zoude nu aldus luiden: //De kosten, voortvloeiende uit de plaatsing en verzorging in hedclaarsgestichten van bedelaars en landloopers, krachtens de bepalingen van het Wetboek van Strafregt, en van hunne kinderen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, worden voldaan uit de fondsen der burgerlijke gemeente , waar zij domicilie van onderstand hebben en indien deze niet is te vinden, door het Rijk. //Indien de gemeente door Ons, na verhoor van Gedep. Staten verklaard wordt onvermogend te zijn, die kosten geheel te dragen,'wordt Sk'WLWtïMboven gaat door de ï*°™ «i*3Ê „De kosten van verpleging van bedelaars en landloopers die na hef eindigen der hun opgelegde gevangenisstraf, naade bedekars- .st.chte. i_ ffl ll.i' zolve> zÜn ten laste van het Rijk." ten , waTr'de bctrotLaIdUS gWijzigd : "Indien Ie besturende geméenverCen kunnen n.t> _C,SOnCn d°,micilie van onderstand hebben, het ™ tah, .? bedelaars en landloopers uit het gesticht ontsla- Al 2eabli£\_reLdêrS.gemeCnten ?*'** overgebracht worden." - doe- 6____S Vd„tB.NNEN.- ZAKEN heeft ten aan*!cn dezer voordrag* aangelefenhei^ 'i„etlTJ*-^ Beg<_ng' betreffende de*c per! maar dat _? - v o°rloopig verslag geene bezwaren waren geop_eéft'2_vo,dera^ 2 _f l glStei'en --fcrvondcn tegenstandeene wijztging bedoelf„°d.Id' °fsC,ho.oll dan °°k nog niet dufdelijk van de eigenlijke is het _e_n»d Za^™S is geleken. Naar het inzien der Regering, _te nemen T. St. alinea onvermijdelijk, en is het stelsel nie. ntveiCdecld' f a kOStC. TftD vefP _S*"g van Adelaars , bij vonniet met Wf' 'T l*T .an het R«k z,lUcn komen i hetgeen dan ook "èene .! Spelen der leden zoude zijn overeen te brengen , welke door d. I.CIIZOrg Va" Staatsw«g« verlangen. Uit dien hoofd, kan z.T .tol/i _ J'fef.en,ng niet worden aangenomen , zeker niet worden voorp-e---hïi _______ k°Sten geheel °P het EiJk te laten ru:itc". maar wel, o_i. te komen onvermogen de betrokken gemeenten daarin te gemc_ do-MpM.6l" iSiL°kE-' heeft gemeend' «at •"* verwerpen van art. 66 den doodsteek zal hebben gegeven aan bet pauperisme; dat de druk der ver&___? ™ '. f fg(jmofiTn/^hinderde on. de bedelarij krachtdadig,e nmken, maar dat a sim de bedelaarsgezinnen zullen Worden uitgeroeid• dat di den Staat welligt drie a vier tonnen gouds zal kosten maar dnt dergelyk geld als wèl besteed zal kunnen worden geacht. Den Heer de Man is voorgekomen, dat de Kamer, met dit middel van transactie goed te keuren , zich zelve ongelijk zoude worden Hfl h„ft r gter -^SA^^Sf^" vonnis *___._ het r'nk J veroordeeld. ten laste behoorden te komen van, ple^nSko_toACdoor' hheteftaang?,mCrkt' dat met het beginsel> d"t de verzon knmtntlt _ het riJk zul)cn Wolden betaald, men van lieverlede nemelTaeht! * Staats-bcdeeli"g. <>f .-«vergoeding, hetgeen I>Ü <___! flï von.-e_riN° gelooft niet' dat men' door het aannemen van hit » n^M_ _f . g°"e' ter°g 20ud0 komen °P bc,eeen bij de beraadsladagen is opl S °"^2 'C "o'6" "'T' hct^k'n de laTtste Uproken °Pgebollwd- ~ De lleer v- Goltstein heeft in gelijken zin ge« 'gin-%e_lL_r'_U. hCCft h.l °nb\llijk geoordeeU. d« kosten der verplcvolfen «_?„ t gCmcent^-te. brengen, daar het de noodwendige .- Ü voorzfen "* Wanbedr«f• waartegen bij het algemeen Stm.regt genDde.er k_teTa„n _et .__ _?_ f kTen gegCven' dat te Pd«--e&4nT^_ dÖbS dat dc Mc-die qßentie zouden schuldig mal .„ rnTT.. Ti geenszins aan mconsenemen, vermits door het wii-/|. PT, ™ ?' I,s voorgedrag.^e aan Se te gemoet gekomen. CV,t. „«'la i j'".11"- ',8 aan huiine 1 e/waren wordt kosten aan het Rijk. fto WSS.t, "''«ncht, dat. met het opdragen van de 'ingegaan, en bij heeft nW i'J „vV 'iai worden georganiseerd, dars fe_el»arVin een tüiartoe W,', kuW'? {oegeyen, dat het verzorgen vanoeiip ..-__.;;!_ „s. i ",-6lcii|d gesticht eene sequele zoude znn van "no regterlgke, „..spraak. Wat betreft de bedenking o,> welke wi>, het zal worden uitgemaakt, of eene gemeente al of niet moet geacht hi worden onvermogend te zijn, heeft Z. Exc. verklaard, dat dit een spe- vi ciaal geval geldt, en dat de Koning, na de Gedep. Staten te hebben si gehoord, deswege zal beslissen. ; v Na nóg eenige woordenwisseling, is art. 66 in omvraag gebragt en,' d met 44 tegen 21 stemmen, aangenomen. Tegen hebben gestemd de Hee- d ren v. d. Veen, v. Hoëvell, de Man, de Poorter, Elout. v. Asch v. Wijck, s' v. Reede, Sloet, Hengst, v. Foreest, v. d. Heyde, Westerhoff, Groen, h v. Eek, de Berg, v. Deinse, v. d. Brugghen, v. Amerongen, Boeije,lb Hugenholtz en v. Lijnden. d De verdere art., behalve de twee laatste, zijn daarop goedgekeurd, en l alstoen is beraadslaagd over het amendement van den Heer Donker, g houdende, dat de wet voor 31 December 1859 aan eene herziening zal s worden onderworpen. 1 De Heer Donker heeft, bij de toelichting van dit zijn voorstel, doen _ opmerken, dat er 300 redevoeringen over deze verordening zijn gehouden, 1 en dat geen der sprekers daarbij de voordragt onverdeeld heeft goedge- . keurd; dat er onzekerheid bestaat omtrent de werking, en dat het allezins ( wenschelijk schijnt, om gelegenheid te geven, ten einde te beoordeelen, of er steeds noodzakelijkheid aanwezig is, de diaconien aan maatregelen ] van bedwang te onderwerpen, en het 11de artikel, hetwelk de wet ont- ¦ siert, in dezelve te behouden. Verscheidene leden hebben over dit voorstel het woord gevoerd en hetzelve bestreden. De minister van binnenl. zaken heeft de goedkeu- . ring van hetzelve geenszins wenschelijk geacht, en aangemerkt, dat als ; de wet in hare werking niet voldoet, men niet zal behoeven te wachten . tot 1860 om daarin te voorzien. Bij stemming is het voorstel met 49 tegen 6 stemmen afgewezen. Voor ¦ hebben gestemd de HH. v. Lijnden, de Kempenaer, Elout, Donker, Baud en v. Rappard. Na de goedkeuring van de art. 77 en 78, is het geheel der wet op de ' regeling van het armbestuur in omvraag gebragt, en met 37 tegen 28 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de Heeren: de Man, Elout, Donker, v. Asch T. Wijck, v. Reede, Sloet, Hengst, v. Foreest, v. d. Heijde, Hoffman, Thorbécke, Westerhoff,. Storm, Groen, v. Eek, de Lom de Berg, v. d. Brugghen, v. Goldstein, Zijlker, v. Lennep, v. d. Veen, Hugenholtz, v. Lijnden, de Kempenaer, Mackay, v. d. Poel, v. Hoëvell en v. Bosse. Voor hebben gestemd de Heeren: Sleeswijk Vening, v. Deinse, v. _STispen , Bosscha, Heemskerk, Taets, Schuurbecque Boeije , Beens, Schimmelpenninck v. d. Oije , Storm v. 's Gravesande, Reinders, Stolte, v. Akcrlaken , Schimmelpenninck , Luyben , v. Heiden Reinestein , v. Rappard, ten Cate, Engelen, Strens ,de Poorter, Dirks , Wintgens , v. Franck, Hoekwater, Bots , Sander , Jespers , Bieruma Oosting , Meeussen, Baud, Rochussen , Dommer, de Brauw, Slicher, Gevers en de Voorzitter. - Daarna is het voorstel der commissie, omtrent het verslag, aangaande den staat van het armwezen in 1852, strekkende, om dat verslag als kennisgeving aan te nemen en een afschrift van het rapport der commissie aan den minister van binnenl. zaken te zenden, aangenomen. Voorts is , onder anderen, verslag uitgebragt over het adres van L. Tan Vliet, klagende over de hem op Java aangedane behandeling. De meerderheid der commissie was voor het nederleggen ter griffie; de minderheid voor het benoemen eener commissie, om die zaak te onderzoe: ken en deswege een voorstel te doem. Het voorstel dezer meerderheid is aangenomen, doch op voordragt van den Heer v. d. Brugghen is, met eene groote meerderheid, besloten om het adres aan den minister van koloniën te zenden tot het bekomen van nadere inlichting. Morgen zal over de verstrekkingen worden beraadslaagd, over de wijziging van hoofdstuk X van de begrooting van 1853, en over de dading met Mark-en-Dintel; — waarschijnlijk Vrijdag over het voorstel van den Heer Groen, en over de wijziging van de bestraffing der misdrijven.
---

