NEDERLANDEN.
26 Julij 1854, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 60. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., exz. Op de voordragten van Onzen Minister van Marine van den I9den dezer, n°. 77, en van den 24sten daaraanvolgende, n°. 76, Hebben goedgevonden en verstaan : De navolgende bepalingen vast te stellen ten aanzien der opleiding van jongelingen tot adelborsten der lste klasse, aan boord van Onze schepen en vaartuigen van oorlog. Art. 1. Er zal worden aangesteld een zeker aantal jongelingen met den rang van adelborst 3de klasse. Art. 2. Het aantal regelt zich naar de bestaande behoeften en wordt telken jare door den Minister van Marine bepaald; daarbij tot grondslag stellende, om gezamenlijk met de Koninklijke academie voor zee- en landmagt te Breda, jaarlijks het benoodigde aantal jongelingen voor de Marine op te leiden. Art. 3. Om tot adelborst 3de klasse te worden aangesteld behoort men te zijn Nederlander. Inzonderheid zullen die jongelingen in aanmerking komen, die kinderen zijn van officieren of ambtenaren van den Staat; ot wel wier ouders door bijzondere daden op ondersteuning van Staatswege aanspraak zouden kunnen maken. Art. 4. Jongelingen, die verlangen om als adelborst 3de klasse in dienst te treden , zullen op den I sten Januarij des jaars, waarin het examen wordt afgelegd, den leeftijd van 13 jaren reeds, en den ouderdom van 15 jaren nog niet mogen bereikt hebben, en dus het 16de levensjaar nog niet zijn ingetreden. Alvorens tot het examen te worden toegelaten , zal uit een geneeskundig onderzoek moeten blijken, dat de adspirant in het genot van eene gezonde ligchaamsgesteldheid is. Art. 5. Het examen voor adelborst 3de klasse zal handelen over de volgende vakken : a. het schrijven; b. de gronden der Nederduitsche, Engelsche en Fransche talen; c. de gronden der algemeene en vaderlandsche geschiedenis en der aardrijkskunde; d. de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken, met toepassing op het nieuwe stelsel van maten en gewigten; wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekcne- stel- en meetkunst, regtlijnig en handteekenen, zijn geene vercischten, doch zullen tot aanbeveling strekken. Art. 6. De commissie tot het examineren van jongelingen voor den rang van adelborst 3de klasse zal bestaan uit: a. den president of een der leden van de commissie tot het examineren van zee-officieren; b. twee zee-officieren; c. een lector of onderwijzer in de geschiedenis en talen. Art. 7. De oproeping tot het examen met de bepaling van tijd en plaats en aantal vacatures, geschiedt door middel van de Staats-courant. Art. 8. De adelborsten 3de klasse ontvangen flO tafelgeld 's maands en daarenboven het gewone scheepsrantsoen. Zij moeten zich voor hunne eigene rekening, ingevolge daarvoor vast te stellen bepalingen , kleeden en uitrusten. De leerboeken worden van Rijkswege verstrekt. De plaatsing der adelborsten 3de klasse is uitsluitend aan boord van een der wachtschepen in de zeehavens gestationeerd. Art. 9. Na twee jaren adelborst 3de klasse te zijn geweest, zullen zij tot het examen van adelborst 2de klasse worden toegelaten. Art. 10. Het examen voor adelborst 2de klasse zal handelen over de volgende vakken: a. al hetgeen voor adelborst 3de klasse in art. 5 genoemd is; b. de stelkunst toten met de tweedemagts-vergelijkingen, de reken-en meetkundige reeksen en de logarithmen; c. de platte en ligchamelijke meetkunst; d. de goniometrie; e. _ de platte en bolvormige driehoeksmeting, zijnde het een volstrekt vereischte dat de adelborst daarin goed bedreven zij; f. de allereerste gronden der sterrekunde, voor zooverre die op de stuurmanskunst betrekking heeft. De adelborst zal tegelijker tijd blijken moeten geven van eene voldoende bekendheid met het schip en tuig. Art. 11. De commissie tot het examineren tot den rang van adelborst 2de klasse zal bestaan uit: a. den president of een der leden van de commissie tot het examineren van zee-officieren; 6. tweo zee-officieren; Art. 12. De adelborsten 2de klasse genieten 's maands fl5 tracte«aent, het gewone scbeepsrantßoen en f 10 tafelgeld.
In zee of buiten 's lands zijnde wordt dit tafelgeld verdubbeld. Do adelborsten 2de klasse worden geplaatst aan boord der groote in dienst zijnde schepen, of aan boord van het instructie-vaartuig. Art. 13. Wanneer een adelborst der 2de of 3de klasse blijken geeft van op eenigerlei wijze, hetzij met of' buiten zijn toedoen, geene geschiktheid of' aanleg voor de zeedienst te hebben, zal daarvan door den Minister van Marine kennis worden gegeven aan de ouders of voogden van dien adelborst, ten einde genoemde jongeling, wanneer hij zijn ontslag zal hebben gekregen, zich nog voor een ander vak, meer met zijn physiek of intellectueel overeenkomende, kunne voorbereiden. Art. 14. Na twee jaren adelborst 2de kla3se te zijn geweest, zal het den adelborsten vergund zijn het examen voor adelborst lste klasse af te leggen, en zullen zij bij vacature tot dien rang worden bevorderd. Art. 15. Bij bestaande behoefte aan adelborsten lste klasse, of bij buitengewone omstandigheden, een en ander door den Minister van Marine te beoordeelen, zal door Ons, op voordragt van genoemden Minister, de in art. 9 en art. 14 bepaalde tijd van 2 jaren op 1 jaar verminderd kunnen worden. Art. 16. Het examen voor adelborst lste klasse zal handelen over de volgende vakken: a. al hetgeen dat voor den adelborst 2de klasse is bepaald; b. de stuurmanskunst in haren geheelen omvang. Wijders zal de adelborst blijken moeten geven van eene voldoende kennis van het tuig, manoeuvres, artillerie en stoomwerktuigkunde en meerdere geoefendheid in de Fransche en Engelsche talen. Het examen zal worden afgenomen door de gewone voor de zeeofficieren gebruikelijke commissien. Buiten 's lands zijnde, kan het examen voor adelborst lste klasse worden afgelegd op het eskader of schip, waarop de adelborst is dienende, doch zal het bij eventuele terugkomst in het Vaderland voor de gewone commissie van examen worden herhaald. Zonder examen te hebben afgelegd worden zij niet tot adelborst der lste klasse bevorderd. Art. 17. De tijd dat de adelborsten op het wachtschip en binnengaats zijn, zal ten nutte gemaakt worden tot het ontvangen van onderwijs in de godsdienst, en zij zullen in de gelegenheid gesteld worden, om in zoodanige vakken van smaak, als handteekenen, muzijk enz. les te kunnen nemen als met hunnen aanleg overeenkomt. Art. 18. Wanneer een adelborst blijken geeft van bijzonderen aanlec voor het wetenschappelijke gedeelte van zijn vak, zal hij later als officier in de gelegenheid gesteld worden, zich daarin te oefenen aan de applicatie-school bij de militaire academie te Breda. Art. 19. De uniform der adelborsten 2de en 3de klasse zal bestaan uit een blaauw lakensch baaitje met staanden blaauwen kraag, met ankcrknoopen; eene blaauw lakensche broek; een blaauw lakensch vest; een blaauw lakenschen pet; een ponjaard. Alles volgens model. De adelborsten 3de klasse zullen op den staanden kraag van het baaitje dragen een geborduurd anker van geel kemelshaar. De adelborsten 2_a klasse een anker geborduurd van gouddraad. Voor het zomer-saizoen zal de blaauwe broek en vest door witte, vervangen worden. Onze Minister van Marine wordt belast met de uitvoering dezes, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene -tekenkamer tot informatie. Het Loo, den 2Gsten Julij 1851. WILLE M. De Minister van Marine, J. Enslie. Bij besluit van den 27sten dezer, n°. 54, heeft het Zijne Majesteit behaagd den schout bij nacht J. Enslie, Minister van Marine, te bevorderen tot vice-admiraal.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine Brengt, ten gevolge van Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer n°. 60, ter kennis van de daarbij belang bebbesde, dat de verzoekschriften om plaatsing van Jongelingen als Adelborsten bij de Marino op den in bovengemeld besluit bepaalden voet, uiterlijk op den 25sten Augustus aanstaande, aan het Departement van Marine moeten zijn ingezonden en dat ter aanvulling van 24 opengestelde plaatsen in de eerste dagen der maand September aanstaande in een der localen van genoemd Departement, de zich aangemeld hebbende Adspiranten voorde genoemde betrekking, door de daartoe bevoegde Commissie, nopens hunne kundigheden zullen worden geëxamineerd. Vooraf zal evenwel bij g«- B-tld Departement een geneeskundig onderzoek der Adspiranten plaats hebben. Zullende de zoodanigen, die alsdan voor de zeedienst ongeschikt worden betonden, niet tot gemeld Examen worden toegelaten. De na te noemen stukken zullen bij de Verzoekschriften moeten worden overgelegd, als: 1". Eene acte van geboorte van den Adspirant; 2°. Een bewys, dat hij is gevaccineerd; en S 6. Eene verklaring van het Gemeentebestuur zijner woonplaats, dat _üj ie Nederlander. '«Gravenhage, den 28sten Julij 1854. De Minister voornoemd, J. Enslie.
---

