INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Exgeland. Zitting van het parlement. De wet op de incometax. Kunst• 'tf*za meling van den Heer v. Bunscn. Brief uit de Oostzee. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankfortcr berigten. Ïkaskrijk. Wetgevend ligchaam. Begrooting. Catalogus der boeken **o de Keizerlijke bibliotheek. Laatste Benedictijner monnik overleden. sPaansche berigten. . , , . . . fr België. Eeïste steen gelegd van de kerk ter nagedachtenis van de *°ningin. Diner van den Russischen gezant. Binnenland. Beraadslaging van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 1 {"tr de voordragt betreffende de belasting op het gemaal. Berigten van l**t tooneel des oorlogs. Koninklijke besluiten. Berigt van den consul c Einden Besluit der Hanoversche regering, 's Gravenhaagschc berigten. ,^ .endineen van Rotterdam naar Engeland. Afloopen van een schip * Rotterdam en te Schiedam. Scheepsberigt uit Hellevoetsluis. Fccstf'ering te Nieuwediep. Verslag van dc gemeente Arnhem. Diefstal te «^warden. Vergadering van de vereeniging tegen het pauperisme, enz. k Groningen. Promotie te Groningen. Over het eten van paardenvleesch fc Groningen. Aanbod van den beeldhouwer Klinkers te s Hertogenbosch. 'Poorweg-kantoor te Roosendaal. - . , . t Ingezonden Stokken. Koninklijke wedstrijd voor den handboog in «oord.-Braband. Brief van een bezoeker van den Haarlemmermeer- Wdcr. Brief van twee Friesche landbouwers. De bad-mngtmg bij Boptord aan den Rijn. _ , ..... _.. . , Handclsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsladingen. Rivierb Wgten. Car|alijsten. Aangekomen Passagiers. Buitengewone en Tele- Ö'afische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. 1, Mengelingen. Regtsgeding in dc zaak van den moord des Graven -¦tossi. Kroonstad. Concert- en Tooneelkiedws. bciuakspel.
---

DE ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
I. Met het oog op de aanstaande verkiezingen, kunnen wij niet ontveinzen , dat de aanneming der wet op de regeling van het armbestuur ons Varlijk genoegen doet. Het stelsel dier wet is door ons met nadruk en ijj overtuiging bestreden; des echter heeft het de overhand behaald. J>i zullen nu, wordt zij, gelijk te verwachten is, ook door de Eerste panier aangenomen, de werking dier wet gedurende eemgen tijd moe- S afwachten, alvorens kan worden beslist of daarop al dan met zal te worden teruggekomen. , Maar daarmede vervalt dan nu ook gelukkig (hoewel zonder hunne "edoeling) het voornaamste struikelblok, hetwelk aan de verkiezing Jjn liberale leden der Kamer geacht werd in den weg te staan. Pet vroeger ontwerp dier wet was te baat genomen, om eene oppositie tegen het ministerie Thorbecke te orgamse- Jn, waaraan het oorlogswerktuig der Bisschoppelijke hiërarchie "en laatsten stoot gaf. Thans zijn deze beide gevaarten uit den weg geruimd; J? de scheuring, daardoor in de constitutionnele partij te wecggebrngt, ?*ag nu als geheeld worden beschouwd. De April-beweging heelt hare ¦jevrediging gevonden in de wet op de kerkgenootschappen, gevolgd door Se erkenningen bezoldiging der bisschoppen; de diakonale armen-vrees is door j *¦ aanneming der wet op het armbestuur gestild. Men behoeft met te Meezen, dat die onderwerpen hier te lande ligt weder een voorwerp Vt<n wettelijke regeling zullen uitmaken, althans met zoolang de ""«ie zelve niet blijkbaar verlangt, dat er op worde teruggekomen. Vele «el-tenswaardige mannen, die uithoofde van deze beide oorzaken zich Wden laten medesiepen in eene politieke oppositie, welke, gelijk genoeg door de uitkomst bewezen is, eene geheel andere dan bloot kerkelijke strekking had, zullen nu zich weder scharen aan de zijde van .«'e politieke geest-verwanten, van wie zij zich noode, maf U1'S™° " olijke overtuiging, hadden laten afscheuren. Kerkelijke verdeeldheid kan f» moet nu geheel worden terzijde gesteld; de constitutionnele begmselen moeten weder zegevieren; eene milde uitlegging en toepassing der grondwet van 1848 moet nu , tegen de reactionaire rigtiDg, die onder het mom van godsdienstijver zich in de Tweede Kamer heeft ingedrongen , worden gehandhaafd. De reactie, gesteund door den factie-geest en de ijverzuchtige bedoelingen der Grocnianen, ziedaar de vijand die 'Ss moet bestreden worden op het wettige terrein der algemeene ver**Gzinjjen v. Zelfï dé wijze, waarop "en de April-beweging èn de Armenwet-beweging zijn beëindigd, moet, wel beschouwd, leiden tot terugkeer van het spoor in het vorige jaar, bij de Pinkster-verkiezingen betreden. Wat de bisschops-kwestie betreft, is gebleken, dat het afgetreden Ministerie de zaken goed had ingezien; de grondwet eischtevnje kerke'ijke regeling voor ieder kerkgenootschap; de bisschoppen konden niet >rdcn geweerd: de illusiën, die men zich daaromtrent tijdens de April' Weging heeft gevormd, zijn in rook verdwenen; de nieuwe wet op de Wkgraootschappen, het eenige geschenk van het nieuwe ministerie, daardoor de met zoo veel ophef aangekondigde bevrediging moest woróer, verwezenlijkt, is slechts eene zeer geringe bclooning geweest voor «1 de moeite, welke men zich tot ondersteuning van dat ministerie heeft getroost: en de Tweede Kamer zelve heeft de hand geleend om het oorspronkelijk ontwerp nog zoodanig te verzwakken, dat het bestaan der ""et thans bitter weinig waarde heeft. . ',. En de armen-wet? Hoeveel van het vorige ontwerp daarin ook door transactie-geest is doorgeschrapt, er zijn onderscheidene bepalingen daarin overgebleven die de kerkelijke oppositie, hoewel krachtig en cens• gezind, niet geslaagd is er uit te doen verwijderen: de Kamer heelt net ontwerp schier onveranderd aangenomen, ofschoon bij het voorloo<Pig verslag door de groote meerderheid op een aantal wijzigingen werd ' «angedroncen die niet zijn toegestaan, zoodat ook in dit opzigt het mi•".isterie en de Tweede Kamer geenszins aan de hoog gespannen verwachting van velen hebben beantwoord. . . . , Groote ingenomenheid met het tegenwoordige ministerie en met de Meerderheid der Tweede Kamer kan dus uit dit tweeledig gezigtspunt , bij een groot aantal kiezers, niet wel worden ondersteld. _ _ En in andere opz'.gten, hebben de Begering en de Kamer weinig of niets gepraesteerd. Men heeft commissiën zien benoemen omtrent slavcnemancipatie, regterlijke organisatie en visscherij; men heeft verslagen Wren uitbrengen over allerlei ondergeschikte onderwerpen; er is een i aantal wetten van gering belang voorgesteld en aangenomen ; eenaantal hoogstbelangrijke onderwerpen, als de ministeriele verantwoordelijkheid, het regt van vereeniging, het onderwijs, de waterstaat, militie en schutterij bleven onafgedaan, ja werden zelfs niet aangeroerd. Er hebben Beraadslagingen plaats gehad over onderwijs, waarbij de Kamer getoond heeft, zelve volstrekt niet te weten wat zij wil; de Indische muntwet is alleen door de amendementen van den Heer van Bosse in de Kamer zelve 1 gezuiverd en eenigermate aannemelijk gemaakt. Een aantal ontwerpen ondervond krachtige tegenwerking, en werd of teruggenomen of c-ncierging cardinale veranderingen, waarbij (als niet de wet op de kantongt*cgteii) van het primitieve ontwerp bijna niets overbleef. Bijkans nimmer had de Regering eene bepaalde meerderheid waarop zij reltenin0 kon maken, ten ware het de aanneming van rcactionnaire, de bestrijding Van liberale en waarlijk populaire maatregelen gold. Was dit een o. ander niet bepaald het geval, dan zag men meermalen het zonderlinge Verschijnsel, dat de afzonderlijke wcts-artikelen door de ondersteuning der constitutionnele partij werden aangenomen, terwijl de ministeriele Partij er tegenstemde; daarentegen werd ten slotte het geheele ontwerp door de ministeriële partij aangenomen, door de constitutionele verworpen. Een duidelijk blijk voorwaar, dat het ministerie hinkte op twee tegenstrijdige gedachten; en dat de ministeriële partijniet wist, wat haar Wij 'mogen hieruit, zonder eenige overdrijving, afleiden: in de eerste Plaats dat dit ministerie geenszins aan zijne roeping heeft voldaan, en, waar het nieuwe verkiezingen geldt, gcene regtmatigc aanspraak makrii kan op de ondersteuning der natie, zelfs niet van dat deel der natie , ' hetwelk oorspronkelijk aan hetzelve, ten koste van een waarin:.: constitutioneel bewind, ondersteuning heeft geschonken; en in -cut Weede nlaats, dat de leden der Kamer , die, tengevolge der Apin neweging in dezelve hebben zitting behouden of genomen, het vertrou-
wen der kiezers slecht hebben beloond, daar de meesten hunnen kerkgenootschappelijken oorsprong hebben verzaakt, zonder éénheid op eigene wieken hebben voortgedreven, de reactie hebben in dc hand gewerkt, en ccne onzekerheid verraden van bedoelingen, waardoor het maken van wetten een dobbelspel, of hoogstens eene kansberekening wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 27 Mei (des Avonds.)
Aan het bureau van buitenl. z-.ken is „icden namiddag een kabinetsraad gehouden. — In de kamer der gemeenten heeft gisteren de minister sir J.Graham gezegd, dat het gouvernement in de Oostzee en de Zwarte Zee eene strenge blokkade der Russische kusten zal instellen. Reeds is Riga ten naauwste ingesloten. Overigens was de regering niet voornemens voor alsnog de havens der Witte Zee te doen blokkeren. — Men is niet zonder vrees, dat het Russische eskader, hetwelk in de Australische wateren en nabij Java zich ophoudt, een aanval mogt ondernemen tegen onze onverdedigde kustplaatsen in Australië en Nieuw Zeeland en de met goud herwaarts bestemde schepen zoude kunnen bemagtigen. ..— Het schijnt zich te bevestigen, dat het stoomfregat Tiger nabij Odessa in de magt der Russen is gevallen. Nadat het vaartuig zich eenigen tijd had verdedigd, waarbij den kapitein en een luitenant de beenen werden afgeschoten, was het genoodzaakt de vlag te strijken en zich over te geven. De bemanning, ten getale van nagenoeg 250 man, werd gevangen genomen en het schip, tot welks ontzet eenige Engelsche oorlogschepen opdaagden, in brand geschoten. —In den aanvang van dit jaar is gemeld, dat eenige kapiteins van Nederlandsche schepen in de Zwarte Zee beschuldigd werden van kwade praktijken opzigtelijk de aan hunne zorg toevertrouwde ladingen. Een destijds ingesteld onderzoek had, len gevolge van de afwezigheid der betrokken personen, tot geene uitkomst geleid. Thans verneemt men, dat drie der alzoo beschuldigde kapiteins hier te lande zijn aangekomen en voorloopig in verzekerde bewaring gesteld, twee te Londen en een te Dublin. Het zal nu spoedig blijken, of de beschuldiging al of niet gegrond zij. — Volgens de laatst bekend gemaakte wekclijksche opgaaf der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten met 464,925 £, en de voorraad van haar edel metaal met 75,397 £ verminderd. — Het op 24 Mei, ter viering van het geboortefeest der Koningin, door onzen gezant te Parijs gegeven diner, werd door al de Fransche ministers en de voornaamste leden van het corps diplomatique bijgewoond; lady Cowley was de eenige vrouw, welke bij de feestviering tegenwoordig was. — Gisteren ochtend is de vice-admiraal Hyde Parker overleden. — Men verneemt, dat het Loretto klooster, te Dollymount, in lerland, geheel door brand vernield is. Het ongeluk is ontstaan door het vuur vatten der draperiën, waarmede het gcbouiv bij gelegenheid van den Hemelvaartsdag versierd werd. Met uitzondering van eene geestelijke zuster, die eenige ligte wonden heeft ontvangen, heeft niemand der aanwezigen cenig letsel bekomen. De schade, door den brand veroorzaakt, wordt geschat op 7000 £. — In eene steenkolenmijn te Silverdale, nabij Newcastlc-under-Lyne, heeft Zaturdag ochtend eene gas-ontploffing plaats gehad, waardoor vier arbeiders van het leven zijn beroofd en een is gekwetst geworden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Mei. Van het Oostenrijksch-Pruisische verdrag is aan Rusland kennis gegeven. Het Weener kabinet heeft daarvan zeer uitvoerige mededeelingen naar Petersburg gezonden. — In Lombardije is vroeger dan gewoonlijk het bevel tot dc aanstaande ligting voor 1855 uitgevaardigd. Het geheele contingent voor hei Lombardisch-Vcnctiaansche koningrijk bedraagt 14,103 man.
BERLIJN, 28 Mei (des ochtends). Men wil weten , dat de Russisclu gezant bij ons hof, dc Hr. von Budberg, vervangen zal worden door den Hr. v. Brunow. Men brengt dit in verband met de mislukte onderliande lingen omtrent de ministeriële verandering. — Behalve te Bamberg heeft ook te Weimar eene bijeenkomst plaatt van gevolmagtigden en wel die der Thuringsche staten, om te beraadslagen over de aansluiting aan het Pruisisch-Oostenrijksche verdrag. — Prins Friedrich Wilhelm heeft afgezien van zijn plan, om cenigt Duitsche havens te bezoeken , en zal regtstreeks van Vcrona naar Baden. Baden reizen. — De C. B. meldt, dat de uitvoer van gouden en zilveren munten ui Rusland alleen voor Russische munt verboden is en dat vreemde munten vrijelijk uitgevoerd mogen worden. — Het Preuss. Wochcnblatt is in besla<* genomen.
ZWITSERSCIIE GRENZEN, 26 Mei. De bijeenkomst van Bornschconservativen en radikalen, ten einde te beraadslagen over het tot stam brengen van ccne verzoening, heeft onder de leiding van den algemeei geachten opperregtcr Stciner, die tot de radikalen behoort, plaats gehad Aanstaanden Dingsdag, dus twee dagen voor de opening van den nieuwei "¦rooten raad, zal nog eene beraadslaging plaats hebben, om een gemeenschappelijk programma op te stellen. Ook liet orgaan der tegenwoordig! regering heeft gisteren in een artikel de dringende noodzakelijkheid eenêi verzoening aangetoond. Stiimpfli, het hoofd der radikalen, heeft ook nu ten stelligste verklaard, dat hij geen deel zal nemen aan de nieuwe regering al dronn- zijne partij op zijne verkiezing aan. Blosch, het hoofd der conservatieven, moet hetzelfde besluit genomen hebben. — De groote raad van Tessino heeft den 23sten dezer het besluit genomen vooreerst niet verder te beraadslagen over dc zaak van het geschil met Oostenrijk, maar eene commissie van twee leden te benoemen , welke gezamenlijk met den raad van state en den bondsraad pogingen zal in het werk stellen, om deze zaak te schikken. — Te Freiburg was in de vorige week het gerucht verspreid, dat Mazzini zich aldaar bevond; maar een onderzoek der policic deed hei ongegronde van dit gerucht blijken.
FRANKFORT, 27 Mei. Tot gisteren avond was het bedrag der inschrijving tot deelneming aan de Frankfortsckc,bank tot 50 millioen geklommen. Ten einde de orde te verzekeren by den grooten aandrang, waren maatregelen genomen , welke echter eene kleine opschudding te, gevolge hadden, die spoedig geëindigd werd door tusschenkomst van di militaire magt. Twee personen zijn gew° • ¦ - .f - Men verneemt, dat de conferentie te Bamberg.heden afloopt..Me| gelooft, dat nog in deze weck dc bondsvergadering.in staat zal zyn do toetreding van den bond tot het Oostennjksch-Pruisische verdrag uitto spreken. Kroonprinses van Wurtembcrg zijn op do terugreis van Petersburg , gisteren alhier aangekomen ,'j on licbbcn 11--kort oponthoud dcireis naar Stuttgart voortgezet.. ; j _ Te Hamburg is in den nacht van 19 Mei door onyoorzigtigheid brand ontstaan ten huize van een schrijnwerker, waarbij drie knechts en een leerling in de vlammen zijn omgekomen. Daarenboven hebben twee knechts door uit de vensters te springen belangrijke wonden bekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 27 Mei.
Heden was er te St. Clond ministerraad onder voorzitting des Keizers. _ ,)e Keizer hooft oon bo. nit rronomen om eenige gedeelten der vestinguerkén van Havre af te breken. — Het wetgevend ligchaam heeft heden met 200 tegen 39 stemmen bet wetsontwerp op het onderwijs aangenomen. Zooals men ziet, is de oppositie tegen deze wet saumerkel'jk ingekrompen bij de stemming over het ontwerp. De minister van oorlog hoeft vastgesteld, dat de Engelsche volksliederen God save the Queen en Rule Britannia, alsmede de marsch van den Sultan Abdul Medjid Khan voortaan tot het repertoire van dc krijgsmuzijk zullen behooren. — De generaal Darmagnac heeft een kommando bij het leger in de Levant bekomen. De generaal Daumas heeft insgelijks verzocht, om bij het expeditie-leger te worden geplaatst. — De Académie des inscriptions et belles lettres heeft tot lid gekozen den Heer Longpe'rier, met 19 tegen 17 stemmen, welke laatste uitgebragt waren op den Heer Fortoul, minister van onderwijs. — De gérant van den Nouveau Patriote is door de rcgtbank van Chamberry, wegens hoon jegens Keizer Napoleon, veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf en 1000 francs boete, alsmede tot de kosten van het proces. —- Men verzekert, dat zekere Heer Verneuil het middel heeft gevonden, om luchtballons te besturen. Hij zal eerlang in het openbaar proeven met zijne machine nemen. — De generaal der artillerie Lapènc is overleden. — De Heer Seguier de St. Brisson, lid der akademie van fraaije letteren, is overleden. — De rapporten omtrent den gezondheids-toestand van Fransch-Guyana luiden gunstiger. De sterfte is aanzienlijk minder. — Men meldt uit Rome, dat het hof van de consulta het vonnis ter eerster instantie, tegen de vermoedelijke moordenaars van den graaf Rossi, hetwelk wij voor eenigen tijd gemeld hebben, bevestigd hoeft. ¦De beschuldigde Santé Costantini is schuldig verklaard van aan de misdaad deel genomen en Gardoni van het komplot tot stand gebragt te hebben. — Men verzekert, dat de Koningin Marie Ame'lie, de weduwe van wijlen Lodewijk Philips, te Genua is aangekomen. De Koningin zoude over Duitschland naar Clarcmont terugkeeren, zonder ergens te vertoeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 29 Mei.
De gewone berigten uit Konstantinopel van 15 Mei bevatten weinig nieuws, zij bevestigen slechts hetgeen wij reeds langs telegrafischcn weg gemeld hadden, zooals: het aftrekken van de Russen uit hunne positien aan de Oost-kusten der Zwarte Zee, het bezetten er vau door de Circassiers, de aanwezigheid der vereenigde vloten voor Sebastopol op 11 Mei, enz. Zij melden echter, dat de divisie van den schout-bij-nacht Lyons , na het aftrekken der Russen, teruggekeerd was en zich bij het gros der vloot gevoegd had. Tijdens het afzenden der berigten verwachtte men te Konstantinopel tegen het begin van Junij de derde divisie Fransche troepen, welke thans zich te Gallipoli bevindt. Dit zoude juist niet de kortste weg naar het Balkan-gebergte zijn en het blijkt niet waarom zij naar dc Turksche hoofdstad moet komen. Dezelfde eer, welke aan Prins Napoleon door eten Sultan was bewezen bij zijne aankomst te Konstantinopel is ook aan den Hertog van Cambridge met de grootste naauwgezetheid toegebragt, ten einde geenerlei aanstoot te geven. Het terugroepen van den generaal Baraguay d'Hilliers had te Konstantinopel geene verwondering gebaard, doch men bragt die niet in verband met dc zaak der uitzetting van Griekschc Katholieken. In deze berigten wordt ook op nieuw gesproken van de goede verstandhouding tusschen Perzie en Turkije en dc Patrie verzekert zelfs (zie onze telegrafische berigten in onze Tweede Editie van gisteren), dat een gezant van den Shah te Erzcrum was aangeko» men, belast met eene bijzondere zending , naar men wil, om de voorwaarden te regelen, waarop Perzie deel zoude nemen aan den oorlog tegen Rusland. Daarentegen meldt men van een anderen kant, dat werkelijk door den Khan van Khiva een tractaat met Rusland is gesloten en dat men eerlang aldaar de komst der Russen te gemoet zag. (Zie onze telegrafische berigten van heden.) De Moniteur h;eft (zoo als wij reeds eergisteren onder onze telegrafische berigten medegedeeld hebben) het officiële berigt gegeven van het bezetten van Griekenland door Franseh-Engelsche troepen. Ook de dagbladen van Malta melden, dat eene Engelsche divisie Griekenland zal bezetten. Van den anderen kant schijnt het zich te bevestigen (zie onze telegrafische berigten van heden), dat Koning Otto zich aan het ultimatum der Wcstersche mogendheden zal onderwerpen, indien tegenbcvel gegeven werd aangaande het bezetten van Griekenland.
Eene telegraphischc depêche uit Kopenhagen van gisteren avond, (zie hieronder) meldt, dat eene kleine afdceling der Engelsche vloot zon, der gevolg Gustavsvern heeft beschoten.
Een gedeelte van de Engelsche troepen te Scutari, onderSir G.Brown, maakt zich gereed om naar Varna te vertrekken en zich daar met cc n Fransch korps te vereenigen, welke dan gezamentlijk bestemd zijn om sebastopol aan te tasten. De vereenigde eskaders, welke zich den I4den nog voor Sebastopol bevonden, werden den 20sten te Varna verwacht, om troepen naar de Krim over te brengen. De generaal Baraguay d'Hilliers is te Marseille aangekomen. De generaals de St. Arnaud, Raglan, de Seraskier en de Kapudan zijn naar Varna vertrokken, om een onderhoud met Omcr-Pacha te hebben. (Zie onze telegrafische berigten van heden).
Uit het voorloopig verslag, omtrent het ontwerp van wet, tot wijziging van het tarief van in-, uit- en doorvoer, blijkt, dat men in de aficclingen dc algemeene strekking daarvan, voor zoo ver die in cene verhindering of opheffing der regten van in- en uitvoer op een aantal artikelen gelegen is, nagenoeg eenparig toegejuicht heeft. Men zag daarin een loffelijk streven om den handel, aan wiens bloei de algemeene welvaart des lands zoo naauw verbonden is, van daarop nog drukkende belemmeringen te ontheffen , het te regt verworpen beginsel van bescherming al meer en meer te laten varen en in vrijgevige handelsstaatkunde Engeland op zijde te blijven. Sommigen meenden evenwel, de Regering te moeten aanmoedigen, op dien weg sneller voort te gaan dan tot nu toe het geval is geweest. Tegenover dit gevoelen stond dat van enkele leden, die, zonder zich als voorstanders vau het beschermend stelsel voor te doen, dan toch vermeenden , dat bij dc regeling der in- en uitgaande regten, de belangen onzer voortbrengende nijverheid niet geheel over het hoofd moesten worden gezien. Met opzigt tot de voorwaarden van mededinging, behoorde tusscheri dm inlandschen producent en den vreemdeling ten minste eenige gelijkstelling gehandhaafd te worden.
Ten behoeve der armen zal aanstaanden Woensdag in de Fransche -HsnlT 7 nT° y°orstellirg plaats hebben van Scribe's voortrenelijk iiyspei ia Lalomme, waarin de voornaamste artistcs van dien scbouwouig ten tooneele zullen verschijnen. Wij meenen , bij de edele bestem-. -_.7>ni oPbrongst dezer voorstelling, ons te kunnen onthouden van ¦>p het belangwekkende der vertooning zelve te wijzen.
.. v-n . ' at do Proefneming der vischteelt in 't Huis ten Bosch, hat ™ï. Ci° -SC' ,met baars 'S mislukt. Men schrijft dit toe aan het te Toih^T---'^n ÜQ-r toc«tcllcn, die overigens geheel haar dc Fransche vvnrdt o-plfn)ni "lgci;,f;'t' tcnvÜl ook het vijverwater door velen voor te drassig en Vnnrt» ?, i"" ,"° koiuio dezer maand, vooral het afwisselend warme en later m ? 'i ft ook bijgedragen tot de mislukking. Met vorens zeelt zullen weldra nieuwe proeven genomen worden.
huishoudt1 i™ Ucer Sloct tot Oldhuis uitgegeven //Tijdschrift voor Staat* commissm?1 i° Cn Statistiek" deelt als curiosum eene circulaire van dett waarbii dp-S • Kon,inSs in Zuid-Holland aan de gemeentebesturen mede, worden v ' Vl9evolge eene uitnoodiging des ministers van binnenl. zaken, landsch fabrikaat t »chu"er-unifoniikleeding alleen uit stoffen van in- Volko -• t 0 doen vervaardigen. wWii "wHle UlSt-raaakt u 0 llcer Sloet daarop de volgende aanmerkingen: men_in_ vnn rl " I°' ?nderz°ekcn , in hoever hier eene ongeoorloofde incriipt, doch U_¦ _" , regering in de huishouding der gemeenten plaats U ons lakpn .„_ .s ll<!t besluit aan wetenschappelijke gronden toetsen! sche dan bestak deuSdeli-* en van denzelfden prijs als het buitenlandbuite'nlandscbe devoork™?, gl'°^d' waarom de gemeentebesturen ran het hun welbegrepen I* __,„df. "^f geVCn'' maa'" iS,llCt beter' dau brM£ door de beurs der Sete Imede1mede ; 7at '. aan de S—tekasson, die inlandsch laken, is fen ,"f geVOed WOrd? ' mo<:r betalen voor slechte,. inlandsche fabrieken te W,', T hun.° burgTJ .^ff ', °ZZm f. _p. nn«ti_n. i n»_«. •• De6unstigen. En waartoe leidt toch dergelijK begunstiging . Otfent z,j werkelijk invloed op de slijt der fabrijk-goede» tut, dan verlamt zij de fabrijkanten, en doet hun de middelen yerzm-, men, om der buitenlandsche mededinging het hoofd te bieden. Zij zoe' ken dan niet meer om met de vorderingen in hun vak hekend te worden, . goedkooper middelen van voortbrenging op te sporen, en vervallen van ; lieverlede in de sleur, die door een zeker verval van krachten opge- : volgd wordt. .Ook vergeet men in deze materie, dat bij iederen inkoop van vreemde waren of inlandsch gefabriceerde goederen in ruiling gegeven worden, of wel geld, dat wij door vroegere voortbrengselen verkregen hebben $ alle edel metaal, dat wij bezitten, hebben wij alleen aan de voortbrenging van andere goederen te danken, het vertegenwoordigt dus in elk ! geval voortgebragte waardijen. Als men beletten wilde , dat men sommige vreemde in plaats van inlandschc waren koopt, dan benadeelt men wederom andere fabrijkanten, waarvan de ruiling aan de natie het goud en zilver verschaft." Het is welligt aan velen onbekend, dat het Engelsch, door de Amerikanen gesproken, in het gebruik der woorden en in vele spraakwendingen en uitdrukkingen, van het oorspronkelijk Engelsch verschilt. De Heer Bartlett heeft daaruit aanleiding genomen, om een woordenboekje zamen te stellen van hetgeen hij Americanismen noemt, en hetwelk voor . vele Nederlanders, die met Amerika in betrekking staan, insgelijks van | belang geacht kan worden. Dit was ook het denkbeeld van de boekh.., J. Noorduyn en Zn. te Gorinchem, die eene door den Heer M. Keyzer voor Nederlanders bewerkte uitgave daarvan hebben in het licht gegeven. , (Zie Advertentie.) ; —i . i
De Heer J. C. Neuman, wiens schoolboek over de vaderlandsche geschiedenis een welverdiend gunstig onthaal bij vele onderwijzers heeft gevonden, heeft thans in denzelfden vorm een .algemeene geschiedenis voor de scholen" uitgegeven ('s Gravenhage, bij J. M. van'tHaaff). Het eerste deel (oude geschiedenis) ziet daarvan thans het licht. Het voldeed ons zeer. Stijl en voordragt zijn wat zij zijn moeten met het oog op de lezers, voor welke het werk is bestemd, en ieder der hoofdstukken is gevolgd door eene reeks van vragen, door middel waarvan de aandacht van onderwijzer en leerling van zelve op het even te voren geleerde wordt teruggebragt. (Zie Advertentie.)
vEen Geneesmiddel tegen de Armoede of de Lof der Spaarzaamheid is de titel der Hollandsche vertaling van een voortreffelijk Fransch werk van Mezières, door de Fransche academie met goud bekroond en te Parijs reeds de eer eener tweede uitgave genietende. Het is voor ons een waar genoegen, wanneer wij de overplanting van zulke uitmuntende staatshuishoudkundige werken op onzen bodem hebben aan te kondigen. Bijzonder is dit het geval, wanneer die werken in bevattelijken toon zijn geschreven en daardoor alzoo meerdere kans tot verspreiding van gezonde economische begrippen bestaat. Voegen wij er bij, dat de vertaling, door den Heer Mr. H. Hooft Graafland bewerkt, zeer verdienstelijk is en dat de uitgever J. G. Broese voor eene goede typografische uitvoering heelt gezorgd, (zie advertentie).
* HOORN , 28 Mei. Hier ter stede wordt thans eene zwemschool aan het strand gebouwd, die te gelijker tijd voor badhuis zal kunnen dienen. Dit gebouw wordt op eene daartoe allergeschiktste plaats opgeslagen en biedt een fraai gezigt en vele gemakken aan. Door onderlinge bijdragen is deze inrigting tot stand gekomen. Wanneer zij voor het publiek zal opengesteld worden is nog niet bepaald.
* ZWOLLE, 28 Mei. Daar bij de beraadslaging over het muntwezen in eene der zittingen van de TweedeKamer der Staten-Generaal wederom sprake is geweest over het indringen der Belgische koperen munt hier te lande, en deze speculatie, hoeveel er ook over geschreven wordt, immer met goed gevolg gedreven wordt, is het ons hier ter stede onbegrijpelijk, dat niet van Regeringswege wordt vastgesteld en verordend hetgeen hier ter stede met het beste gevolg door partikulieren is volvoerd, namelijk: De Belgische 1 en 2 centime-stukken een geregelden koers te geven, en wel van zes voor een stuiver, (welke benaming voor onze pasmunt toch nog steeds gewild blijft). Alle winkeliers, die dezen maatregel hebben aangenomen, zijn zonder de minste kijv.erij ontslagen geworden, om dezelve te ontvangen; en ware deze maatregel algemeen, zoo zoude men deze munt bij duizenden naar het land van haren oorsprong zien teflPÊgaan _
MIDDELBURG, 27 Mei. Heden werd alhier van de werf de Commercie-Compagnie te water gelaten , het barkschip Maria, voor rekening van den Heer A. H. G. Fokker, gevoerd zullende worden door kapt. E- N. F. van Wulven en bestemd voor de groote vaart. (Z. C.)
---

