Duitsche Post.
.WEENEN, 24 Mei. Deregerende Hertog v. Saksen Koburg, die , onlangs te Parijs bevond, is gisteren alhier aangekomen.
OERLIJN, 26 Mei (des ochtends.). De graaf Fcrdinand van Stolberg ''efnigerode, hoofd van het rijksgrafelijk geslacht Stolberg, is m 79-jangcn Verdom op zijn landgoed Peterswaldau overleden. ?*_.-, »/- De Engelsche consul-generaal, de Heer Michel, heeft Petersburg etWn en is den 20sten te Koningsbergen aangekomen. _ w-- Men verzekert , dat de Vorst Sturdza te Petersburg is aangeko- Etl en in het Russische leger dienst heeft genomen. k> Den 17dcn hebben de groot-vorstin Olga en haar echtgenoot, üe l."Ms van Wurtemberg, Petersburg verlaten en zich naar Duitschland Kf. en.
l FRANKFORT, 25 Mei. Op uitnoodiging der regering van het groot- vettogdom Saxen-Wcimar, zullen heden te Weimar gevolmagtigden van ,V al de Saksische hertogdommen bijeen komen tot eene soortgelijke >ferentic als die der middelstaten te Bamberg. De Bambergsche conle,^'ie zal, naar men verzekert, 4a 5 dagen duren, en die van Weimar f' naar men gelooft, niet langer duren. Men verwacht derhalve, dat _J 'n den loop der aanstaande week een besluit over de aansluiting p de Oostcnrijksch-Pruisische overeenkomst van 20 April, door de . ""ulsvergadering kan genomen en afgekondigd worden. r-r- Het berigt, dat de aansluiting der vier vrije steden aan de Oosten- Ach-Prnisische overeenkomst reeds officieel te Berlijn zoude medegc- Cc'd zijn, vereischt nadere bevestiging. l^ Een gerucht wil, dat ccne versterking van de bezettingen der bonds, s,ingcn en het mobiel maken van onderscheidene bondslegerkorpsen, j 1" Handen is. Van eene geloofwaardige zijde wordt het stellig togen!e*Proken, dat voorstellen ten dien einde ingekomen zijn. ' _ I De vertegenwoordigers der onderscheidene bonds-regeringen ontvingen c Verklaringen van Oostenrijk en Pruisen met buitengewone tevreden'S|d en gaven de bereidwilligheid hunner lastgevers te kennen, om zich C l« sluiten aan de overeenkomst van 20 April. Wat dit laatste punt fteeft, werden alleen van wege Nederland voor Limburg en van wege r^einarkcn voor Uolstein-Lauenburg , zekere reserves gemaakt, welke ?'rekking hadden op de bijzondere betrekking, waarin zich dezebonds."en als deelen tevens van Nederland en Denemarken bevinden. Van jMerschcidenc zijden werd het voorstel gedaan, dat eene bijzondere commisf benoemd werd, om de voorstellen van Oostenrijk en Pruisen te onderzoe/*>• De voorzitter verklaarde zich bereid om aanstonds tot de keuze j"1 zulk ccne commissie over te gaan. Daarop werd besloten tot het van eene commissie van 7 leden , welke de voorstellen van pstenrijk en Pruisen zoude onderzoeken en zoo spoedig mogelijk rapirt uitbrengen, opdat de algemeene aansluiting aan de overeenkomst pchen Oostenrijk en Pruisen gemeenschappelijk kunne plaats grijpen. Pnder de leden, welke tot deze bijzondere commissie benoemd werden, houden zich Oostenrijk, Pruisen, Beijeren en Hanover. i^S. Gisteren heeft er eene zitting van de bondsvergadering plaats ge- H Oostenrijk en Pruisen hebben ecnc gemeenschappelijke verklaring r^an, vergezeld van 5 protokollen der Wcener conferentie. Uit deze '''klaring blijkt, dat er steeds goede verstandhouding tusschen de groote «endheden bestaat; dat de voortduur des oorlogs tusschen Rusland en ; "rkije de belangen van Duitschland in gevaar kondc brengen; dat de Kgriteit van het Turksche rijk gehandhaafd behoort te worden, enz. Insgelijks is de overeenkomst tusschen de groote Duitsche inogend'medegedeeld; de overige Dnit_fehe mogendheden zijn uitgenoodigd , ! * er aan deel te nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 25 Mei (des Avonds.)
De Kamer der" Gemeenten heeft gisteren avond de wet betreffende 'e staatkundige bevoegdheid der Israëliten, die in het vorige zittingjaar Jas aangenomen, doch door de Kamer der Lords verworpen, andermaal ÏL behandeling genomen. De twee Je lezing is ditmaal met 251 tegen "*' stemmen afgewezen gewL . —¦ Naar luid van brieven uit Petersburg van 16 Mei waren de goc- van onzen gewezen gezant aldaar aan boord van een Pruisisch gebragt om naar Engeland gezonden te worden. „"~ Gisteren is eene flotilje, bestaande uit de Engelsche oorlogschepen »**ydice Miranda en Brisk, benevens het Fransche oorlogschip Se'mil- T^te, uit Duins naar het noorden van Rusland gezeild, om de havens Witte Zee te blokkeren. . l'T Vier regimenten benevens een bataljon jagers hebben aanzegging beamen, om zich gereed te houden ter inscheping naar Griekenland. , r- Het geheele bedrag van den uitvoer van Groot-Brittannie heeft in "« vorige jaar eene som van 98,933,781 £ bedragen. _~- De Heer Onions, die onlangs aan den Keizer der Franschen een *°s -.ar bewerkten blaasbalg had gezonden, heeft een eigenhandigen brief dankzegging des Keizers, benevens de gouden medalje met Zr. Ms. Wrtret, ontvangen. ~~ Toen men dezer dagen aan de tot dwangarbeid veroordeelden in ne gevangenis te Dublin kwam aankondigen, dat hun kwijtschelding :*"> straf was verleend, veroorzaakte die onverwachte goede tijding op Cn'gen hunner zulk eene geweldige gemoedsaandoening, dat vier der I'slagenen aan de gevolgen zijn overleden. i "*- Met het schip Kent zijn 65,000 once.|. ustralisch goud aangebragt; ? den loop dezer week is thans voor een gezamentlijk bedrag van circa ,33,000 £ van daar ontvangen. Men heeft vernomen, dat het met 78,907 ?»cen goud uit Melbourne herwaarts komende stoomschip Australian "de Tafelbaai is verongelukt; de passagiers en specie zijn gered. — De Paci'fic heeft berigten uit New-York tot 13 Mei aangebragt, bemens 451,511 doll. in specie. De onderneming van het gebouw der tentoonstelling te New-York ? "lint met een onverzoenlijk noodlot te worstelen te hebben; welke Wngen men ook aanwendt, het is alles vruchteloos, zoodat de actiën sans reeds tot 25 pCt. zijn gedaald. | .T« Washington was de Nebraska-wet nog in behandeling en had aane <|ing tot vr'y' hevige woordenwisseling gegeven. iDo Herald wil weten, dat de president der Unie in zijne verwachte u°dschap opzigtelijk de Black Warrior als raadzaam zal voorstellen de •jikade van Cuba en Portorico. ¦ De pogingen om het gezonken calorische schip Ericson weder boven "'er te brengen, zijn met een goeden uitslag bekroond geworden. j.De aanvoer van goud uit Californie bleef onverminderd voortduren, >dc sedert het begin dezes jaars voor eene waarde van 18 millioen "''ars te New-York ontvangen. ue flibustiers-expeditie van Walker tegen Ncdcr-Californie is daarmede j^'ndigd, dat hij met een getal van 70 overgeblevenen naar de Colo*lo-rivier is getogen, om in Texas een toevlugtsoord te vinden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 25 Mei.
jDc gezondheidstoestand van Parys is, volgens de geneeskundige \bladen, zeer gunstig. u~- De generaal Roger, afgevaardigde van het departement der Sarthc J liet wetgevend ligchaam, is in 78jarigen ouderdom overleden; daags ? voren woonde hij do zitting van het staats-collegie, welks lid hij was, 8 bij. i Er hebben eenige arrestatien van legitimisten plaats gehad. By-ollderheden worden niet medegedeeld. k*" De Heer de Montalembert heeft wederom een verhoor ondergaan "°r den regter van instructie. tótj— Lord Falkland, gouverneur van Indie, is den 22stcn dezer te M.a-l'le aangekomen. Volgens een dagblad van Toulon zouden de troepen niet iïkcj Gallipoli, maar naar Varna worden gezonden. d"- De gemiddelde prijs der tarwe gedurende de twee eerste wclun *«r maand was op de markten Van Frankrijk 29 fr. 78 c.
— De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft met 90 van de 117 stemmen het wcts-ontwerp over wijzigingen in het Wetboek van Strafvordering aangenomen. — De Constilutionnel bevat het berigt, op grond van brieven uit Konstantinopel , dat Prins Leon van Armenië naar Rome was vertrokken, om aldaar met den Paus te onderhandelen over de vereeniging van de Oostersehe kerk met die van Rome.
MADRID, 20 Mei. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, waarin aan den president van den minister: .a' Ka oppertoczigt wordt toegekend over alle zaken, de koloniën betreffende.
— De regering heeft bevolen, dat een genoegzaam aantal stukken van zwaar kaliber naar Havana eoude worden gezonden, om de voornaamste forten van Cuba te wapenen. — De Koningin Marie Amelie is 15 dezer van Sevilie vertrokken, om naar Engeland terug te keeren.
---

Nederlandsche Rolonien. BATAVIA, 9 April. (PER OVERLANDMAIL.)
ten behoeve ook van schenen on l zefet?rl^en zullen worden afgegeven, landsch-Indisclion zoobriof, voor L" tl__ T7T- ."" *T\ *?£_" Indie gebouwd .....hip ff -hrtofe ", bv"? —'"H:n"! '" N***»»"**(*» «en „«aferd der waa.v,le van'] . '{)r'. " V™ ec»° belasting van minderd het verschuldigde __™i._ *betl.k*en «!"P o 1 vaartuig, onverbcpaald; c. dat zoodani» Vb?_ 7 ' V<M"'. ieeb"eve.» '» het algemeen Nedcrlandsch-Indic, en .kt. u'va!inulS moet gemeten zijn binnen koonsohnt hi nn.,,h-,_ -,- ÜCB2pl|s waarde bepaald wordt, door der. Koopsthat, by openbare veiling, binnen Nederlandsch-Indic wrkregenj. dan wel ter bepaling wordt overgelaten aan drie deskundigen, waarvan een aangewezen wordt door de eigenaren van het schip of vaartuig, de tweede van wege het gouvernement en de derde door de beide reeds benoemde deskundigen, of bij verschil, door den president van de Europcsche regtbank, onder wiens regtsgebied de waardering plaats vindt; en zulks voor rekening van den eigenaar of de gezamentlijke reeders. — Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van 3 April is bepaald, dat padie en rijst, in geheel Nederlandsch-Indie, onverschillig van welke plaats en onder welke vlag aangevoerd, gedurende het jaar 1854, vrij van regten zal kunnen worden ingevoerd. — Het gebruik van lood of loodbereidingen, onder welke benaming en op welke wijze ook, zoomede van looden gereedschappen bij de bereiding van suiker, is verboden, op straf eener boete, niet te bovengaande eene som van één duizend tot tien duizend guldens, onverminderd de lijfstraffelijke vervolging, bijaldien daartoe, ter zake van het opzettelijk toedienen van voor de gezondheid schadelijke bestanddeelen, of uit anderen hoofde, termen mogten aanwezig zijn. i — Tot bevordering van het vangen en dooden van tijgers in de bewoonde streken van Java, met intrekking van alle daarmede strijdende vroegere bepalingen, is bepaald, dat zal kunnen worden gevorderd, als belooning voor het vangen of dooden van tijgers, van welken leeltyd ook, ƒ 22. . . T — Blijkens de van de verschillende plaatselijke autoriteiten op Java ontvangene rapporten, beloofde het padiegewas in bijna alle residentien eenen meer gunstigen oogst dan vroeger verwacht werd, ofschoon het welslagen van de aanplanting nog van het weder afhankelijk bleef. — Het rijks stoomschip Gedeh, kapt.-luit. ter zee Dibbetz, heelt in de afgeloopen maand een togt gedaan tot opsporing van zeeroovers, en in de baai van Rioeng twee rooverspraauwen vermeesterd en hare bemanning, uit dertien personen bestaande, gevangen naar Makassar opgebragt. — Den 17den Febr. jl., des morgens ten half zes ure , is in de steenkolenmijn Oranje-Nassau , te Pengaron (Z. en O. Kust van Borneo), brand ontstaan. Tot den 3den Maart was het niet gelukt den brand volkomen meester te worden. Voor zoo ver zich de gevolgen lieten berekenen, werd de schade op circa 800 tonnen steenkolen en eenig materieel begroot. Twee Javaansche kettinggangers waren , ten gevolge hunner pogingen om den brand te blusschen , omgekomen ; terwijl allen , die getracht hadden het kwaad te stuiten, door de ontstane gas-ontwikkeling (koolzuur), kortstondig aan asphyxie hadden geleden. — Volgens berigten uit Palembang, loopende tot den 15den dezer, was in den stand van zaken in de Ampat-Lawang geene verandering gekomen. Ter hoofdplaats kwamen voortdurend in menigte binnenlandsche producten. De geheele afvoer van het katoen , afkomstig uit den oogst van 1853, bedroeg op den 15den Maart jl. 29,300 picols. Door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement, Benoemd: Tot gouvernem.-kommissaris, om bij alle algemeene vergaderingen van stemgeregtigde deelhebbers de belangen van het algemeen te vertegenwoordigen, en om op te treden als voorzitter van de door de algemeene vergadering van stemgeregtigde deelhebbers, op 18 April 1854 te kiezen kommissie tot opname der balans, enz., Jhr. J. F. Hora Siccama; tot pred. bij de Protest, gemeente te Soerabaya, H. H. Schiff; tot raadsheer in het hoog geregtshof van Ned. Indie, Mr. H. W. du Perron; tot adsist.-resid. van het Westerkwartier der Ommelanden van Batavia, W. Castens; tot adsist.-resid. van het Zuider- en Oosterkwartier der Ommelanden van Batavia, N. D. Lammers van Toorenburg; tot adsist.-resid. Tan Poerbolingo, in de resid. Banjoemaas, F. Buyn; tot adsist.-resid. Tan Ambal, in de resid. Bagelen, J. F. Schultze; tot kontrol. 3de kl. hij de landel. ink. en kultures, H. H. Haase; tot opziener Iste kl. by de nopalkultuur en cochenilleteelt, L. Fretz; tot opziener Iste kl.bijde indigokultuur, P. Stekkinger; tot kommies bij den adsist.-resid. in het Westerkwartier der Ommelanden van Batavia, tevens griffier bij den landraad aldaar, C. M. G. A. M. Ecoma Verstege; tot lid vandealgem. rekenkamer W. E. Schenk; tot advok. en prokur. bij het hoog geregtshof van Ned. Indie Mr. J. W. van de Laar; tot boekhouder bij de algem. pakhuizen te Soerabaya J. C. Noll; tot secret, en magistraat in de resid. Banka, tevens vendnm. te Muntok, J. G. Coorengel; tot omgaanden regter 3de afd. van Java, Mr. F. A. Loudon; bij den raad van justitie : te Batavia, tot Lid, Mr. L. J. J. Verenet; te Samarang, tot leden, Mr. A. J. W. Cornets de Groot en Jhr. Mr. E. A. J. D. Dibbets ; te Soerabaija, tot subst.-officier van justitie, Mr. F. B. van Leeuwen; tot griffier bij den omg. regter m de eerste afdeeling van Java Mr. G. A. A. de Nijs van Groll; tot kontroleui> 3de kl. bij de landelijke inkomsten en kultures, Mr. G. F. H. Henny, B. van Baak en G. Birnie. Ontslagen: Eervol, uit de betrekking van hoofdschout van het Westerkwartier der Ommelanden van Batavia, J. F. Meijer, en zulks ondei toekenning van wachtgeld; op hun verzoek uit's lands dienst, onder toekenning van pensioen, de opziener le. kl. bij de indigo-kultuur Th. van der Werff, de klerk op het residentie-kantoor te Menado A. D. Veltliuijzen en de gewezen klerk op het residentie-bnreau te Soerabaija C. Luftmg; uit 's lands dienst, de ambtenaar Th. D- Engel Jr., gewezen posthoudei te Kauer. . , . Onttrokken: De ambten, ter beschikking van den direct, der kultures R. A. Scott, aan die betrekking. Verleend : Een verlof voor den tijd van e'en jaar naar Nederland, wegen; ziekte, aan den civielen conciërge van het paleis te Weltevreden en bode ter algemeene secretarie A. J. Guise, en een tweejarig verlof aan den resid. van Japara C. F. Bondriot. Militair Departement. Bevorderd: Tot luit.-kol., de maj. N. H. W. Stumphius Witthon ; tol maj. en komm. der artill. de kapt. J. C. Labaar ; totmaj. en komm. dei artill. de kapt. J. F. S. Brunsveld van Hulten; bij de milit. administr : Tot betaalm. der le. kl., de adjunct-intend. J. C. van Oosterom; bij de milit geneesk. dienst: Tot offic. van gez. Iste kl. F. C. Smith. Ontslagen: Op hun verzoek eervol, uit Zr. Ms. milit. dienst, ondei toekenning van pensioen,de maj. der inf. K. A. Jeekel en de kapt. F. P. A. d Rochemont.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 26 Mei.
De 10de September is bepaald als de dag, waarop de Koning zich naar Doornik zal begeven. — Tot dusver zijn alle geruchten van het ophanden zijnde vertrek der Heeren de Kisseléff en de Brunow, voorbarig.
¦— De berigten uit Kernpenland, omtrent de te velde staande gewassen , luiden zeer gunstig. De aardappelen laten niets te wenschen over. Tarwe en Rogge staan veelbelovend.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 26 Mei.
De Voorzitteb heeft voorgesteld, om de beraadslaging over het ontwerp, ter uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters, te bepalen op den dag na den afloop van die over de wijziging der bestaande verordeningen ten aanzien van de bestraffing der misdrijven. De Heer Sloet heeft voorgesteld, om deze beraadslaging uit te stellen tot na het reces. De Voorzitter heeft daarop te kennen gegeven, dat hem niets van een reces bekend was, en dat hij meende, dat de Kamer bereid was om de aanhangige ontwerpen af te doen. De Heer Sloet heeft zijn voorstel ingetrokken, en daarop is overeenkomstig het voorstel van den Voorzitter besloten.
De Heer Geoen heeft wijders zijn voorstel, ter wijziging van de bestaande verordeningen op het verlcenen van autorisatie voor het oprigten van bijzondere scholen, toegelicht. Hy heeft daarbij aangegeven als oorzaak het misbruik, hetwelk z. i. sedert vele jaren is gemaakt van de bestaande verordeningen op dat stuk ; als aanleiding, de verklaring der regering, dat zij , tengevolge dezer verordeningen, onvermogend is om te voorzien in de gevolgen van onwil van plaatselijke en gewestelijke besturen , en als strekking j om aan dien toestand en aan de daaruit voortvloeijende ongelegenheden een einde te maken.
De Spreker heeft verder de bedenkingen, welke tegen zijn voorstel in het midden zijn gebragt, bestreden, en heeft daarbij aangemerkt: Ten eerste dat het geenszins ontijdig kan worden aangemerkt, vermits dit bezwaar alleen gegrond is op eene aankondiging des ministers, dat men zoo ver met een ontwerp op het onderwijs is gevorderd , dat het eerlang aan den Raad van State zal kunnen worden aangeboden. Hem is voorgekomen, dat, bij de zamenstelling van het tegenwoordige ministerie, jaren zouden kunnen verloopen, eer eene dergelijke wet tot stand kon komen. Vervolgens heeft de spreker beweerd, dat zijn voorstel geenszins is ongrondwettig, vermits, wat ook bij de Grondwet, nopens eene algchcele regeling van het onderwijs kan zijn voorgeschreven, daarbij zeker geene partiële voorziening in bestaande behoeften is verboden; dat het geenszins is overtollig, omdat het niet is uitgemaakt, dat aan den Koning de bevoegdheid is opgedragen, welke men verlangt, dat aan Z. M. zal worden toegekend, en dat juist daarover verschil bestaat; dat het geenszins cenen schadelijken invloed zal uitoefenen, want dat, als het voorstel wordt aangenomen, er genoeg gelegenheid zal zijn, om over de goede bedoelingen van de wet van 1806, in tegenstelling van die van 1803, te spreken, terwijl, bij eene afwijzing, men welligt zoude kunnen beweren, dat de bijzondere scholen onwettige associatie-scholen waren, die niet behoorden te worden geduld. De Heer v. Goltstein heeft verklaard, het voorstel te moeten aanmerken als ontijdig, en als hebbende gee'ne andere strekking dan om nu reeds eene vrijheid van onderwijs te erlangen, voor dat de bij de Grondwet daartoe gevorderde voorwaarden zijn geregeld. — De Heer Roctmssen heeft gemeend , dat in de wet van 1806 , bij weigering , allezins een beroep op den Koning ligt opgesloten, en dat het voorgestelde als de eenige practische uitweg moet worden beschouwd om daarvan te doen blijken. —De Heer Domjieh heeft zich voor het in overweging nemer, van het voorsiel verklaard, als geenszins ongrondwettig , en als strekkende om in werking 1e brengen datgene, hetwelk de Heer Thorbécke als minister heeft gezegd, en af te 'breken de traditionele uitlegging, welke aan art. 12 van de wet van 1806 is gegeven. Ds Heer v. D. Brugghen heeft de aanmerkingen van den Heer van Goltstein bcslreden. De Heer de Brauw heeft gemeend, dat het voorstel ongrondwettig was. Dit laatste is door den Heer Hofman ontkend, aan welken het ook geenszins als ontijdig is voorgekomen. De Minister van Binnenlandsciie Zaken heeft verklaard, dat hij alleen het woord opnam om te kennen te geven, dat het der Regering aangenaam zoude zijn, dat het voorstel in overweging werd genomen. Na eine woordenwisseling, waaraan nog verscheidene leden hebben deelgenomen, is , met 40 tegen 16 stemmen, besloten, dat het voorstel van den Heer Groen, betreffende autorisatie voor het opngten van bijzondere scholen, door de Kamer zou worden overwogen. Tegen hebben gestemd de Heeren v. Bossc, Luyben, de Brauw, blicher, v. Eek, Sloet, v. d. Heyde, Westerhoff, Storm, de Poorter, v. Winterslioven, .einders, v. Goltstein, v. d. Veen, v. Amerongcn en Boeye. Alvorens over te gaan tot de beraadslaging over de wet ter wijziging van de verordening op de heffing van de belasting op het gemaal, is verslag nitgebragt omtrent verscheidene pctitien , betreffende die aangelegenheid. Al deze stukken zijn ter griffie nedergetegd, behalve ccne van vijftig molenaars , meerendeels uit het district van Winschoten. De Ér. Wintgbns heeft begrepen, dat dit stuk, ter M™ va" "e hoogst ongepaste en beleedigende uitdrukkingen, die het behelsde, en de oneerbiedigewijze, waarop in hetzelve van de wetten des lands werd gewaagd ter zijde behoorde te worden gelegd. Dit voorstel is door verscheidene leden ondersteund. Andere leden , als de Heeren v. d. Veen de Poorter en Thorbécke, hebben geoordeeld, dat men meer op de «aken dan op den vorm behoorde te letten. Bij stemt, ing is het voorstel van de commissie om ook dit verzoekschrift ter griffie neder te leggen, met 33 tegen 22 stemmen, afgewezen, en is men dienvolgens omtrent dit stuk overgegaan tot de orde van den da_. Voor het voorstel hebben gestemd de Heeren v. Deinse , Reinders , Jespers , v. d. Veen , Beens , ten Cate , v. Bosse, Luijben , Sloet, v. d. Heiide , Mcenssen , t. 1' oreest, Westerhoff, Storm, de Poorter, Thorbécke, Hengst, de Man, Dommer, v. Wintershoven en de Berg. . Daarop is de beraadslaging over de onderwerpelyke verordening geopend; zij zal morgen worden voortgezet. De Heeren Reinders, Westerhoff en de Poorter hebben bedenkingen daartegen geopperd; de Heer Westerhoff van een wetenschappelijk»» lia™-
---

AMSTERDAM, Zaturdag 27 Mei.
De jongste berigten uit Konstantinopel loopen tot 15 Mei (zie onze telegrafische berigten van gisteren). Daaruit blijkt onder anderen, dat de Russen al de. positien, wo'.ke zjj aan de oostkust van de Zwarte Zee van Batun tot Anapa bezet hielden,' verlaten en zich naar binnen 'slandsle Kut.ais bijeen getrokken hebben, nadat nog alvorens de Circassiers, welke aanstonds van huiine tergen zijn geÏÏiaW, te Suchum Kale con korps van 1500 Russen hadden ingesloten on gevangen gemaakt. Onmiddellijk daarop hebben de Circassiers , meesters van liet kustland geworden zijnde, ccne voorloopige regering opgerigt met den schoonbrocder van Schamyl aan
het hoofd. Door dit vrijwillig aftrekken der Russen wordt de taak van het smaldecl onder den schout-bij-nacht Lyons, welke in last had, deza sterkten der Russen te vernielen, zeer vereenvoudigd, daar het thans slechts Anapa en de positien op de Kr im aan te tasten heeft, zoo ten minste de last van Lyons zich ook hiertoe uitstrekt. Den Uden kruisten de vereenigde smaldeelcn nog voor Sebastopol, zonder iets tegen deze vesting ondernomen te hebben. Men wilde evenwel te Parijs weten, dat er stellig een aanval tegen deze vesting zoowel te land als ter zee op til was en dat de admiraal Hamelin tot dit einde landingstroepen aan» gevraagd had, hetwelk hem was toegestaan. Mfinr nnn ili n ntiitomiii t_m_ wistmennit de jongste tijdingen (zie onze telegr. berigten van gisteren), dat Engelsche troepen zich naar Varna ingescheept en de Franschen, te Gallipoli vereenigd,zich naar den Balkan op weg begeven hadden. Is dit zoo, dan kan men bezwaarlijk begrijpen, van waar men de 25,000 of volgens anderen 40,000 man zoude kunnen krijgen, welke op de Krim zouden moeten ontschcept worden. Dit zoude des te moeijelijker zijn, daar de divisie onder den generaal Forey zich stellig naar Griekenland begeeft om Athene te bezetten (zie onze telegrafische berigten van gisteren). Het berigt van het oprukken der Fransche troepen naar den Balkan on het inschepen der Engelschen naar Varna, verklaart zeer goed een ander berigt (reeds vroeger onder onze telegrafische berigten gemeld), dat Prins Paskcwitsch den Donau bij Kalarasch overgetrokken was en Silistria naauwer insloot, en een ander (zie onze telegrafische berigten van gisteren), dat een Russisch korps van 25,000 man aan den regter-oever des Donaus opereerde om de gemeenschap tusschen deze rivier en Varna af te snijden. Dit alles laat zich zeer goed begrijpen, minder .een ander berigt, door sommige Duitsche dagbladen medegedeeld, alsof Paskewitsch het beleg van Silistria had laten varen. Tot op 20 Mei bevond zich Silistria nog in handen van de Turken. Ofschoon men te Parijs nog altijd spreekt van een tweede bombardement van Odessa, blijft men dit gerucht teregt in twijfel trekken, daar de berigten van den Uden aangaande de vloten er geene melding van maken. Men beweerde namelijk te Parijs, dat 7 Engelsche fregatten aan dit nieuwe bombardement hadden deel genomen, met het doel, om zich over het verlies van den Tiger te wreken. Een brief uit Stokholm van den 19den spreekt het berigt omtrent de bemagtiging van Gustafsvern, Aland en Rcval tegen; er had nog geen aanval tegen deze sterkten plaats gehad en het scheen, dat de admiraal Napier de aankomst der Fransche vloot afwacht, om iets van belaag te ondernemen. Vooral wil Napier beletten , dat de Russische vloot vart Helsingfors de haven van Kroonstadt bereike. De jongste berigten melden, dat de Fransche vloot ouder Parseval Desehênes zich nog altijd ter reede van Kiel en de Engelsche aan den ingang der Finsche golf bevindt. Volgens de jongste berigten uit Bucharest hebben de Russen den 13den een grooten stormloop tegen het fort Abdul Medschid te Silistria gedaan, welke afgeslagen werd. Men berekent, dat de Russen tot dusverre voor Silistria 8000 man verloren hebben.
Men spreekt van eene nieuwe verandering in de denkwijze der Perzische regering, die nu wederom Turkije zoude verlaten om zich aau de zijde van Rusland te scharen. Ofschoon de Engelsche dagbladen dit vrij uitvoerig melden, hechten onpartijdige lieden er voor alsnog weinig geloof aan. De Moniteur va» eergisteren bevat een uitvoerig overzigt van de Fransche zecmagt en do zamenstelling der drie groote smaldeelen (zie onze buitengewone berigten van gisteren). Zooals men weet, staat dat in de Oostzee onder den vice-admiraal Parseval Deschênes, die in do Middellandsche en Zwarte Zee onder de vice-admiralen Bruat en Hameien; buitendien is eene divisie onder den schout bij nacht Le Barbier de Tinan bestemd om in de Grieksche wateren te kruisen. De gezamenlijke zeemagt bestaat, met de reserve, uit 38 linies diepen , 10 zeilfregattcn , 19 stoomfregatten en 30 stoomkorvetten of brikken. Wanneer men hierbij de Engelsche zeemagt, die stellig nog talrijker is, voegt, dan kan men niet zonder duizelen bedenken, dat nog nimmer cene zoo geduchte zeemagt bijeen geweest is. Men kent thans den tekst der afzonderlijk vastgestelde punten tusschen de Wcener eu Berlijner kabinetten als aanhangsel en behoorende tot de overeenkomst van 20 April. Zoo als reeds lang te voren gemeld was zijn de twee gevallen, welke casus belli ten opzigtc van Rusland zullen uitmaken, ecnc inlijving van de Vorstendommen in Rusland of een aanval der Russen op den Balkan. Hierdoor echter wordt no<* Geenszins alle onzekerheid omtrent de bedoelingen of de toekomstige houd in» de beide mogendheden weggenomen. Wel is waar wordt de door Rusland ondernomen stryd afgekeurd en worden de gevallen aangewezen, waarin de beide mogendheden aan den strijd zouden deel nemen. Maar de beslissing, of deze gevallen werkelijk plaats grijpen, blijft altijd hoogst onzeker en aan verschillende opvatting onderhevig. 1)3 Moniteur heeft den tekst van de bijzondere overeenkomst tusschen brankryk en Engeland omtrent de jurisdictie aangaande de prijzen, gedurende den bestaanden oorlog te maken en de verdeeling der voordcelen, medegedeeld. Dit stuk is een nieuw bewijs van de goede verstandhouding , die er op dit oogenblik tusschen de beide zeemogendheden bestaat.
Z. M. heeft pensioen verleend aan de gewezen geregtsdienaar3 J J. Uitgers, te Edam, van ƒ 266; G. van Huijzen, te Hilversum, van/194 ; G. van der Vygh, te Edam, van ƒ 266 's jaars. Z. M. Loeft Benoemd tot ontvanger der direct- belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Lemmer, den Heer S. F. van Ber» Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uit"'ebniKt door de kerkeraden van de Hervormde gemeenten: te Bonthuizen op W. Mysberg; te Wannepcrvccn, op A. H.M. b-èréssen; te Kamper-eiland, on B. S. I . Jor.ssen; te Wclsum, op O F. Zeeman; te Vinkeveen, op W. A. van Bcuseko m, predikant te Kootwijk; te Dirksland, op G. A. Hoog predikant te Nicuwland; van de Rem. Ger. gen., te 2wam merdm en Woerden, op M. W. Scheltcma Ez., predikant te Nieuwkoop.
* 's GRAVENHAGE, 26 Mei. De audiëntie van den Minister van Oorloft zal op 30 Mei en 6 Junij niet plaats hebben. — Op het diner , dat de Pruisische gezant alhier , gisteren , als deken van het corps diplomatiquc , heeft gegeven, ter eere van den Heer Lomonosoff, gezant van Rusland bij ons hof, heeft men de afwezigheid der gezanten van Engeland en Frankrijk opgemerkt b - Naar men verneemt heeft het prov. kcritbcstunr oP de bezwaren, die door sommige leden van de Herv. gemeente alhier in het midi ei waren gebragt, ten aanzien van het gedaan beroep op Ds. Zaal bc» C3ne afwijzende beschikking genomen. "«..«uuowg,
rel*i™°rnM-EI, ' '2<i Mei' Gistcre" is alhic'' djor het mnzickge_. . i ™ G°""clicm, een vocaal- en instrumentaal concert onder
de op tol oo ' Mei' Door Z' M' tle" Ko,"nS is bcPaaW' «at riemalen 'sweoi-, nCZ'gf wcrktuiK™ ™or den Wibouw. voortasn Donderdag en 7\„? '^ word™» «» *el op Dingsdag, permis e-biHetva"tSn 1?" "f '-FB6 "V^ "*• °P vcrto',n "* cc« derij op he ïoo ** F' btßol's' d'™oteur der stoeterijen en boer-
---

