VERANDERINGEN IN DE BESTRAFFING VAN MISDRIJVEN EN UITBREIDING VAN DE REGTSMAGT DER KANTONREGTERS IN STRAFZAKEN. DE WETSONTWERPEN HOUDENDE (GEWIJZIGDE ONTWERPEN).
Hetgeen wij in ons Nommer van 5 Mei voorzagen, is gebeurd. Terwijl net eerst genoemde ontwerp reeds in staat van wijzen gebragt was, heeft de regering terzelfder ure ingezien , dat, wilde zij het tweede ontwerp *iet geheel opgeven, enkele bepalingen daaruit geligt en in het eerste .vergebragt moesten worden, en over het geheel een beter verband tus°ehen beide ontwerpen behoorde te worden daargesteld. Wij zouden inderdaad onregt doen, indien wij niet volmondig erkenden , dat door deze verplaatsing, en vooral ook door eene verdere allezins ruime besnoeijing va. W_p , een aantal bezwaren dit raatste zijn weggevallen; maar ieder onpartijdige zal dan ook moeten erkennen, dat, zooals het nu is liggonde, daardoor weinig nut «al worden gesticht; de vermindering van regtszaken bij de regtbanken «al niet aanzienlijk zijn ; en tegenover het door do regering hoog opgevijzelde voordeel eener beregting in loco delicti, staat over: I°. het wegnemen van den veelvermogenden indruk eener beregting voor den hoo- Seren regter, en 2°. voor een deel, cene zeer aanzienlijke vermindering der op te leggen straffen. Gaan wij eerst in eenige bijzonderheden de hoofdstrekking na der thans door de regering aangebragte wijzigingen, die beschouwing zal onze zoo even uitgebragte meening allezins regtvaardigen. Ten einde eenige kleine dieverijen en strooperijen , ten platten lande niet al te zeldzaam, aan de kantongeregten ter beregting te kunnen overlaten, had de regering vroeger in het tweede ontwerp eene verzachting der deswege bij art. 401 C. P. bedreigde straf voorgesteld. Art. 401 bedreigde eene straf van den tot vijf jaren gevangenis en eene boete van 8 tot 500 francs; het tweede ontwerp verminderde de gevangenisstraf 'ot eene straf van een tot zes maanden: nu, in een nieuw artikel 18 van het eerste ontwerp, is de gevangenisstraf reeds verminderd op zes dagen tot e'e'ne maand en de boete is tot een maximum van f 75 beperkt. "Wij twijfelen niet, of, ingeval de Kamer van oordeel mogt zijn, dat de straf nog te hoog is voorde aan te nemen bevoegdheid van den kantonregter, de Regering, om haar lievelings-dcnkbecld vast te houden ,de straf nog wel wat zal aftakelen; daar zullen de stroopers wel DÜ varen! Behalve deze verplaatsing en wijziging, is uit het tweede naar het eerste ontwerp nog overgebragt de toepasselijkverklaring van art, 463 op policic-overtredingen. Van bet eerste ontwerp kunnen wij nu, met verwijzing naar onze vroegere aanmerkingen, afstappen. Het tweede der genoemde ontwerpen heeft eene radicale hervorming ondergaan. Terwijl de vroegere voordragt de beregting van mondelingen hoon aan beambten, landlooperij, bedelarij, onbevoegd omroepen en aanplakken , militie-fraudes, en wat al niet meer, tot den kantonregter overbragt, en in verband daarmede de straffen op ettelijke dier misdrijven verminderde, en de bevoegdheid van den kantonregter tot voorloopige aanhouding regelde, heeft men nu dit alleen terzijde gesteld. Alleen de kleine strooperijen, met de noodige beperking, de overtredingen der wet op de jagt en visscherij, en de overtredingen van maatregelen van bestuur, bij art. 1 en 5 der wet van 6 Maart 1818 bedoeld, _u aan den wijzigings-ijver ontkomen, en zullen, volgens dit voorstel, ter beregting aan de kantonregters worden overgelaten. Om dit doel te kunnen bereiken, beeft men voor de voormelde dieverijen, enz. ook de voorloopige aanhouding opgegeven, en de daarmede in verband staande bezwaren tegen een ontijdig ingrijpen in het stelsel van het Wetboek van Strafvordering zijn daardoor meerendeels opgeheven. Bovendien is verordend, dat de kantonregters tegen de aan hunne regtsmagt te onderwerpen wanbedrijven geene cellulaire gevangenisstraf zullen "hogen uitspreken, zoodat de stroopers ook aan dit bezwaar gelukkig ontkomen zullen zijn! Ondanks al die aangewende pogingen, om het wetsontwerp aannemelijk te maken, blijven wij van meening, dat het zoowel als het eerstgenoemde ontwerp onafgedaan behoort te blijven liggen, ot de beraadslaging moet worden verdaagd tot na de aanneming van eene nieuwe wet op de Regterlijke Organisatie. De regering wendt bij hare memorie van beantwoording alle moeite aan, om dit bezwaar af te keeren. Het geldt, zegt zij, hier geene gedeeltelijke herziening van de wet op de regterlijke organisatie; maar de regering vergeet, dat de bij dit ontwerp voorgedragen uitbreiding van bevoegdheid lijnregt strijdig is met — eene daadwerkelijke inbreuk daarstelt op — art. 44 der wet op de regterlijke organisatie. Maar, zegt de regering , men zal er toch toe moeten komen om, buiten en boven het maximum, bij de wet op de regterlijke organisatie te bepalen, den kantonregter eenige strafzaken op te dragen, waarvan de bedreigde straf dat maximum overtreft; wij zouden echter volstrekt ongenegen zijn, dit t je te geven, en veel liever, bij een gewijzigd Strafwetboek of eene wijziging in het Strafwetboek, de bedreigde straffen verminderen (gelijk de Regering daarin, ten bate van de stroopers, zoo loffelijk overgaat), dan op de regels eener organieke wet uitzonderingen te laten, waarvan het einde niet zou te voorzien zijn. De Staten-Generaal moesten, zegt de Regering voorts, dit ontwerpje maar eens aannemen, men kon dan zien hoe het beviel; die proeve zou tot leiddraad kunne strekken bij de eventuele regterlijke organisatie; en in allen gevalle kon men er dan nog altijd op terugkomen. Die redenering is niet zeer geruststellend, bet blijkt daaruit duidelijk, wat er, worden deze beide ontwerpen aangenomen, vooreerst van de regterlijke organisatie worden zal; men zal, vóór het daar toe komt, nog wel den tijd hebben om door statistieke opgaven de resultaten na te gaan van eene proefneming, die eerst met September van dit jaar in werking zou treden! Schoon vooruitzigt, inderdaad. Indien de Kamer, na deze duidelijke aanwijzing, nog niet begrijpen wil, dat het, ondanks alle protestatien van het tegendeel, met de aanneming dezer ontwerpen om een onbepaald uitstel van de nieuwe regterlijke organisatie te doen is, mag men haar wel steke-blind noemen. De Kamer doe, gelijk de Amsierdamsche Raad met de verordening op de rij- en voertuigen; men heeft de stemming over de verordening uitgesteld tot twee andere , daarmede in verband staande, ontwerpen mede bekend en behandeld zouden zijn; hier is dit nog wel zoo noodzakelijk. Eindelijk trekt de Regering nog partij voor het personeel der kantonregters , en acht, dat het zich met het Openbaar Ministerie bij de kantongeregten, door een in te voeren toezigt van de officieren van justitie, nog wel schikken zou. Wij zijn er verre af dit te beamen, en hopen dat de invoering eener betere regterlijke organisatie ons, met een aantal betere kantonregters, ook een behoorlijk personeel voor de waarneming van het ministerie bij de kantongeregten zal aanbrengen, terwijl wij wenschen bewaard te blijven voor een nieuwen provisionelen wettelijke of administratieven maatregel, waarbij dat Openbaar Ministerie onder surveillance van het officie zou worden gesteld. Men ziet intussehen uit dit nieuwe staaltje, hoe men van den eenen provisonelen maatregel in den anderen vervallen zal, als men eens begint op te lappen, daar waar genezing en herstel vereischt worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 24 Mei (des Avonds.)
Aan het bureau van buiten\. zaken is heden een kabinetsraad gehouden. — Heden wordt de 35ste geboortedag van H. M. de Koningin gevierd — Het dezer dagen in tegenwoordigheid van de koninklijke familn te water gebragte stoom-oorlogschip Royal Albert zal weldra gereed zijl om naar de Oostzee te kunnen vertrekken. Ofschoon de stoommachine! van het schip op 500 paardenkraeht zijn opgegeven, zullen zij, werc zulks vereischt, hun vermogen tot 1700 paardenkraeht kunnen opvoeren De twee zwaarste boegankers van het kolossale vaartuig wegen 131 ei 127 centenaars. — In weerwil van de goede verstandhouding met Frankrijk b.tt .} regering voortgaan met het versterken der tot dusver niet bchooriyi te verdedigen punten. Zoo leest men thans in de dagbladen, dat ten noor den van Liverpool, in de nabijheid van Sunderland, bij Dover, enz., verscheiden batterijen worden aangelegd, welke men met geschut van zwaar kaliber zal voorzien.
— Het schip Constant heeft 12,000 oneen stofgoud uit Melbourne aangebragt; de met deze gelegenheid aangekomen 130 passagiers hebben ook veel goud by zich. Voorts heeft men met de Maidstone 15,705 en met de Aberfoyle 21,108 oneen ontvangen. — Er zijn berigten uit Lissabon tot 19 Mei ontvangen, die echter niets van belang inhouden. De jonge Koning van Portugal was voornemens den 28sten Mei met de stoomboot Mindello onder geleide van het stoomschip Saldanha naar Southampton te vertrekken. De gezondheidstoestand des hertogs v. Saldanßa was hoogst ongunstig. Ofschoon er geruchten in omloop waren van zvtc in den wijnstok, hadden evenwel do jonge loten over hi ;.ien. Onder het !!; __n den spoorweg van Santarcm was wegens den eisch om verhooging van loon zooveel opschudding ontstaan, dat eenige troepen uit de hoofdstad derwaarts waren gezonden, om de orde te herstellen. — De schroefstoomboot Cleopatra, die den sden uit Liverpool te Portland in Amerika is aangekomen , was bijna met man en muis vergaan en werd slecht door de tegenwoordigheid van geest van den kapt. gered. Bij het binnenloopen van de St. Lawrence geraakte het schip in het drijfijs, waardoor het een geweldig lek in den boeg kreeg, ongeveer J voet onder de waterlijn. Terstond dreef de kapitein de bemanning en de passagiers naar het uiterste einde van den achtersteven; de boeg verhief zich uit het water, zoodat de schade nog kon worden hersteld en het schip de haven bereikte.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Mei. De gouverneur van Zevenbergen, Prins Karel v. Schwarzenberg, is uit Hermannstadt alhier aangekomen.
— De adjudant des Konings van Beijeren, de overste v. d. Tann,zal nog deze week naar Munchcn terug keeren. — Het half-officiele dagblad de Oest. Corr. zegt gemagtigd te zijn om stellig tegen te spreken al de geruchten, welke in omloop geweest zijn omtrent gerezen moeijelijkheden tusschen Oostenrijk en Rusland. — Men meldt, dat men voornemens is eene inspectie te houden over de vestingen in Bohème, Moravie en Galicie, en dat er reeds maatregelen genomen zijn om een legerkorps bij Krakau bijeen te trekken
BERLIJN, 25 Mei (des ochtends). De feesten ter gelegenheid van de verloving van Prinses Louise van Pruisen zijn uitgesteld wegens eene gevaarlijke ziekte, waardoor de landgraaf van Hessen Philippstrial Barchfeld , vader des bruidegoms, is aangetast. — Het gerucht, dat de Heer v. Usedsm uit de staatsdienst zou treden , is voorbarig. -. De Volkszeitung is in beslag genomen. — De uitvoer van paarden, rundvee en schapen uit Polen is verboden. Het verbod is reeds den 17den Mei van kracht.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Mei. Uit Bern schrijft men van gisteren avond, dat volgens geloofwaardige opgaven het. resultaat der verkiezingen van den 21sten nog niet met zekerheid bekend is. De behoudende partij rekent, dat van hare partij 113 zijn verkozen en van die der radikalen 102; ll keuzen zijn nog niet bekend. Daarentegen beweren de radikalen, dat 115 der hunnen en 110 behouders zijn verkozen. De zeer bekende schrijver over staatsregt, de Heer v. Halier, is den 20sten dezer te Solothurn overleden. Zoo als men weet, was hij de schrijver van het werk die Restauration der Staatsw., hetwelk hem de gunst van den Paus en van vele gekroonde hoofden verschafte.
FRANKFORT, 24 Mei. Den 26sten zal te Bamberg de conferentie der middel-Duitsche staten beginnen; zij zal eenige dagen duren ; het doel is om te beraadslagen over het middel, om op de spoedigst mogelijke wijze de toetreding van den geheelen Duitschen bond tot het Oostcnrijksch-Pruisische verdrag, in bondswcttelijken vorm te doen plaats hebben; het bevestigt zich, dat de verklaring der aansluiting door de bondsvergadering zal worden gedaan. — Men wil, dat heden in de bondsvergadering de verklaring van Oostenrijk en Pruisen omtrent het door hen gesloten verdrag zal worden afgelegd. — Tot deelneming aan de Frankfortsche bank is reeds voor 35 millioen guldens ingeschreven. — De Kroonprins en de Kroonprinses van Wurtemberg worden op de terugreis uit Petersburg morgen hier verwacht. — De Heer v. Rothschild heeft bij zijne jongste aanwezigheid te Manche, met de Beijersche regering eene leening gesloten, welke haar de middelen verschaft, om den aanleg van de spoorwegen voort te zetten. De voorwaarden moeten zeer gunstig zijn. — Eergisteren is de Aartsbisschop van Freiburg gearresteerd, doch zoo, dat hem het verblijf in zijne vertrekken werd vergund. Een kleine j oploop van jonge lieden voor het aartsbisschoppelijk paleis werd door eene kleine patrouille onmiddellijk uit elkander gedreven. — Het berigt, dat Beijeren aandringt om in het Oostenrijksch-Pruisische verdrag, waaraan de Duitsche boud zich zou aansluiten , ccne bepaling te doen opnemen betreffende den waarborg der integriteit van Griekenland, is ongegrond.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 24 Mei.
Heden heeft de Keizer te St. Cloud den ministerraad gepresideerd. — Men verzekert, dat zeer gewigtige depêches van den maarschalk de St. Arnaud zijn ontvangen. Omtrent den inhoud zelven is nog niets bekend geworden. — Aanst. Woensdag zal het zitting-jaar der wetgevende kamers gesloten worden. De begrooting, waarvan het rapport Dingsdag in de wetgevende vergadering is overgelegd, zal door dat ligchaam Maandag in beraadslaging genomen worden, de wet op het onderwijs overmorgen. Men verzekert, dat eene keizerlijke boodschap aan het wetgevend ligchaam zal gezonden worden voor de sluiting. — Men spreekt weder van de aftreding van den Heer de Persigny, die ' een aanzienlijken gezantschapspost zou aanvaarden en vervangen worden door den Heer Baroche, die tevens voorzitter zou blijven van den raad. van state. — Men beweert, dat het thans stellig de Heer Thouvenel zal zijn, ; die den Heer Baraguay d'Hilliers als gezant te Konstantinopel zal verj vangen. rT —, ¦ — In de volgende week zal de Heer Eerrijer aan den Keizer als lid der akademie worden voorgesteld, en m de maand Jimij zijne ntreerede in die vergadering houden. ,'____ , , — Abd-el-Kader heeft andermaal aangedrongen om deel te mogen nemen aan den oorlog in het Oosten. De Keizer blijft ongeneigd hem dit te vergunnen. ¦ , „ _, — Er is sprake van eene benoeming van maarschalken. De generaals Baraguay d'Hilliers, d'Ornano en d Hautpoul zouden tot deze hooge waardigheid benoemd worden. J- ' , „. ,„, . , ? .... — Sommigen beweren, dat de Heer de Kisselcff herhaaldelijk van Brussel te Parijs komt. '' .. . . .. „„,. — Omtrent de keuze der plaatsing van het legerkamp van 50,000 man __ het Zuiden, is nog niets vastgesteld. Men gelooft, dat het in twee deelen gesplitst zal worden, het eene bij loulon, het andere by Marseille. — De ijzergieterijen te Pouzin en Levaulte in de Ardcche hebben eene bestelling ontvangen van 1,500,000 kogels, bommen en kartetsen, • waarvan ruim een derde reeds is vervaardigd. i — Men heeft eene bende falsarissen ontdekt, die in Frankrijk, Zwiti' seriand, België cii het Schwarzwald valsche wissels tot een aanzienlijk 1 bedrag hebben uitgegeven. , i MADRID ,19 Mei. De Koningin-moeder neemt in beterschap toe. [ \ — Men wil, dat de ministerraad heeft besloten een halfjaar belastingvooruit te vragen, hetwelk in drie jaren zou worden gerembourseerd. Inmiddels i zouden de belastingschuldigen van het voorgeschoten kapitaal 6a 8 pCt. ont:i vangen. Hierdoor ontving de schatkist 180 miüioen realen , waardoor hel . I ministerie in staat zou zijn om in de dienst te voorzien zonder iedere maand tot finantielc operatien de toevlugt te moeten nemen, waardoor zij aan de willekeur van kapitalisten en speculanten is prijs gegeven. — De berigten uit de provinciën zijn bevredigend. De volmaaktste rust hcerscht overal en de aandacht is hoofdzakelijk gcrigt op werken van algemeen nut.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Donderdag 25 Mei. Het Koninklijk gezin zal in September de stad Kortrijk met een bezoek vereeren.
— De bekende blinde volksvertegenwoordiger A. Rodenbach, die wegens zijn werk over de blinden en dooven reeds door den Koning van Denen.nrkfr, tol. den Koning van Beijeren terzelfder zake ontvangen de orde van verdiensten van den 11. Michael.
—De Heer Lightenveldt, Nederlandsch gezant te Parijs , en zijn gezin, zijn te Antwerpen aangekomen. —De Heer G. Lebautte, kolonel der gendarmerie, is in 74-jari.en ouderdom overleden. Hij was ridder van het Legioen van Eer en van de Leopolds-orde. Hij diende ook in het Nederlandsche leger.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 24 Mei.
De voorgedragene wets-ontwerpen, wegens de verstrekkingen aan de departementen van oorlog en marine, en de wijziging van het hoofdstuk , betreffende de uitgaven van het departement van oorlog, van de begrooting van 1853, zijn, zonder beraadslaging, met algemeene stemmen (44) aangenomen. Daarna is beraadslaagd over de dading van het bestuur der domeinen met het heemraadschap van Mark en Dintel. De Heer Storm heeft aangemerkt, dat dit ontwerp van meerdere beteekenis is, dan oppervlakkig zoude schijnen ; dat daardoor op eene treffende wijze wordt gegrepen in de belangen van een groot deel der bewoners van Noord-Brabant. Hij heeft gewezen op den vroegeren toestand van het heemraadschap en deu destijds bestaanden aanslag der landerijen voor de opbrengst deikosten , tijdens het ontvangen van het voorschot, waarvan men daarna niets meer heeft vernomen, en op den sedert veranderden staat van zaken, met gewijzigde omslagen en indeelingen, ondereen geheel nieuw bewind, waarvan nu de terugbetaling van eene som van f 150,000 wordt gevorderd. Hem is voorgekomen , dat er een gebrek bestond aan een schakel, ten einde de ingelanden te verpligten tot betaling van hun aandeel in dit bedrag. De Minister van Fisancien heeft te kennen gegeven, dat deze zaak reeds haar beslag had bekomen voor zijne optreding als zoodanig, maar dat het vaststaat , dat de Staat, bij regterlijke uitspraak, in het gelijk is gesteld; dat de Staat met de wettig geconstitueerde magt, het hcomi-uadschap , eene dading heeft aangegaan , en dat het niet tot de bcmoeijing van den Staat behoort, op welke wijze de penningen tot het voldoen der erkende schuld zullen worden ingevorderd. De Minister van Buitenl. Zaken , onder wiens beheer de dading is aangegaan, heeft den eersten Spr. gewezen op de gevolgen, die uit eene afwijzing van de voordragt zouden moeten voortspruiten , als waardoor geheel de schuld opvorderbaar zoude worden, doch de Heer Storm heeft daarop geantwoord, dat hij , ook met de goedkeuring van de dading, beducht was voor regtsgedingen. Na nog eenige woordenwisseling, waarbij de Minister van Financien heeft aangemerkt, dat het bezwaar alleen de betrekking betrof van bet waterschapsbestuur tot de ingelanden, is de voordragt, met 42 tegen 2 stemmen (die der Heeren Storm en Hengst), aangenomen. Daarna is besloten om het verslag van de commissie voor de weesen momboirkamers ter griffie neder te leggen. Het verslag, wegens "de rekening van het fonds voor de kolonisatie van behoeftigen bij de maatschappij van weldadigheid, is aan den minister van binnenl. zaken verzonden. Men had daarbij voorgesteld de vmag naar de redenen, waarom het batig saldo van dit fonds sedert 1850 .te-ds is verminderd en in een tekort dreigt te veranderen. De Heer Mackav heeft doen opmerken, dat dit fonds eigenlijk niet is een fonds van de maatschappij , maar eene verrekening van den staat met de gemeenten, ten laste van welke personen in de koloniën dezer instelling worden verpleegd. J_a eenige woordenwisseling is begrepen, de vraag achterwege te moeten laten. b Daarna is beraadslaagd over het verslag, betreffende het muntwezen over het dienstjaar 1853. Men had de verzending voorgesteld aan den minister, met de vraag, wat te doen, een einde het indringen van Belgische stukken van twee centimes tegen te gaan. De Minister van Financien j heeft dienaangaande verklaard, dat deze aangelegenheid z. i. in verband moet worden gebragt met het strafregt, niet alleen betreffende de Belgische, maar ook ten aanzien van den invoer van de Pruisische munten; dat hij de aangelegenheid naauwkeurig zoude laten onderzoeken, en, na ruggespraak met den minister van justitie, welligt nader dienaangaande inlichtingen zoude kunnen mededeelen. Dientengevolge is van do verzending van het verslag aan den minister afgezien.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 26 Mei.
De Moniteur heeft thans het traktaat, dat den 12den Maart te Kon- I stantinopel tusschen de vertegenwoordigers van Frankrijk, Engeland en. Turkije gesloten en den B_en Mei geratificeerd is, openbaar gemaakt. Do . inhoud van dat stuk komt overeen met hetgeen men reeds te voren daar- I omtrent gemeld had. Ook bevat de Moniteur (zie onze telegrafische bc' rigten van heden) den tekst der overeenkomst tusschen Oostenrijk en Pruisen, welke den 20sten April te Berlijn gesloten is. Het blijkt thans met zekerheid, dat deze overeenkomst niet de belangrijkheid heeft, welke men er aan heeft willen toekennen. Het is echter mogelijk, dat de afzonderlijke punten, welke tusschen beide mogendheden zijn vastgesteld en welke nog niet openbaar gemaakt zijn, eene grootere beteekenis hebben. Men meldt uit Parijs , dat de Weener conferentie de beide overeenkomsten tusschen Engeland en Frankrijk en tusschen Oostenrijk en Pruisen ontvangen heeft en dat den 23stcn een nieuw protocol zoude geteekend zijn, waarbij deze beide overeenkomsten vereenigd en met het protocol van 9 April in verband gebragt werden. (Reeds Woensdag avond per telegraaf gemeld). i Het berigt van de bcmagtiging van het kasteel Gustavsvern door den admiraal Napier, wordt noch tegengesproken noch officieel bevestigd. De : Engelsche dagbladen gaan nog verder en bevatten depêches aangaande da zoogenaamde bemagtiging van het eiland Aland en Reval, welk berigt echter weinig of geen geloof vindt. Het Fransche eskader in de Oostzee is weder met 2 fregatten van «O stukken versterkt. De berigten van het Turksche leger in Azië luiden niet gunstig. Dit leger is zoo goed als gedesorganiseerd. Vooral is het elendig gesteld met de troepen bij Kars; die te Batun houden zich beter. Op nieuw verzekert men, dat de Russen het fort Uzurghete bij Batun hebben ontrunnii en dat de Turken het bezet hebben. Wij hebben reeds vroeger gemeld (zie onze telegrafische berigten van 1 eergisteren), dat een nieuw ultimatum aan de Grieksche regering is gesteld (vergelijk onze telegrafische berigten van heden). 'De Russ. Invalide van 19 Mei bevat een rapport van den generaal • Ustcn-Sackcn, uit Odessa, betreffende de bemagtiging van het Engelsche stoomfregat de Tiger. De bijzonderheden komen meerendeels overeen ; met de vroeger door ons medegedeelde. In dit rapport wordt gezegd, dat - de liger een stoomfregat is van 400 paardenkraeht, met 16 stukken ala -•aixhans gewapend, dat de kapitein Giffard, 24 officieren en 201 marinesoldaten en matrozen gevangen gemaakt zijn en dat het schip geheel en . al verbrand is. s' ,_]?tme telegrafische depêche uit Bucharest van 20 Mei meldt, dat den . 16den Mei de volledige ontruiming van Klein-Wallachije door de Russen t heeft plaats gehad. Sedert dien dag had de generaal Linrandi zijn hoofd; kwartier te Slatina opgeslagen. De Turksche voorposten hadden den 17dea ; ccne positie. tegenover Slatina genomen.
Volgens cene depêche uit Bucharest van 21 Mei, was de veldmaarschalk raskewits.h den Donau overgetrokken en bevindt hij zich sedert drie dagen voor Silistria. (Zie .n.e telegrafische berigten van heden). De jongste berigten, waarschijnlijk van Russischen oorsprong, spreken van eene groote nederlaag der Turken bij Basardschick, ten gevolge yvaai .-u .e kommanda.it van Silistria, Mussa Pacha, de onderhandelingen -op' T.s do .-vergave van Silistria had begonnen. ' -__T. },mpler beng-en uit Stokholm melden, dat de Zweedsche regering besloten heeft, 200 kanonneerbooten uit te rusten. g
By koninklijk besluit van 16 dezer (Stbl. N°. 80) is bepaald.dat het port der brieven, die over Engeland tusschen het Rijk en de kolonie oiiriE-inc verzonden worden, bedraagt 65 cents voor een enkelen brief, te weten Wet. voor het rijk, 10 et. ten behoeve der koloniale kas, en 45 et.tot gee-iriaking van hetgeen aan buitenlandsche regeringen of administratien verschuldigd is. Dat besluit treedt in werking met de eerste verzending "in Julij aanstaande.
Z. M. heeft de gevangenisstraf van zes maanden, waartoe S. A. Dwars, schrijver van de Roomsche Poppekast, door het Prov. Geregtshof van ft oord-Holland was veroordeeld, verminderd tot 14 dagen dier straf, en hem de geldboete van/ 250 geheel kwijtgescholden.
Het Staatsblad No. 79 bevat een koninklijk besluit van 10 Mei 1854, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst tusschen Nederland en Zweden en Noorwegen gesloten, ter wederkeerige uitlevering van boosdoeners.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeesters van Hoogeveen A. Zeper, ondier toekenning van eervol ontslag als burgem. van Ten Boer; van Valourg <_. de Hartog; van Laren J. E. 11. baron van Nagell, en tot griffier _ ac arrond.-regtbank te Nijmegen Mr. C. W. J. E. baron van Balveren.
By verschillende gelegenheden zijn de ambtenaren aan de telegraafkantoren door de belanghebbenden uitgenoodigd af te wijken van de gewone wijs van bezorging der berigten, hetzij dat men die ter beurze, hetzy op bepaalde uren aan huis of elders wenschte te hebben overgegeven. Tegen het voldoen aan dergelijk verlangen bestaat geen bezwaar, doch ten einde daarbij alle vergissing zoo veel mogelijk voor te komen, zyn de eerstaanwezende ambtenaren aan de kantoren uitgenoodigd de verzoeken tot afwijking van de gewone bezorging, door de belanghebbenden te doen stellen op eene lijst, welke tot dat einde op elk kantoor voorhanden moet zijn. Aan verzoeken, welke niet op deze lijsten zijn uitgedrukt, mag geen gevolg worden gegeven.
De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict 's Gravenhage zal geschieden op Woensdag den 7den Jnnij aanstaande.
Ingevolge ingediende bezwaren, hebben Gedep. Staten van het hertogdom Limburg eenige wijziging gebragt in de lijst van 66 hoogst aangeslageiien m s Rijks directe belastingen in dat gewest, welke de vereisenten bezitten om tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal te worden gekozen. Aan het hoofd van die lijst komt thans voor Daron J. A. H. Michiels van Kessenich, namelijk met f 1754.47.
Naar wy vernemen zal op Woensdag 7 Junij e. k., voor het Provinciaal Geregtshof alhier, behandeld worden de zaak van N. W., beschuldigd van den in April jl. te Haarlem gepleegden kindermoord. Op den 12den derzelfde maand, zal voor hetzelfde hof, kamer van correctionele appellen, in hooger beroep, dienen de zaak van Jhr. M. Salvador en S. Fongers. Het openbaar ministerie zal in deze zaken door den advocaat-generaal _w "_ Jol)es worden vertegenwoordigd, terwijl in eerstgemelde zaak de Meer Mr. M. J. van Lennep de beschuldigde zal bijstaan, en in de laatstgemelde, de Heeren Mrs. Boonacker en Haas de verdediging der beklaagden zullen voordragen.
Eergisteren is A. v. d. H, wonende in de Ridderstraat, van eene ladder, waarop hij op de Keizersgracht bij de Hartenstraat stond te schilderen , en die onder zijne voeten gebroken is, op de straat gevallenen met een gebroken rib naar het gasthuis gebrast. Gisteren ochtend is op de Kalkmarkt het lijk opgehaald van een onbekend manspersoon.
Van de in Engeland zoo gewaardeerde geschiedenis van Noord-Amerika van Kichard Hildreth, ziet thans eene door den Heer M. Keyzer bewerkte Nederduitsche vertaling het licht, bij den Boekhandelaar H. C. _usan O. Hz., te 's Gravenhage. Voor zoo ver wij naar de eerste aflevering, die voor ons ligt, de vertaling van het werk kunnen beoordeelen mogen wy haar als gelukkig en welgeslaagd beschouwen, (zie Advertentie)
De //oude Heer Smits" is door zijne brieven in de Arnh. Ct. bekend genoeg, en zijne brieven en uitboezemingen, die in luchtigen en humoristischen trant vele schoone waarheden bevatten, werden algemeen met genoegen gelezen. Het verwondert ons dan ook geenszins, dat een afzonderlijk uitgegeven bundel daarvan een zoo goeden aftrek vond, dat thans reeds eene tweede uitgave is noodig geworden. Zij ziet het licht by den Boekh. D. A. Thieme, te Arnhem. (Zie Advertentie)
De Boekhandelaar J. J. Arkesteyn te 's Hertogenbosch (zie advertentie) is op het goede denkbeeld gekomen om eenige vroeger bij hem uitgegeven werken , welke door de omstandigheden thans eene verhoogde belangstelling verdienen , tot veel verlaagde prijzen verkrijgbaar te stellen. Het eerste is de vertaling van Wiedemann's doorwrochte geschiedenis der eerste Fransche omwenteling, benevens de geschiedenis van het eerste iransche Keizerrijk als vervolg; het tweede is eene door wijlen den Amsterdamschen R. C. priester en pastoor M. A. van Steenwijk bewerkte Vertaling van Schmitts beschrijving van den oorsprong, de leer, de plegtighcdcn, inrigting, bestuur en scheuring der Grieksch-Russiche kerk, Wy twijfelen met of een ruim debiet zal den uitgever het bewijs leveren, dat het publiek zijne poging tot meerdere verspreiding van zoo gede^ëne geschriften gaarne wil ondersteunen. °
* 's GRAVENHAGE, 26 Mei. H. M. de Koningin is heden morgen ten 9 ure uit de residentie met een talrijk gevolg naar het Loo vertrokken. HH. MM. zullen vermoedelijk twee maanden aldaar verblijven.
GOUDA, 24 Mei. De verwer B. heden middag bezig zijnde met verwen viel van boven van de stelling, trachtte zich onder het vallen nog vast te houden en greep zijn leerling vast, welken hij in zijnen val mcdesleepte. Hoewel dadelijk geneeskundige hulp ingeroepen is , koestert men weinig hoop op beider behoud. De ongelukkige laat eene weduwe en kinderen na.
* HELLEVOETSLUIS, 25 Mei. De Fransche oorlogskotter Favorite , kommand. kapt.-luit. ter zee Panouarn, den 23sten dezer hier ter reede' geankerd, zal, naar men verneemt, provisioneel hier gestationneerd blyven en nog door twee oorlogsbooten gevolgd worden.
* VOORBURG, 24 Mei. Zoo als wij heden middag met een paarwoorden berigtten, (zie Handelsblad van 26 Mei), had de inwijding der nieuwe bewaarschool alhier, zeker het schoonste, aangenaamste, bekoorlijkste en te midden van de heerlijkste dreven, gelegene gebouw van dien aard in het gansche land, plaats. H. M. de Koningin verscheen ten 2 ure op Vreugd en Rust, en kort daarna op de bewaarschool in gezelschap van de familie Hofman, den Heer Burgemeester der gemeente,als mede-bestuurder en Ds. J. J. van Oosterzee van Rotterdam. Het gebouw en de geheele plaats was met groen en bloemen versierd en op cene smaakvolle wijze ingerigt. Onderscheidene vlaggen wapperden op het gebouw, onder welke men ook die van de Wurtembergsche kroon opmerkte. De kinderen waren allen, de minste niet uitgezonderd, door de zorg der directie, zoover het noodig was, netjes en zindelijk gekleed. H. M. de Koningin werd door de kinderen ten getale van 70, door een uitmuntend uitgevoerd gezang, geaccompagneerd door de piano verwelkomd. Toen nam Ds. v. Oosterzee het woord, die opeenvolgend de' kinderen, de directie, de onderwijzeres, de ouders en eindelijk H. M. de Koningin als beschermvrouw op eene gepaste wijze aansprak, en met eene bede tot God eindigde. De dag werd door de kinderen verder op eene vrolijke en aangename wijze doorgebragt, zij werden keurig en smakelijk, vorstelijk onthaald, terwijl ieder kind bij het naar huis gaan, een duurzaam, prachtig in steendruk vervaardigd gedenkteeken van dezen voor hen zoo gewi"tigen dag ontving. Het geheele dorp nam regt hartelijk deel aan dezen vreugdedag • vlaggen wapperden uit de puijen en vensters van de meeste huizen, terwijl het schoonste weder aan dit feest hoogen luister bijzette. Eere en dank de directie, die op zulk eene onbekrompene wijze, hare schatten tot waarachtig heil der menschheid weet aan te wenden. Na een kort verblijf op Vreugd en Rust keerde H. M. de Koningin ten vier nre weder naar 's Gravenhage terug, nadat Hoogstdezelve nog met welgevallen de vreugde en het genot der kinderen had gadegeslagen, het gebouw , de speelplaats, de verschillende vertrekken der school en de leermiddelen had in oogenschouw genomen. * * GRONINGEN, 24 Mei. In de heden gehouden buitengewone vergadering der Prov. Staten, zijn de belangrijke beraadslagingen over het ontwerp van gedeeltelijke inpoldering der Lauwerzee voortgezet en gesloten Algemeen was de ongunstige indruk, op de vergadering te weeg gebragt door de afwijzende stem der Friesche Staten omtrent deze aangelegenheid , en menig bitter woord en verwijt was hiervan het noodzakelijk, doch billijk gevolg. Onder de sprekers was het vooral de Heer Mr. A. J. van Roijen, die in dezen met de meeste kracht en klem het woord Voerde, Het resultaat der discussien is geweest, het eenparige besluit tot aanneming der conclusie van het verslag der centrale afdeeling, waarbij van de oorspronkelijk beraamde uitvoering van dit werk afgezien werd, ten gevolge van Frieslands weigering, alsmede tot toezending van een adres aan Z. M. den Koning, houdende verzoek dat de bedoelde inpoldering moge worden ondernomen op rijkskosten, onder billijk subsidie der provincie, naar proportie harer krachten; ten slotte tot het rigten eener missive aart den Heer minister van binnenlandsche zaken, met verzoek om bij Z. M. de spoedige uitvoering dezer zaak te ondersteunen. Hiermede heeft de voorzitter deze buitengewone vergadering in naam des Konings gesloten. — In de omstreken van Nieuwe Pekela zijn vijf jonge vossen gedood. (Ook nabij Deventer heeft men er 22 gedood). ; _ * ZWOLLE, 25 Mei. De Raad dezer Gemeente heeft in zijne Zitting van 23 dezer, op voorstel van H. H. Burgemeester en Wethouderen I besloten buiten werking te stellen het reglement, houdende toezigt op de kwaliteit en gewigt van het brood; omtrent de werking van dezen maatregel zal door Burgemeester en Wethouderen in het begin des jaars 1855 rapport worden uitgebragt. * KAMPEN, 24 Mei. Heden zijn vier korporaals van het instructiebatailjon tot onder-officiers bevorderd. * STEENWIJK , 24 Mei. Men berigt ons, dat onder Weststellingwerf (provincie Friesland) het volgende ongeluk heeft plaats gehad: Twee arbeiders vervoegen zich bij eene boerin en vragen een weinig te drinken , de boerin geeft aan beide een kom karnemelk, die zij opdrinken, dadelijk daarna zware pijnen gevoelen en oogenblikkelijk overlijden. De boerin om te toonen, dat zij onschuldig aan dat toeval is, drinkt uit dezelfde ton ook eenige karnemelk, krijgt onlijdelijke pijnen en overlijdt ook korte oogenblikken daarna, waarna de karnemelk onderzocht is geworden en het bleek, dat een doos met lucifers in die karnemelkton was gevonden en daardoor de melk was vergiftigd geworden.
* MEPPEL, 25 Mei. Schipper J. de G., die voor eenige dagen, bij 'het ophalen zijner pet, welke in het water was gevallen, tusschen zijn schip en dat van een daar nevens liggend bekneld geraakte, is heden nacht aan de gevolgen daarvan onder het lijden der hevigste pijnen bezweken. De ongelukkige was eerst voor 7 weken gehuwd.
* GOES, 25 Mei. Gisteren had in den Perponcher-polder een droevig ongeluk plaats. Een knaapje van 5 jaren van den landbouwer de Mol, vraagt zijne moeder verlof tot het drinken van eenige karnemelk en wordt door haar naar de karnton verwezen. Zich eenigen tijd verwijderd hebbende, mist zij haar zoontje, en na lang zoeken vond zij het verdronken in de ton en op het hoofd staande. Waarschijnlijk is hij bij het scheppen uit de ton voorover gevallen en daar er zekerlijk wel vijftien emmers melk in waren , buiten staat geweest om hulp te roepen. De droefheid der ouders kan men zich beseffen.
*'s HERTOGENBOSCH, 25 Mei. Eene onbekende hand liet heden de beeldtems der H. Maagd, bekend onder den naam van ons Lieve Vrouwe van 'sHertogenbossche, door een rijken prachtigen en kunstig gedreven gouden diadeem met edele gesteenten bezet, versieren.
---

