Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 7 Junij.
Heden is het Koninklijk gezin , na de Koningin Marie Amclic tot Termonde vergezeld te hebben, van zijne reis door Henegouwen, te Lackcn teruggekeerd.
— Men wil, dat de minister van justitie voornemens is een wcts-voorstel in te dienen, om een advocaat-generaal bij het hof van cassatie te doen vervallen. De ondervinding heeft bewezen, dat sedert twee jaren een dier posten vaceert en de dienst door den procureur-generaal en een advocaat-generaal zeer goed kan worden verrigt. Hierdoor wordt eene bcspuring van 10,000 "rancs verkregen. — De Prinsessen de Lieven en Koschobi vertrekken heden van hier naar het bad Ems. Den 13den zal dc Heer v. Kisseleff naar Wiesbadcu en de Heer v. Brunow naar Darmstadt vertrekken. De gravin Creptovich, gemalin van den Russischcn gezant alhier en dochter van den graaf v. Nesselrode, begeeft zich ook naar Duitschland. Men verzekert tevens, dat nog onderscheiden andere aanzienlijke Russische familien Brussel zullen verlaten.
— De Heer Etienne Arago, een der Fransche uitgewekenen, welke zich hier bevinden ,is het land uitgewezen. Men beweert, dat hij, niettegenstaande zijne belofte, om zich van staatkunde te onthouden, deel had gehad aan de redactie van den National.
---

DE ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
IV.
Gelijk vroeger zullen wij ook nu trachten een beknopt overzigt te geven Van den gang der voorbereidende maatregelen in de verschillende kiesdistricten' genomen, met betrekking tot dc keuze van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Wij zullen bij dit overzigt de uitdrukking niet terug houden onzer overtuiging, in hoeverre, naar onze bescheiden meening, de uit te brengen keuze in het welbegrepen belang -oude zijn der constitutionnele beginselen en van de algemeene welvaart. Wij volgen bij onze beschouwingen de orde van de kieswet. In het kiesdistrict Zuidhom schijnt de verkiezing jan het aftredend lid G. Reixdeks 'niet twijfelachtig. Hij is ecu man, die, ook door zijne geschriften, bewezen heeft ni,:t slechts een warm voorstander te zijn van liberale rcgerings-beginselen, maar die ook de belangen van landbouw en volkshuishoudkunde met kracht weet voor te staan even als met goed gevolg practisch te beoefenen. Aan het voor Appingedam aftredend lid J. E. Zijliuïb , komt in menig opzigt gelijke lof toe. Van cencn anderen kant is hem de Heer Mr. G. Diephuis, lid der regtbank te Winschoten, tegengesteld. Indien de Heer Diephuis onder de vaan van reactie of met andere illiberale bedoelingen tot candidaat gesteld werd, zouden wij zijne verkiezing betreuren. Van het district Assen is ons weinig of mets bekend geworden. Het schijnt, dat de Heer Mr. P. van dtïr Veen zal worden herkozen; hetgeen ons ook daarom genoegen zoude doen, dewijl hij verleden jaar tegen de A pril-beweging heeft te worstelen gehad. Wij achten het een zeer gelukkig denkbeeld van de vrijzinnige kiezers te Leeuwarden, den Heer J. P. P. B-KON van Zuy_en van Nyevelt, voormalig lid der Kamer en oud-Minister van Buitenlandsche Zaken, tot candidaat te stellen in de plaats van den Heer Bieruma door wiens niet-herkiezing de Kamer geen verlies hoegenaamd lijden zou, terwijl.de keuze van den Heer van Zuylen aan de Kamer een lid zou teruggeven, dat vroeger een harer sieraden was, en een onregt zou herstellen, hetwelk te levendiger werd gevoeld, omdat het de Vrucht is geweest van lasterlijke aantijgingen en andere oneerlijke middelen. In Sneek heeft de Heer Sleeswijk Vening zelf den aftogt geblazen, na _\jn Raadsheerszetel te hebben veroverd. Wij vertrouwen, dat de keuze van het voormalig verdienstelijk lid der Kamer Mn. 11. W. Huguenin, ook tegenover zijnen nieuwen ons geheel onbekenden mededinger, den Heer van Nauta, daardoor des te zekerder zijn zal; de Hr. Jongstra had reeds vroeger te kennen gegeven, ditmaal buiten aanmerking te willen blijven. Te Dockum mag de herkiezing van den Heer J. T. teu. Bruggen Hegenholtz als zeker beschouwd worden; hetgeen voorzeker aan alle vrienden van constitutionnelen vooruitgang aangenaam zijn zal. Indien het waar is, gelijk daarop uitzigt schijnt te bestaan, dat Zwolle en Kampen hun ouderlingen naijver zullen ter zijde stellen, om een lid der Kamer te kunnen benoemen, die waardiglijk aan het aftredend lid Groen van Prinsterer mag worden overgesteld, konde daartoe zeker geene betere keuze worden gedaan dan die van den Heer van Zuylen van Nyevelt. Het is van algemeene bekendheid, dat de Heer Groen sijnc herhaalde verkiezing in dit district meer aan onderlinge verdeeldheid dan aan groote sympathie met zijne beginselen te danken heeft. Wij gelooven, dat aan de partij der //vrienden" geen gevoeliger slag kan worden toegebragt dan door de verwijdering van den lieer Groen uit «le Kamer. Welligt zal, na die verwijdering, zelfs de zoo geroemde > eenheid van werking en beginsel bij die partij blijken geheel factisch te ¦ djn; want onderlinge mededinging en naijver zullen waarschijnlijk niet achter blijven tusschen hare overige leden, zoodra de leiding van den Ivoordenrijken kampvechter ontbreekt. Dat de Heer van Zuylen op meer dan ée'ne plaats candidaat gesteld wordt, is niet slechts regtmatige hulde zijner verdiensten, het is ook eene daad van voorzigtigheid, te meer pi-ijselijk, omdat het Friesch provincialisme misschien aan den waardigen man in Leeuwarden in den weg zal staan, ofschoon wij hopen, dat men er zich boven zal weten te verheffen. Het eene district rekene intussehen niet te veel op het andere; mogt eene 1 dubbele keuze worden uitgebragt, er zal bij eene nieuwe keuze gemakkelijker een geschikt plaatsvervanger worden gevonden; daar het juist niet te voorzien is, dat overal de candidaten der constitutionnele partij de overhand zullen behalen. Te Almelo wil de partij der //vrienden" zich versterken, door den Heer van Hoogstraten, uit 'sGravenhage, tegenover den aftredenden volksvertegenwoordiger Me. M. J- de Man te stellen. Met hoeveel ophef die nieuwe candidatuur ook worde aangekondigd, wij vleijen ons echter, dat de constitutionnele kiezers in dat uitgebreid district zich niet zullen laten misleiden. De antecedenten van den Heer de Man zijn te gunstig bekend, zijne houding in de Kamer was steeds te eervol en waardig, dan dat men hem zoude laten varen. In Zutphen staan de partijen scherp tegenover elkander. Gelijk het overal zaak is, dat de constitutionnele kiezers getrouw hunnen pligt vervullen 'en van hun regt gebruik maken, zoo geldt dit inzonderheid ook dit district. In de woede der April-beweging heeft men zich daar verleden jaar laten verleiden tot eene transactie tusschen reactie enhijpcrorthodoxie, en men koos te gelijk twee mannen, die bij overgroot verschil van politieke meeningen vooral daarin een treffend blijk van sympathie gegeven hebben , dat zij een onverzettelijken haat en afkeer hebben van liet afgetreden ministerie en de constitutionnele partij. Die afkeer heeft zich lucht gegeven telkens wanneer daartoe gelegenheid bestond, vooral bij de bestrijding van het voorstel der negen-mannen. Nu treedt een hunner, dc Heer v. d. Brugghen, af; een vol-bloed Groeniaan, die de belangen der Nijmeegsche regtbank en regtsbedecling ten offer heeft gebragt aan zijne zucht om onder Groen te dienen. Weder hebben zich in de stad Zutphen de beide partijen vereenigd, om den gecombineerden candidaat te steunen; maar die combinatie schijnt in de stad, en althans daar buiten , veel van hare kracht verloren te hebben; trouwens men moet ziende blind zijn , om, na de ervaring van dit parlementair jaar, nog aan de wonschclijkhcid te gelooven, om zich tot dc herkiezing van een man als de Heer van der Brugghen alzoo te combineren. Zelfs het belang der Regering brengt mede, dat men liever een gematigd voorstander der constitutionnele beginselen dan een (juasi-anti-revoluüonnair naar Ue Tweedo Kamer afvaardige. Voor ieder kiezer, die da Regering van de plaag der Groenianen wil helpen verlossen, en voor de constitutionnele kiezers in het bijzonder, is de candidaat aangewezen in den persoon van den waardigen oud-voorzitter der Kamer, Mn. W. H. Duu.Eß- , een man van beproefde eerlijkheid , bekwaamheid, werkzaamheid, zelfstandigheid , wien vuige laster en overdreven bisschopsvrces slechts tijdelijk uit do Kamer hebben kunnen verwijderen; wien de Koning zelf een bewijs van hoogachting gegeven heeft, door hem , na de April-beweging, tot Ridder der Orde van dan Nederl. Leeuw te verheffen. Ook te Arnhem heeft de kiezersvereeniging den Heer Dullert tegenover den tweeden kampvechter der //vrienden," baron Mackay, gesteld. Het is onbegrijpelijk, hoc' dc Arnhemsche aristocratie tot dus ver met de , Veluwsche bekrompenheid kon medewerken, om den adjudant vanden Heer Groen in de Kamer te houden. Indien de invloed van eenen voormaligen koninklijken commissaris daaraan heeft toegebragt — gelijk wel eens beweerd werd — dan is toch aan de Regering daardoor eene slechte dienst bewezen, en dan heeft men vele antecedenten moeten verloochenen, om aan persoonlijke ijverzucht en politieken haat toe te geven. Mogt nu gansch Arnhem met zijne nabuurschap zich vereenigen om, eensgezind en in getale, aan Zutphen de eer te betwisten, den waardigen stadgenoot Dullert ter Tweede Kamer af te vaardigen. Dan, maar ook dan alleen, vreezen wij , kan men de Veluwsche schare overweldigen. Het is ons niet gebleken, dat in het district Nijmegen aan de herkiezing van Jnß* 'J- A* C. A. van Nisi-en van Sevenaer eenig aanmerkelijk struikelblok wordt in den weg gelegd. Wij hebben voor den Heer van Nispen vroeger wel eens meerdere sympathie gevoeld dan op dit oogenblik; hij heeft, meenen wij, de Regering, in het laatste jaar, wel eens wat te veel naar de oogen gezien; althans houde hij het ons ten goede wanneer wjj hem ernstig aanbevelen, in het vervolg de constitutionnele partij met door onderlinge verdeeldheid te verzwakken. *V'ü zijn genaderd tot de districten Tiel en Amersfoort, en wij moeten met kracht de herkiezing van Je aftredende leden dc Kempenaer en van Rannard bestrijd""ll - om<la.t WU heD > onder velen , dc meest gevaarlijke tegenstanders rekenen van de constitutionnclo partij. WU wijden daaraan jiet begin yan «» mm art,kcl'
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 6 Junij (des Avonds.)
Aanstaanden Donderdag zal 11. M. op Buckingham paleis een geheimen raad houden.
— De Koning van Portugal heeft gisteren de London-dokken en den Tower bezocht. De hertog en de hertogin v. Ncmours hebben gisteren een bezoek bij hoogstd. afgelegd. Heden heeft Z. M. in gezelschap van Prins Albert het glazen paleis bij Sydc.ham in ogenschouw genomen. — MeM verhaalt als reden waarom si; ?' *_<Tapier tot bevelhebber der Oostzeevfoot is gekozen eu niet de invloedrijke graaf Dundonald, dat hij verleden zomer, als stuurman verkleed, met een jagt in onderscheiden havens der Finsche golf en wel voornamelijk onder de wallen van Kroonstad zich heeft opgehouden, en al visschende de gronden heeft gepeild, waardoor hij eene volkomen kennis van de Russische vestingen, de wateren in derzelver omtrek en goede persoonlijke gemeenschap aan land heeft verkregen.
— Nu eerst is van den vice-admiraal Dundas het officiële rapport bij de regering ontvangen nopens het stranden vau het stoomfregat Tiger, nabij Odessa, op 12 Mei, en het gevangen nemen der bemanning door de Russen. In dit rapport wordt overigens bevestigd al hetgeen reeds vroeger door particuliere berigten aangaande dit ongeluk is bekend geworden.
— Gisteren heeft te Steffield de vroeger aangekondigde demonstratie ten behoeve van de Poolsche en Hongaarsche nationaliteit plaats gehad; men rekent dat tusschen de 12 en 13,000 personen daar tegenwoordig waren. De ex-dictator Kossuth woonde de vergadering bij en hield eene redevoering, die niets anders was dan cene herhaling der vroeger vermelde klaagtoonen over de verdrukking, waarin Polen en Hongarije verkeeren. Deze daaruit te bevrijden en tot een zelfstandig bestaan terug te voeren, was de vcrpligte taak van westelijk Europa, inzonderheid van Groot- Brittannie. In dezen geest werden verscheiden resoluticn aangenomen. — De landverhuizing uit lerland begint zich wederom meer onder den boerenstand te vertoonen, zijnde 11. Vrijdag 200 emigranten , meerendeels tot den landbouwenden stand behoorende, uit Waterford naar Australië scheep gegaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Junij. De drie legerkorpsen, N°. 2, 4en 10 in Gallicic en de drie in Zevenbergen liggende korpsen, N°. 9, 11 en 12, moeten uiterlijk den 20sten Junij de hun aangewezene stellingen ingenomen hebben. Heden zoude het 2de legerkorps van Brunn naar Krakau op weg gaan! Elk korps beslaat uit omstreeks 40 a 45,000 man; de beide aan de noordoostelijke grenzen bijeengetrokken legers bebben dus eene sterkte van 240,000 man. Het kavalleriekorps in Zevenbergen onder den prins F. Liechtenstein telt 16,800 ruiters, dat in Gallicie onder den graaf Ulam 22,400 ruiters.
—• Door het krijgsgeregt te Pesth is bij verstek de luitenant A. Dessulemoustier, die na liet verdrag bij Villagos naar buiten slands gevlugt was, ter dood veroordeeld.
— Een reiziger, die onlangs uit Rusland aangekomen is, meldt dat vooral de berigten van het tooneel des oorlogs in de Oostzee in dc vreemde dagbladen door dc Russische censuur onleesbaar gemaakt worden.
BERLIJN, 7 Junij (des Ochtends). i>e -110-rtog van Sakgen Koburg- Gotha is gisteren naar Gotha teruggekeerd* — De Prins en Prinses van Pruisen worden heden alhier verwacht. — Er is nog geen bep*alde tijd vastgesteld voor het vertrek van den Heer v. Wcrther naar Petersburg. -- Onze gezant bij liet hof van Hanovcr is alhier aangekomen en heeft zich onverwijld naar den Koning begeven. Ook graaf Bernstorff, onze nieuw benoemde gezant b,j het Britsche hof,is van Napels hier aangekomen — De bisschop van Breslau, bedankUicbbende voor de benoeming tot grootaalmoezenier des egers.zal deze post aan den kardinaal aartsbisschop van Keulen worden aangeboden — Men wil, datcerlang te Stutgart" cene conferentie varipoliciedirec teurs uit onderscheidene Duitsche staten zal gehouden worden. — Den sden Junij is te Kopenhagen het feest ter herim cring aan de invoering der constitutie gevierd. Alles is in de beste orde afgeloopen.
FRANKFORT, 0 Junij. Dc Prins en Prinses van Pruis, n zijn gisteren van Baden-Baden hier aangekomen, en hebben dercis naar Berlün onverwijld voortgezet. J
- De rortugesche regeci-_ heeft besloten tot oprigting van een consulaat-generaal te 1-rankfort en heeft dezen post opgedragen aan den bankier Raphael Erlanger alhier.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 6 Junij.
ue Keizer is gisteren op do Tmlerieu aaïigekmien. — Heden hebben groote artillerie-manoeuvr -s te Vin«nn:s plaats gehad.
— De organisatie van de keizerlijke garde zal, naar men verzekert, tegen het einde van Julij voltooid zijn, ~oodat zij den 15den Augustus in oogenschouw zal kunnen worden genomen. — De Heer Abattucci, minister van justitie', is ad-interim belast met de portefeuille van financiën, gedurende de afwezigheid van den Heer Bineau, welke eene maand zal duren. — De geestelijkheid is nog steeds vijandig gestemd tegen de Dicuwe wet op liet onderwijs. De kardinaal aartsbisschop van Bordeaux heefi zich ongunstig uitgelaten aangaande deze wet, zelfs nadat zij in den senaai was goedgekeurd. — De markies de Turgot, vicc-gezant te Madrid, wordt met verlof le Parijs verwacht. — Heden heeft ter gelegenheid van den gedenkdag der geboorte van Corneille eene feestvoorstelling iii het Thcatre Francais plaats. Mlle Rachel speelt in les Horaces. — Dc Siècle maakt de volgende oordeelkundige aanmerking ten aanzien van het groote aantal bloemruikers, waarmede Mw. Cerrito bij dc voorstelling van eergisteren avond gehuldigd is: Men is nog nimmer zoo kwistig geweest met het toewerpen van bloemruikers. Men heeft er op een avond nimmer meer dan 14 toegeworpen aan Mw. Fitz James, 22 aan Mw. Cabel, 27 aan Mw. Lcgrangc, 33 aan Mw. Cruvelli, 43 aan Mw. FrezzoliSi, terwijl Mw. Cerrito er niet minder dan 84 ontvangen heeft. Moet men hieruit opmaken, vraagt dc Si'ecle, dat de kunst vooruit gaat en dat het talent nu zoo veel grooter is dan vroeger, of dat de tuinbouw meer vooruitgegaan is? De Siide gelooft het laatste. — Zoowel uit de departementen als van het buitenland bevind*n zhh duizende bezoekers te Parijs. — Oe generaal Chatry-Lafossc is overleden. — Er wordt te Tonlon met kracht gewerkt aan dc uitrusting der schepen voor het vierde eskader van reserve.
— Te Montaigne heeft men eenige schokken van aardbeving ondervonden, welke echter geene ongelukken hebben te weeg gebragt! — Volgens een brief uit Rome in l'Univers , was den 27sten Mei aldaar eene bijeenkomst van kardinalen gehouden en was deu vol-enden das eene deputatie van 3 kardinalen naar den Paus afgevaardigd Dit had aanleiding gegeven tot allerlei gissingen; sommigen beweren dat deze stap eene staatkundige beteekenis heeft, anderen zien daarin slechts eene formaliteit. lot dusver is hieromtrent niets uitgelekt en zal men niets te weten komen voor den I'Jden dezer, als wanneer een consistorie zal worden gehouden waarin, naar men zegt belangrijke besluiten zullen worden genomen. In dit consistorie namelijk zullen de betrekkingen d,e door het overl.jden van den kardinaal Larubruschini opengevallen zijn vervuld worden. Ook ziet men alsdan nog andere veranderingen in het Pauselijk hofpersoneel te gemoet. «----u-n-g-a ui
MADRID, 1 Junij. De Koningin vertrekt den 20* ten d«?rr nnnr ',< Granja; verscheiden ministers zullen' H. M. vergezellen —De llamor Publico is heden'ïn beslag genomen i~i IOFonS,den//c^,'/o zi->n alllc «"'«TI'^ geruchten, welke omtrent de kwestie van den Black Warrior worden verspreid , ongegrond. Dc regering is geensüins beducht voor den uitslag dezer z_ak
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 8 Junij.
Wij hebben nagenoeg niets te voegen bij hetgeen wij gisteren gemeld hebben omtrent den toestand van Silistria (zie onze telegrafische berigten van gisteren). Het schijnt zoo goed als zeker, dat de Russen in hunne bestormingen van die vesting met een aanzienlijk verlies zijn teruggeslagen en dat zij besloten hebben zich tot eene insluiting te bepalen, terwijl een groot gedeelte der Russische magt Omer-Pacha tegemoet zoude trekken. Zelfs meenen sommige dagbladen de plaats te kunnen bepalen, alwaar, de beide legers met elkander slaags zouden geraken, en over het lot van Silistria beslissen. De vlakte van Ericli-Meredjau zoude namelijk door Omer-Pacha zelven tot dit doeleinde gekozen zijn. liet spreekt echter van zelf, dat deze onderstelling al te gewaagd is en dat men hieromtrent nadere berigten moet afwachten. Insgelijks moeten nadere berigten duidelijk maken wat eigenlijk in de laatste dagen voor Silistria gebcuri is, want terwijl de telegrafische depêches schijnen te melden , dat des Russen twee nederlagen den 29sten en 30sten Mei voor Silistria hebben ondergaan, houden velen het voor waarschijnlijker, dat na de mislukte bestorming der Russen op den 29sten Mei de Turken van hunne zijde dea volgenden dag een uitval hebben gedaan, welke met den besten uitslag is bekroond.
De Moniteur van eergisteren bevat een kort verslag van den viceadmiraal Hamelin, hetwelk ons niets nieuws leert. Alleen verdient het opmerking, dat ook hierin geen woord gesproken wordt van het beschieten van Kaffa , hetwelk men dus thans wel als geheel verzonnen kan beschouwen. De Moniteur bevat ook eene circulaire van den. Divan, betreffende het vermoedelijk binnentrekken der Oostenrijkers in. Albanie. Daaruit blijkt, dat deze maatregel van Oostenrijk in overeenstemming met de Porte genomen is; dat deze mogendheid schepen naar Prevcsa. en Arta zal zenden, om gemeenschappelijk met die der verbondene mogendheden te handelen en dat troepen naar Albanië zullen oprukken, om eens-» deels eene oproerige beweging aldaar te keer te gaan, anderdeels de Montenegrijnen te verhinderen, zich met dc opstandelingen te vereenigen. De circulaire zegt, dat dit binnentrekken van troepen uitdrukkelijk is vastgesteld en dat zij zullen terugtrekken, wanneer het beoogde doel is bereikt Een brief uit Konstantinopel meldt, dat de Heer Giffard, de kapitein vanden te Odessa verongelukten Tiger, aan dc gevolgen van het afzetten, van _jii been overleden is.
De jongste berigten van de Oostzee melden, dat dezer da-en bif eene ukase de gouverneur van Finland is vervangen De liofraad Oemidoff heeft in den loop der instaande 6 jaren aan den staat 600,000 roebels ter tegemoetkoming in dc oorlogskosten ten geschenke gegeven. De Keizer van Rusland heeft bij een rescript van 25 Mei dit geschenk aangenomen en den gever hiervoor zijnen dank bet»i_d. J
Ee i brief uit Memel van 4 3un'n meldt, dat een oorlogschip, zo» men zegt de Conflict, die haven was binnengeloopen en een Noorweegsch, en t.vee Hollandsche schepen, welke alle te Riga lading hadden ingenomen , had opgebragt; vermoedelijk zullen zij veroordeeld warden or* openlijk verkocht te worden.
De commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generaal, belast met het uitbrengen van rapport over het verslag van het beheer en den staat der koloniën m de W.-Indien, over 1851, heeft verslag uitgebragt. In dat stuk. wordt o. a. gezegd, dat de commissie met bevreemding heeft op^emerk. dat de in het vorige verslag toegezegde mededeelingen aangaande da behandeling der slaven met is gedaan, weshalve zij de 5 volgende vragen aan dc regering doet: io. Welken indruk heeft dc invoering der; nieuwe reglementen in het algemeen op de plantagien gemaakt ? 2<> Zijnde slaven met dezelve bekend gemaakt, en zoo ja, op welke wijze 30. Zyn de reglementen door de directeuren en administrateuren zonderuitzondering behoorlijk uitgevoerd, en zoo neen, hoe dikwijls zijn da strafbepalingen toegepast? 4n. Op welke wijze oefent het gouvernement op de naleving der reglementen eon geregeld toezigt uit? Dc commissie heeft hierbij het oog op de administrateuren , waarvan sommigen heemraden , dus hunne eigene controleurs, zijn. Zij acht de benoeming vaa een of meerdere ambtenaren, belast met het toezigt op de behandeling; ler slaven, hoogst wenschelijk, en is van meening dat cene stoomboot, ten dienste der ambtenaren , om hun onderzoek op niet gezette tijden onverwacht te bewerkstelligen, weldadig werken zou. s. Worden de verordeningen omtrent dc voeding van den slaaf overal en met dezelfde uaauwgezetheid opgevolgd!
De commissie van rapporteurs van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft haar verslag uitgebragt betreffende het voorstel van den Heer Groen van Prinsterer, ter wijziging van dc bestaande verordeningen op dc autorisatie voor bijzondere scholen. Slechts 41 leden waren bij de behandeling in de afdeelingen tegenwoordig. Over het algemeen was men der voordragt niet gunstig. Op grond der slechte opkomst in de sectien heeft men reeds berigt, dat het voorstel allerwaarschijnlijkst zal verworpen worden.
Wij nemen uit de Grondwet over het volgende beknopte overzigt ram het vier honderd pagina's groote voorloopige verslag der Tweede Kamer, betrekkelijk liet reglement op het beleid vau de Regering'in Neerlandsch-Indië:
Vooreerst heeft men de waardij van de memorie van toelichting besproken. In twee der afdeelingen noemde men dit een merkwaardig en leerrijk stuk. In cene andere afdeeling echter had men gaarne een nieeczelfstandig stuk gewenscht. Enkele leden gaven hun leedwezen te kennen over den scherpen toon, waarop sommige vroeger gemaakte beden-, kingen wederleg- waren. In vier der afdeelingen heeft men zich nagenoeg algemeen vereenigd met het gevoelen der regering, dat het verkieslijk 'was, bij de zamenstelling van het nieuwe reglement, den vorm van het bestaande reglement op den voet te volgen, omdat die vorm een historisch "ezag bezit. In twee der afdeelingen was echter de groote meerderheid van gevoelen,' dat men, volgens de Grondwet, zoowel wat den vorra als wat den inhoudt betreft, vrij was. Enkele leden hadden gewenscht, dat men den vorm. vau de tegenwoordige Grondwet had nagevolgd. De groote meerderheid van vier afdeelingen was van oordeel, dat het verwijt tegen het vorig ontwerp-reglement, als of daarin een algeheel gebrek aan systematische en logische orde bestond, niöt van verregaand overdrijving was vrij te pleiten. Tegenover dat <»evoo]cn stond de meening van vele leden eener andure ideelingj tetjls eene andere Hideefiug én meerdciv volfci.'g*.. ;„ verlabs&ëm In vier der afdeelingen erkende uien v.ij algemeen het regt der regering, om deadviesen vau den gouverneur-generaal en van den raad van, Indie te weigeren. Eenige leden betreurden die weigering en trestredjn 5 pCt. OOSTENRlJegerïrtg die weigering meende te mogen sten- ¦ Pof de tegenwoordige gouverneur-generaal en dc 1 Volgens K. K. allfraa<* van In<l'e we^ gehoord is. i De Heeren BECKER 's de vraaS opzettelijk behandeld, of het regerings- ; door de Heeren M A VT'alde voorschriften omtrent het cultuurstelsel kan en dat op Donderdag f "**n men *n een n'enw art- *>3 vindt. In eene der aften hunnen Kanton <iie vraaS volkomen beaamd en beweerd, dat dit artikel lETAJLLIEKF zeer we'n'9 bepaalt; de regering erkent zelve dat het geheei-.*.;„„ , ende is. Men verlangt doeltreffende, algemeen toepasselijke bepalingen op dit stuk. De groote meerderheid in twee andere afdeelingen vereenigde zich geheel met het gevoelen der regering, dat dit laatste onmogelijk was. i In drie der afdeelingen waren leden, die het gevoelen bleven aankleven, dat het gemis van bijzondere bepalingen wegens de buitenbezittingen als eene leemte is te beschouwen. Men meende dit te meer te moeten aandringen, omdat de buitenbezittingen, naar zij meenden, in de laatste jaren maar al te zeer verwaarloosd waren. Dit gevoelen werd door de overige leden tegengesproken, die zich met het stelsel der regering vereenigden. In twee der afdeelingen werd als eene hoofdleemte in het reglement baschouwd, dat daarin een hoofdstuk over de finantien ontbreekt. Art. 60 der Grondwet, beweerden sommigen, bedoelde niet bepaaldelijk regeling bij eene afzonderlijke wet; het geldelijk beheer moest alleen bij de wet worden geregeld. Dit werd door de overige leden stellig tegengesproken. Met aandrang werd echter gevraagd, dat eindelijk aan de laatste alinea van art. 60 der Grondwet zou worden voldaan door de indiening eener wet op het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen. In cene der afdeelingen verlangde men vermelding in dit reglement van meerdere artikelen der Grondwet. Voorts verlangden eenige leden nog steeds de opneming van artikelen betrekkelijk de uitgifte van kaperbrieven, de aanbeveling tot het aanleggen van markten en do djattiebosschen. De groote meerderheid in twee afdeelingen vond de redenen tot weglating van bepalingen over het zoutmonopolie en den uitsluitenden handel in opium niet voldoende. Andere leden vonden juist in het bestaan der bezwaren tegen die beide monopolien reden om, bepalingen dienaangaande weg te laten. Eenige leden meenden, even als vroeger, dat de Regering bij de zamenstelling van het reglement de gewigtige veranderingen uit het oog had verloren, die in de laatste jaren in Britsch-Indie, Australië, China en thans in* Japan hebben plaats gehad. Verscheidene leden ontveinsden niet de regering met leedwezen te zien volharden bij het gevoelen, dat het bestendigen op de meest zekere wijze der directe en indirecte vöordeelen , thans door de Oost-lnd. bezittingen opgeleverd wordende , het doel behoort te zijn, waarnaar, zoo niet uitsluitend, dan toch in de allereerste plaats moest worden gestreefd; en dat in Indie te volgen regeringsbeginselen het middel moeten zijn voor ,het bereiken van dat doel. Ook in het belang van Nederland "moest men dit absolute stelsel laten varen. De verstandelijke en zedelijke ontwikkeling en het wezenlijk welzijn der bevolking , beweerden die leden , wordt door dat stelsel te veel uit het oog verloren. Andere leden beweerden, dat dit eene eenzijdige voorstelling van het stelsel der regering was. Velerlei beschouwingen over het voor en tegen van vrijen arbeid werden daarbij tevens gewisseld. De Javaan, beweerden de voorstanders van vrijen arbeid, ïs niet ongeneigd om zich in te spannen, volhardend te arbeiden, wanneer hij slechts zelf dc vruchten van zijnen arbeid plukken kan. Andc^ ren beweerden daarentegen, dat het cultuurstelsel werkelijk strekt tot bevordering van het zedelijk en stoffelijk welzijn van den Javaan. De meerderheid van eene der afdeelingen verklaarde zich tegen het gevoelen der Regering, dat het regeringsreglement geene waarborgen kon bevatten, tegen misbruik van gezag jegens de inlandsche bevolking. Verscheidene leden ontkenden, dat de Regering een goed stelsel had aangenomen ten aanzien der bemoeijenis van de wetgeving met onderwerpen van koloniaal bestuur. Huns insziens was het stelsel, in dit ontwerp voorgedragen, eigenlijk uitsluiting der wetgeving en kon men het gevoelen der Regering in deze formule vervatten; de wetgevende magt der koloniën behoort, op zeer enkele uitzonderingen na, aan den Koning. Een grooter aantal leden toonde zich geneigd, om in de voordragt der Regering te berusten. Regeling door of van wege den Koning moet zijn, beweerden _ij, het algemeen beginsel, inmenging des wetgevers de uitzondering. Dit zou de zin zijn van art. 59 der Grondwet. In meer dan eene afdeeling werd het denkbeeld geopperd ten dien aanzien een middelweg in te slaan. Verscheidene leden, die eene te ver uitgestrekte bemoeijenis der wetgeving in het moederland met de koloniale aangelegenheden onraadzaam of onbeitaanbaar achtten, stonden het denkbeeld voor, om eenen kolonialen laad aan den minister ter zijde te stellen. De taak van den minister van koloniën achtten deze leden voor één man te zwaar en daarom wilden zij een adviserend ligchaam naast den minister. Dit denkbeeld vond vele bestrijders. Tot zoover loopen dc algemeene beschouwingen. Bij vele artikelen lebben nitvoerige gedachtewisselingen plaats gehad; wij zullen dc voornaamste punten korteiyk nagaan. Vele aanmerkingen op de redactie laten wjj ter zjjde. Enkele leden hadden bezwaar tegen art. 3; zij meenden , dat het niet ¦wenschelijk was voor het gezag en den invloed van den gonverneur-generaal te onderstellen, dat hij zijne positie zou dienstbaar maken aan het bevorderen zijner bijzondere geldelijke belangen. Bovendien zou hij , zoo men geene genoegzame zedelijke waarborgen had, dit verbod steeds "kunnen ontduiken. De groote meerderheid was echter voor het behoud van dit artikel gestemd. In eene der afdeelingen heeft de groote meerderheid, in andere enkele leden zich verklaard tegen de bevoegdheid, bij art. 4 aan den Koning toegekend, om een of meer commissarissen-generaal, met buitengewone magt bekleed, naar Nederlansch Indië te zenden. Men zag in in allen gevalle liever voor dien weidschen titel dien van commissaris speciaal. Bovendien zou de zending van commissarissen-generaal aanleiding geven tot eene ontduiking der ministeriele verantwoordelijkheid. Dit werd door andere leden tegengesproken. (Wordt vervolgd.)
Z. M. heeft aan Jhr. Mr. W. F. Gevers Deynoot, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als dijkgraaf van Schieland (Zuid-Holland).
Z. M. heeft benoemd tot arrondissements-betaalmeesters: te Maastricht den Heer Jhr. Mr. 11. Repelaer van Dricl en te Sneek den Heer J. H, Paehlig.
Z. M. heeft den lsten luit. J. J. H. Embroek, van het 7de reg. inf., een pensioen verleend vanƒ 633. Z. M. heeft aan den Heer G. Falck, H.D. thesaurier, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als buitengewoon lid van het comité van defensie; en benoemd: bij den plaatselijken staf, tot maj. en plaats, komm. 3de kl. te Venlo, den kapt. A. W. van Dionant; tot kapt. en plaats, adj. lste kl. den lsten luit. P. van Roon, thans plaats, adj. 2de kl. te Utrecht; tot 2den luit. en plaatsel. adjud. 2de kl. te Geertruidenberg, den wachtm. J. G. Baumann., van het 4de reg. drag.; bij het wapen der inf.: bij het sde reg. tot lsten luit. den 2den luit. A. J. de Koff, van het 6de reg. van het wapen; bij het wapen der cavall.: bij het reg. drag. tot ritni. 3de kl. den lsten luit. J. A. van Löben Sels, van het 3de reg. van het wapen; bij het reg. jagers te paard, tot lsten luit.,den 2denluit.H.M. Rookmaaker, van het 2de reg. drag.; bij het wapen der marechaussee : tot lsten luit. den 2den luit. J. A. Chappuis, van het wapen; endenritm. N. Thirïon, van het lste reg. drag., op non-activiteit gesteld voor den tijd van een jaar. Voorts is de 2de luit. H. A. van Rossem, van het corps ing., min. en sap., thans op non-activit. en in Oost-Indie verblijf houdende, benoemd tot lsten luit. en tevens als zoodanig, op zijn verzoek,eervol ontslagen. Z. M. heeft pensioen verleend aan: J. Reinink , kapellaan bij de R. C. gemeente te Borne , vanƒ 327; J. Cornelisse, pastoor der R. C. gem. te Bakhuizen (Friesland), van ƒ 600; S. Wulferink, idem te Ootmarsum (Overijsel) , van ƒ 600; J. Spitzen , idem te Haarle (Overijsel) van ƒ 537; J. H. van Wesel, vicaris ,der succursale kerk te Meerlo (Limburg), •yanƒ 459.
Dc Minister van Binnenl. Zaken, overwegende, dat ten gevolge van üe aanneming door den Heer Mr. C. C. A. Beens van de benoeming tot kantonregter te Oosterhout, de verkiezing van een lid van de Tweede "Kamer der Staten-Generaal in het kiesdistrict Tilburg moet plaats hebten , heeft bij beschikking van 7 Jung bepaald, dat die verkiezing in genoemd kiesdistrict zal geschieden op Woensdag den 21sten Junij aanstaande.
Volgens berigt van het bestuur van Curacao en onderhoorigheden, dd. 2 Mei jl., is op dien datum de quarantaine, waaraan de van gt. Thomas komende schepen onderworpen waren, opgeheven, daar zicli sedert 20 Maart jl. geen geval van cholera op laatstgenoemd eiland meer liad voorgedaan.
Wij vernemen, dat het uitstellen der eerste voorstelling van den Heer "Re'gnier veroorzaakt is, door dat die hoogstverdiehstelijke tooneelkunstenaar eene vertraging in zijne reis heeft ondervonden.
Wie kent niet de reeks van opstellen over de April-beweging in het Voortreffelijke tijdschrift //dc Gids"? Wie herinnert zich niet dc gram- Schap der bewerkers en het schaamtegevoel der vele dupes van dat godsdienstig-politieke goochelspel, to«_ zij het eenvoudige, onopgesmukte, op fidten gegronde en met onverbiddelijke logica voorgedragene verhaal der uApril-koorts" in *de Gids ' lazen ? Alleen zij', welke in die bewogene oogenblikken kalm waren gebleven; alleen zij, die schijn van waarheid en vorm van wezen wisten te onderscheiden; alleen zij, die, ofschoon afkeurende de wijze waarop zulks was geschied, een aan onze R. Katholijke landgenooten toekomend grondwettig regt niet wilden betwisten, konden nwt^enoegen en voldoening dat eenvoudige en welgeschrevene verhaal lezen. Zij alleen, ofschoon beklagende dc begane dwaasheden , en ïn het besef van zich -foor geen ges_hr_euw hunne bedaardheid en verstaat1 te bebbeu latea cutu-jme-, JJWgten met ecu gerust gemoed dïctt tijd van onbegrijpelijke opgewondenheid herdenken. Geen wonder in allen gevalle, dat het bedoelde opstel veel opgang maakte, in 1 bijna alle couranten besproken werd en eene sensatie verwekte, zoo als j dit zelden of immer van cenig artikel in tijdschrift of courant is gezien, j Het was jammer slechts, dat zoodanige artikelen van even voorbijgaan- ¦ den aard zonden zijn als dc nommers van het tijdschrift, waarin zij waren , opgenomen. Het was dan ook van den schrijver of uitgever een ', zeer goed denkbeeld, en waarvoor velen hem innig dank zullen weten, dat al die opstellen te zamen in eene brochure vereenigd en thans bij den boekh. P. N. van Kampen alhier verkrijgbaar gesteld zijn. Wij zijn overtuigd, dat de aftrek daarvan zeer groot zal wezen. i .'sGRAVENHAGE, 7 Junij. De zes-en-dertigstc vergadering der Evangelisch-Luthersche Synode is heden alhier geopend. De leden dezer synode zijn: Ds. J. Dekker Zimmerman, te Utrecht, voorzitter; Ds. J. M. L. Roll, te Amsterdam, vice-voorzitter; Ds. J. C. Loman, te Amsteri dam , secretaris ; Ds. R. T. F. Reudier, te 's Gravenhage, secundus- J 1 secretaris; Prof. F. J. Domela Nieuwcnhuis, te Amsterdam, prae adviseur; • Ds. J. C. Schultz Jacobi, te Rotterdam; Ds. J. A. Kramer, te 's Gravenhage ; Ds. J. G. Liernur, te Haarlem; Ds. J. C. Manssen, te Gronint gen; Ds. C. Westhoff, te Nijmegen; de Heeren T. J. Kerkhoven, • J. H. Molkenboer, Mr. F. F. Karseboom, te Amsterdam; C. L. Keure' naar, te 's Gravenhage ; 'J. Backer, te Oosterbeek; J. C. Schröder, te t Utrecht; C. P. Sander te Rotterdam en Mr. P. A. Sander, te Dordrecht. ¦ *'s GRAVENHAGE, 7 Junij. Heden morgen ten 9 ure heeft zonder r militaire eerbewijzen de plegtige ter aardebestelling plaats gehad van Jhr. R. A. Klerck, chef van het militair huis des Konings, op de be-1 graafplaats Eik-en-Duincn. Achter de lijkkoets bevonden zich een 10-tal 5 koninklijke rijtuigen, zoo van Z. M. als van HH. XX. HH. Prins " Hendrik en Prins Frederik. Nog andere rijtuigen volgden den stoet. • In de twee koetsen achter den lijkwagen waren de familie-betrekkingen " benevens de staatsraad-commissaris des Konings dezer provincie geze-1 ten; daarop volgde Z. D. H. de Hertog van Saxen-Wcimar in eene r koets , de Heer directeur van 's Konings kabinet, 's Konings betaalmees• ter, de fungerende hofmaarschalk, twee adjudantenen twee ordonnansofficieren des Konings en sjjudanten van HH. XX. HH. Prins Hendrik ' en Prins Frederik, terwijl dc vrienden van den ontslapene den trein ' sloten; nevens elk portier der koetsen bevond zich een lakei. Op het 1 kerkhof hadden zich verscheidene generaals, hoofd-officieren van het departement van oorlog en de staf, benevens de officieren van het reg. 1 grenadiers en jagers, alsook officieren van andere wapens, vereenigd. ; Nadat het lijk op den baar was nedergezet , begaf dc stoet zich naar 1 den grafkelder. Treffend en indrukwekkend was daar het oogenblik, " waar zoo velen vereenigd waren, om de laatste eer te bewijzen aan den ' waardigen krijgsman, wiens borst met onderscheidingsteekenen bedekt ' was. Toen het lijk in den grafkelder nedergezet en met de zerk bc' dekt was, werd door den commissaris des Konings, don Heer van der ' Heim , het woord genomen, en eene welverdiende hulde aan den waardigen overledene gebragt. i * COEVORDEN, 5 Junij. Toen voor een tweetal jaren het door den i raad van defensie oorbaar werd geacht deze vesting te verlaten, werd , op een attest van het gemeente-bestuur, door den minister van oorlog, ¦ van Dambenoy, geantwoord: dat het verlaten der vesting, nimmer aan- I leiding zoude geven, dat hier geen garnizoen zoude blijven. Kort hierna > volgde de verplaatsing van den staf naar Zwolle en van daar werden herwaarts 2 kompagnien gedetacheerd. Gepasseerde Mei werd van het garnizoen of van het gedetacheerde cene kompagnie afgenomen. Met de helft dier maand werd het zieken-etablissement opgeheven, en heden is de resterende kompagnie aangeschreven, om met 1 Juli) naar Zwolle te ¦ vertrekken.
* VLISSINGEN, 6 Junij. De door ons onlangs vermelde tijdbal is gemaakt in den vorm van telegraaf, bestaande uit vier horizontaal liggende schijven, die vijf minuten voor het gemiddelde middaguur door eene snelle beweging in verticale houding gebragt worden , doch juist op den middag even snel weer tot de horizontale positie terugkeeren. Daarbij steekt dit toestel zoo boven alle gebouwen uit, dat nu van de n Middelburgschen toren met den verrekijker die werking goed na te gaan is en alzoo met een weinig applicatie het zoo uitccnloopend klokkenversehil op dit eiland geheel kan ophouden.
---

