BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 30 Mei.
Bij dc beraadslaging over de bijzondere artikelen der wet op dc wijziging van de verordeningen, betreffende de beffing der belasting van het gemaal, heeft de Heer Thokekcke inlichtingen verlangd, teaanzien van het eerste artikel, wegens de vergunning voor het daarstellen van molens voor dc bewerking van meel voor den handel. Deze spreker heeft gemeend , dat daarbij te vee! aan dc willekeur van de Regering werd overgelaten. Bij eene daarop gevolgde woorcienwJ over hetgeen onder willekeur zoude moeten worden verslaan en waarbij de Minister van Financien verklaarde, dat eene Regering, die aanspraak maakte op de achting der ingezetenen, geenszins naar willekeur te werk ging, maar naar vaste regelen, waarbij Z. E. tevens te kennen gal', dat het bewind geen afstand konde doen van het regt om voor dc oprigting der nieuwe fabrieken vergunning te kunnen verleenen , of deze te kunnen weigeren, is het over dit art. tot cene stemming gekomen, en is het, met 33 tegen 23 stemmen , aangenomen. Tegen hebben gestemd dc Heeren Mceussen , Thorbécke", Luyben, v. Nispen, v. Hoëvell, ten Cate, Storm, v. d. Hcyde, Sloet, v Eek, Westerhoff, Heemskerk, Reinders, v. Bosse, Hengst, v. d. Veen, Dommer, Jespcrs, Bots, de Poorter, dc Man, de Berg en Hugenholtz. Betreffende art. 2 heeft de Minister op eenige bedenkingen van de Heeren Rochussen, van Bosse , de Kempenaer en van Lennep geantwoord , en daarbij verklaard, dat de Regering geene gunsten wil verleenen , maar alleen dc oprigting van nieuwe fabrieken 'mogelijk maken; dat alle formaliteiten, die buiten bezwaar kunnen worden gemist, zijn afgeschaft, doch dat het bedenkelijk zou zijn, dit nog verder uit te breiden; dat de wet, zoodanig als zij is ontworpen, met geen doorloopend krediet in verband kan worden gebragt, en dat men dergelijk stelsel niet op de nieuwe fabriekanten heeft willen toepassen, om den schijn niet aan te nemen, alsof men dezen boven anderen zoude hebben willen begunstigen. Hem is ook voorgekomen, dat in plaatsen, in welke de opcenten tot eene zekere hoogte boven den ryks-accijns zullen worden opgevoerd, geene nieuwe fabrieken zullen worden gesticht. Na cene woordenwisseling, bij welke de minister heeft verklaard , gaarne al die verbeteringen in de wet te willen brengen, waarvoor zij vatbaar is, maar geen middel te hebben gevonden , om het credieJ-stelsel in de onderwerpelijke voordragt op te nemen, is dit art. met 35 tegen 2» etemmen aangenomen. De art. 3—7 zijn zonder beraadslaging goedgekeurd ; insgelijks art. b, na door den minister eenigzins te zijn gewijzigd. Ook dc verdere artt. zijn aangenomen, terwijl nog omtrent art. 22 een amendement is voorgesteld, hetwelk, met 36 tegen 24 stem .en, is afgewezen. Het geheel der voordragt, in omvraag gebragt, is met 38 tegen 24 stemmen aangenomen. Voor hebben gestemd de Heeren Stolte , v. Goltstein , v. d. Brugghen, v. d. Poel ,v. Amcrongen , Elout, Bocijc, Donker, v. Rappard , Vening, v. Lijnden, v. Lennep, Oosting, v. Écede, Rochussen, v. Deinse, v. Asch v. Wijck , Baud, v. Heiden , Gevers, Slichcr, Groen, v. Erotiek, de Brauw, v. Akerlaken , Hoekwater, Engelen , de Kempenaer , v. Foreest, Hoffman , v. Wintershoven, Sander, Wintgens, Bosscha eu Boreel. Tegen hebben gestemd de Heeren Reinders, v. Bosse, Hengst, v. d. Veen, Dommer , Jespers , Bots , de Poorter , de Man , de Berg , Hugenholtz, Thorbécke, Meeussen , Luyben,,v. Nispen, v. Hoëvell,.ten Cate, Storm, V. d. Heyde , Sloet, v. Eek , Be'ens , Strens en Heemskerk. De beraadslaging over de voordragt, betreffende dc bestraffing van sommige misdrijven, is bepaald op morgen.
---

AMSTERDAM, Woensdag 31 Mei.
Ofschoon wij den tekst van het nieuwe protokol, dat te Weenen door dc vier mogendheden geteekend is, nog niet kennen , wordt evenwel van eene geloofwaardige zijde de voorname inhoud daarvan medegedeeld, pit stuk moet zeer kort zijn; daarin wordt te kennen gegeven dat de' volmaakt goede verstandhouding der vier mogendheden ongeschonden blijft, dat de traktaten, tusschen Engeland en Frankrijk en tusschen Oostenrijk en I ruisen gesloten , betrekking hebben op den toestand der r'fn-'de'w* o.nderteekond hebben, en dienen om in uitvoering te bwf _; _ -S SCICn' . dke door de conferentie verkondigd zijn. Wat de berigten van het tooneel des oorlogs betieft wijzen wij voorf. vk«? ff"0. ." Weenen va» heden (zie bieronder telegrafische berig. EXhF-S- In|-B ," met *°°?oeï wording verdedigde Silistria. Daarin wordt uit Schumla dd. 23 Mei gemeld, dat de Russen , tot viermalen >oe een stormloop tegen die vesting ondernomen hebbende, met groot verlies zyn afgeslagen , en dat Omer-Packa zich gereed maakte, om die vesting te ontzetten.
De gewone berigten nit Konstantinopel van 18 Mei bevestigen het t Iriüde opperbevelhebbers der expeditie-troepen alsmede van de x m-Kscne Develhebbers van oorlog en marine , om zich met de ylootvooghH m»_- 6r te beraden. Deze laatste zegt men, voelt zich WelW ;Vh°.m, e ernstige onderneming der Russen te keer te gaan. hiiln to 1? "ovengenoemde besluit van Omer-Pacha, om Silistria te hoofden Wa.'-'p0? resultaat van de beraadslaging der gemelde legerbneentrekkLl -P ,nnCU der Russen betreft' Sist meD' dat ZÜ> om Silistria en Tultch- ." I)obruts('ha alleen de vestingen Matchin, Isaktscha oogenblik en Z0 e? hlijven bezetten en derwijze versterken, dat zij elk ken Doch (y?e.ma, elijk naar verkiezing den Donau kunnen overtrek- VoWtis -1S slecnts eenc gissing. Sclim-Pacha zTch uU ?emlill beV,?d ** I^Aorps van entegen n net h t Batum, in een voldoenden toestand. Daarhebben hii' d te ars vereenigde korps zich bijna geheel verstrooid had zich tit aan"adering der Russen op 5 Mei. Een gedeelte daarvan zaan Tip'"- ue,n, georganiseerd, het overige was naar Erzerum geziehnn-r r ?gC S cons"l. de Heer Grant, had die stad verlaten en bemagtighig vZk-^™' WelliBt zal men weldra de belegering of do liet d-t'bl d vernemen, en den Khan vV& _"i?^^ bevat den tekst van het tusschen Rusland de echtheid va^ ,T- a gesloten traktaat. Sommigen echter betwijfelen van den Khan vs.»jr£ In a!len gevalle is er thans alleen sprake Perzie of de Kon -^-uiva en er wordt niet gezegd, dat de Shah van i De jonerste u . 8 van Bockhara dit traktaat hebben onderteekend. '¦ de sterfte"onde rJgten uit de Zwarte Zee melden , dat op dit oogenblik !Mentschikuff h"* u garnizoen van Sebastopol zeer groot is. De Prins naar een kos >ï' exanders-hospitaal doen ontruimen en de zieken !voeren. V Pltaal, buiten de stad op eene hoogte gelegen, doen ver-
geenerlei wiize 1 as de geregelde scheepvaart te Kroonstad opnaar gewoonte • mmerd; de onzijdige koopvaardijschepen liepen als grootvorst Kon .° "D Ult die kaven. Evenwel was op bevel van den kustland , staat?ntlJn ' onder wien die vesting, even als het geheele militairen van' £ePaa'd > dat het verblijf aan vrouwen en kinderen der de regering h d • garnizoen te Kroonstad niet meer veroorloofd was; belast? zoolt- _ Zlc!v met de zorg voor hunne huisvesting en onderhoud Uit Tri6st Lr .toOrl°g zal dnren" de Fransche t gemeld (zie onze telegrafische berigten van heden), dat In de zittin°e^en aan den -Piraeus nOS niet ontscheept waren. Russell mede .alp .h" et kagerkuis van eergisteren heeft Lord John had ontvangen ° dat de regering den tekst van het Weener protocol sische overeenkö Inaar dat daarin het artikel uit de Oostenrijksch-Prui- Duitsche mogend. S*_ betreffende het wederzijdsch waarborgen der beide gebied, niet is ovo'6 van de Qnscbendbaarheid van elkanders grondderdag de bescheid86"0111611' voorts heeft de lord medegedeeld, dat Donworden gedeponeerd0 betre^ende de Grieksche zaken ten burele zouden
De leden van de F ring opgeroepen teeen "n'6 amer der Staten-Generaal zijn ter vergades n Donderdag 15 Junij aanstaande. Wij vernemen dat ITT~ " sterdam, de Heer G a aftredende lid der Tweede Kamer voor Amweder verkiesbaar te .ffi. verklaard heeft riek niet stellen.
*eï, notaris te SommeWij k;, óüd lid van ?-«-Generaal voor het kiesdistrict Zierikzee, ,*aat hij, geroepen wordende om op nieuw de .elke bij vermeent vroeger 13 jaren getrouw te j~& oogenblik zal aarzelen aan die roepstem te gebeft de stemming ter verkiezing van een lid der Provin van Utrecht de uitslag gehad, dat herstemd moet worden 'le Heeren Mr. J. Ackersdijk en Mr. C. L. de Vos, dierespec.er CU 12^ Va° de 302 ui .. bragte geldige stemmen hebben beviel ' fM hCeft den arrond.-ijker der maten en gewigten te 's Gravenhage oeiast met de tijdelijke waarneming van den post van ijker van het vaat-7 'y. T*r oPengevallen door het overlijden van C. Krulder Pzn. spivL '• 'op hun verzoek eervol ontslag verleend bij de rustende schutterijen: m Gelderland: aan H. Post, G. Witteveen en A. A.W. oaron van der Heyden van Baak, als kapiteins; J. G. du Pré, als 2den luY. , A- C- von Weiier tot Poelwijk, als kapt.; J. H. Boeseken, ais lsten luit.; C. E. Stolk en J. van der Leeuw, als kapts.; A. Ver- Mugh, als lsten luit.. — In Overijsel: G. van Doornurn, als kapt.; A. il- -Uoyer, als 2den luit.; Mr. C. baron Bentinck en H. J. Smits, als ~<je lmts. ; P. a. de Bosson, als lsten luit.; H. van Zadelhof! Gz., als -aen Snit.: en bij de rust. schutterij in de prov. Gelderland benoemd : ïo i kapt. A. Ruys; tot lsten luit. B. Kroneman ; tot 2den luit. G. Schrij- InJ ti Jiaft- c- van Erpers Roijaards; tot 2den luit. J. Montizaan; tot ™P£. „t"' ,' Storm van sGravesande; tot 2de luits. D. P. Busman en JL. Manschot; tot kapt. F. J. W. baron van Pallandt; tot lsten luit. *_¦ u.' _.aron KanXan Palland' i tot 2den luit. E. J. baron van Pallandt; tot kapt. P. de Kruyf; tot lsten luit. J. C. P. Kalden; tot 2den luit. ¦y. d. A. A. baron van Lawick van Pabst; tot kapt. W. F. d'Harvant; tot lsten luit. M. J. de Man; tot 2den luit. H. S. van der Monde; tot Kapt H. C. Sand brink; tot lsten luit. C. W. J. C. baron van Boetselaar; *ot zden lmt. Jhr. J. Lauta van Aysma. Nog heeft Z. M. op hun verzoek eervol ontslag verleend bij de dienstd. schutterij aan: C. P. L. IJnessen, als lsten luit. en Mr. A. J. Hoekwater, als 2den luit. te L»yden; W. O. Heymans, als 2den luit. te Utrecht; en benoemd: bij de dienstd. schutterij te Leyden tot lstcn luit. P. G. Lezwijn; tot 2den luit. J.W. F. baron Collot d'Escury; te Amsterdam tot 2den luit. kwartierm. W. •T. Honders. Z. M. heeft benoemd, tot gewoon lid in het comité van defensie, Z. D. H. den Hertog C. B. van Saksen-Weimar-Eisenach, gepensioneerd generaal / der infanterie. Het ministerie van oorlog heeft van het . Tooneel van den oorlog in het Oosten" cene kaart uitgegeven, en die bij de boekhandelaren des rijks algemeen verkrijgbaar gesteld tegen den prijs van/ 1-25. Op dit oogenblik beoordeelen wij de waarde niet van deze kaart, ofschoon het ons, reeds bij eene oppervlakkige beschouwing, toegeschenen is , dat zij noch op volledigheid, noch op juistheid van teekening aanspraak maken mag. Zoo is er de baai van Beïcos niet op te vinden; te vergeefs zoekt men, in de Dobrutscha, naar de stad Kassimschi bij Hirsoya ; naar de vesting Czernawoda of de stad Dunawecz. De aanmerkelijke uithoek, waaraan Kavarna is gelegen, wordt er als eene regte lijn voorgesteld ; in de nabijheid van Silistria zoekt men te vergeefs de stad Kusgoen; en tweemaal vindt men onder elkander Rasova, terwijl de eerste der beide plaatsen, die het digtstbijden muur van Trajanus is gelegen, Rasevada is geheeten. De grens tusschen Griekenland en Turkije is wél ten aanzien van het vasteland aangewezen, maar niet doorgetrokken in den Archipel; en zoo zal men ook vruchteloos naar Peta zoeken, dat zoo lang het middenpunt van den Griekschen opstand is geweest; welf}'..., de kaart door het ministerie van oorlog is uitgegeven , om op officiële wijs te bekrachtigen het vonnis van de Amsterdamsche Courant, waarbij Peta in eens van de kaart gestreken werd! Doch wij onderzoeken de waardij niet van deze kaart; maar vragen slechts , sedeï- wanneer het ministerie van oorlog gemagtigd is geworden , om op te treden als uitgever van landkaarten, en daardoor eene, voor den boekhandel onhoudbare concurrentie te openen ? Het topographische bureau is, voor zoover wij weten, uitsluitend bestemd voor 'sßijks dienst, en gaarne zouden wij vernemen, op welke gronden het beweren zou kunnen steunen, dat de uitgegeven kaart van het tooneel des oorlogs in het Oosten tot 's rijks dienst zou behooren? _De kaart is verkrijgbaar gesteld tegen een prijs, waarvoor de particuliere handel die niet leveren kan; wij vragen: of het de roeping van een gouvernement is, om, door dergelijke concurrentie, de industrie der ingezetenen te dooden? Tevens wenschten wij de vraag wel eens te zien opgelost: onder welk hoofd verantwoord zal worden de winst of het verlies, door het gouvernement op deze particuliere handelsspeculatie te behalen of te lijden ? Wij voor ons meencn, dat de Algemeene Rekenkamer dergelijke uitgaven of inkomsten niet verevenen mag. {Grondwet) /, Reeds in ons nommer van Zaturdag jl., hebben wij medegedeeld, dat de Fransche oorlogskotter Favorite, den 23sten dezer ter reede van Hel?oetsluis, provisioneel gestationeerd zal blijven, en nog door twee oorlogschepen zal gevolgd worden. Te Vlissingen zegt men, dat een Engelsch , oorlogsvaartuig is aangekomen. Wat de reden is, dat de Engelsche en Fransche gouvernementen deze oorlogsvaartuigen naar onze havens hebben gezonden, is onbekend. Het gerucht loopt, en wij geven het slechts als gerucht, dat vóór de oorlogsverklaring van Engeland en Frankrijk aan Rusland, het Russische gouvernement bij den constructie-winkel te Delft, ziekenwagens voor het leger heeft besteld, die nog niet gereed en afgezonden waren, toen de oorlogsverklaring is geschied. Men zegt, dat de Fransche gezant kennis van die bestelling heeft gekregen, en dat daaraan evenzeer de komst van den Heer Lightenvelt te 's Hage, als het stationneren der oorlogs diepen toe te schrijven is. Wat hiervan zij, weten wij niet. Men verhaalt het, meer kunnen wij er niet van zeggen. Bij de ongerustheid echter, die de aankomst der oorlogschepen heeft verwekt, is het wenschelijk, dat van officiële zijde, hetzij in de Kamer, hetzij in da Staats-Courant, eenige inlichting worde gegeven. (N. R. C.) Uit een brief van den kommandant van Zr. Ms. fregat Doggersbank te Smirna van 10 dezer, wordt onder anderen berigt, dat aldaar twee beroovingen van koopvaarders bekend waren geworden, waarvan eene met zekerheid, zijnde die van de Engelsche brik Sarah, gezagvoerder Cole, welke in de kleine baai van Latzata of Alatzata aan de Z. W. kust van Anatolie, tegenover Scio, ten anker lag, om handel te drijven, en van welke brik de gezagvoerder en verdere opvarenden mishandeld en uitgeloofd, doch niemand vermoord is geworden. Alle tot dusver bekende rooverijen blijken echter niet door zcebouwende vaartuigen, maar door sterk bemande en goed gewapende roeibooten te geschieden, welke van den wal afkomen op voor stilte drijvende of ten anker liggende kleine koopvaarders, die in hunne nabijheid geraken, doch welke zij niet aan hoord durven te leggen, wanneer zij den minsten schijn van tegenstand ontwaren. De kommandant der Doggersbank zou het daarom doelmatig achten, dat onze handelsvaartuigen met een paar draaibassen en voor ieder der opvarenden van een geweer en sabel voorzien waren, zoo als bij de, tijdens de verzending van het berigt te Smirna liggende galjoot Oceaan, gezagvoerder van Duffelen, het geval was, welke gezagvoerder daardoor, volgens zijne verzekering, een zeer verdacht vaartuig van zich had afgehouden. (Staats-Ct.) Uit de drie maandelijksche berigten omtrent de maatschappij van weldadigheid , inzonderheid wegens den staat harer koloniën, blijkt dat de bevolking in het afgeloopen kwartaal met 313 personen vermeerderd is. Groot was dan ook de opzending van bedelaars, als bijna 500 personen bedragen hebbende. Het getal dergenen , die uit de koloniën zijn ontvlugt, ¦was niet zoo groot als in de vorige drie maanden. Daarentegen waren de sterfgevallen talrijker. Het blijkt mede, dat de gewone koloniën gestadig worden uitgebreid. Er zijn thans 437 kolonistenwoningen, welke alle bewoond zijn, terwijl er nog zes worden aangebouwd, welke spoedig gereed zullen zijn. In den afgeloopen nacht is er brand ontstaan in de Nieuwe Leliestraat door het vuur vatten van het behangsel, waar de aldaar slapende dienstbode , ingeslapen zijnde, de lamp bad laten branden. De brand is spoedig door de werking van twee brandspuiten gebluscht. Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft heden H. van L , wegens drie diefstallen bij nacht in bewoonde huizen, waarvan een door middel van een valsche sleutel, veroordeeld tot 18 maanden correctionele gevangenis; en W. S wegens diefstal als huisbediende uit de werkplaats van haren meester, tot zes maanden eenzame opsluiting. Uit Zierikzee schrijft men, dat de werkzaamheden van de landaanwinning-maatschappij thans, zoowel te Bath als te Hansweert, geheel gestaakt zijn. Een groot gedeelte van het personeel is reeds vertrokken en zal weldra door bet overige worden gevolgd. Men betreurt het algemeen, dat de onderneming, die aanvankelijk veel beloofde, zoo is afgeloopen, en hoopt nog steeds, dat het thans zoo goed als begonnen werk eenmaal zal worden hervat. 223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven.) 4de Klasse, 3de Lijst: N°. 4889 ƒ 2500; N«. 16538 en 14290 ieder/ 1000. * 's GRAVENHAGE , 31 Mei. H. M. de Koningin-Weduwe zal mo. gen ten een ure uit de residentie naar Soestdijk vertrekken. I — Men meldt uit Zuid-Beijerland, dat tusschen de arbeiders onder- | ling, p. m. 600 man, werkende aan d. indijking yan een nieuwen pol-1 der, op het eiland de Tien Gemeten, sedert eenige dagen zoodanige ongeregeldheden zijn ontstaan, dat de plaatselijke autoriteit verpligt is geweest, tot herstelling der orde, militairen bijstand in te roepen. Dien ten gevolge zijn gisteren eenige manschappen uit de Willemstad derwaarts vertrokken.
ROTTERDAM, 30 Mei. Heden middag ten 12 nre had de plegtige openbare zitting der arrond.-regtbank alhier plaats, ter installatie der Ed. Achtb. HH. Mrs. P. van der Hoeven en D. Fockema, de eerste benoemd tot regter, de laatste tot substituut-officier.
* NIEUWEDIEP, 30 Mei. Heden morgen vertrok van hier naar Hellevoetsluis Zr. Ms. stoomschip Cycloop, luit. ter zee Swaanhals, om aldaar deszelfs bestemming naar de haringvloot af te wachten. Den 6den dezer vertrekt van hier Zr. Ms. brik Zeehond naar Hellevoetsluis.
* SNEEK, 30 Mei. Gisteren heeft alhier de aangekondigde tentoonstelling vau vee en andere voorwerpen, zooals boter, kaas, enz., plaats gehad, ondernomen door de 11 de afdeeling van de maatschappij voof Landbouw en Veeteelt. Onder de tentoongestelde paarden, runderen, schapen , biggen , enz., zag men uitmuntende exemplaren , en , hoewel er misschien minder vee en andere voorwerpen waren aangebragt dan sommigen wel verwacht hadden, valt het echter niet te ontkennen, dat deze eerste tentoonstelling van dien aard alhier eenen algemeenen bijval heeft weggedragen. De koemarkt, waarop het V6e tentoongesteld werd, was doelmatig ingerigt en door eene menigte vlaggen fraai versierd.
* HOOGEVEEN, 28 Mei. Op de gisteren alhier gehoudene voorjaarsof zoogenaamde Meibeestenmarkt waren aangebragt 504 runderen , 1109 varkens, 695 schapen en 31 paarden. De handel was over het algemeen levendig, niettegenstaande de prijzen dalende waren.
*'s HERTOGENBOSCH, 30 Mei. Heden is alhier aanbesteed: I°. het met rijzen stukken opzinken van den onderoever door het Steurgat onder de gemeente Werkendam; aannemer de Heer Visser Niepoort te Sliedrecht, voor ƒ 22,700. 2°. De herstellingen aan de werken van den Baardwijkschen overlaat en de Rijkssluis met het onderhoud voor ƒ 2080; aannemer de Heer J. Veldman, te Drunen. 3°. het onderhoud van de straten binnen en de Hinthamer straatweg buiten de stad 's Hertogenbosch voor den tijd van 4 jaren; aannemer de Heer C. M. de Heusden van der Sluijsse alhier, voor eene som van ƒ 8950. 4°. Het onderhoud van den straatweg naar Best, over een gelijk tijdvak; aannemer de Heer H. C. Lathouwers te Vught, voor ƒ5500.
---

DE ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
11. De constitutionnele kiezers hebben het hoofd te bieden aan cene re- i actionnaire rigting en aan den factiegeest en de ijverzuchtige bedoelin- . gen der Grocnianen. Dat zich èn in het ministerie bn in de Tweede Kamer een geest van 1 reactie openbaart, is ontwijfelbaar. Het programma der tegenovergestelde * rigting duidde zulks reeds aan, ondanks de schoonschijnende beloften : daarin vervat; _e uitlegging, later daaraan gegeven, waarbij de ministe- ' rieele verantwoordelijkheid tot oogen- en bandendienst der Kroon werd terüggebragt; het mengen van — en zich verschuilen achter — ven geëerbiedigden naam des Konings, telkens als men zich omtrent ïnaatregelen van bestuur ha. te verantwoorden; het opdrijven van het budget door vele overbodige uitgaven of verhoogde bezoldigingen ; het verdacht maken van elke poging, door de constitutionnele partij aangewend , om de nationale welvaart te verbeteren; het voordragen van Wetten, waarbij met de goede beginselen Wordt getransigeerd of halve snaatregelen worden genomen; ziedaar zoovele positieve bewijzen, dat wy rugwaarts kccren op de sedert 1848 afgelegde baan; positivo bewij- '. fer.n, die door de negative bewijzen , dat is, door hetgeen nagelaten en < achterwege gebleven is, kraclitïg worden versterkt. In de Tweede Kamer is het hij de meerderheid weinig beter gesteld. Men ondersteunt dc Regering in de reactionnaire beweging. Met haat en wrok worden de afgetreden leden van het vroeger bewind bejegend. Men miskent en hekelt de constitutionnele leden der Kamer en de con- ; «titutionnele partij in den lande. Men geeft een votum van vertrouwen aan den minister, die -een constitutiomieel afgevaardigde belagchelijk ïoekt te maken. Men volgt zoo bundeling de leiding der Regering, dat hetzelfde wets-artikel, den eenen dag verworpen, denzelfden of den volgenden dag wordt aangenomen. Maar inzonderheid heeft de zoogenaamde anti-revolutionnoire partij blijk '. gegeven van eene zelfzuchtige en oneerlijke politiek. Van de reactionnaire I partij weet men althans wat zij wil, wat zij bedoelt; de -/Vrienden" daarentegen zijn altijd, waar het belangrijke maatregelen geldt, ongedeeideerd, althans in schijn. Zij hangen de huik naar den wind; vleit de Regering ten, hebben zij reden om iets goeds van haar te kunnen verwachten, ïneenen zij dat dc Regering hunne inzigten begunstigt, dan ondersteunen «ij haar; maar als stoute kinderen toonen zij het hoofd, wanneer de regering aan hunne aanmatiging niet wil toegeven. Zij dreigen bij wijlen met hunne hooge ongenade, of beloven hunnen bijstand, als hadden zij een ' beslissend overwigt of als hielden zij de evenaar van de weegschaal in de hand. Met het ee'ne oog op de Regering, met het andere op de kie- i zers gerigt, houden zij tot op het beslissende oogenblik dc stem in het "onzekere, om die uit te brengen naar gelang zij zulks voor hunne inzigïen en die van hunnen aanhang meest geraden achten. Het is eene illoijale, «ene verachtelijke politick, welke overal, waar Hollandsche goede trouw en rondborstigheid op prijs gesteld worden, behoort te worden geweerd. Zie daarentegen de constitutionnele partij in de Kamer. Men heeft haar gedoodverwd als //een aaneengesloten getal stemmen" men heeft ] bet willen; doen voorkomen alsof zelfstandigheid en overtuiging aan de zucht om een vroeger bewind te dienen werden opgeofferd. Men heeft stelselmatige en onbepaalde tegenspraak verwacht van al wat van de zijde der tegenwoordige Regering zou worden voorgesteld; onverdeelde toejuiching, van hetgeen de woordvoerders der constitutionnele partij betoogden. Integendeel, nergens in de Kamer vindt men meer individuele zelfstandigheid dan bij de leden der constitutionnele partij; er is zoo weinig Ramcnspauuing, dat men soms aan verdeeldheid zoude gelooveu. Nemen wy drie voorbeelden, de meest gewigtige voorzeker. Er zijn leden van de ¦constitutionnele partij geweest, die zelfs de wet op de kerkgenootschappen hebben aangenomen; er is daarentegen geen enkel lid der reactie of der Groenianen geweest die tegenstemde. Er z;jn ettelijke leden der constitutionnele partij geweest, die tegen het voorstel der negen-mannen hebben gestemd; er was .niet één enkel ander kamer-lid dat den moed had zich vóór dat voorstel te verklaren. Er zijn vele leden der constitutionnele partij geweest, die de wet op het arm-bestuur hebben aangenomen, en die alzoo het treffendst blijk gegeven hebben, dat zij m belangrijke opzigten een van andere leden der constitutionnele partij afwijkend ge- : voelen waren toegedaan; daarentegen ziet men de //vrienden als een i man, na veel aarzelens en dobberens, allen dezelfde stem uitbrengen. De constitutionnele leden der kamer hebben geene stelselmatige oppositie gevoerd; zij hebben eiken maatregel, dien zij in het belang der natie i achtten, ondersteund, ofschoon de voordragt van dit ministerie afkomstig ware; zij hebben ijverig geholpen om het kwade af te wenden, zooveel lij vermogten; zelfs heeft de Heer Thorbécke, nadat hij door een amendement, waarin de Regering genoegen nam, de gevaarlijke strekking voor het vervolg aan het wets-ontwerp ontnomen had, aan de Regering cene aanzienlijke verhooging der middelen voor de krijgsmagt helpen verzekeren. leder kiezer dus , die met aandacht den gang der beraadslagingen in de Kamer heeft gevolgd, kan met volkomen zekerheid weten , aan welke partij hij zijne ondersteuning behoort te verleenen, en kan, na eene onpartijdige en gemoedelijke overweging, tot de overtuiging komen, dat de constitutionnele partij de ondersteuning der natie allezins verdient. De constitutionnele partij zal in de Kamer met zelfstandigheid en onafhankelijkheid de algemeene belangen bcoordeelen ; zij zal het goede , door wien ook voorgedragen, gretig belpen bevorderen; zij zal zich door gcenen invloed, van wien ook, laten verleiden tot de goedkeuring of verwerping van hetgeen door eigene overtuiging wordt gewraakt of toegejuicht. Zij zal de regten en belangen der natie handhaven; den Koning in grondwettige en heilzame maatregelen ondersteunen; de grondwet eerlijk en in milden geest doen uitvoeren en helpen toepassen ; maar zij zal tegen de reactionnaire rigting zich krachtig verzetten, en zij zal den quasi-antirevolutionairen trots fnuiken. Mogten de kiezers evenzeer het algemeene belang beoogen en bevorderen, zich door geene bcdrïégelijke reactionnaire of quasi-antirevolutionnaire leugens laten misleiden! Men onttrekke zich aan den schadelijkenen verdcrfelijken invloed van hen die de godsdienst te baat nemen om politieke oogmerken te bereiken. Men kome eerlang en volledig terug op hetgeen in verbijsterde opgewondenheid bij de vorige verkiezingen verkeerd is gedaan. Men behoude in de Kamer de mannen die tot de constitutionnele partij gerekend worden te behooren; men kieze daarbij de hoofden derzelfde partij die het vorige jaar kunstmatig en bedriegelijk uit de Kamer zijn geweerd. Men werc de mannen die tot eene versleten orde van zaken behooren, en die ons terug zouden voeren tot vóór 1848 ; als ook hen, die noch tot de constitutionnele partij behooren, noch ook het tegenwoordig bewind ondersteunen, maar die, met den regel //verdeel en heersch" gewapend, beurteling elke partij bestrijden, om zich zelven en hunne //vrienden" eenen overwegenden invloed te verzekeren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 29 Mei (des Avonds.)
Aanstaanden Vrijdag zal het parlement, wegens de Pinksterdagen, zijne zittingen tot den volgenden Donderdag adjourneren. — In het Huis der Gemeenten heeft heden de minister J. Russell verkondigd , dat de regering den tekst van het Weener protocol had ontvangen en dat dit stuk niet bevat de ratificatie van het artikel des Oostenrijk- Pruisischen tractaats, bij hetwelk de Duitsche mogendheden elkander de wederzijdsche integriteit van hun grondgebied waarborgen. Voorts zeide hij , dat de regering zich ijverig bezig houdt met de organisatie van een speciaal ministerie van oorlog. Ten slotte gaf hij te kennen, dat Donderdag de stukken aangaande Griekenland ter tafel zouden worden gelegd. ' — Gedurende de vorige week heeft dc aanvoer van edel metaal eene waarde van ca. 610,000 £ bedragen; de uitvoer, daarentegen, was niet meer dan 30,000 £. _Op 1 JunlJ e' k' blnft de opening van het glazen-paleis te Oheienham bepaald. Eene der eerste vertooningen zal bestaan in een monsterlanten en bloementuin, alsmede eene expositie van pluimgedierte. — Te Sheffield zal eerstdaags eene vergadering ten behoeve van 1 olen worden gehouden, welko Kossuth heeft belooft to zullen bijwonen. _Op de scheepstimmerwerf der HH. Scott, Russell en CO., tegenover Deptford,'wordt een voor de Australische vaart bestemd stoomschip gebouwd, dat tweemaal de lengte van het kolossale stoomschip Himalaya en meer dan driemaal deszelfs inhoud zal hebben. In twee jaren tijds zal het gereed zijn en men denkt den afstand tusschen Engeland en Australië binnen 30 dagen te kunnen volbrengen.
— Algemeen wordt in brieven uit Konstantinopel en Gallipoli geklaagd over de zware uitrusting der Engelsche soldaten. Tengevolge der escreitiën bij heet weder, zwaar geladen randsels en stijve halskragen zijn reeds eenige manschappen bezweken. Voor de Fransche troepen wordt ten dezen opzigte oneindig beter gezorgd. — Met de Africa zijn berigten uit New-York tot 17 Mei ontvangen, benevens 360,000 dollars in specie
Bij het vertrek vnn dit vaamiig' werd op Staten-Island een groot schip gezien , hetwelk al de masten bad verloren en in brand stond. De discussie over de Nebrasca-wet werd in de kamer der vertegenwoordigers met onverminderde hartstogtelijkheid voortgezet. Ten aanzien van de kwestie tusschen de Ver. Staten en Spanje was niets verder uitgelekt.
Naar luid van berigten uit Mexico, was Alvarcz, door eene schrandere krijgskundige beweging, er in geslaagd , om zich tusschen Santa Anna èn de hoofdstad te plaatsen , ten gevolge waarvan alle toevoer voor de couvernementstroepen was afgesneden. De Philadelphia Post zegt, dat de Amerik. gezant te Madrid, de Heer Soulé, alles in het werk stelt, om het gouvernement van de Ver. Staten, ter zake van den Black Warrior, met de Spaansche regering in ernstig geschil te doen komen en niets liever wenscht dan dat cene expeditie tegen Cuba worde ondernomen. Volgens den New- Vork Evening Post heeft de scheepsbouwmeester Webb , op van hoogerhand hekomen wenk, besloten den bouw van een voor Rusland bestemd oorlogschip voort te zetten. Van Havana had men vernomen, dat dc gouverneur-generaal officieel het gerucht heeft tegengesproken van het bestaan eens tractaats tusschen Spanje en Engeland betreffende de emancipatie der Negers.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Mei. Eergisteren is de Hertog Ernst van Saksen- Koburg-Gotha van hier vertrokken.
-— Onlangs is alhier het Lente-Album uitgekomen, hetwelk de Heer H. Truska naar aanleiding van het huwelijk des Keizers heeft uitgegeven. Daarin vindt men de stukken van 158 dichters en prozaschrijvers uit verschillende deelen des rijks , en wel 33 gedichten in andere talen dan het Duitsch. Onder dc namen van Duitsche dichters staan die van Grillparzer en A. Grün boven aan. — Gisteren heeft eene conferentie plaats gehad tusschen den graaf v. Westmoreland, den baron de Bourqueney , den Turkschen gezant Azif Èffendi , den graaf Buol, den minister Bach en den graaf v. Grünne. Deze conferentie heeft verscheidene uren geduurd, zonder dat er iets van de beraadslaging bekend is geworden. Des avonds is een Russische kolonel naar Frohsdorf vertrokken.
BERLIJN, 30 Mei (des ochtends). De geruchten omtrent het vertrek van den Russischen gezant, graaf Budberg , winnen veld. Wie zijn opvolger zijn zal is nog onbekend. — Onze gewezen gezant te Londen, ridder Bunscn , wil voortaan zich geheel aan de wetenschap wijden ; hij zegt het politieke leven vaarwel. Hij zal zich te Heidelberg met der woon vestigen en zijn tijd besteden aan het voltooijen van eenige begonnen wetenschappelijke werken.
— Het geheele gezin van den prins van Pruisen is thans te Baden Baden vereenigd en zal tegen 6 Junij hier terugkomen. — De uitnoodigingen tot bijwoning van de in de maand Augustus aanstaande te Darmstadt te houden algemeene tol-confercntic, zijn reeds aan de verschillende regeringen gezonden. — De Russische regering heeft den uitvoer van vee nit Koerland en uit het district Telcze, in het gouvernement Kowno, verboden.
FRANKFORT, 29 Mei. De aanmeldingen tot deelneming aan de inschrijving voor de Frankfortsche bank waren heden zoo talrijk, dat men aannemen kan, dat het bedrag der inschrijvingen reeds eene som van 100 millioen guldens zal bereikt hebben.
— Men verneemt, dat het huis Rothschild van do il pCts. Beijersche spoorwegleening voorloopig slechts 5 millioen guldens heeft genomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 29 Mei.
De Keizer zal den lsten Junij te St. Goud aan het wetgevend ligchaam een groot feest geven. — Donderdag zal de sluiting van het wet", ligchaam plaats hebben. — Men kondigt weder eene aanstaande benoeming van prefecten en onder-prefecten aan. —Er zijn thans twee admiralen van Frankrijk, de baron deMackau en de HecrCh. Baudin; in vredestijd mogen er twee en in oorlogstijd drie personen met die hoogste waardigheid in de zeedienst worden bekleed. De rang staat gelijk met dien van maarschalk. - .. , _. — De oudste der Fransche vice-admiralen is de bevelhebber der Oostzeevloot, Parseval Desehèncs; hij is geboren 27 Nov. 1790 en is sedert 15 Julij 1846 vice-admiraal. _ Dc gezondheidstoestand van den tot admiraal bevorderden Heer Baudin laat geene hoop meer op zijn behoud. HÜ is 70jaren ouden telt 55 jaren dienst. . — Er is sprake van eene vermeerdering der ruiterij van het leger in het Oosten. Vier escadrons huzaren zullen eerstdaags te Marseüle ingescheept worden. -f . — De Parijsche sterrewacht is thans door een telegrafischen draad met' die van Greenwich in Engeland in verband gebragt. — Men meldt als stellig, dat de spoorweg van Parijs naarCherburg den 21sten April aanst. tot aan Lisieu. en den lsten Julij tot aan Cacn zal voltooid zijn. __.••__. ¦ i ___ — Het aantal cholera-gevallen, die in aö Parijsche hospitalen^sedert het begin van de ziekte zijn behandeld, bedraagt 2018; 829 hebben de hospitalen verlaten, 1063 zijn overleden, 126; zijn nog in behandeling. — Men schrijft uit Brest, dat het fregat Sibylle zich naar Macao begeeft, om zich te voegen bij de statie i» de Chinesche wateren. ë - Men zal zich herinneren, dat eenige weken geleden een werkman, in eene zandgroeve bij Lyon, onder eene zandstortmg bedolven en na, twintig dagen in dien toestand verkeerd te hebben, nog levend gered, werd Men hoonte in weerwil van ne hekomene wonden, den ongc-, lukkigefG.raudPnóg tebehouden; dezer dagen echter ontstond m eene wonde aan den enkel koud vuur, ten gevolge w^rvan de voet werd af gezet; de koortsen! die zich daarna vertoonden, hebben den lijder eergis-| tC - De" fijy_<s£_ zijdeoogst zoowel in Italië als in het zuiden! V-FCkt,dlJ uif^van 27 Mei, dat dc verkiezing van den bisschop van Solothurn een conflict heeft doen ontstaan tusschen de staatsafgevaardigden en het kapittel. De eerstgenoemden hebben namelijk dc : geheele candidaten-lijst, die door het kapittel was aangeboden verworpen en eene andere lijst verlangd. Het kapittel heeft de zaak, door tusschenkomst van den apotolischen nuntius te Lucern, aan den Paus onderworpen. — De inwoners van Mentone en Roquebrune hebben een verzoekschrift aan den Koning van Sardinië aangeboden, opdat deze streken | definitief bij zijn rijk mogen gevoegd worden. Reeds in 1848 werd een dergelijk verzoekschrift aan Koning Karel Albert gezonden, maar destijds was dit stuk niet van zulke aanzienlijke onderteekeningen voorzien als thans het geval is. "^_
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 30 Mei.
Men wil weten dat Prins Jerome door den Keizer der Franschen zal worden belast om den Koning bij zijn bezoek te Bergen in Henegouwen, te gaan begroeten.
---

