DE VERKIEZINGEN TE AMSTERDAM.
Tot ons leedwezen zijn twee der Amsterdamsche kiezers-vereenigingen eerst laat met hare candidaturen gereed; het ontbreekt ons daarom aan gelegenheid, de zaak uitvoerig te bespreken. _ '..'.; Aan veelheid van candidaten ontbreekt het niet; maar zrj zyn van verschillend allooi. De vereeniging dc Grondwet heeft zich de taak zeer gemakkelijk gemaakt. Zij stelt de herkiezing voor van de Heeren van Franek en Bosscha en tracht den Heer Baud te waarborgen tegen eene uittrede uit de Kamer bij eventuele nederlaag te Rotterdam. Nederlanden Oranje heeft, wel niet op hoop van reüssite, maar als manifestatie, de Heeren Groen van Prinsterer en Teding van Berkhout voorgesteld, en zich voor de herkiezing van den Heer Franek met de kleurlooze partij vereenigd. De Vrijzinnige Kiezervereenking is er in geslaagd dc koloniale en handelsbelangen waardiglijk te handhaven door de candidatuur van de Heeren Jhr J. P. Cornets de Groot, oud Oost-Indisch ambtenaar, S. Cool , koopman en lid van den Raad hier ter stede, en M». P. Bluss_ van Oud-Alblas, koopman en reeder te Dordrecht, en oud lid der Kamer. Eindelijk heeft de vereeniging Regt voor Alen zich met de Vrijzinnige Kiezersvereeniging vereenigd voor de keuze van Blussc' van Oud-Alblas en Cornets de Groot. Het doet ons van harte leed, dat zij hare keus niet evenzeer op den Heer Cool heeft gevestigd, maar tegenover dezen heeft gesteld Dr. Buchner, die zeer zeker, ware hij geraadpleegd geworden , zou verzocht hebben ditmaal niet in aanmerking te komen, ten einde de zoo wenschelijke verkiezing van den Heer S. Cool niet in den weg te staan. - ,"V.,_ _ ? .... Om de candidatuur van den Heer Baud te bestrijden, hebben wy slechts te wjjzen op hetgeen de Grondwet en de N. Rotterdamsche Courant dezer dagen er van gezegd hebben, waarvan niemand gepoogd heeft eene wederlegging te leveren. De Heer Baud heeft de afschaffing van de tonnengelden voor zeeschepen wenschelijk geacht, maar heeft, ofschoon de Kamers 'van Koophandel er vóór petitioueerden, er tegen gestemd omdat de negenmannen de afschaffing voorstelden; hij heeft bij gewigtige beraadslagingen over de begrooting voor het departement van koloniën het stilzwijgen bewaard; hij heeft bij de discussie over de Indische niuntwet eene weifelende houding aangenomen; en bij andere gewigtige stemmingen Tras bij dikwerf afwezig. Zou de Amsterdamsche, zou de Rotterdamsche handelsstand dit alles als aanbeveling opnemen, of nogtans dien candidaat stemmen? Het zou geen blijk zijn, dat men zich zelf en zijne belangen Wfltir deert. Welke aanspraak heeft de Heer van Franek verworven om voor eene heikiezing in aanmerking te komen 1 Wij zouden meenen, dat zelfs zijne korte rede over het wetsontwerp tot pensionering der gecmploijeerden bij de marine en de landmagt, beneden het middelmatige gebleven is. Voor hem kan geene andere aanbeveling zijn, dan dat hij ministerieel is, en dit is, zelfs volgens de Amsterdamsche Courant, geene aanbeveling. Wat den Heer Bosscha betreft, wy gunden hem zoo gaarne het wel verdiend otium cum dignitate, maar wij blijven het" betreuren, dat hij zich daaraan heeft laten onttrekken om (gelijk de Nederlander het noemt) de Protestantsche beweging bij den wiegezang eener wet op de kerkgenootschappen in slaap te helpen sussen. De candidatuur van de Heeren Groen van Prinsterer en Teding van Berkhout behoeft, na al hetgeen wij van de partij der //vrienden" in het algemeen, en van den Heer Groen inhet bijzonder, gezegd hebben, slthans voor het district Amsterdam gecne opzettelijke bestrijding. De Heer Dr. Buchner, anders een gewenschte candidaat, zal zelf misschien begrijpen, dat hij, in het belang eener goede keuze, ditmaal van dc candidatuur behoort af te zien. Het doet ons een bijzonder genoegen, dat eindelijk de chef van een geacht handelshuis hier ter stede, zich eens bereid heeft verklaard, eene candidatuur voor de Tweede Kamer te aanvaarden. Het is ieder bekend, hoe dikwerf daartoe te vergeefs pogingen zijn aangewend. Wij hopen, dat de kiezers de opoffering, welke de Heer Cool aan het algemeen belang brengen wil, zullen waarderen. Wij bevroeden inderdaad niet met welke argumenten men die candidatuur zou kunnen verdringen, of aan eenige andere achterstellen. Zeker, de Heer Cool is geen partij-man, maar een verlicht, kundig, en welwillend man; en ieder kiezer, die zijnen belangelooten ijver kent in onderscheidene betrekkingen, zai zich verblijden in de gelegenheid te zijn, die candidatuur in gemocde te kunnen onderste—nen. Ook de keuze van den Heer Blussé strekt der Vrijzinnige Kiezersvereeniging tot eer; heeft zij een bewijs van sympathie willen geven aan een der oude leden van de vroegere Kamer, wier erkende constitutionnele beginselen het vorige jaar onverdiend werden miskend, zij kon daartoe voorzeker geen geschikter man uitkiezen, dan den Hr. Blussc, die de algemeene handelsbelangen begrijpt en die ook door zijne uitgebreide handelsrclatien ler dezer stede bij onzen handelsstand gunstig staat aangeschreven. Ten aanzien van den Heer Cornets de Groot, mogen wij verwijzen naar hetgeen in antwoord aan de Amsterdamsche Courant op hare ongestaafde en onbewijsbare verdachtmaking is gezegd; wij voegen er slechts bij dat indien werkelijk de Heer de Groot als O. I. ambtenaar vroeger de'vrijmoedigheid had gemist, openlijk voor zijn gevoelen uit te komen, het hem des te meer tot eer verstrekt, dat hij , thans daartoe in staat, zijne waarschuwende stem, om niet al te zeer aan het oude te blijven vasthouden, heeft doen hooren. Bijoogmerken zijn hier waarlijk ondenkbaar • wij zijn nog niet zoo ver gevorderd, dat men, door zich tegen het bestaande O. I. regeringsstelsel te verklaren, eer of voordcel zou kunaen bejagen.
Ten slotte , nog een kort woord over de verkiezing voor den gemeenteraad , die almede Dingsdag zal plaats hebben ter voorziening in eene bestaande vacature. Aan de kiezers wordt de keuze aangeboden tusschen den jeugdigen graaf en kamerheer Schimmclpenniuck, den (ons onbekenden) Jhr. Smissaert (niet te verwarren met den kuudigen directeur derW. I. maatschappij) en den lieer P. N. Muller, chef van een geaccrediteerd handelshuis. De keuze, dunkt ons, kan voor den onbevooroordeelden kiezer niet twijfelachtig zijn. De Heer Muller is bekend als een weldenkend, bekwaam en welbespraakt man , die in den Raad waardiglijk eene plaats zal vervullen en als koopman en staathuishoudkundige dc achting en het vertrouwen zijner stadgenooten allezins zal blijken te verdienen.
---

EEN WOORD AAN DE AMSTEEDAMSCHE COURANT.
De Amsterdamsche Courant is in haar nummer van gisteren met zich zelve in cene belagchelijke tegenspraak. Zij zegt: //Wij gunnen de rust aan de partij-mannen," maar voegt er in e'cnen adem bij : een zoo verdienstelijk man als Groen van Prinsterer mag in de vertegenwoordiging niet ontbreken. Zij zegt: //Het ministerie wil gematigden dcgelijken vooruitgang; allen 'die met het ministerie dien degelijken vooruitgang willen, moeten bij /deze verkiezingen naauw toezien, dat zij zelfstandige, kundige, in waarheid van alle partijzucht onafhankelijke mannen herkiezen of kiezen;" en zjj beveelt de candidatuur aan van eenen van Rappard, die zijne reactionnaire gevoelens zelf niet verbloemt, en zij waant in de Kempenaer #eenc zelfstandige ondersteuning van het ministerie" te vinden. Zij zegt: '/Wij zijn in dien zin ministerieel, wat wij voor het vaderland hoogst wenschelijk achten, dat het tegenwoordig ministerie in een degelijken, liberalen, gemagtigden vooruitgang ondersteund worde;" maar zij bestrijdt de candidatuur van de voorstanders dier rigting van degelijken, liberalen, gematigden vooruitgang als de//geslotenezoogenaamde liberale partij, die in 1849 het ministerie de Kempenaer en Donker heeft doen vallen-" zij hewcert dat het ministerie Thorbecke zijne populariteit heeft verloren: —en zij acht het toch noodig de candidatuur te bestrijden van ieder, in wien zij, te regt of ten onregte, een vriend van dat ministerie meent te zien. Zvj heeft vroeger met aandrang en bij herhaling tegen de herkiezing der zoogenaamd //ministeriële leden" geijverd; en zii beveelt nu de candidatuur aan van van Franek en Bosscha. Zii heeft vroeger de Amsterdamsche kiezers op de behoefte aan vertegenwoordiging der kol°niale belangen gewezen, en verklaart ook nu daarin te volharden; maar zij bestrijdt de candidatuur van Cornets de Groot met eene p_*waarheid, *ij Qivfcr.t.ußt van Franek (quasi, ia het belang der marine) en Bosscha (in het belang van het onderwijs); waaruit volgt, dat allen voldaan moeten zijn met de keuze van Baud , dien men echter omzigtigheidshalve niet noemt. Zij zegt eindelijk: «Eene Regering behoort niet te staan aan het hoofd eener partij, maar zij moet boven de partiëele verscheidenheden van staatkundig inzigt verheven zijn." Dit is in strijd met hetgeen voorafgaat, dat het ministerie in eenen degelijkcn, liberalen, gematigden vooruitgang moet ondersteund worden. De Koning alleen kan en behoort boven de partijen verheven te zijn, omdat hij bij de keuze zijner ministers niet slechts op zijne eigene meening , maar ook op de algemeene belangen en do rigting van den geest der natie te letten heeft; maar de ministers vormen onderling een ministerie, hetwelk een stelsel moet vertegenwoordigen. Eene Regering, die niet aan het hoofd staat eener bepaalde partij , dat is, die niet een bepaald stelsel van staatkundig inzigt jee:, en huldigt, kan op den duur niet bestaan; zij laat zich vau de eene naar de andere zijde sturen of slepen; zij wordt eene regering van transactie en mediocriteit. Wil men dus aan het ministerie ondersteuning verleend hebben in eenen degelijken, liberalen, gematigden vooruitgang, dan moet het ministerie dit stelsel openlijk professoren , zich aan het hoofd stellen van de partij die dit stelsel als het hare aanneemt, niet slechts in woorden, maar met der daad.
Is dit werkelijk het geval met dit ministerie, dan kan het rekenen op de ondersteuning der constitutionnele partij, maar die is onvereenigbaar met het aankleven der reactionnaire rigting van Baud, v. Rappard, de Kempenaer en dergelijken. Wil men daarentegen de ondersteuning van zulke mannen, dan moet men de phrase van //degelijke, liberale, gematigde vooruitgang" achterwege laten, want dan gelijkt men op de kraai van de fabel, die met valsche vederen pronkt.
Wij zeiden zoo even, dat de Amsterdamsche Courant de candidatuur van den Heer Jhr. P. C. Cornets de Groot bestrijdt met eene onwaarheid, wij mogten zeggen met eene onwaardige insinuatie a la van Rappard. Zij zegt, dat de Heer Cornets de Groot thans de bestrijder is van het stelsel, dat hij vroeger quand mime verdedigde. Wij sommeren de Amsterdamsche, om vau die stelling het bewijs te leveren, tegenover de eigene, mannelijke verklaring van den Heer de Groot aan het slot z'rjner hoogstbelangrijke brochure, verleden jaar uitgegeven, waar wij bl. 73 volg. leaen: //In de voorgaande bladen heb ik medegedeeld: I°. Algemeene bedenkingen op het ontwerp van Regerings-reglcment; 2°. bijzondere bedenkingen, artikelsgewijzc, en 3°. onderwerpen, welke in dat reglement nog zouden behoorèn opgenomen te worden.
¦/Door die mededeeling heb ik voldaan aan de roeping, welke ik gevoelde , om mijne denkwijze over deze zaak bekend te maken. Men scheen zulks ook van mij te verwachten, misschien uithoofde mijner voormalige ambtsbetrekkingen van algemeene secretaris der Indische regering, van secretaris-generaal bij het ministerie van koloniën, en laatstelijk van raad van Indie, maar denkelijk, meer bijzonder, uithoofde van een door de dagbladen verspreid gerucht, dat ik , tijdens mijn jongst verblijf in Indie, verpligt geweest ben consideratien te suppediteren ter zake van het door de wet vast te stellen O. I. regerings-reglcment. Mijne tegenwoordige beschouwingen hebben met die consideratien vele overeenstemming. Er bestaan echter ook afwijkingen, waarvan eene aanwijzing en uiteenzetting van redenen onnoodig is. Met voordacht ben ik in mijnen tegenwoordigen arbeid beknopt geweest In mijne denkbeelden sla ik op mij zelf. Ik heb nergens belang bij, direct noch. indirect; ik dien geene partij; en het is mijne gewoonte niet om mij onbedachtzaam te laten wegsiepen, door de meening van anderen.....
//Mijn arbeid onderwerp ik gaarne aan het oordeel van meer kundigen, vooral van onpartijdigen , van hen die Indien lief hebben. Ik maak gecne aanspraak op onfeilbaarheid, en ik weet, dat hij , die openlijk optreedt, ook openlijk beoordeeld wordt. Daartegen heb ik niets ;de waarheid zal er beter door gevonden worden, en dit is toch hetgeen waar het op aankomt. Die waarheid kan voorzeker hier geene andere zijn dan : behartiging der belangen van Nederlandsch-Indie , vermeerdering van welvaart in Indie, omdat die welvaart terugwerkt op het moederland."
Een dagblad , hetwelk eenige aanspraak zon willen maken op de achting van het publiek, moest deze kordate taal niet met cene laaghartige, onbewezen beschuldiging beantwoorden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 8 Junij (des Avonds.)
Heden is op Buckingham-paleis een geheime raad gehouden. — De Koningin en Prins Albert, vergezeld van den Koning van Portugal en diens broeder, hebben gisteren avond een bal ten huizo van den markies v. Breadalbane met hunne tegenwoordigheid vereerd. 11. M. heeft de tweede quadrille gedanst met den Franschen gezant en Prins Albert met de Princes Marij v. Cambridge. — Bij de heden hervatte zitting van het Huis der Gemeenten, hecfl lord Joün Russell het oogmerk der regering nopens de benoeming van een specialen minister van oorlog kenbaar "gemaakt. Door dc beslissing dier kwestie, wenschte men twee doeleinden te bereiken, vooreerst meerdere spoed en kracht bij het departement van oorlog, en ten tweede de administratie der verschillende militaire etablissementen te concentreren. Wat liet eerste punt betreft, heeft de ondervinding geleerd, dat het voor den minister van koloniën onmogelijk is aan de militaire zaken den tijd , den arbeid en de aandacht te wijden, welke zij vereischen. Dienvolgens is het gouvernement van oordeel, dat het departement van oorlog van dat der koloniën behoort to worden afgescheiden. Wat htt tweede punt betreft heeft de regering, in weerwil van het veelvuldig ingestelde onderzoek, het niet geraden geoordeeld, om cene hervorming voor te slaan, met uitzondering alleon van do benoeming eens ministers van oorlog, die het hoofd zal wezen yan alle tot het departement van oorlog in betrekking staande administratien, en later zal men de noodig bevonden veranderingen kunnen voorstellen. Het gouvernement wil echter geene wijzigingen brengen in de functien van den opperbevelhebber, die nimmer een politiek karakter moeten hebben, Om de gewenschte veranderingen te bewerkstelligen zal het niet noodig zijn eene wetsvoordragt in te dienen. — Ter viering van dc thans tusschen Frankrijk en Engeland bestaande goede verstandhouding zullen eerstdaags verscheiden feesten worden gegeven ; onder anderen een op Guildliall, een in het glazen paleis, een op de Theems, enz. — Er zijn weder eenige troepen en krijgsmatcriëel nuar Turkije ing*j' scheept. Uit de Tower zijn 10,000 dragoïitjer-sabels gehaald om te wor. den geslepen en vervolgens naar ons espeditioic^ur gezonden. — De generaal sir Loftus Otway is deser dagen in hoogen ouderdom overleden. * — De opgaven der scheepvaart over de met 5 Mci geëindigde maand vertoonen wederom cene aanzienlijke vermeerdering der binnengekomen en uitgezeilde schepen; uit Russische havens waren slechts twee bodems aangekomen (verleden jaar iv dezelfde maand 25) en gecne derwaarts vertrokken.
— De laatstelijk nit Amerika aangekomen stoomschepen hebben in den Oceaan nog vele ijsvelden ontmoet; zelden, zegt men, zijn de ijsbergen zoo laat en zoo ver zuidelijk gezien. Men twijfelt thans niet meer , dat de City of Glasgow te midden vau cene dier ijsmassas is verongelukt. — De Atlantic heeft berigten uit New-York tot 27 Mei aangebragt, benevens 400,000 dollars in specie. Te Boston had, ter zake van het arresteren van cencn weggeloopen slaaf, eene verbazende opschudding plaats gehad en de hulp der militaire magt moest worden ingeroepen om de orde te herstellen; verscheiden personen werden gekwetst en een man verloor het leven, De Nebraska-wet was door den senaat aangenomen. Men wilde weten, dat by de regering voorslagen waren gedaan tot het sluiten van een nteuw handelstractaat tusschen Rusland en de Ver. Staten, hetwelk voor laatstgenoemden bijzonder gunstige bepalingen zoude bevatten. Te New-York was uit Californie voor eene waarde van 2,669,555 doll, aan stofgoud ontvangen. Vol-ren-i'bcrigtcn uit J^exico heeft WV, berekend, «« ds schade, dpot ¦ '• ¦•"¦' de verschrikkelijke aardbeving op den Zondag na Paschen te San Salvador aangerigt, meer dan 4 millioen dollars beloopt, terwijl tevens p. m. 200 menschen het leven hebben verloren. Een ander berigt zegt zelfs, dat nagenoeg 5000 personen bij dat natuurverschijnsel zijn omgekomen. De Californische dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden betreffende het regtsgeding van den Franschen consul Dillon en den Heer Del Valle wegens eene verbreking der ncutraliteitswetten in de zaak van het schip Challenger; tegen eerstgenoemden werd de zaak vernietigd, doch de laatste werd veroordeeld, maar in dc genade aanbevolen. _— In den staat Californie bevonden zich nagenoeg 25,000 Chinezen , die een eigen blad hadden uitgegeven, genaamd Goldhill News. Van Havanna had men dd. 23 Mei vernomen, dat de kapitein-generaal verscheiden feesten aan de officieren van het Fransche eskader had gegeven. De beweging der emancipatie begon bezorgdheid te veroorzaken.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Junij. De Keizer en de Keizerin hebben zich Zondag van Praag naar Ploschkowitz, het zomerverblijf van Keizer Ferdinand, begeven, en keerden des avonds naar Praag terug. — Ook de aartshertog Frans Karel is gisteren van Praag naar Ploschkowitz vertrokken.
— De Keizerin heeft, volgens de Oest. Corr., ten behoeve van onderscheidene inrigtingen van liefdadigheid in de verschillende Kroonlanden, de aanzienlijke som van 56,750 gl. geschonken. — Voor ruim twee maanden zijn door de regering 12 stoombooten van dc Donau-stoombootmaatschappij aangekocht en door dag en nacht voortgezetten arbeid zijn deze thans geheel in oorlogs-stoombooten veranderd; de grootsten voeren 12 stuks achttien ponders, de kleinere naar evenredigheid minder.
— Ten aanzien van de schikking van het geschil met Zwitserland en de aanstaande opheffing van de afsluiting van Tessino , verzekert men van eene geloofwaardige zijde, dat de Zwitsersche regering zich verbonden heeft, om de beperking der vreedzame uitgewekenen tot ecu binnenlandsch verblijf gestrengelijk te handhaven en uitgewekenen , welke zich onrustig mogten gedragen, uit te zetten. Buitendien zoude die regering aan elk vertoog van Oostenrijk ten dezen aanzien gehoor geven en telkens wanneer dit verlangd werd, de lijst der zich in dc kantons ophoudende uitgewekenen mededeelen. De uit Tessino verdrevene uitgewekenen zouden echter eerst na de schikking van het geschil ten aanzien van de uitgezette monniken naar Oostenrijk mogen terugkecren. — Prinses Marianne der Nederlanden (Prinses Albert van Pruisen) is dezer dagen naar Rome teruggekeerd, om op hare villa Mattci, op den berg Coehus, een gedeelte van den zomer door te brengen. — De deken van het 11. Collegie, de kardinaal Maceti, is ongesteld en heeft zich reeds sedert geruimen tijd van de kerkelijke functien moeten onthouden. Hij is thans 84 jaren oud.
EERLIJN, 9 Junij (des ochtends). De Koning is, op nitnoodiging van den Keizer van Oostenrijk, naar Tetschin vertrokken. — Dc minister-president vergezelt den Koning op zijne reis naar Tetschen.
— De stad Berlijn zal aan den Prins van Pruisen ter gelegenheid van zijne zilveren bruiloft eene fraaije massief zilveren tafel ten geschenke geven. Zij zal ongeveer IJ centenaar wegen. — De Fransche vloot, 22 zeilen sterk, is, naar uit Straalsund gemeld wordt, den 4den Junij in goeden toestand op twee mijlen ten noorden voorbij het eiland Hiddensee gestevend.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 7 Junij. De leden der nieuwe re™w welke in de zitting van den grooten raad van Bern op gisteren gekozen zijn, zijn de HH. Rlusoli, Stamprii, Fischer, Migy, Fueter, Stcincr Bruner en Lehmann, namelijk de 8 leden, welke vii beide partijen zijn vooresteld; hierbij verkreeg als 4de lid de Heer Dahler (behoudend) 112 stemmen , tegen den Heer Botteron (liberaal), die 108 stemmen verkreeo Men zegt, dat de HH. Blósch, Fischer en Fueter .uilen verklaren B-ene zittmg in den regeringsraad te kunnen nemen nevens den Hr Stampfli
FRANKFORT, 8 Mei. Het Wijkt, dat ook de overige grootere staten van Duitschland op het voorbeeld van Oostenrijk en Pruisen maatregelen nemen om op alle eventualiteiten voorbereid te zijn De kriicstoe.-ustingen worden in stilte doch met ijver voortgezet, ten einde door geene gebeurtenissen verrast te worden.
— Men wil weten dat de vroegere Oostenrijksche zaakgelastigde ïn Zwitserland, graaf Kamicki, eerlang naar Bern zal terugkecren, vermits het Oö-tcnrijksch-Z\vitscrsche geschil spoedig zal zijn vereffend.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 8 Junij.
Er was heden weder een ministerraad te St. Clo\id — De Moniteur bevat heden hot rapport, hetwelk 'de Heer Billault. president van het wetgevend ligchaam, jaarlijks den Keizer aanbiedt na de sluiting van elke -itting. Gedurende de afgeloopene zifting ziin bii deze vergadering 219 wetsontwerpen ingekomen; er waren nog tien van de vorige zitting overgebleven , 5 zijn ingetrokken en 5 alleen in de bureaux onderzocht, zoodat er in het geheel 219 in de openbare zittin«-zijn aangenomen. Van dit getal betreffen 180 alleen gemeentelijke of departementale belangen , enz. Onder de overige, welke tot eene meer of min belangrijke discussie hebben aanleiding gegeven, behoorèn die betreffende de toepassing van de straf van dwangarbeid, de ophefiing van den burgerlijken dood, vermeerdering der telegrafische linien, de drooglegging, den letterkundigen eigendom, het openbaar onderwijs, enz, — De organisatie van het kamp bij St. Omer gaat met russchc schreden voorwaarts. Men denkt, dat de Keizer zich' in het begin van Julij derwaarts zal begeven eu koestert dc hoop, dat de Koningin van Engeland het bedoelde kamp in den loop des zomers zal bezoeken.
— Er is sprake om bij dc keizerlijke garde een korps Arabische ruiters te voegen.
— Men meldt, dat eerstdaags de gedenkschriften van den Heer de .Maubrcuil het licht zullen zien. De schrijver heeft eene vrij zonderlinge rol in liet begin van de restauratie gespeeld; ook heeft hij de diamanten van Marie Louise ontvreemd, werd beschuldigd een aanslag tegen het leven van Keizer Napoleon gesmeed te hebben en heeft in der tyd een klap gegeven aan den Heer de Tallcyrand, voor welke daad hij ter verantwoording wilde geroepen worden. Men zegt, dat deze gedenkschriften belangrijke mededeelingen zullen bevatten. — De sectie van den spoorweg voor de omnibussen tusschen dc brug ïtrfi Sèvres en de barrière van Passy zal hinncn 0 weken voltooid zijn. Naar men zegt worden omnibussen gebouwd, welke 160 personen kunnen bevatten.
—De Heer Vivien, oud afgevaardigde en minister onder Lodewijk Philips oa voorzitter van den raad van state onder de republiek, 'is overleden.
De Heer Horacc Raisson, bekend als letterkundige en journalist, fs overleden.
Men meldt ook nog het overlijden van den Heer Jollivet de Castellot, lid van het wotg, ligchaam.
— De berigten, welke meu uit alle streken ontvangt ter zake van de to velde staande gewassen, luiden zeer gunstig en openen de beste uitzigten op een overvloedigen oogst.
MADRID, 3 Junij. Omtrent de naar Cuba te zenden versterking verroemt men, dat die bestas»- _-l nit 6000 man troepen en 13 schepen, waaronder 6 staamvaurtuigen. — Te Grenada heeft men den 30sten Mei een ligten schok van aardheving gevoeld. — Ten gevolge der mislukking van den zijde-oogst zijn te Valene"» meer dan 1000 werklieden z.auder arbeid.
— Volgens een hier «tutvaugen brief nit Konstantinopel w_- het vertrek van den gcnortwl ï'7., u i,ü:.r ScUiull» -k-hls door eeue onpasselijkheid vertraagd ..- Tengevolge «'Cr financiële maativirelen, door de regering genomen, is ds ww&k gang van de openbare <JiQ«« tot het eH***'* des Ja*r*» v^V-ekerd.
---

