INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
Aan de Vbijzinnige Kiezeks. Engeland. Vertooning in den Italiaanschen schouwburg. Terugkomst van de ex-Koningin der Franschen. Zitting van het parlement. Bouw ¦van een nieuw schroefstoomsebip van 91 stukken. Faillissementen. Cholera. Berigten uit Amerika. Duitschland. Weener, Berlijncr en Frankforter berigten.
Fbaskbuk. Sluiting van den senaat, groote tentoonstelling. Staat van de bank. Nieuwe roman van den Heer Dumas. Overlijden van den Heer de la Haute. Krijgstocrustingcn. Zwitscrsche berigten. België. Benoeming bij de Leopoldsorde. Overlijden van de Heeren Huysmans v. d. Bergh en den graaf de Gourcy. Ongeluk. Oogst van 1854. Binnenland. Berigten van het tooneel des oorlogs. Koninklijke besluiten. Berigt van den consul te Marseille. Scheepsberigten uit Maracaibo, Barcelona en Smirna. Wedloopen door de Larener-Hoogtc-Socicteit gehouden, 's Gravenhaagsche berigten. Feest der Roei- en Zeil-Vereeniging de Maas te Rotterdam. Ongeluk te Alkmaar. Schip afgeloopen te Hoogezand. Bijcntcelt te Veenhuizen. Herstemming voor een lid van de Prov. Staten te Zierikzee. Ingezonden Stokken. De herkiezing in het hoofdkiesdistrict Alkmaar. Over de candidatuur van de HH. v. d. Brugghen en Dullert. Brief van den Heer Oomen. Marine. Het Clearinghouse voor Spoorweg Maatschappijen in Engeland. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingcn. Rivicrberigtcn. Cargalijsten. Buitengewone en Telegrafische berigten. Effecten- S*cieteit. Advertentiën.
Mengelingen. De Balkan en zijne bergpassen. Concert- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
---


Door de VRIJZINNIGE KIEZERS-VEREENIGING worden aan de kiezers te Amsterdam, voor de verkiezingen op Dingsdag, den 13den Junij , aanbevolen tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal: De Heeren Jhr X. P. CORNETS DE GROOT. s. cool. Mr. P. BLUSSÉ VAN OUD-ALBLAS. En tot lid van den Gemeenteraad: P. N. MULLER. Die allen zich de Candidatuur laten welgevallen. Wij besloten gisteren onze aanbeveling der bovengenoemde candidaturen met deze woorden: ir Mogt nu eens een groot aantal kiezers opkomen ir naar de stembus, na vooraf de biljetten alzoo te hebben ingevuld als zij hm gemoede , met het algemeen belang voor oogen, en zonder aanzien des u persoons, zullen te rade worden, — dan zullen zij hunnen pligt als staats«burgers goed vervullen, van hun grondwettig voorregt een gepast gebruik u maken, en de bovengenoemde candidaten zullen, naar wij ons durven rr vleijen, tekcr worden gekozen."
Wat mag toch wel de reden zjjn , dat tot dusverre in den regel slechts een gering aantal kiezers opkomt, en dat vooral uit den burgerstand . die toch de kern is der maatschappij en die bij de behoorlijke behartiging der algemeene belangen zoo naauw betrokken is, velen achterwege blijven ? Is het onverschilligheid? Is het vrees, dat het toch niet helpen zal? Is het onbekendheid met personen, die de uit te brengen keuze moeijelijk maakt ? Of zou het de overtuiging zijn, dat de zaak in goede handen is, en dat alles uitnemend marcheert ? Wij gelooven het niet. Indien wij niet geheel mistasten , is het het bezwaar om uit hunne winkels, of van het kantoor te gaan, en de meening , dat men zich moet aanklecdcn om voor de Heeren te komen, — die vele kiezers terug houdt.
Het is waar, het is een bezwaar, dat men er voor uit moet gaan,— maar daar tegenover staat, dat hij, die blijkbaar zijne affaire voor een oogenblik laat varen, om zijn burgerpligt te betrachten, grooter lof verdient , dau de meer gegoede, wien het geene opoffering kost en die er tijdverdrijf van maakt. Wij roepen dan met aandrang onze medekiezers van den winkelstand, de eigenaren van kleinere perceelen, de handelaars van den tweeden en derden rang, allen, die dusver nalatig bleven, toe: komt, maakt gebruik van uw regt; doet uw pligt; toont dat gij niet onverschillig zijt; zijt verzekerd, dat, wanneer velen uwer opkomen, dc zaak cencn gewenschten keer zal nemen; sluit u aan die candidaturen aan, die u, na onderzoek, blijken zullen de beste te zijn; wordt leden van cenekiczers-verecniging oi rigt er zelven cene op, naar uwen smaak; —maar, in allen gevalle, zorgt, dat gij betoont, nwe grondwettige bevoegdheid op prijs te stellen; kiest uwe candidaten uit, er is genoeg verscheidenheid; brengt slechts gecne stem uit op iemand buiten de voorgedragen candidaten; die stem zou zoo goed als weggeworpen zijn.
En gij allen, die eene stem uitbrengt, raadpleegt met u zelven; volgt daarbij gceuerlci inblazing of gezag; stemt naar uwe overtuiging; gelooft niet onvoorwaardelijk, dat de meest invloedrijke kiesvereenlging juist daarom dc beste candidaten voorstelt; let eens op de beweegredenen, die zij, en die elke andere vereeniging heelt, om dezen liever dan genen aan te bevelen.
Dc vrijzinnige kiezersvereeniging biedt u candidaten aan voor de Tweede Kamer, die uwe koloniale en handelsbelangen zullen bevorderen; een koloniaal man, die niet als reactionair bekend staat gelijk Baud; twee kooplieden daarbij, van den echten stempel; drie mannen, die den handel kennen en de handelsvrijheid zullen bevorderen, en die, als een voor-tel in het belang van den handel gedaan wordt, het niet om persoonlijke redenen zullen verwerpen, gelijk Baud; drie mannen, die niet alles blindelings zullen goedkeuren wat dc ministers voordragen, als vun Franek; drie mannen die met 's lands hulpmiddelen en behoeften beter bekend zijn dan een letterkundige als Bosscha. Bedenkt het goed, wat drie stemmen wegen in eene niet zeer talrijke vergadering; hoeveel het u waardig is , dat zij in hunne beoordeeling ven zaken , door practische bekwaamheden toegerust, eenstemmig handelen.
Ook wat dc gemeenteraad betreft is de zaak van genoeg belang, al moest men alleen daarvoor opkomen : nu geldt het slechts èene keuze, maar binnen kort moeten nog weder twee nieuwe leden worden benoemd en die drie stemmen zullen dus weder veel afdoen. Helpt dan een man benoemen, die verlichte kennis bij ondervinding in den handel paart, en draagt zorg dat de gemeenteraad niet weder ontaarde in een collegic waarin geld- en familie-aristocratie den boventoon voert ¦ waarlijk iv eene handelsstad komt zulks allerminst te stade.
Was deze opwekking voor velen uwer onnoodig, anderen zullen ze ons welligt dank wijten , dat dus niemand er zich aan ergere, het welzijn van Koning en Vaderland, de bloei van dc Hoofdstad, gaan ons zeer na aan het harte: wij zouden, door de regering en dc aanzienlijken te vleijen, zeker meer ons bijzonder voordeel behartigen, en vrij wat minder ons aan laster en haat blootstellen; maar onze zinspreuk is en zal steeds blijven : Doe wel en zie niet om. Doet gij ook alzoo !
---

Het Jaar 1835. X. NEDERLAND. SLOT-ARTIKEL.
Er rest ons nog een klem gedeelte der opgevatte taak, namelijk een algemeene terugblik op de behandeling of mishandeling van het voorstel der 9 leden , waarover van 15—21 December is gediscussieerd , en een woord tot zamentrekking der parlementaire geschiedenis eener in opgewondenheid .samengestelde Kamer, wier leuze was: tegenovergestelde rigting" en wier klokgelui nn nog bengelt: uvoortzetting der April-beweging!" Het uitstel van dit ons slotwoord heeft zijne goede zijde gehad. Sedert toch zyn er feiten en omstandigheden bekend geworden, die meer en meer hebben doen uitkomen, wat toen nog met driestheid scheen te worden ontkend: dat onze financiële toestand de ontheffing der mindere klassen en van den handel toen reeds gedoogde en waardoor tevens openbaar werd dat, in stede dat in het voorstel het tonncgeld was de locomotief om de afschaffing van den gcslagt-accijns binnen te halen, veeleer partijzuchten valsche voorstelling van zaken de hefboom en beweegkracht waren, om zich, door afstemming van beiden , geliefkoosd te maken bij het coalitiebewind en zich te koesteren en neer te vleijen iv de stralen der opgaande zon. Men sla de financiële op, bij de begraven conversie-wet door de Regering zelve overgelegd; men vergelijke de uitkomsten over de dienst van 1853; men tit*'e de besparingen bijeen sedert 1849 vooral, in de gewone staatsuitgaven gebragt en beoordeele dan welke waarde nu meer heeft het breedsprakig en tot vervelens toe herhaalde en nogmaals hcrkaauvvdc betoog (?) d_t er niet was een equivalent en dat dus nog niet zou zijn aangebroken het tijdstip om eenige vcrligting aan te brengen.
Maar, er is meer. Het ministerie zelf logenstrafte op nog andere wijze zijne onvermoeide verdedigers en verloochende daardoor tevens zijne eigene, met drift en onparlementaire houding, volgehouden bestrijding. Nadat de minister van Doorn zijn altoos wankelbaren zetel in het kabinet verwisseld had met eene vaste plaats iv den Raad van State, verklaart de Regering in Februarij jl. dat er ontwerpen tot vermindering van belastingen in gereedheid liggen. Het moet toen voor dc zoo ijverige bestrijders van het voorstel, met terugzigt op hunne redevoeringen, zeker verrassend zijn geweest, die verklaring te vernemen; zij moet zelfs eenigen wrevel verwekt hebben, omdat de gevolgtrekking te notoir was; doch spoedig werden zij in hun standpunt hersteld , want de nieuw opgetreden fmancie-minister, Vrolik, (de derde sedert April 1853) liet ook die gereed liggende voorstellen tot wijziging van het belastingstelsel liggen, onverklaarde zeer onlangs, dat hij volstrekt niet op de hoogte was; dat hij nog moest studeren en bestuderen; maar liet zich daarbij toch zóó zeer met studie uit over of liever tegen verandering, schoof weder zóó veel op de oorlogskansen in de vorstendommen en op de ontknooping van het geschil met den //zieken Turk," dat er alle grond is, om het er voor te houden, dat èn afschaffing van tonnengeld èn vermindering van accijnsen op de eerste levensbehoeften, zelfs van die op het gemaal, waaraan in December sommigen de voorkeur gaven boven die van het geslagt, veel meer dan vroeger afhankelijk zijn geworden van de vermeestering van Redout Kale', van de verbinding met Schamyl of van denspoedigen bouw der platboomvaartuigen, bestemd voor eene visite te Helsingfors en Kroonstad ! Maar, het equivalent bestaat en het bestond evenzeer in December 1853, maar werd verbloemd en verduisterd, en de afwijzing van het voorstel op grond van gemis aan equivalent en van staatkundige eventualiteiten, was een van die kunstgrepen, waaronder in 1844 de bestrijding van het voorstel tot grondwetsherziening werd omwoeld en omzwachteld , toen in die goede //oude Kamer" schrik eu angst werd verspreid met het elk oogenblik los te barsten kanongeschal in de Middellandsche Zee!
Neen, deze Kamer, althans hare meerderheid, wil evenmin ons belastingstelsel herzien of de middelklassen te gemoet komen, als de vroegere in het behoudstijdperk, iets weten wilde van herziening der Grondwet. Deze Kamer heeft in 1853 het bewijs geleverd, en gaat er in 1854 mede voort, dat zij het ware afdruksel is eener reactionnaire politiek, die eerder, o veel eerder hare stem zou uitbrengen voor een initiatief tot Grondwets-verandering, dan te» gunste van maatregelen, welke de ontwikkeling van volksgeest en volkskrachten. ef de verbetering der ongelijke --erhoud:< _; in den druk d igan, ten doel mogten hebben. Zij hield honderdc redevoeringen om een voorstel te bestrijden met redenen buiten het voorstel, met persoonlijke consideratien, met hatelijke insinuatien, en zij hield 300 redevoeringen (de Heer Donker uit Hoorn was er de punctuele nacijferaar van) om te bewijzen dat zij met niet een enkel hoofdbeginsel der armenwet vrede kon hebben, doch zij eindigde niettemin met al die bestreden beginselen en bloc goed te keuren.
De geschiedenis der armen-wet behoort niet tot het tegenwoordig bestek, ofschoon het voor hem, die oorzaken en gevolgen nagaat, niet onduidelijk meer is, tot welke rol die wet, ook in 1853, misbruikt is; maar daar, waar men een blik werpt op houding of handelingen der tegenwoordige Kamer, behoeft, kan men zich niet angstvallig digtsnoeren in het keurslijf eener chronologische almanak orde, of zich verantwoord rekenen met eene sluiting der boeken onder ulto. December; te minder nu en op een oogenblik, dat de natie geroepen is om uitspraak te doen , niet over vermoedens , niet over subjectieve meeningen , nie! over insinuatien, niet naar aanleiding der doffe toonen van betaald of verordeneerd klokgebrom, maar over feiten en handelingen,over woord en daad, over spreken en stemmen.
Niemand zal willen beweren, dat uit cene enkele omstandigheid , uit enkele verschijnselen, een oordeel, veel min veroordeeling of verdediging kan worden afgeleid. Er zijn mannen in dc Kamer, die, ofschoon tegen het voorstel der 9 leden gestemd hebbende, ofschoon bij meerdere gelegenheden een vrij oordeel over menige wet van dit ministerie afkomstig hebbende uitgebragt, alle regt en alle aanspraak hebben om een hernieuwd bewijs van het vertrouwen hunner medeburgers te ontvangen. Wie wil, wie mag, wie kan den volksvertegenwoordiger binden in zijne uit te brengen stem over eenig voorstel, van welken kant en door welken staatsman ook, voorgedragen? Zoo de Grondwet te regt het bepaald mandaat verbiedt, zou men er dan cene persoonlijke onderworpenheid voor willen in de plaats stellen ? Niemand minder dan de constitutionnele partij kan zulke meeningen voorstaan; dc leden dier partij hebben er, onder het vorig, gelijk ook onder dit ministerie, meermalen het bewijs van gegeven; maar dc algemeene rigting mag, moet in het oog worden gehouden en uit dc feiten moet die algemeene rigting worden opgemaakt. Welnu, welke was die rigting in 1853/54 van dc Tweede Kamer, waarvan thans de helft zich aan dc grondwettige vuurproef moet onderwerpen ? Zij vertegenwoordigde bovenal de rigting en het stelsel eener regering, die, uit cene politico-theologische manoeuvre ontstaan , gedurende een jaar eigenlijk zat te drijven //op de kurken der anti revolutionnairc parlij." De Grocnianen hielden dc weegschaal in dc hand, en dreigden meermalen met dc woorden: //Gij zijt gewogen, maar te ligt bevonden." Is dat nu, kan dat zijn dc uitdrukking der natie in 1854? Is daar stelsel en rigting, als men links en regts een tiental leden naar de oogen moet zien om het bewind in handen te houden? Is daar energie en innerlijke kracht, en krachtsontwikkeling naar buiten, wanneer dc, door het Ministerie zelf als allerbelangrijkst beschouwde wetten, met cene meerderheid van 6, 8 of 10 stemmen van de 68, na wijziging en omwerking, er worden doorgehaald, en men in den regel te worstelen heeft met minderheden van schier de helft van het aantal leden, terwijl men het vorig bewind, manmoedig optredende voor het belang en het welzijn van Koning en Vaderland, rustig zijn pad zag vervolgen, ten spijt van slechts een tien of twaalftal aaneengesloten tegenstemmers quand même, die de politieke verlevendiging van het volk met leede oogen aanstaarden, ofschoon zij zich in eerste verkiezingstijdperken, soms met vrucht, meermalen vruchteloos, liberale beginselen lieten aanleunen, omdat de algemeene denkwijze , toen nog niet misleid en verwerkt, genoeg scheen te hebben van de afgesleten politiek der mannen van het behoud, van de protectie, van de familieregering, van de koloniale mysteriën en van eene bij-clsch-historische reactie, die de rust der huisgezinnen en de eenheid van het protestantisme vernielde, verbrokkelde en versplinterde , en, smalende op de liberalen , die zij rcvolutionnairen noemt, zelve vrijheid vindt dc staatswet Biet te eerbiedigen, //om der cousciciitie-wille," althans die vrijheid verdedigt voor eenige onrustige, en zich noemende ani'-revolutionnairc adressanten
Met April 1803 is alles merkbaar veranderd. Al die elementen van behoud, reactie en orthodoxie, zoo even aangewezen; — zij erlangden nieuw voedsel, leven en wasdom, eerst in en door het ministerie zelf; later, en als gevolg daarvan , door het gezamenlijk beploegen van het verkiezingsveld , groen als het was in grasmaand van het vorig jaar. Daaraan heeft de natie de bestendiging of geheel nieuwe optreding te wijten van mannen, die geheel en al dat --gemengd terrein" (zieboven) met hart en -ziel zijn toegedaan, dc eene ten volle, de andere g«dc< ijclijk, maar alten, welke ook de achting zij, die hun inde maatschappelijke en administrative betrekkingen toekomt, — doortrokken van denzelfden geest van onorijzinnigheid, die ten slotte zich oplost in onvrij/ui,!. Slaan wij de lijst op der thans aftredenden, dan is het B'jblad daar, om die getuigenis, nu en dan genuanceerd, te bevestigen ten opzigte van de Heeren Bieruma Oosting, Slecswijk Vening (zeer geprononceerd reactionnair maar sedert vaster zetel ingenomen hebbende), Groen van Prinsterer (alleen vrijheid voor zich en de zijnen reclamerende), Mackay, Asch van Wijk , Hoffman, van der Brugghen (zich daaraan, met de overige vrienden , vastklampende), de Kempenaer (voorbeeldeloos reagerende en zijne eigene loopbaan verzakende), van Rappard (ligtgroen en ultra-behoudend) , van Franek (ultra-onbeduidend, maar handelbaar), Bosscha (oud-professor), Taets van Amerongen ('r), Wintgens (hoog van toon en extra premieu-gozind), J. C. Baud (Baud's gezind), Sander (anti-liberaal onder een anti-liberaal ministerie) en Schuerbecke Boeye (sterk a la Vening en van Rappard). Aan hen sluiten zich aan , of komen in algemeene trekken geheel overeen de thans nog niet aftredende Heeren: v. Heiden Reincsteyn, Dirks, Engelen, van Lennep, Schimmclpenninck van der Oyc, van Lyudcn, van Rcedc, van Goltstein, Donker, van Forccst, Stolte, Gevers van Endegeest, Hoekwater, van der Poel, Elout en van Dcinse. Dc een meer de ander minder, maar allen vertegenwoordigers van anti-liberale begrippen , zoódat inderdaad dat element in dc Kamer, ook al worden al de thans aftredenden door vrijzinnige afgevaardigden vervangen, het conservatief- reactionnair- protectionistisch- en bijbelsch-historisch clement in de Staten-Generaal nog meer dan voldoende blijft behouden, om, waar maar de gelegenheid zich voordoet, de regering bij te staan in hare aanstaande worsteling met de liberaal-constitutionele partij. Bovendien kan er ook geen gevaar zijn voor isolement, omdat hun stelsel en rig-
ting buiten de kamer ook nog gesteund, gesterkt en opgeluisterd worden door b. v. de 's Gravcnhaagsche Nieuwsbode, door de Klok, door sommige provinciale blaadjes die men in Holland minder gelegenheid heeft om na te gaan, en, wij zouden bijna zeggen door de Amsterdamsche Courant, ware het niet dat deze , in de laatste dagen, eene gevoelige teregtwijzing van het Ministerie had ontvangen, bij monde van meergenoemde Nieuwsbode, over het verkiezings-artikel, dat het Ministerie niet verkoos beschouwd te hebben als tot haar vin aanraking" te staan, maar dat Groen en de vrienden nog niet zoo gaaf kunnen //beamen."
En, nu staan voor de kiezers , die èu uit onze vorige artikelen, èn wijders dagelijks in de gelegenheid waren de houding, redenering en stemming van de leden na te gaan, nu staan hun twee wegen open: Of mede te werken tot de bevordering van het algemeene welzijn door de in overijling aangegroeide getalsterkte te knotten van eene rigting, die niets goeds tot stand heeft kunnen brengen, maar veel wat heilzaam was verijdeld heeft, en daarbij een kostbaren tijd aan grootere belangen heeft onttrokken ; èn, zoo de kiezers dit als hunne roeping beschouwen, dat zij dan de handen in een slaan, om de vrijzinnige candidaten, waaronder zoo vele achtbare en doorkundige leden der ontbonden Kamer, de meerderheid te doen verkrijgen, en men herkieze daarbij dan ook die aftredende leden, die nergens blijk gaven van partij-mannen te zijn, maar gemagtigden vooruitgang en liberale beginselen te zijn toegedaan, en dio sinds jaren de constitutionnele partij tot steun en tot eere verstrekken , wier namen wij niet behoeven te herhalen, omdat ze in de artikelen van deze Courant over de verkiezingen meermalen zijn aangewezen. Of, zoo de kiezers bestendiging willen van het schouwspel, dat zich sedert een jaar in 's lands vergaderzaal vertoont, dat zij dan hunne stem onverdeeld uitbrengen op de opregte April-mannen des vorigen jaars , maar men zij dan consequent, en vermeerdere zelfs hun aantal, deelsom liet ministerie behulpzaam te zijn in deszelfs op zich zelf verblijdenden toeleg tot verdunning der gelederen >¦__, üe Gruenianen, ou anderdeels om dc tegenovergestelde rigting te versterken, de constitutionnele partij, en daardoor tevens de constitutionnele beginselen, ware het mogelijk, te isoleren. Men zende dan mannen, die van geen vrijen handel, van geene vrijmaking der nijverheid willen weten, maar veel liever over dc verhouding van kerk en staat redekavelen; kortom men stelle cene Kamer zamen, waarin de meerderheid die van 1843—47 (om van vroeger niet te gewagen) in gedienstigheid, buigzaamheid en transactie geest evenaart of voorbijstreeft; en.... het vaderland zal gered zijn en levensvatbaar tevens voor eene autocratische politiek, voor het alvermogen in deu staat van dc kerkelijke partijschappen, en natuurlijk ook voor eene herziening der Grondwet in of naar den zin van dc Besoigne-Kamer en de club der residentie en van al de geheime en openbare kiezers-vereenigingen en sociëteiten, welke, onder de schoone leuzen van Eendragt en Oranje, en Vaderland en Koning, opgerigt, eenmaal, (mogten wij ons bedriegen), te laat zullen ini.'ien, hoe verkeerd hun ijver, hoe beneveld hun inzigt, en hoc noodlottig hun werken is geweest! Wij hebben den kiezers van 1854 dc geschiedenis van 1853 in eenige schetsen voorgehouden. Zij hebben thans de toekomst des Vaderlands in de hand.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 10 Junij (des Avonds.)
H. M. heeft gisteren op hot paleis van St. James eene receptie gehouden , die door Prins Albert, den Koning van Portugal, den Hertog van Oporto en vele andere voorname personen werd bijgewoond. — Heden namiddag heeft de opening van het glazen-paleis bij Sydcnham, in tegenwoordigheid van 11. M., Prins Albert, het verdere koninklijk gezin, den Koning van Portugal, diens broeder (den hertog van Oporto), de ministers, de meeste leden der parlcmcntshuizcn, dc gezanten, eene menigte andere voorname personen en cene ontelbare massa des publieks, plaats gehad. Hr. Ms. binnentrede werd begroet door een koor van 400 instrumentale en 800 vocale executanten, behalve nog eenige muziekkorpsen des legers. Alles is in de beste orde afgeloopen. — Aanstaanden Maandag zal 11. M. op Buckingham-paleis een geheimen raad houden.
— In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren vroeg de Heer Dundas, of dc regering cenig officieel berigt had ontvangen nopens een twist, ontstaan op dc Falkland-eilanden, bij welke gelegenheid de Amerikaansche groenlandsvaardcr Hudson door Hr. Ms. schip Express genomen was, en zoo ja, of dc regering dc briefwisseling over deze aangelegenheid aan het Huis wilde overleggen. De Heer T. Peel antwoordde hierop, dat deze zaak in behandeling bij de regering was, en dat zij het dus niet voegzaam achtte de stukken aan het Huis mede te deelen.
De Heer Gibson vroeg vervolgens, welke gedragslijn de regering ducht te volgen ten aanzien van het besluit van het Lagerhuis op 10 Mci, volgens hetwelk het dc wetten op de periodieke drukpers en het zegel op dc dagbladen als slecht omschreven en onbillijk toegepast achtte, en deze zaak dus spoedig cene nadere behandeling van het parlement vereischte. Dc kanselier der schatkist antwoordde hierop, dat, sedert het Lagerhuis deze beslissing had genomen, de desbetreffende wetten in ernstige overweging bij dc regering waren. De Heer Cobden heeft gezegd, dat hij eerstdaags de sandacht van het Huis zou vestigen op de overgelegde documenten betreffende de Grieksche insurrectie.
Vervolgens nam het Huis eenige finanticele wetten aan van weinig beteekenis en louter localen aard, en ging vervolgens uiteen. — De veranderingen in het ministerie zijn thans aldus: De hertng van New-Castle blijft minister van oorlog en sir G. Grcy wordt hoofd van het departement van koloniën; de graaf Granville draagt het presidentschap van den raad over aan lord John Russell; de Hr. Strutt verlaat bet bewind en wordt als kanselier van het hertogdom Lancaster vervangen door den graaf Granville , die z'nnc plaats in het kabinet behoudt. . - — Lord John Russell heeft aan de kiezers der City het volgende adres gerigt: Mijne Heeren! Daar het H. M. heeft behaagd het presidentschap van den raad aan mij op te dragen, is mijne plaatsm ne» Parlement vacant geworden. Terwijl ik u ve. zoek de vercerens*.aardige betrekking van een uwer vertegenwoordig, s te vervullen , acnt ik nes niet noodig mijn verleden gedrag voor u bloot te leggen. Ik heb mijne goedkeuring aan niets gehecht, wat ik niet openlijk voor het oog dcc wereld zoude hebben gedaan; geene redevoering is door mij gehouden, die niet, althans in haren hoofdinhoud, door cene naauwlettcnde drukpers aan het publiek is medegedeeld. Hr. MO. nü-ifst..» zijn th»ns _£ eene ernstige worsteling gemengd. Eenê groote militaire mogendheid tracht Europa onder het juk te brengen en zegt zich om het oordeel der beschaafde wereld niet te bekreunen. Wij hebben deze aanmatiging het hoofd geboden en hopen haren verderen gang te stuiten. Deze strijd heeft de aandacht van het volk dezes lands geheel tot zich getrokken. Wij allen wenschen een hechten, duurzamen en eervollen vrede. Doordrongen van de noodwendigheid om den oorlog voort te zetten tot dat aoodanige vrede is verkregen, dring ik aan op de eer van uwe ondersteuning en den voortdunr van dat vertrouwen, hetwelk ik mij verheug gedurende een tijdvak van dertien jaren te hebben genoten. Ik heb de eer, enz.
— De regering is in onderhandeling met eene groote stoomboot-maatschappij.om 500 ruiters uit 0.-Indie overSuëz naarKonstantiuopel te voeren.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 80,790 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 9300 £ vermeerderd.
---

