Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 30 Mei.
Bij keizerlijk decreet zijn de bewaarscholen gesteld onder bescherming van de Keizerin. ' De Keizer is heden te Parijs gekomen. __ Gisteren gaf de Keizer een feest op St. Cloud; een gedeelte der leden van bet wetgevend ligchaam was genoodigd. __ Op de munt is eene medaille geslagen ter herinnering aan net .-. .h_nd tusschen Frankrijk en Engeland. Men ziet daarop de beeldtenis ZlNaoole on 111, die de eene hand reikt aan de Koningin Victoria en _p andere aan den Sultan Abdul-Medjid ; boven bet beeld van Napoleon JW*f men: Katholicismus, boven dat der Koningin Victoria: Protestan_?.»** boven dat van Abdul-Medjid: Islamismus en iet- lager, maar nog W_?' de af beeldingen: God bescherme hen; onder op de medaille: be._lwJT OP de keerzijde leest men deze woorden: <W de regering an Nanoleon W ™ die der Koningin Victoria vereenigden Frankrijken ü. . ri~;itanie zich om den vrede der wereld te verzekeren. _, . — Den 29ste» &&> *»*& de gedenkdag van het overlijden vanEeizerin Josephine, is in tegenwoordigheid van eene groote menigte in de kerk van Rueil de gewone jaarlijksche dienst ter harer gedachtenis gevierd, i Het wetgevend ligchaam heeft heden, zonder cenig incident, de j beraadslaging over de begrooting van 1855 voortgezet, maar nog geen;: besluit genomen. \[ —De admiraal Baudin heeft heden, in handen van den generaal .. Roqnet, daartoe door den Keizer gedelegeerd, den in zijne nieuwe he- j i trekking gevorderden eed afgelegd. _ | Dê generaal Mayran heeft bevel ontvangen, om zich naar Griekenland te begeven. — Men meldt als stellig, dat de ex-afgevaardigde Boichot eergisteren te Parijs in hechtenis is genomen. — Men verzekert, dat de Heer v. Rolffcebild, die aan de Israélieten te Jeruzalem, welke ten gevolge van misgewas zeer veel gebrek lijden , reeds eenige onder steuning gezonden had , thans andermaal eene som van 150,000 fr. aan hen heeft doen toekomen. — Gisteren avond heeft in de opera, gedurende de voorstelling van de Profeet, een voorval groote opschudding veroorzaakt. Bij het vijfde bedrijf namelijk heeft een officier, die in eene der loges gezeten was, zich voor het hoofd geschoten. De ongelukkige is oogenblikkelijk bezweken en de voorstelling kon, wegens de veroorzaakte opschudding, niet voleindigd worden. — Van I°. Sept. tot 31 April jl. had de beetwortelsuiker-fabrikaadje 1,014,066 kil. meer opgeleverd dan over gelijk tijdvak van 1853. In Algerie is bij eenige Arabische stammen van Mascara eene ; poging tot opstand gedaan, welke echter spoedig is onderdrukt. Het [ hoofd van dien opstand is in het gevecht gesneuveld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 30 Mei (des Avonds.)
Heden achtermiddag wordt het hof van Osborne House op het Paleis yan Buckingham terug verwacht. — Bij het leger zullen eerstdaags uitgebreide bevorderingen plaats hebben ; al de luitenant-generaals van 1846 zullen tot generaals worden benoemd, en alle lagere rangen zullen in dezelfde verhouding opklimmen. — Het gerucht is in omloop gekomen en vindt vrij veel geloof, dat eene belangrijke staatkundige verandering op handen is; de combinatien loopen echter te veel uiteen om ze te kunnen vermelden. — De admiraliteit heeft bevel gegeven, om een oorlogschip in de Noordzee te doen kruisen ter bescherming van onze koopvaardijvaart. Ook is het departement van oorlog voornemens, om de verdedigingsmiddelen aan den mond van de Wear in behoorlijken staat van tegen- Weer te doen brengen. — Gisteren zijn weder drie buit gemaakte Kussische koopvaardijschepen uit de Oostzee voor Londen aangekomen; de gevangen manschap is naar de Crocodile overgebragt. . — Men heeft hier het berigt ontvangen ,\ dat verscheiden schepen der Zwarte Zee-vloot, waarbij de Agamemnon en Charle magne, den lOden Mei voor Kaffa in de Krim zijn verschenen, en na bekomen weigering tot uitlevering van de daar liggende Kussische schepen, waaronder twee fregatten, die plaats gedurende twee dagen hebben beschoten, ten gevolge waarvan haven en stad moeten zijn vernield geworden. — Uit de Oostzee wordt geschreven, dat het oorlogschip Cumberland den 13den Mei, ten gevolge van mistig weder, een Zweedsch schip, met ijzer naar Engeland bestemd, heeft in den grond gezeild; de bemanning, nit 7 man bestaande, werd gered en ten haren behoeve aan boord van de Cumberland eene som van 40 £ bijeengezameld. —De familie van kapt. Giffard, bevelhebber van het bij Odessa gestrande Engelsche oorlogschip Tiger, heeft brieven van hem zelven ontvangen , meldende dat hij te Odessa krijgsgevangen wordt gehouden, doch door de Bussen zeer goed wordt behandeld. Luidens overland-berigten uit Sydney van 20 Maart bleef men van de goudwasseberijen zeer voldoende opgaven ontvangen ; in de zuidelijke streken nam het ontdekken van goudlagen toe, en men had, vooral bij Ballarat, verscheiden aanzienlijke stukjes massief goud gevonden. .. _ Uit de laatste volkstelling in de Ver. Staten van Noord-Amerika is gebleken, dat het getal inwoners der Unie tegenwoordig een gezamentlijk cijfer van 25,647,000 zielen aantoont.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Mei. Heden is de Keizer naar Praag vertrokken, om den Keizer Ferdinand morgen met zijn naamfeest geluk te wenschen. Men ziet eene luisterrijke ontvangst van wege de bevolking van Praag te gemoet. — Eene verordening van onze regering van 25 Mei behelst eenige voorschriften voor de gezagvoerders van Oostenrijksche schepen. Dienvolgens wordt kaperij of deelneming daaraan onbepaald verboden, ja zelfs als roof beschouwd en zal dienovereenkomstig gestraft worden; kapers mogen slechts in geval van uitersten nood voor zoo kort mogelijken tijd in eene Oostenrijksche haven binnenloopen; de blokkade van eene zeehaven moet in acht genomen en niet overtreden worden; de Oostenrijksche koopvaardijschepen i moeten zich in de opene zee aan het regt van onderzoek gewillig onderwerpen; prijzen der krijgsvoerende partijen Kullen bij uitsluiting alleen in de haven van Triest toegelaten worden, enz. — De alhier tot doctor in de geneeskunde gepromoveerde Egyptenaar, de Heer Salem, is door den, Sultan tot eerste geneesheer van het lurksche leger aan den Balkan benoemd.
BERLIJN, 31 Mei (des ochtends). In staatkundige kringen is het gerucht verspreid, dat de Russische gezant v. Budberg zal worden vervanfen door den Heer v. Meyendorff, thans te Weenen, die den Heer v. Irunow, vroeger te Londen, tot plaatsvervanger zou hebben. — De Beijersche gezant beeft gisteren eene langdurige conferentie gehouden met de vertegenwoordigers van Engeland en Frankrijk. — De Koning yan Beijeren heeft den Koning van Pruisen uitgenoodigd ter bijwoning van de opening der tentoonstelling van Duitsche •nijverheid te Munchen. De zending van den graaf v. Alvensleben naar Weenen heeft, zegt men, ten doel, om zich met de Oostenrijksche regering te verstaan ©ver eenige punten ter zake van het spoedige en werkdadige uitvoeren van het verdrag van 20 April, in geval sommige gebeurtenissen mogten plaats grijpen , welke daartoe aanleiding gaven. . — Het doel eener gemeenschappelijke verklaring op de nitnoodiging tot toetreding aan het Pruisisch-Oostenrijksche verbond , hetwelk aanleiding had gegeven tot de conferentie der vertegenwoordigers van de Thuringsche staten te Weimar, is wegens onoverkomelijke hinderpalen niet bereikt. Dit zou evenwel de toetreding dezer staten niet vertragen. ¦ i_ Er wordt ijverig gearbeid aan bet in orde brengen van het oorlogsmaterieel ; vooral hebben in den jongsten tijd vele aankoopen van paarden plaats gehad ten dienste der artillerie. — Uit Engeland, Nederland en België hebben zich in den laatsten tijd agenten van vele aanzienlijke handelshuizen naar de Pruisische handelsplaatsen aan de grenzen van Rusland begeven. Men wil, dat ¦verscheiden dier huizen aldaar kantoren zullen oprigten. In Antwerpen is ook reeds een tusschen-depót voor den handel met Rusland opgerigt, en van daar zullen vele goederen, die vroeger naar Kroonstad gezonden werden, voor rekening van Memelsche huizen naar Memel ingescheept ¦worden, om van daar langs de binnenwateren naar Rusland verzonden te worden. » ___
FRANKFORT, 30 Mei. De Beijersche telegrafen-linie langs den Imker Rijn-oever strekt zich thans van Straatsburg tot Mainz uit en zal eer-1-in tot Bingen worden verlengd. ?.'_, _ — Het berigt, dat de aartsbisschop van Freiburg bij de bondsvergadering eene klagt heeft ingediend tegen de Badensche regering, is ge!ieel uit de lucht gegrepen.
COBLENZ, 28 Mei. Dezer dagen is een uit vier personen bestaand gezelschap jonge Engelschen hier aangekomen, die van Parijs in een roeibootje, the Lady Margareth genaamd, den weg tot hiertoe hadden . fgelegd. Zij zijn ook voornemens eenen togt langs den Rijn te ondernemen. Het schuitje is uit dun dennenhout te Parijs vervaardigd en \yeegt niet meer dan 140 pond. Men kan het ook op 4 kleine wielen, die in het bootje liggen, over dc straat vervoeren. Van Parijs ging de togt de Marne op tot Chalons, door het kanaal der Marne bij Frouard, bij welke gelegenheid een onderaardscbe gang van 5 kilometers werd doorgevaren , vervolgens langs de Moezel en voorts over Nancy, Mets en "jfrier tot aan onze stad.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 31 Mei.
Heden is de beraadslaging begonnen over de wet, betreffende de verandering der bestraffing van misdrijven. De Heer van Reede heeft de behoefte erkend aan eene wijziging van de op dat stuk bestaande verordeningen. Hij heeft zijn leedwezen betuigd , dat, met de onderwerpelijke voordragt, eene grondige herziening van de Strafwet te veel op den achtergrond wordt gesteld, maar heeft niettemin erkend , dat het voorgestelde tot zekere hoogte aan de behoefte te gemoet komt. De Spreker had echter, bij deze gelegenheid, eenige meerdere openhartigheid gewenscht van- de zijde der Regering, ; ten aanzien der regterlijke organisatie, en heeft ook gemeend, dat het voorgestelde Ontwerp vollediger had kunnen zijn. Hij heeft inzonderheid aangedrongen op de dadelijke afschaffing van art. 291 van het thans nog bestaande Wetboek van Strafregt. De Heer v. Goltstein heeft de redenen , welke men heeft willen doen gelden tegen de voordragt van eene algeheele herziening van het strafregt, niet aannemelijk geacht, en .heeft bedenkingen tegen de onderwerpelijke voordragt in het midden gebragt. Hem is voorgekomen, dat men bij deze voordragt te ver is gegaan met de verzachting der thans nog wettelijk bedreigde straffen, en dat aan den regter eene te groote', vrijheid wordt gelaten in het aannemen van verzachtende omstandighe- j den; derwijze, dat bijv. een misdrijf, waartegen de naast aan de doodstraf gestelde straf wordt bedreigd, met eene eenjarige gevangenis zou kunnen worden geboet. Hij twijfelt, of de maatschappij op deze wijze j wel genoeg zal worden beveiligd. De Heer v. Rapp ard heeft gewezen op de mislukte pogingen, om tot! een vernieuwd Wetboek van Strafregt te geraken, en heeft niet geschroomd te verklaren, dat, als men in 1847 een dergelijk had tot stand gebragt, men thans reeds de behoefte zoude hebben gevoeld om hetzelve te herzien, en dat men thans, met het regt van amendement, bezwaarlijk een dergelijk Wetboek tot stand zou kunnen brengen. Hem is eene partiële wijziging van het Strafregt, op dien grond, voldoende voorgekomen, en hij heeft de voorgestelde verzachting der bedreigde straffen, als door de ondervinding aangewezen, wenschelijk geoordeeld. Hij heeft ook geen bezwaar gevonden om, in den regel, aan het arbitrium judicis de voorgestelde uitbreiding te geven. De Heer Groen acht, bij het bezwaar, hetwelk eene algeheele herziening der strafwet oplevert, eene partiële verbetering zeer wenschelijk, maar heeft gemeend den minister van justitie te mogen afvragen, of er geen middel zoude kunnen worden uitgedacht om Nederland van art. 291 van het tegenwoordige wetboek te ontlasten. Bij de verdediging van het ontwerp heeft de Minister v. Justitie aangemerkt, dat daarmede de toekomende regterlijke organisatie ten eenenmale in haar geheel wordt gelaten. Ten aanzien van art. 291 heeft nij verklaard, dat de afschaffing daarvan in verband staat met cene daar te stellen wet op het regt van vereeniging en vergadering; dat het ontwerp daartoe den raad van state reeds is gepasseerd, en dat hij wensent, dat dit ontwerp, hetwelk in de volgende zitting zal worden ™>&™T*gen, niet zooveel tegenstand zal vinden als dat hetwelk te voren is ingediend. Wat de voordragt betreft, heeft Z. Exc. beweerd, dat het ontwerp strekt, om aan de wet zooveel mogelijk het kenmerk van wraakoefening te ontnemen; om aan den gestraften misdadiger, zoo veel doenlijk, den weg tot terugkeer op het goede spoor gemakkelijk te maken, en om del regter in de gelegenheid te stellen om, in gemoede, te kunnen overwegen, in hoe verre ook zware misdrijven den misdadiger als zoodanig behooren te worden toegerekend. ?„„„. ,_„ . . , Daarop zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en is men tot de overweging overgegaan van de bijzondere artikelen. Art 1 en 2 zijn aangenomen. Op de aanmerking van den Heer de Man heeft de Minister van Justitie verklaard, dat ook hij de deportatie voor eene doeltreffende straf houdt, vooral bij herhaling van misdrijf, en dat de regering de invoering derzelve nog met heeft opgegeven. Ten aanzien van art. 13 heeft de Heer EK*™ een amendement voorgesteld strekkende om . °- 4, volgens hetwe k de doodstraf wordt veranderd in tuchthuisstraf van 5 tot 20 jaren, aldus te veranderen: .Kindermoord, zonder voorbedachten rade, voor de eerste maal door de ongehuwde moeder gepleegd;" waaruit Tolgen , dat, m geval van voorbedachten rade en bij herhaling, de doodstraf zoude moeten worden toegepast. De spreker heeft ook in bedenking gegeven om de doodstraf niet langer toe te passen op diefstal "> de vijf verzwarende omstandigheden; ofschoon hij het behoud vau die straf meende te moet en verdedigen tot herstel ™* '^,£aS^£ ' ""' dC h" ginselcn van het godde^™&™\n deele met het amendement van De Heer v. Rappard heeft zic^ m woorden: „zonden Heer Elout vereen gd doel.^» heeft £ amende_ der voorbedachten rade. De «F» du > J J „Art. 9 dezer ment, voorgesteld, om aan het sun = wet is hier niet van toepassing.' ..,. laatstbe(loelde amendement met Na eenige woordenwisseling, i m anb_ dement het ,oorstcl 23 tegen 15 stemmen aangenomen g. mmen d keurd, van den Heer Elout is met £ £ stemmcn\ Tegen heben het alzoo gewijzigde voonrte 1 van der Veen, de Berg, Jespers, ben gestemd de HH, v. Deinst, U» y_ „p d T d.H?yde, y. Goltstein. V. Wi. t^h^Tos'scWengst. de Kempenaer en v_Amerongen. Daarna is art. 13 aangenomen. ______ , _ Morgen zullen de beraadslagingen worden vervolgd.
---

AMSTERDAM, Donderdag 1 Junij.
Wij kennen thans den tekst van het nieuwe Weener-protokol der vie mogendheden, welke overeenkomt met den voornamen inhoud , dienl wy reeds gisteren daarvan medegedeeld hebben. De Weener conferentie keurt de houding, welke elke mogendheid ïnhct bijzonder aangenomen heelt, alsmede de daden waartoe zij overgegaan is , goed j zij keurt alzoo den aoor Frankrijk en Engeland tegen Rusland ondernomen oorlog goed, ot liever blijft dien goedkeuren, daar het eigenlijk slechts de bevestiging van het protokol van 9 April geldt; insgelijks blijft de conferentie bij al hare vroegere verklaringen aangaande de onschendbaarheid van het Turksche grondgebied als het gemeenschappelijk doel der vier mogendheden, maar verder wordt er geene nieuwe verbindten is bij dit protokol aangegaan. Hiermede komt ook overeen de verklaring, welke Lord John Russell in de zitting van het Lagerhuis van Maandag heeft afgelegd.
De berigten van het tooneel des oorlogs zijn onbelangrijk. De conferentie der legerhoofden te Varna is werkelijk gehouden, zoo als de telegraaf meldt (zie onze telegrafische berigten van gisteren), ofschoon, zooals natuurlijk is, men niet weet wat daarin verhandeld is; waarschijnlijk is daarin het plan van den veldtogt vastgesteld, alsmede dat het Turksche leger, dat der bondgenooten en de vereenigde eskaders hunne gemeenschappelijke operatien weldra zullen heginnen. Omtrent het lot van Silistria is men nog in onzekerheid. Alleen melden de telegrafische berigten (zie die van gisteren), dat de vesting den 26sten Mei nog stand hield, dat het geregeld beleg sedert eenige dagen begonnen was, dat de Turken Turtukai, eene sterkte op dfn regteroever dea Donau's,hadden verlaten, zonder dat men weet of de Russen ze bezet hebben.en dat Omer-Pacha zich gereed maakte om Silistria te hulp te snellen. De vergelijking met de jaren 1828 en 1829, als wanneer deze' zelfde vesting met veel geringer hulpmiddelen dan thans nog veel langer tijd wederstand bood, doet denken dat, wat men ook gezegd hebbe omtrent haren hagchelijken toestand, zij zich nog wel staande zoude kunnen houden tot dat men haar te hulp kwam. Het bombardement van Kaffa, door den admiraal Lyons, schijnt zich te bevestigen. De Siècle deelt zelfs vrij omstandige berigten dienaangaande mede en zegt onder anderen, dat het bombardement twee dagen geduurd had en dat de admiraal Lyons het vervolgens had doen bezetten. Ook zoude aldaar het Engelsch-Fransche korps bijeenkomen, dat bestemd is om Sebastopol aan te tasten in vereeniging met de eskaderaan de zeezijde. Men meldt, dat de Bey van Tuni3 aan den Sultan een hulpkorps van 10,000 man zoude toezenden (zie telegrafische berigten van gisteren). Het schijnt, dat de verklaring van Koning Otto, dat hij aan het ultimatum van Frankrijk en Engeland zoude willen toegeven, te laat gekomen is, en de bezetting van zijn koningrijk door een Fransch-E ngelsch korps niet zal verhinderen. Ten minste meldt een berigt uit Triest (zie telegrafische berigten van gisteren), dat reeds 8000 man in den Piraeus aan land gezet zijn. De gewone berigten uit Konstantinopel van 20 Mei melden onderanderen, dat de Engelsche troepen te Scutari, welke naar Varna zouden ingescheept worden, voorloopig tegenbevel ontvangen hadden. De generaal Baraguay d'Hilliers is reeds te Parijs aangekomen. Men voegt er bij, dat de generaal voor zijn vertrek van Konstantinopel al de ministers, met uitzondering van Reschid Pacha, een bezoek gegeven had, en dat hij, tegen de gewoonte, geen afscheidsgehoor bij den Sultan, door tusschenkomst van den gezant, verlangd, maar zich regtstreeks bij het paleis des Sultans aangemeld had. Deze handelwijze had nog al opzien gebaard. Het J. de St. Pelersbourg van 23 Mei bevat een artikel ter wederlegging van de beweringen in het rapport van den vice-admiraal Hamelin, betreffende het bombardement van Odessa. Daarin wordt onderanderen gezegd, dat Odessa noch een citadel, noch eene admiraliteit, noch eene militaire haven bezit, welke de Fransche vice-admiraal zegt vernield te hebben. De zoogenaamde Pratica-haven is niet vernield, daar zij op dit oogenblik nog aanwezig is; de aangerigte verwoestingen zijn. ' door den Franschcn vlootvoogd ontzaggelijk vergroot; dat bij het bombardement de stad niet is gespaard kunnen worden, hetgeen volgens liet Russi's. He blad de kogels en bommen getuigen, welke zelfs in de afgelcgenste Iwhken der stad gevallen zijn; in de stad zijn ook 3 menschen gedoo. I ._ 8i gekwetst: dat de orde in de stad door de Russische autoriteiten gehandhaafd is, toont ook een dankadres van de gezamentlijke vreemde j consuls, wegens de bescherming hunner landgenooten aan, enz. Endelijk beschouwt het J.d. St. Petcrsbourg het bombardement van Odessa as geheel mislukt, omdat de aanval gestaakt is zonder dat aan den eisch van de beide vlootvoogden aan den generaal Osten-Sacken om onverwijld al de Engelsche, Fransche en Russische schepen, in de haven van Odessa aanwezig, uit te leveren, voldaan was. De Russische Invalide bevat in een extra nommer van 25 Mei een naar berigten aangaande het begin der vijandelijkheden in de Finsche golf Het is waarschijnlijk eene andere lezing van hetgeen de Moniteur gemeld heeft omtrent een aanval van drie Engelsche oorlogschepen tegen de buitenwerken van Hangö. In deze Russische lezing wordt gezegd, dat deze aanval gelukkig is afgeslagen, dat het verlies des vijands aanzienlijk moet zijn, en dat de Russen het verlies van den majoor Vergatscheff en van 3 artilleristen te betreuren hadden. De Warschauer Z. van 26 Mei meldt, dat in de laatste dagen een groot gedeelte van het grenadierskorps , hetwelk onder bevelen van den grootvorst troonopvolger staat, aldaar binnengerukt is. Al deze troepen werden door den generaal-adjudant, graaf Rüdiger, geïnspecteerd. Den 26sten Mei waren ook aldaar 3 batterijen artillerie- aangekomen en geïnspecteerd. Bij koninklijk besluit van 24 Mei jl. wordt de gemeente Leerdam aankanalen iosPlaats voor steenkolen, bij invoer langs de rivieren en MZ' p 1 ,o.'eeft benoemd tQt raadsheer in het prov. geregtshofin Friesland mr. _. fcleeswijk Vening, thans regter in de arrond.-regtbank te Leeu- W7m 6? Van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. ¦£. M. heeft benoemd : tot bewaarders der hypotheken en van het kadasd w^ Alkmaar den Heer W. Langeveld; te Gorinchem , den Heer Mr. A. de Wit; te Almelo, den Heer A. Copesvan Hasselt; tot ontv. der registr. en domeinen te Gorinchem, den Heer L. P. Le Sage ten Broek. , Door bet gouvernement is onlangs de opdragt gedaan aan de hoofdvereeniging van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap, om, bij , gelegenheid van de eerlang te Londen te houden tentoonstelling van .! voorwerpen en geschriften betrekkelijk tot het lager onderwijs, eene _ i verzameling van oorspronkelijke of nagemaakte stukken als plannen 'j en modellen van schoolgebouwen , schoolmeubelen , schoolbehoeften , [schoolboeken, kaarten enz., alles overeenkomstig het ten dien einde .! uitgevaardigd programma van de Engelsche Society of Arts, bijeen .I te brengen, ten einde die collectie door middel van het gouvernement . naar Londen te doen opzenden. Zoo wij wel onderrigt zijn, dan heeft L de minister van Binnenl. Zaken eene vrij aanzienlijke som ter bevorde, ring dezer zaak beschikbaar gesteld. f ¦ ïn de me™orie van den minister van Binnenl. Zaken, betreffende de ' A „'t™ °nteigenmg van perceelen tot uitbreiding van de gemeente ¦ ». „ h_S_. Voor' dat de bevolking dezer gemeente, welke in 1840 1 %144 waf Vv. 16'758 zielen °Plevei'de. °P hfit einde van 1853 tot 1 bii' het da ,°ramen ; — dat men kan verwachten , dat die vooruitgang ' zal toenetne* • Van het verband met de Duitsche spoorwegen, nog " maar ook t t >T~(ïat de u't')reidin . niet alleen zal strekken tot verfraaijing : lende deele bev°rdering der gezondheid en verbetering van de verschil- I een en waterleidingen der gemeente. 1 den pasto^M1 .iler Sehoudon veiling der schoone boekerij van wijlen ' f2O 400 ï van Steenwijk heeft opgebragt de belangrijke som van lde plaatwerk .o/570, theoloSischc onwetenschappelijke werken ƒ 14,700, • Tweede IC ersfoortsc^e Courant wordt voor het lidmaatschap van de : Heer Mr w^t . er Staten-Generaal voor Amersfoort voorgedragen de I jje _ ,•£• O. van Hasselt. Ivoor liet di . • . "S.™elerwaard heeft besloten den Heer Mr. W. H. Dullcrt I De vriizin i-'el te stemmenf didaat voor "w , .ezers te Zwolle en te Kampen hebben tot hunnen canj van Zuylen va„ Nd,striet Zwolle gekozen den Heer Mr. J. P. P. baron r Verbruo-cen0-^"1,-'2''^. tot wethouders benoemd de Heeren W. A. Viruly r °° u> G. Boonzajer. Te Lekkerkerk . _ - bouwmeester T v %?en 29sten Mei jl. van de Werf van den scheeps laten, bet barkschfn uyTendiJk Tz. met het beste gevolg te water ge kapt. A. Bennik en ltuster Thorbécke, gevoerd zullende worden door ' a oestemd voor de groote vaart. i 223ste STAATS-T n.^ i Klasse, 4de Lijst: No. 4?EIJ' (PriJzen van ƒ 1000 en daarboven.) 4d(j **wjr 1000»
Onze Kowerdamsehe correspondent meldt «na per telegraaf, üat aldaar lieden middag tusschen 2 en 3 ure hevige hagfel- en regenbuijen zijn gevallen , vergezeld fan donder en bliksem. M3en vreest, dat deze veel schade aan de te veld staande gewassen zullen hebben "toegebragt. Ook over onze stad is die bui omstreeks 4 ure, doch in mindere mate, 'losgebarsten. * 's GRAVENHAGE , 1 Junij. Gisteren middag heeft er bij 11. M. de • Koningin-weduwe een afscheids-diner plaats gehad, dat door HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik en Prins en Prinses Frederik, benevens Z. D. H. den Hertog van Saksen-Weimar werd bijgewoond. — Men verneemt "met genoegen dat de tweede proef, welke op het Huis ten Bosch genomen is, met de kunstmatige vermenigvuldiging van visschen volkomen geslaagd is. De eerste met baarseijeren genomen liet aanvankelijk goede uitkomsten verwachten. De ontwikkeling toch was reeds vrij ver gevorderd, toen de koude en gure weersgesteldheid, die het laatste der maand April en het begin van Mei heeft gekenmerkt, alle ontwikkeling tegenhield en het geheele broedsel deed verloren gaan. ! De tweede proef is genomen met voren-eijeren en reeds sedert tien a twaalf dagen mag men zich verheugen in het bezit van verscheiden honderde jonge vorens, die al gaande weg hun dojerblaasjes verliezen en spoedig behoefte zullen hebben aan ander voedsel. § DORDRECHT, 31 Mei. By besluit van Z. M. van den 28sten dezer, zijn goedgekeurd de statuten der maatschappij van verbeterde vlasbereiding in Nederland, gevestigd te Dordrecht. De raad van bestuur der maatschappij bestaat uit Z. Exc. den Minister van Staat Rochussen, den oud-president der Nederl. Maatschappij Plate ; den burgemeester der stad Dordrecht en lid der Eerste Kamer, Lotsy; den Hr. Keurenaar, gepens. majoor der genie, en Prof. Bleekrode. Aangezien de kapitalen voor deze maatschappij reeds volgeteekend zijn, zoo zal men onverwijld met den bouw der fabrijk beginnen, waardoor een belangrijke nijverheidstak in onze nabijheid gevestigd wordt. * ENKHUIZEN , 31 Mei. In de jongst verloopen week is de aanvanke-! lijk gunstige ferwachting der ansjovis-vangst niet verwezentlijkt; want over het geheel genomen was die vangst vrij schraal. In de laatste dagen nogthans was de aanvoer van viseh weder veel ruimer; zoodat daardoor de hoop op gunstiger uitkomsten op nieuw verlevendigd is. De scholvisscherij bij Texel verkeert bij voortduring in een toestand, die over het algemeen niet zeer bemoedigend is. UTRECHT, 31 Mei. Heden is aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de regten de Heer .1. L. "Wolterbeek Dz., uit Amsterdam, na' de verdediging van zijn Specimen historicum juris gentium de Rhem navigatione. Proeve eener geschiedenis van de Scheepvaartwetgeving op den Rijn. * TIEL, 31 Mei. Deïf26sten dezer heeft de officier van justitie alhier, Mr. H. van Wessem Az. in de teregtzitting van de Arrondissements- Regtbank conclusie genomen in dc zaak van het bestuur der domeinen tegen een landeigenaar te Zoelmond, betreffende de vraag of de Staat met uitsluiting van anderen geregtigd is tot de uitoefening der heerlijke jagt in het graafschap Buren. In eene zeer uitgewerkte rede heeft de ambtenaar van het O. M. op historische en regtskundige gronden betoogd , dat dit heerlijke jagtregt aan den Staat niet" toekomt. De uitspraak is bepaald op 16 Junij e. k. * APELDOORN, 31 Mei. De vaart op het Griftkanaal wordt niet gesloten ,-gelijk dezer dagen, ten onregte werd gemeld. .Wegens herstelling der eerste sluis en het daarstellen eener basaltkade om de havenkom, ter vervanging der houten beschoeijing, zullen de twee eerste panden van het Kanaal onbruikbaar zijn, maar overigens de scheepvaart tot de Kouthoornsche schutsluis, (ruim \ uur van hier) onverlet blijven, zoodat ook de benrtschepen regelmatig zullen blijven varen. * LEEUWARDEN, 30 Mei. Heden namiddag viel op de nieuwe stad een kind in het water. De Heer von Daehne van Varick , inspecteur der jagt en visscherij in dit gewest, die zich juist op de sociëteit, in de nabijheid waarvan het ongeval plaats greep, bevond, zag dit naauwelijks , of hij sprong het reeds zinkende kind achterna en mogt er in slagen het voor eenen anders welligt wissen dood te bewaren. * HARLINGEN, 31 Mei. Iv de nabijheid van het naburig Franeker zijn twee rijtuigen tegen elkander gereden, waardoor het eene is omver, gevallen; een kantoorbediende, die er in zat, is daarbij onder de wielen geraakt, en heeft, naar men zegt, alzoo het leven verloren. SNEEK, 30 Mei. Van 20 tot en met 26 dezer, zijn 65 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert 1 Januarij dezes jaars 2015. * KAMPEN, 3( Mei. Door de aankomst van een aanzienlijk getal jongelingen is de sterkte van het instructie-bataljon weder aanmerkelijk vermeerderd. ! — Het voorstel van dc geneeskundige commissie hier ter stede, om de kermis af te schaffen , is fristeren in den raad behandeld. De raad mea.de voor alsnog aan dat voorstel geen gevolg te moeten geven. * STEENWIJK, 31 Mei. De dagen van .28 en 30 Mei jl. waren voor de R. C. gemeenten van Steenwijk en Steenwijkerveld dagen yan waar genot, want zij vierden de feesten ter herinnering, dat hun geliefde herder, J. M. Schriever, 50 jaren zijne priesterlijke waardigheid, eerst als kapelaan en daarna als pastoor, zoo te Vollenhoven als te Steenwijkerveld had waargenomen. Te Wolvega heeft jl. Maandag de persoon van M. Z., schilder aldaar, door een pistoolschot zich van het leven beroofd. *'s HERTOGENBOSCH, 31 Mei. Heden heeft in de zitting der arröndissements-regtbank alhier, de Heer Mr. J. D. W. Pape, met eene kernachtige afscheidsrede, zijne functien als officier nedergelegd , ten einde zijnen raadsheers-zetel in den Hoogen Raad der Nederlanden te gaan innemen. Op eene zeer treffende wijze werd die afscheidsrede door den Heer Mr. W. C. van Heiirn, voorzitter der regtbank, beantwoord. BREDA, 31 Mei. De commissie van inspectie voor het militaire onderwijs , welke sedert den 22sten dezer alhier bijeen was voor de inspectie van d>. Koninklijke Akademie der Zee- en Landmagt, heeft thans hare j jrex kzaamheden geëindigd, na nog in de laatste dagen der vorige week }j^t onderwijs in onderscheiden klassen en vakken met belangstelling te hebban bijgewoond en nagegaan. Naar wi' vernemen bedraagt het getal adspiranten, die zich aangemeld ' hebben om tot bet examen aan boyengezegde akademie te worden toegelaten ten einde met I°. September aanstaande als kweekeling bij die inrigting te worden geplaatst, 163; te weten: 107 voor de Landmagtl waarvan 92 voor de dienst, of bij voorkeur de dienst hier te lande , en 15 voor de dienst in de koloniën; en voor de zeemagt: 56, waarvan , 52 voor de eigenlijke zeedienst en 4 voor den scheepsbouw. Het examen voor de aspiranten der Landmagt neemt den 7den Junij, en dat voor die der Zeemagt den Uden Junij een aanvang. (B. C.) * MAASTRICHT, 31 Mei. Heden ochtend in den vroegen morgen heeft men uit het kanaal op Luik opgevischt het lijk van een werkman, die aan den drank verslaafd was en gisteren avond het voornemen had geuit om zich het leven te benemen.
---

