DE ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
in (*). Slaan wij nu het oog op de naamlijst der leden van de Kamer, die met September moeten aftreden, en wier plaats eerlang moet worden vervuld, dan aarzelen wij niet als onze overtuiging uit te spreken, dat ons, uit een constitutionneel gezigtspunt, de herkiezing niet wenschelijk voorkomt van de HH.Groen van Prinsterer, v.d. Brugghen,Mackay,v. Asch v. Wijk en Hoffman, die tot de „vrienden" geacht worden te behoorèn; en evenmin van de HH. de Kempenaer, van Rappard, Baud, van Pranck en Taets v. Amerongen, wier reactionnaire rigting van algemeene bekendheid is ; Graaf Schimmelpenninck heeft zich zelf teruggetrokken; Sleeswijk Vening heeft zich zulk eene goede retraite in het Hof van Eriesland verworven (welligt als loon voor treffelijk dienstbetoon), dat men reeds daarom gereedelijk hem kan laten slippen, indien hij niet bovendien alle aanspraak had bij de constitutionnele partij , om zoo spoedig mogelijk op zijde gesteld te worden. De HH. v. Bieruma Oosting, Sander en v. Schuurbecque Boeije hebben ook alleen aan de April-beweging hun optreden in de Kamer te danken en kunnen veel beter vervangen worden door de HH. Huguenin, Blussé en Anemaet die zij uit de Kamer gestoten hebben. Prof. Bosscha eindelijk heeft reeds lang aanspraak op een otium cum dignitate en kan, met het ophouden der kerkelijke beroering die hem in de Kamer bragt, zijne plaats veilig aan een koloniaal of handels-man inruimen; te's Hage hopen wij , dat de constitutionnele partij zich omtrent de vervulling der plaats van den overleden Hr. Rijk beter zal kunnen verstaan dan nu onlangs het geval is geweest; versnippering van stemmen is doodelijk voor de goede zaak. Mogten de kiezers weder tot zelfbewustheid komen en het onregt goed maken , hetwelk in het vorige jaar is aangedaan aan mannen als Dullert, van der Linden, Poortman, Metman, de Fremery, Bachiene, en zoo vele andere waardige en kundige woordvoerders der constitutionnele partij! Men kiezen daarbij mannen als van Zuylen van Nyevelt, Cornets de Groot, Penning Nieuwland, van Diggelen, Olivier, de Rouville en anderen die zich jegens het vaderland, in de overzeesche bezittingen, de nijverheid, de staatswetenschappen verdienstelijk gemaakt hebben, en van constitutionele beginselen doordrongen zijn. Zoo zal er kans zyn, dat wij niet teruggaan op de afgelegde baan, of daarop door transactie-geest blijven stilstaan, of met de groene //vrienden" in eene onpractische rigting ver- Tallen ; maar dat wij bedaard en moedig voorwaarts streven; de Grondwet tot eene levende waarheid maken; de lessen en ervaringen der staathuishoudkunde betrachten; het belastingstelsel grondig herzien, in het belang vooral der nijvere burgerklasse en van den arbeidersstand. Eene krachtige, eensgezinde, met goede constitutionnele bedoelingen bezielde vertegenwoordiging kan groote en voor de welvaart des vaderlands afdoende maatregelen bevorderen en tot stand brengen; zij werkt gunstig terug op de Regering zelve. Dezelfde ministers, die eene weifelende houding aannemen en met beginselen transigeren, waar zij staan tegenover eene onbeteekenende, alle veerkracht missende Kamer ; zij zullen zich beijveren, om aan den constitutionnelen zin der Kamer en der Natie te beantwoorden.wanneer zij bevroeden,dat zoodanige krachtige en op de ware beginselen steunende maatregelen weerklank zullen vinden bij de vertegenwoordiging en bij het volk. Even gunstig als eene verlichte en waarlijk constitutionnele Regering werkt op de natie en hare afgevaardigden; gelijk wij daarvan de meest uitstekende proeven van 1848 tot 1852 gezien hebben; even zeker is het dat een zwak gouvernement wederkeerig kracht put uit en gesterkt en opgewekt wordt door den constitutionelea zin en den morelen invloed van het volk en zijne vertegenwoordiging.
Ziedaar de eenvoudige oplossing van het raadsel, hoe in 1848 eene ruime en vrijgevige grondwetsherziening tot stand kwam met Staten- Generaal, die waarlijk niet liberaal waren; hoe bij de eerste en volgende regtstreeksche verkiezingen schier overal vrijzinnige mannen zijn afgevaardigd; hoe die vrijzinnige kamers onder het bestuur van het vroeger ministerie steeds zijn gehandhaafd door de natie, ondanks al de pogingen door een verbond der reactionnaire en quasi-antirevolutionnaire partijen daartegen aangewend; hoe daarentegen, toen men er door boos opzet in geslaagd was, een groot deel der natie voor de rigting van het vorig ministerie •bevreesd te maken en het volk van de regering te vervreemden, met het ministerie o-k de Kamer werd veranderd, en de rugwaartschebeweging •van het ministerie, bij het volk tijdelijk weerklank vindende, eene Kamer -deed geboren worden, die flaauw, nietig, onbeduidend, niet weet wat zij wil, weder opbouwt wat zij even te voren had afgebroken, aanneemt wat zij juist had verworpen, een beginsel huldigt, waartegen zij zich vooraf sterk had uitgelaten; een halfslachtig wezen, noch koud, noch heet, maar laauw, beginselloos, karakterloos, onuitstaanbaar! Men reinige dan die kamer van zulke onreine bestanddeelen, die daarin thans de overhand hebben , den smaak domineren; ongelukkigerwijze kan het niet op eens geschieden, omdat slechts de helft der leden aftreedt; maar, zoo men nu de gelegenheid niet te baat neemt, duurt het nog weder vier jaren, vbbr men zich van die onbruikbare en schadelijke bestanddeelen zal hebben kunnen ontdoen. Men gorde zich dus aan met moed en kracht; men hiede het hoofd aan het tweehoofdig monster van .reactie en ijverzucht. Waar men het geluk heeft een lid van ede oude constitutionnele partij in zijne vroegere stelling te kunnen handïiaven of herstellen , daar verzuime men de gelegenheid niet om de goede zaak te doen zegevieren; waar men een nieuwen steen tot dit grondwettig gebouw kan aanbrengen, men aarzele niet om zich daartoe de moeite te getroosten. Van omstreeks de helft der aftredende leden zal uit het door ons voorgestelde gezigtspunt de herkiezing wenschelijk zijn; ook al zoude onder andere omstandigheden eene verwisseling van enkele personen met behoud van de constitutionnele rigting wenschelijk kunnen geacht worden, imeenen wij, dat de voorzigtigheid gebiedt om liever dezelfde mannen te herkiezen, mits men van hunne eerlijkheid en de constitutionnele zuiverheid hunner begrippen en bedoelingen overtuigd zij. Voor de andere Sielft der aftredende leden van de Kamer hopea wij meerendeels een nieuw personeel te zullen zien optreden ; mannen van den goeden constit!K_onnelen stempel; bekende voorstanders van een liberaal en verlicht fouvernement. De Regering zelve zal reden hebben er zich in te vereugen ; want eene Kamer, als die nu is, maakt op den duur het go edïegeren onmogelijk.
(*) In het Ue. stuk, omstreeks het einde, is eene ergerlijke drukfout ingeslopen, die wij ons haasten te verbeteren; er wordt gewaarschuwd tegen übedriegelijke reactionnaire of quasi-antirevolutionnaire leugens," lees: //leuzen,-" de misstelling liet zich trouwens verdedigen, maar de bedoeling was, de goede gemeente te doen opmerken, dat de fraai-klinkende namen <Aondersteunt den Koning," Nederland en Oranje," voor Koning en Vaderland" en dergelijke geen onbepaald vertrouwen, neen, veeleer wantrouwen verdienen. Juist die op den voorgrond gestelde en hoog opgevijzelde verknochtheid aan het geliefd Oranje-huis , aan den geëerbiedigden Koning, man het dierbaar Vaderland, welke den argwaan zoekt op te wekken , of met andere vereenigingen, die een ander uithangbord voeren, met min edele bedoelingen bezield waren, moet tot achterdocht en wantrouwen leiden, omdat zij doorgaans, indien niet altijd, lot dekmantel dienen van reactionnaire £n quasi antirevolutionnaire oogmerken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 31 Mei (des Avonds.)
In het Huis der Lords is gisteren niets van algemeen belang ter sprake gefeest, en in het Huis der Gemeenten waren zoo weinige leden opgekomen, dat geene zitting konde worden gehouden. Z- De beden gehouden wordende Derby-wedrennen lokken eene ontzettende massa volk naar bniten, zoodat markten en etablissementen schier ziin verlaten. De feestelijkheid wordt door fraai weder begunstigd. J j_r gaan nog aanhoudend kleine afdeelingen troepen naar Turkije; von is het kolossale stoomschip Himalaya 11. Zondag van Queenstown vertrokken met 316 paarden en 320 man; eergisteren heeft het schip Europa met eenig krijgsvolk de Theems verlaten en gisteren is te Kingstnwn een detachement dragonders scheep gegaan. _ De laatst ontvangen berigten van de Kaap de Goede Hoop beyes»'gen de geruchten van het ontdekken van goudlagen in de zuidelijke deelen van Afrika. In de omstreken van Smithfield, langs de rivier Caledon, nabij Mooi Kiver Dorp en in het gansche Transvaalsche land is de aanwezigheid van goud in groote hoeveelheid ontdekt; men heeft zelfs stukjes van 20 tot 80 grein gevonden. Ook koper wordt in overvloed uitgegraven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Mei. Verkeerdelijk werd gisteren gemeld, dat de Keizer reeds naar Praag vertrokken is; deze reis is tot overmorgen uitgesteld. Men meldt voorts, dat de Ke"._er en de Keizerin in den loop der volgende maand eene rondreize zullen maken door Moravie, Bohemen en Hongarije. — Binnen weinige maanden kan het Oostenrijksche leger tot een bedrag van 800,000 man gebragt zijn en dien ten gevolge kan, daar voor de dienst in het binnenland 300,000 man toereikend zijn, een leger van 500,000 man strijdvaardig zijn, hetzij tot verdediging, hetzij tot overschrijding der grenzen.
— Van officiële zijde wordt gemeld, dat de veepest in geheel Galicie opgehouden heeft.
•BERLIJN, 1 Junij (des ochtends). De raad van state zal nu eerlang zijne werkzaamheden beginnen. Verscheiden leden zijn reeds opgeroepen. — De Koning is gisteren avond te Gotha aangekomen. — De Russische gezant alhier, de Baron v. Budberg, is naar Dresden overgeplaatst. — Tot nu toe is nog geene vergemakkelijking van het grensverkeer aan de Pruisisch-Russische grenzen waar te nemen, integendeel is in den laatsten tijd het toezigt van de Russische zijde strenger dan ooit. — Prins Pricdrich Wilhelm zal van Baden-Baden een uitstap doen tot bezoek van het Beijersche hof, en [reeds den eersten Pinksterdag aldaar aankomen.
— Men verneemt, dat van Belgische zijde aan onze regering nieuwe voorstellen zijn gedaan tot het sluiten van een verdrag tusschen België en het tolverbond.
FRANKFORT, 31 Mei. De Karlsruher Ztg. deelt de woorden mede van den eed door den aartsbisschop van Freiburg na zijne intronisatie afgelegd in handen van den regerings-commissaris, waarin hij aan den groot-hertog yan Baden, aan zijne opvolgers en aan de wetten des lands gehoorzaamheid en trouw belooft; en laat daarop volgen de aanmerking, dat dus de bisschop den eed schendt, door niet alleen zich te verzetten tegen de wetten des lands, maar ook door anderen tot verzet op te ruijen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 1 Junij.
De berigten omtrent de te velde staande gewassen zijn hoogst verblijdend. De aardappelen zullen binnen weinige dagen in vollen bloei staan. Er zijn nieuwe aan de markt gebragt, welke tegen 25 centimes per kilo verkocht zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 31 Mei.
Heden was er ministerraad op St. Cloud. — Bij het wetgevend ligchaam is een wetsontwerp ingekomen, ten doel hebbende om tot wet te verheffen de wijzigingen, die sedert 1846 bij wijze van besluiten in het toltarief gebragt zijn. De eerste van deze wijzigingen hebben de strekking om het Pransche toltarief van de beginselen van het verbods- of beschermend stelsel te doen afwijken en tot dat van vrijen handel te doen naderen. — Het wetgevend ligchaam heeft zich heden slechts met zaken van plaatselijk belang bezig gehouden.
— De Keizer en de Keizerin hebben gisteren de voorstelling in het Théatre Francais bijgewoond, waar Mlle. Rachel, na een jaar afwezig geweest te zijn, als Phedra weder optrad. — Er blijft steeds sprake van de benoeming van den generaal d'Hautpoul tot kommandant van het kamp in het zuiden.
— Het berigt van de arrestatie van den Heer Boichot, een van de drie sergeanten, die leden waren van de constituante van 1848, wordt bevestigd. Boichot bevindt zich sedert eenigen tijd heimelijk in Frankrijk. Men verzekert, dat ook nog andere personen in hechtenis zijn genomen. — Het J. de Rennes deelt het volgende gesprek mede tusschen de HH. Dupin en Hebert, toen deze elkander op straat ontmoetten. Welnu Mijnheer Hebert, zeide Dupm op spottenden toon, gij zoowel als ik zijn thans mets meer dan bouwvallen! Dat is waar, antwoordde de Heer Hef-Jrt, maar ik voor mij verlang niet weder opgebouwd te worden. — In het departement van dc Moesel zijn door twee honderd Vlaamsche arbeiders ongeregeldheden gepleegd Men heeft strenge maatregelen moeten bezigen, om hen tot orde te doen terugkeeren. — Te Gueblange bij Sarreguemines heeft een zoon zijn vader vermoord , om als oudste zoon eener weduwe vrij van conscriptie te zijn. — Verscheidene brieven, uit Petersburg ontvangen, zijn bevonden geopend geweest te zijn, daar onderscheidene zinsneden er blijkbaar met eene schaar waren uitgeknipt; waarschijnlijk hadden zij betrekking op de politieke omstandigheden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'S GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 1 Junij. Heden is de beraadslaging over de artikelen van het ontwerp van wet, houdende verandering in de bestraffing van misdrijven, voortgezet. Wegens ongesteldheid van den Heer Boreel, bekleedde de Heer Gevers van Endegeest het voorzitterschap. Bij art. 14 heeft de Heer van Reede zijne gisteren ontwikkelde meening nader uiteengezet, dat art. 14 en volg. gemist kunnen worden, omdat het correctionaliseren van verscheidene misdrijven ook zonder die artikelen kan geschieden. Bovendien hebben die artikelen het nadeel, dat zij op de bestaande regterlijke organisatie inbreuk maken; zij zullen ook het aanzien en den werkkring der Prov. Geregtshoven verm _-_eHeèr LnTBFN hestriidt de bepaling van N<>. 6 van art. 14, inhoude_?e dat ooi de in dienstbaarheid gepleegde diefstal met eene verminderde straf, te weten gevangenisstraf van 2 tot 5 jaren, gestraft zal worden. , * • _¦_. , „ •,._ De Heer v (ïorTsTFiN heeft bedenkingen tegen N°. 1 en 2 van dit art , waaroj mindere .traffen bepaald worden voor de gewelddadigheden, vermeld in art. 230 en 309 W. Sf". _? . , , De Heer v. Eek heeft de bedenkingen der beide vorige sprekers bestreden. Insgelijks de Heeren Sa-**» cnv- Rappabd. * De Minister vak Justitie zegt, dat het doel der verzachtende straffen is in het belang van de maatschappij niet zoo zeer uit medelijden met de beschuldigden. Eene strenge strafwet bevordert straffeloosheid. Bij strenge straffen heeft men het geheele pub hek tot vijand. Hij houdt het daarvoor, dat de strenge straffen het publiek hier te lande hebben opgezet tegen de policie en de regterlijke magt. Strenge straffen belemmeren het onderzoek; men deinst er voor terug, om, zoo als menzegt, iemand op het schavot te brengen. Dat weerhoudt vaak de aangiften of het leveren van bewijsmiddelen aan de justitie. Ziedaar de publieke appreciatie van de strengere straffen* — Wat aangaat de opmerking van den Heer vau Reede, die tegen het correctionaliseren is , zegt Z. Exc., dat hij reeds zoo even eene algemeene oplossing heeft gegeven, maar er nog bijvoegt, dat beregting in loco vele vöordeelen heeft in het belang eener goede en spoedige justitie, zonder dat daardoor het aanzien der Provinciale Hoven zal verminderen; dat aanzien toch is niet afhankelijk van de beregting van eenige kleinere misdrijven. De Heer van Reede zegt, dat zijn bezwaar hierin ligt, dat aan de Provinciale Hoven te veel werkzaamheid wordt onttrokken, en men dus die hoven levend dood zal maken. De Heer Lutben verklaart, dat hij de stelling des ministers, dat strenge straffen straffeloosheid te weeg brengen, niet begrijpt. Wel is gezegd, dat het publiek door strenge straffen tegen den regter gestemd wordt: maar welk regter mag zich daaraan storen? Nadat de Minister, en de Heer v. Goltstees nog eenige tegenwerpingen hadden beantwoord, is, 0p voorstel van den Heer Jespers, besloten, over elk N°. van het art. afzonderlijk te stemmen. Daarop is art. 1 aangenomen met 41 tegen 7 stemmen. Tegen: De Heeren v. Goltstem, v. Bosse, de Lom, Bosscha, Engelen, B. Oosting en v. Reede.
N°. 2 is aangenomen met 32 tegen 18 stemmen. Tegen: De Heeren v. Nispen, Luybcn Mackay, v. Bosse, de Lom, Strens, Elout, Thorbecke, Bosscha, v. Hoeveil, Wintershoven, v. Franck, v. Deirwe, v. Reede, Jcspers, v. Goltstem, v. d. Heyde, v. Lijnden en Storm. N°. 3—5 zijn zonder stemming aangenomen. — N». 6 is aangenomen met 45 tegen 5 stemmen. Tegen: De Heeren v. Bosse, v. Reede, Jespers, v. Nispen en Luyben. — uo. 7en daarna het geheele art. 14 zijn zonder stemming goedgekeurd.
Art. 15 (bepalende, dat art. 312 Wetboek van Strafregt wordt ingetrokken en de gewelddadigheid jegens wettige of natuurlijke ouders ofjegens grootouders als eene verzwarende omstandigheid aangemerkt, en dat de regter zelfs bevoegd is, de tuchthuis- of gevangenisstraf met een derde te verhoogen) is na eene langdurige woordenwisseling aangenomen met 39 tegen 10 stemmen, nadat, op voorstel van den minister, het slot aldus was veranderd : //met een derde boven het maximum." Nadat de zitting eenigen tijd geschorst was, heeft de Heer Thorbecke verlof gevraagd, om ten aanzien van de vrijheid van onzen handelsstand in den tegenwoordigen oorlog, in verband met de waarschuwing van den minister van Buitenl. Zaken, in April jl. gedaan, en in verband met berigten of geruchten , die den handel verontrusten, een paar vragen aan den minister van Buitenl. Zaken te rigten. Nadat de genoemde minister verklaard had, dat hij volgaarne bereid was om op eene interpellatie te antwoorden, is eene langdurige woordenwisseling gehouden over de vraag, of, naar aanleiding van het reglement van orde, de vragen, welker beantwoording gewenscht wordt, nader behoorèn opgegeven te worden. Ten laatste is met 41 tegen 10 stemmen besloten, dat de interpellatie dadelijk zou plaats hebben. De Heer Thorbecke , alsnu het woord opvattende, herinnert, dat hij, als onderwerp van de vragen, die hij wenschte te doen, had opgegeven de vrijheid onzer handelsvloot, in betrekking tot de waarschuwing, door den minister van buitenl. zaken uitgevaardigd in April en in betrekking tot de berigten of geruchten, waardoor op dit oogenblik velen verontrust worden.
Welke zijn nu de berigten of geruchten , waardoor velen op dit oogenblik zijn verontrust ? Men zegt, dat schepen van oorlogvoerende mogendheden verschenen zrjn voor onze havens ; men zegt, dat schepen van die mogendheden zelfs op de reede van sommige havens ten anker liggen; men voegt er bij, dat koopvaardijschepen, uit die havens stevenende, worden achtervolgd, in volle zee opgewacht en daar door de schepen der oorlogvoerende mogendheden aan het gewone regt van onderzoek worden onderworpen. Wat maakt men daaruit op? Dat schepen van oorlogvoerende mogendheden de noodzakelijkheid inzien, de wacht te houden voor onze havens, iets wat de minister van buitenl. zaken juist heeft willen voorkomen door het doen der waarschuwing. In allen gevalle, zoodanig bezoek, bij andere gelegenheden vereerend, levert op dit oogenblik geen blijk van uitnemend vertrouwen op, en strekt niet tot handhaving onzer neutraliteit. Nu is sprekers eerste vtaag: Is er van deze zijde tot dien maatregel eenige aanleiding gegeven? Is aan den Minister van Buitenl. Zaken bekend, dat er zoodanige daad is verrigt, die hem aanleiding heeft gegeven tot de gemelde waarschuwing ? De maatregel, waarvan hier sprake is, is toch geen gewone maatregel. In den regel wacht men geene uitzeilende schepen in open zee op, om ze aan een onderzoek te onderwerpen. Sprekers tweede vraag is deze: Indien zoodanige maatregel, die misschien geen blijk geeft van vertrouwen en van eene goede handhaving onzer neutraliteit, niet mogt kunnen worden gekeerd door zoodanige middelen, als welke de minister van buitenl. zaken welligt onder zijn bereik heeft, zou het dan niet met onze waardigheid overeenkomen, om onze schepen vóór het uitzeilen aan een eigen onderzoek te onderwerpen, in stede van door de mogendheden aan de grenzen van ons zeegebied te worden onderzocht? Moet er dus niet yan Kegeringswege zelf een onderzoek op de uitzeilende schepen plaats hebben? En hij zou meenen, dat daardoor een waarborg zou worden gegeven, waardoor alle voorwendsel tot een onderzoek bij de oorlogvoerende mogendheden zou zijn ontnomen. Eene derde vraag heeft betrekking op hetgeen men in de dagbladen gevonden heeft nopens eene beschikking op ve-.zoekschriften, aan den Minister van Buitenlandsche Zaken gezonden door handelshuizen van Amsterdam, Rotterdam, Delft en Schiedam. Die handelshuizen hebben zich, volgens dat berigt, gewend aan den Minister van Buitenlandsche /¦aken, met verzoek, om tusschenkomst der Regering tegen het nadeel, dat de blokkade van de havens in de Oost- en Witte Zee welligt zou kunnen toebrengen, door de aflevering van granen in den weg te staan. De Minister heeft daarop onder dagteekening van 10 April het volgende geantwoord:
«-De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft de eer ter kennisse te brengen van de Heeren L. c.s. te Amsterdam, Rotterdam, Delft en Schiedam, in antwoord op hun adres, dat de daarbij bedoelde belangen van Nederlandsche handelaren op Rusland, die aldaar op levering gekocht en reeds betaalde granen of andere producten hebben liggen, ingeval van blokkake der Russische aan de Oost-en Witte Zeeën gelegene havens en kusten, dringend Zr. Ms. gezanten te Londen en te I arys zijn aanbevolen; zullende de uitslag hunner pogingen onverwijld aa _ belanghebbenden worden medegedeeld." Acht dagen later heeft de Minister van Buitenl. Zaken eene tweede beschikking aan dezelfde huizen gerigt, inhoudende dat de Nederl. gezant te Parijs een onderhoud heeft gehad met den Franschen Minister van Buitenl. Zaken, daarbij aandringende om de vrachten, die in de havens van de Oostzee waren aangekocht vóór de oorlogs-verklaring, vr'J to doen uitvoeren. Sprekers vraag is nu deze : Ut de Minister van Buitenl. Zaken in staat of genegen is hier te zeggen, of die aandrang van onze zijde tot eenig gunstig gevolg heeft geleid, of, zoo dit niet het geval mogt zijn, of de Minister daarop uitzigten heeft?
Z. Exc. de Minister van Buitenl. Zaken heeft zich te eerder bereid verklaard aangaande de gedane interpellatie te antwoorden, nadeniaal sommige dagbladen allerlei geruchten hebben verspreid, hetgeen aoor andere dagbladen is overgenomen. Het is niet te vergen van de ¦"egerwg en ook niet te verwachten (althans niet in dezen tijd, waarin zoo gemakkelijk allerlei geruchten verspreid worden), dat zij die geruchen telkens in het officieel orgaan doe tegenspreken. Hier, in deze vergadering ,is daartoe de plaats, en het verheugt alzoo Z. Exc. in de geegenheid te zijn, om, zoo ver hij kan, de noodige ophelderingen te geven, tot geruststelling van de eer, den naam en de waardigheid, waarop dt % nat'e zo° ijverzuchtig is. De minister moet beginnen met te zeggen, at de maatregel, welke|hier plaats gehad heeft, door den vorigen Spr. min of j eer ls v°orgedragen naar de wijze, zoo als dit door de gemelde bladen is men-|j -|j eeW en hetgeen niet geheel juist is. Men weet het, wij kunnen en willen 0 * beletten het binnenkomen in onze havens van oorlogschepen der n d°Svoerende mogendheden. Wij zijn met al de drie groote mogendvan't v*iend en onzijdig. Daarvan zullen wij niet afwijken, wat ook men Z'^e worde gedaan, om ons daarvan af te brengen. Het koen i Vv,n vreemde oorlogschepen in onze havens is dus geoorloofd, bezoek algemeen zelfs wenschelijk. Het is te beschouwen als een lotrsch- Van welwillende vrienden. Nu is er slechts een klein oorvoor • n Fransche kotter, naar Z. Exc. meent van acht stukken) op_ie_ecmge dagen ter reede van Hellevoetsluis gekomen. Dat heeft Ware ,£p-baard, maar dit levert geene reden tot verontrusting op. natie, p "?et geval, het zou hem leed doen voor de Nederlandsche onder d i's te minder reden van verontrusting, omdat dit schip waa welwillp6 AK^ eener bevriende mogendheid, waarvan wij steeds de mep.tfc te beseffen itid hebben ondervonden, en die uitdrukkelijk verklaard heeft dat oorloss V belang, dat WÜ bij de neutraliteit hebben. D. komst van bezoek is e binnen eene onzer havens beteekent dus, niets. Van dat spreker geno1 tweeledig gebruik gemaakt. Het eene is door den vorigen dat men hetemd' et an(iere is b-et houden van policie in onze havens; oog op onze schepen zou houden, om die ook binnengaat ie visiteren; Z. _?sc. _a! het niet behoeven te zeggen, dat daarvan geene sprake is. De oorlogvoerende mogendheden .hebben het- regt, en dit is erkend, om onze schepen in volle zee te visiteren, en als die contrabande van oorlog inhebben, prijs te verklaren. De minister heeft zijne landgenooten gewaarschuwd, en hij heeft reden om te gelooven , dat zij geene contrabande van oorlog doen vervoeren. Verder dan deze waarschuwing kon de Regering niet gaan. Er is gevraagd of het gemelde Fransche schip in last had, in onze havens toe te zien , of er eenig schip uitliep, het alsdan tot in volle zee te volgen en aldaar te visiteren. Dc Minister antwoordt hierop, dat wij ons. uit een staatsregtelijk oogpunt daartegen niet zouden kunnen verzetten. Maar hij zou het diep gevoelen, als dit de last van het vreemde oorlogschip zou geweest zijn. Hij heeft zich dan ook gehaast zich te verzekeren, dat dit niet het geval is, dat zoodanig de last van het schip niet is. Meer kan Z. Exc. er niet van zeggen. Als het gastvrije Nederland alle mogendheden in zijne havens toelaat, dan kan het doel van deze niet zijn te spionneren .Die mogendheden zelven zijn daartoe ook niet in staat. Z. Exc. kan verzekeren, dat dit niet dc last van het schip is. Nu vraagt de vorige Spr., of er eenige aanleiding gegeven is , om de handelsvlag van Nederland te wantrouwen. Dc minister zegt daarop , dat er, naar zijne overtuiging, geene aanleiding gegeven is. Hij kan niet tegengaan, dat er eenige vermoedens bestaan, welke van buitenaf gevoed worden met doeleinden , welke Zijne Excellentie hier niet te karakteriseren heeft. Maar hem is geene aanleiding bekend, om de Nederlandsche vlag te verdenken, van eenig oorlogs-contrabande over te voeren. Het tweede onderdeel der eerste vraag was (altijd onderstellende, dat er maatregelen genomen zijn, op grond van gerezen wantrouwen), of die maatregelen niet konden geweerd worden, door maatregelen van onze zijde, cri onze schepen vóór hun vertrek behoorlijk te doen onderzoeken. Z. Exc. antwoordt hierop, dat de ministers des Konings geene politie voor andere staten uitoefenen. Het zou ook weinig effect hebben. Dan zou bovendien ieder schip onderworpen zijn aan al de lastige formaliteiten, waarover nu reeds geklaagd wordt. Wat zou de handel zeggen , als wij ieder uitgaand schip zoodanig zouden controleren tot aan de uiterste wacht, dat wij zouden kunnen 'verklaren , dat daarin geene contrabande van oorlog was. Die maatregel is niet uitvocrlijk, en Z. Exc. zou ook niet wenschen dien uit te voeren. De oorlogvoerende mogendrieden hebben het regt onze schepen in volle zeo. te visiteren. Het is Z. Exc. nog niet bekend, dat eerie enkele klagt van eenig misbruik, hetwelk van dat regt van visite zou zijn gemaakt, is ingekomen. Ook is hem niet ter oore gekomen, dat op eenig Hollandsch schip schijn van contrabande is geweest. En als Zijne Excellentie spreekt van oorlogs-contrabande, dan bedoelt hij hetgeen daaronder werkelijk wordt verstaan en bestemd naar eenige havens der oorlogvoerende mogendheden. Hetgeen uit onze havens vertrekt is hoofdzakelijk liestemd voor de Oost, de kust van Guinea en West-Indie. Men denke dus na, wat het gevolg zou zijn van den maatregel, waaróp hier gewezen wordt. De tweede vraag betreft de belangen der kooplieden, die vóór de blokkade der Oostzee granen en andere voorwerpen gekocht hebben, en die, volgens gewoonte, in het najaar betalen, om de artikelen in het voorjaar te ontvangen. De minister antwoordt hierop, dat voor zoo verre de schepen niet uit de geblokkeerde havens hebben kunnen vertrekken, dc aanvraag is gedaan, om daartoe alsnog verlof te geven. Dit is geschied vóór dat nog eenige rekwesten bijden minister waren ingekomen. Toen die waren ontvangen, is' de aanvraag met naderen aandrang herhaald. Daaraan is door de oorlogvoerende mogendheden nog niet kunnen worden voldaan. Daardoor, wordt aangevoerd, zou de blokkade worden verijdeld. Sedert een paar dagen heeft Z. Exc. echter reden te hopen, dat er mogelijkheid bestaat, dat daarop teruggekomen worde, althans voor die koopers, welke hunne belangen met deugdelijke bewijzen kunnen staven. Het zal overigens altijd eene concessie zijn. Het regt van blokkade is, dat niets mag worden uitgevoerd. Alleen wordt, als gunst, eene uitzondering gemaakt voor zoodanige schepen, welke bij de verklaring van blokkade in lading waren. Z. Exc. hoopt met een eu ander behoorlijk de gedane vragen te hebben beantwoord.
De Heer Thorbecke zegt, dat ieder dankbaar zal zijn voor dc gegevene inlichtingen. Op sommige punten wil hij echter nadere geruststelling van den minister ontvangen. Wat betreft het antwoord, dat onze schepen niet binnengaats worden onderzocht, zegt Spr., dat dit inderdaad met onze waardigheid zou strijden. Hij wil toegeven, wat de minister gezegd heeft, dat dit buitengaats niét kan worden belet, maar hij vraagt aan den minister, waarom dan een oorlogschip naar Hellevoetsluis is gestevend? Wat het puilt der visitatie aangaat, zegt Spr., dat het zijne vraag was, of het niet mogelijk ware, dat wij waarborgen konden geven , dat er geene contrabande 'zou worden uitgevoerd. Dat is het regt van convooi, hetwelk steeds ons regt geweest is , en waardoor de visitatie onnoödig was. Tcri opzigte der kooplieden, die granen gekocht hebben , welke zich in geblokkeerde havens bevinden, heeft hij juist de vraag gedaan, in het vertrouwen op den aandrang der Regering en ook in het vertrouwen op dé zuiver vriendschappelijke neutraliteit, waardoor het eerder mogelijk wordt, iets bij gunst te verkrijgen, wat iiaar streng regt anders niet zou behoeven te worden toegestaan. Hij hoopt, dat het den minister gelukken moge, te verkrijgen, wat tot hiertoe iiog niet is bekomen. De Minister van Buitenl. Zaken antwoordt, dat het niemand ons ten kwade kan duiden , dat wij een oorlogschip naar Helvoetsluis zenden. Het is eene overbodige voorzorg. Overigens op dc reede van Helvoetsluis, waar de Fransche oorlogsvlag wappert, moest ook de Nederlandsche vlag worden aangetroffen, want de Attalante moest de haringvloot begeleiden. Wat aangaat de vroegere handhaving van het regt van convooi, zegt de minister, dat indien hij hier met den spreker kon terugtreden tot dien gouden tijd der vaderen, dan gelooft hij niet, dat het regt zoo was, dat onze schepen vooraf door ons onderzocht werden of zij contrebande inhielden, dat zij dan vrij van visitatie waren overal waar zij verschenen. Niettemin het geven van certificaten heeft wel een onderwerp van deliberatie uitgemaakt én nog geeft hij de hoop niet op, dat dit zou kunnen geschieden, maar dan zal dit van een anderen aard zijn. Wat aangaat de goederen van Nederl. kooplieden in de geblokkeerde havens , zegt de minister in antwoord op den vorigen Spr., dit geene enkele regering in Europa van dc oorlogvoerende mogendheden tot hiertoe heeft kunnen verkrijgen , wat wij allen in dat opzigt wenschen. En hoe goed ook onze verstandhouding zij , zij is niet van dien intiemen aard, dat wij zouden verkrijgen wat aan geen ander verleend wordt. Men moge zijdelingschc pogingen aanwenden om het gedrag der Nederl. regering verdacht te maken, maar er bestaat geen schijn of schaduw dat tot eenige verdenking aanleiding geeft. Met de eerlijke verklaring, dat wij onzijdig zijn en znllen blijven, herhaalt de minister, dat wij geen grond óf schijn van grond geven tot eenige, zelfs zijdelingsche verdenking. Hij zegt dit niet tot de Kamer, maar ten aanhoore der natie, opdat zij niet door deze of gene bekendmaking (geprovoceerd door zucht om tegenstand aan de Regering te bieden) op een verkeerd spoor worde gebragt. Het is' dus niét noodig de Regering te wijzen op de handhaving dei- neutraliteit. De Regering zet kalm en eerlijk haren weg voort. Zij laat zich door niemand dwingen om van het spoor der onzijdigheid af te gaan. Geen handelaar moet zich in den waan laten brengen, dat hij voordeden zou kunnen behalen, dooreene atv.¦•} king van onze stelling tegenover dé oorlogvoerende mogendheden. Hwrmede zijn de interpellatien afgeloopen. De idiscussien over het ontwerp nopens de bestraffing van misdrijven wordt tot Cn met art. 18 voortgezet. Met eene meerderheid van 32 tegen 20 stemmen wordt besloten die heden avond ten 7§ ure té vervolgen. Avondzitting van Donderdag 1 Junij. De beraadslaging over de artt. van het ontwerp houdende verandering in de bestraffing van misdrijven wordt voortgezet. De Heer v. RappAEd heeft op zijn amendement, om achter art. 18 een nieuw artikel te brengen, eene nadere verandering voorgesteld en dat' gewijzigde amendement wordt aangenomen met 48 tegen 1 stem (de Heer van Eek). Art- I!) (oud) nu 20 wordt zonder stemming aangenomen. Aft. 20 (nu 21). De Heer Sander stelt een amendement voor, hetwelk wor.dt verworpen met 43 tegen 6 stemmen. Art. 21 wordt daarop aangenomen zonder stemming. Art. 22. (Art-21 oud). Dc Heer van Deinse stelt een amendement voor toi weglating der woorden in het artikel voorkomende nopens de gevaarlijke werktuigen. Dit amendement wordt aangenomen met 47 tegen 2 stemmen. Art. 22 wordt daarop zonder stemming goedgekeurd. Art. 23. (Art. 22 oud) wordt met cene kleine wijziging zonder stemming aangenomen. ' Op Art. 24 (Art. 23 oud) stelt de Heer Strens een amendement voor, hetwelk niet is aangenomen. I Het artikel zelf alsmede dc volgende artikels worden zonder stemming I goedgekeurd. Daarna is het geheele wetsontwerp aangenomen met eene meerderheid ; van 46 stemmen tegen 3. Tegen de Heeren Storm, van der Hejjde en ' Thorbecke. ! , .
---

