BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 1 Junij (des Avonds.)
Gisteren heeft H. M. de Koningin audiëntie verleend aan den Pruisi- i. schen gezant ridder Bunsen, tot het overhandigen zijner brieven van terugroeping. Des avonds heeft H. M. met Prins Albert en eenige hunner kinderen de voorstelling der Fransche tooneclisten bijgewoond. — Het Huis der Lords ' (jl'avhcden de wet, waarbij de uitrusting der marine, de verdeeling der'-^-eft gemaakte schepen, enz. wordt geregeld, aangenomen , nadat een amendement van den Heer Hardwicke, strekkende om die wet niet van toep'_o-ing te verklaren op de vóór 1 Junij dezes iaars opgebragte vaartuigen, met 47 tegen 34 stemmen was verworpen. Bij de Gemeenten heeft sir J. Graham verkondigd, dat het gouvernement "i-vel heeft gegeven om al de Russische havens der Zwarte en Oostzee te blokkeren en dat die blokkade zal worden toegepast op de i schepen van alle natiën. Het in de Zwarte Zee aanwezige Engelsch- \ Fransche eskader had tot dus ver geen last tot het instellen van blokkade gehad. Dezer dagen weigerde de directie van het tolkantoor te JSlew-t-astle on-Tine een Nederlandsch schip uit te klaren, hetwelk met steenkolen van daar naar Riga bestemd was. Op de hemoeijing van den Nederlandschen consul-generaal in deze hoofdstad, is echter van gouvernemeutswege bevel naar eerstgeinelde zeehaven gezonden, om alle neutrale schepen naar Russische havens uit te klaren, mits deze geene amunitie aan boord hebben. Er zijn weder verscheidene transportschepen met amunitie en andere eorlogsbehocfte naar de Oost- en Zwarte zee gezonden. Ook worden vele kanonneerbooten en andere weinig diepgang hebbende vaartuigen gereedgemaakt om naar de vloten geëxpedieerd te worden. Een dagblad van Cork zegt, dat een eskader wordt gevormd om te kruisen in het kanaal en rondom de kust van lerland. Een brief van de vloot in de Zwarte Zee meldt, dat de schepelingen ongeduldig zijn over den staat van werkeloosheid, waarin zij verkeeren, vermits zij niets doen dan voor Sebastopol hecu en weder zeilen; de plaats is te sterk om haar van den zeekant aan te grijpen, zoodat men dit van de landzijde zoude moeten beproeven, doch daartoe ontbreekt het „en doeltreffende middelen; overigens is er niets te doen, dewijl alle i**eiigc kleine vestingwerken langs de kust der Zwarte Zee door de Kussen zelven zijn vernield geworden. — Men heeft berigt ontvangen uit Adclaide, dd. 25 Febr., dat drie schepen met 26,122 oneen goud , ter waarde van meer dan 100,000 £? herwaarts zijn onder zeil gegaan , hetgeen , met de dezer dagen reeds vermelde afschepingen, cene som uitmaakt van 1,200,000 £, die eerstdaags hier kan worden ontvangen. — In de maand Mei zijn 21 schepen uit Liverpool naar Australië vertrokken met 5063 passagiers; in April waren slechts 12 schepen met 2380 landverhuizers daarheen gezeild. Om in deze maand te vertrekken liggen 36 schepen in lading. —- Uit Hong-Kong wordt van den 12den April geschreven, dat de Amerikaansche kommodore Perry de onderhandelingen met Japan tot een bevredigend einde heeft gebragt. Thans verwacht men ook spoedig de bijzonderheden van het verdrag te weten te komen, daar dc kommodore, naar men zegt, den 27sten Maart met de prinsen en ministers van Japan, bij , Jeddo cene plegtige bijeenkomst heeft gehad, om het verdrag te ratificeren. Het lijdt geen twijfel of Japan zal voor alle natiën opengesteld worden en aan elk harer de gelegenheid woeden aangeboden, afzonderlijke tractaten te sluiten. De Saratoga zoude naar Panama worden afgezonden, om het berigt naar Washington over te brengen. Dc havens, die opengesteld zullen worden, zijn, naar men zegt, Ozaka en Matsmai. Het berigt, dat ook de hevelhebber van het naar Japan gezondi n Russische eskader een tractaat met de regering van dat land zoude hebben gesloten, wordt daarentegen door de Times onwaar verklaard.
---

LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Dingsdag 6 Junij wordt het 1 Ide Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. ,-'*_. , ? , , ? De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail naar Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEDROEDERS DIEDERICDS.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Mei. Heden zal de stoombootdienst op de Po, dooide Lloyd ontworpen, in werking komen. Twee stoombooten zijn bestemd om cene geregelde gemeenschap te onderhouden tusschen Cavanella di Po en Favia, en verder met Milaan , enz. Het gebied van Lombardije wordt op deze wijze in verband gebragt met de havens van de Adriatische Zee. De graaf v. Rechberg is alhier teruggekomen en zal eerstdaags zijne terugreis naar Milaan ondernemen. — Alhier zijn aangekomen uit Kopenhagen de Deen sche minister, graaf v. Knuth, en uit Montenegro de prins Perovich di Luzza en dc Russische kolonel v. Kowalewsky. — De krijgsraad te Hermannstadt heeft eenige vrouwen ter zake vau hoogverraad veroordeeld , als Anna Kenderessy ter dood , Rosalie Török en Elisabeth Szentkralye tot 15 en 10 jaren vestingstraf'; de beide laatste hebben vermindering van straf, tot 10 en 8 jaren, ontvangen. BERLIJN, 2 Junij (des Ochtends). Dc Koning is eergisteren te Weimar aangekomen, en zette, na het middagmaal bij den groot-hertog gebruikt te hebben, de reis voort. De Prins van Pruisen heeft in een brief aan den Koning zijn leedwezen betuigd, dat zijn vertrek uit de hoofdstad tot zoo zonderlinge geruchten had aanleiding gegeven ; hij meldt, dat hij den 6den Junij te Berlijn zal terugkeeren. — Bij gelegenheid der zilveren bruilofts-viering van den Prins ende Prinses van Pruisen zal de gemeente-raad van Berlijn HD. eon prachtig geschenk vereeren. —De hertogin van Nassau is van Petersburg terugkeerende, den 30sten Mci te Koningsbergen doorgereisd. — Men wil weten, dat in stilte alles toebereid wordt om het Pruisische leger te mobiliseren, ofschoon geene aanvallende houding jegens Busland nog aangenomen zal worden. Bij de wapeningen der overige omliggende staten had men gemeend niet ten achteren te moeten blijven. — Het proces wegens het in Maart des vorigen jaars ontdekte hoog verraderlijk complot, zal eerlang voor het opperste geregtshof in behandeling komen. Er zijn 10 aangeklaagden. — In dit jaar is de beetwortelsuiker-fabricatie in Pruisen aanmerke lijk verminderd. FRANKFORT, 1 J.vnjj. Heden zal over de verklaring van Pruisen en Oostenrijk in de zitting van de bonds-vergadering, door de commissie, daartoe benoemd, geen rapport worden uitgebragt. __ Den 30sten Mei is de conferentie van gevolmagtigden der Duitsche mii! lelstaten te Bamberg gesloten. _ Uit Munchen meldt men, dat de Koning van Griekenland, op aanraden van den Pruisischen gezant, aan de wenschen van de Westersche mogendheden heeft toegegeven. __ pc Koningin van Wurtemberg begeeft zich naar Homburg, waar zij gedurende twee weken de baden zal gebruiken.
— Gisteren avond is de termijn van inschrijving tot deelneming aan de Erankfortschc bank afgeloopen. Men zegt, dat het bedrag der inschrijving bedraagt 165 millioen guldens. Het getal inschrijvers was nagenoeg 9000.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 1 Junij.
De zitting van het wetg. ligchaam is heden gesloten. Er was geene keizerlijke boodschap ingekomen, soo als men gemeld had, en de sluitings-formule is alleen voorgelezen door den president. Deze laatste zit- ] ting was gewijd aan de beraadslaging over het ontwerp tot goedkeuring j der buitengewone credieten van 1853. De discussie over dit onderwerp j is nog al levendig geweest. — De Heer Frémy begeeft zich eer**> .{f i:.-,- Corsica, met eene zending j der regering belast. — De minister van oorlog heeft bepaald, dat het schip Annihal den naam van Prins Jeröme zal dragen ter eere van den oom des Keizers , die zijne loopbaan bij de Fransche marine heeft aangevangen. — Het regiment der guides is opgenomen onder de ruiterij der Keizerlijke garde. De generaal Regnault de St. Jean d'Angely heeft het des betreiFende besluit bij gelegenheid eener wapenschouwing aan dat korps medegedeeld. r- Er zijn te Bouviers, Elbeuf en Sedan 60,000 ellen laken besteld voor de kleeding van de keizerlijke garde. — Er was een gerucht in omloop, dat de Koning van Griekenland , er gunste van zijnen broeder, afstand van den troon had gedaan. — Dc ex-Hertog van Parma, Karel 11, heeft Algiers verlaten, alwaar hij zich ophield onder den naam van graaf van Villa Franca. Aldaar heeft hij den dood zijns zoons vernomen en hij is naar Frankrijk teruggekeerd, alwaar hij eene reis door het Zuiden schijnt te willen maken. De vorst was zeer gezien in Algerie. — Doctor Marehal, oud afgevaardigde, eerste genecs-hcer van de liefdadige gestichten van Straatsburg, i« in 78jarigcn ouderdom aldaar overleden. — Onder een grooten toevloed van menschen heeft te Lyon de ter aarde bestelling plaats gehad van den ongelukkigen Giraud. De voornaamste civiele en militaire autoriteiten waren tegenwoordig.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 2 Junij.
De hertog en de hertogin van Brabant zullen een groot gedeelte van het bad-saizoen te Ostende doorbrengen. — De Heer Lightenvelt, Nederlandsch gezant bij het Fransche liof, is, op zijnen tèrugtogt naar Parijs, alhier aangekomen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 2 Junij.
Ingekomen een ontwerp, strekkende ter verlenging van den termijr, bij art. 293 der gemeente-wet gesteld, waarbij de werking van sommige bepalingen voorloopig wordt geschorst in gemeenten , in welke geene 25 kiezers voor den gemeenteraad aanwezig zijn. Dit ontwerp is naar de afdeelingen verzonden. Vervolgens is aan de orde gesteld het ontwerp, ter uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken. Het is zonder beraadslaging , met 43 tegen 4 stemmen, aangenomen. Tegen hebben gestemd de Heeren v. d. Hcijde, Wintgens, v. Eek en Wcsterhoff. Verder is door de commissie voor de verzoekschriften verslag uitgebragt , ten aanzien van een adres van den Heer Ruyssenaars, klagende, dat hem het verlangd verlof voor den aanleg van een tweeden internationalen telegraaf was geweigerd. De Kamer heeft besloten, om du adres ter griffie neder te leggen, en, op voorstel van den Heer Thorbecke om hetzelve bij afschrift te verzenden naar den minister van binnen) zaken, met verzoek, om deswege te worden ingelicht. De Heer Thokbkcke heeft daarbij doen opmerken, dat de mimstei het aanzoek van den adressant heeft afgewezen, op grond, dat er geen; mededingende concessie konde worden verleend. Dit is hem voorgekomen als niet in het belang der zaak , en als ter zijde stellende die hoofdcontröle, welke alleen door eene mededinging kan wordeu daargesteld . inzonderheid bij_ e_ middel van gemeenschap, waarvan, ook in de handel , door willekeur, ten nadeele van velen, misbruik kan wordci gemaakt. Ve spreker heeft daarbij ook nog gewezen op verschillende artikelm in het nieuwe reglement, waarin z. i. nopens de schikking der berigti n aan welke boven anderen de voorrang behoort te worden gegeven , lepalingen ten aanzien van zeer hooggeplaatste personen voorkomen, waaromtrent hij , in het belang van het algemeen, almede inlichtin. zoude verlangen. De Heer v. Deinse heeft, namens de commissie, verklaard zich nvt het voorstel ter verzending te kunnen vereenigen. De Heer v. Goltst_>s heeft er zich niet tegen verzet, ofschoon hij aan het verzoek om inlichting niet dien omvang verlangt te geven, welken de voorsteller scliijn'te bedoelen. De Heerl'HoniïECKEhetft daarop aangemerkt, dat hij geei bepaald punt heeft aangegeven j dat de minister de aanvraag ;naar goedvinden kan beantwoorden , en dat de kamer dan kan oordcelen over hetgeen haar te doen staat. Morgen zal de kamer bijeenkomen om nog eenige ontwerpen in overweging te nemen.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 3 Junij.
De 'Moniteur van eergisteren maakt ons met volkomenc zekerheid he» kond, hoedanig de bedoelingen van den Koning van Griekenland zijn terwijl dc telegrafische depêches (zie onze telegrafische berigten van eergisteren) hieromtrent nog twijfel overlieten, zoo als wij gisteren te kennen gaven. Den 26stcn Mei namelijk, op den dag na de ontscheping der Fransche troepen in den Piraeus, heeft deze vorst verklaard al de voorstellen, welke hem door de gezanten der beide Westersche mogendheden waren gedaan , aan te nemen en heeft voorts eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij zijne volstrekte OBz'tj ligheid in het Turkscli-Russisehe geschil te kennen gaf en verklaarde zijn ministerie te ontslaan. Of deze verklaring beletten zal, dat Griekenland of ten minste ;dc Piraeus bezet blijve door een Fransch-Engclsch korps, is te betwijfelen. In den bestaanden stand der zaken is het niet te denken, dat men onbepaald vertrouwen in dese verklaring van Koning Otto stellen zal, of liever dat hij zonder krachtige ondersteuning bij magte zal zijn daaraan gestand te doen. Het is dus veeleer waarschijnlijk, dat de troepen die iv den Piraeus ontscheept zijn, vooreerst niet weder zullen vertrekken. Terwijl wij dit schrijven ontvangen wij cene depêche uit Weenen (zie telegrafische berigtenyan hcden),bevestigcnde het berigt,dat Koning Otto het ultimatum heeft aangenomen en meldende, dat de bezetting van Griekenland door Fransch-Engelsche troepen niet zoude plaats hebben. Dezelfde depêche vermeldt ook de te Belgrado ontvangen tijding, dat er eene overeenkomst tusschen de Porte, Oostenrijk, Engeland en Frankrijk gesloten was, bepalende dut Oostenrijk onverwijld Albanië en Montenegro zoude bezetten; Servië zoude alleen in geval van onlusten bezet worden. Reeds was een firman dienaangaande uitgevaardigd, Georgië onafhankelijk verklaard en de verdreven vorst van dat land teruggeroepen. De Monit ur geeft ook eenige nadere bijzonderheden omtrent den toeitand van Silistria en spreekt ten stelligste tegen, dat de bevelhebber dier vesting, Miissa-Pucha, een parlementair naar Prins Paskewitsch zoude ;ezondcn hebhen, ten einde over eene kapitulatie te onderhandelen. Dit laatste woord, zegt de Moniteur, is nog niet uitgesproken. Zoo als wij wet<n bleef Silistria zich den 28sten Mei nog verdedigen (zie onze tele/rafische berigten vau gisteren). Het officiële Fransche blad meent te kunnen verzekeren, dat de Russische magt, waarvan deze vesting omgeven is, 90,000 man bedraagt. Welligt is dit getal wel wat overdreven en zijn daaronder ook begrepen al de troepen, die zich op dit oogenblik lan den regter-oever des Donaus van de Dobrudscha tot aan Turtukti bevinden. In allen gevalle is het zeker, dat indien werkelijk Omcri*acha de benaauwde vesting te hulp wil snellen , zoo als gemeld is , hij een harden kamp met de Russen zal te strijden hebben,
Eindelijk meent de Moniteur ook op zijne beurt het gerucht te kunnen tegenspreken , dat de Keizer van Rusland op zijn uitgevaardigd bevel om Klein-Wallachije te ontruimen, teruggekomen was. Inderdaad toont ook tot dusverre niets aan, dat de Russen werkelijk naar hunne stellingen in Klein-Wallachije zouden teruggekeerd zijn. Zeker schijnt het; dat de Russen, na zich teruggetrokken te hebben op den linkeroever der Aluta, zich aldaar versterken en niet willens schijnen nog verder achterwaarts te trekken. De Aluta vormt bijna dc grens tusschen Kleinen Groot Wallachije en met uitzondering alzoo van dezen linkeroever hebben de Russen geheel Klein Wallachije ontruimd. Van wege het Russische ministerie van oorlog zijn maatregelen genomen , dat de Russische berigten omtrent de verrigtingen in de Oostzee zoo spoedig mogelijk in txtra-nommers van de Russische bladen kt schijnen en ter kennis van de Europesche drukpers komen. Blijkt is het doel van dezen maatregel met deze eenzijdige berigten de • deelingen van de Engelsche en Fransche zijde vooruit te zijn. In het Russische hof blad gaat de Heer Gretsch voort met dc zeemagt op te vijzelen en dc expeditien der beide westciii' trendheden te bespotten. De Heer Gretsch spreekt echter me • oord van de omstandigheid, dat de beide Russische vloten naar niet wagen haar gedwongen huisarrest te Sebastopol verlaten. De Engelsch Eransche vloten schijnen beide sterkten te durven aangrijpen. Even als de gebeurtenissen te Odessa , volge . crwinning voor hen, volgens de Westersche ir ciaag, door de Russische dichters met geestdrift 1 ? op uitgebreider schaal plaats ten opzigte van ' Engelsche schip de Tiger. Ellenlange gedichten ' „en-Saeken, den vaandrig (thans kapitein) Schetsc! en van Odessa. Gelukkig voor de Westersche die' jlden, met zulka welluidende namen als de bovci- noeven te bezingen. Ook de Moniteur bevestigt telegrafische berigten van eergisteren), dat eene r .enrijksche regering over de ontruiming der Donar _e Russen, eergisteren vau Weenen naar Petersbu- ,rden. Het bomhardemen' .er twijfelaclitig en velen zijn, zelfs van meening _c ongegrond is. Eene depêche an 24 Mei, medegedeeld door de Fransche dagbladei. origt, dat de maarschalk de St. Arnaud zoude verkozen zijn issimus vau de vereenigde Fransche, Engelsche en Turksche In de zitting van het Lagerhuis van eergisteren, heeft Sir J. Grahara medegedeeld, dat de >evel had gegeven om al de Russische havens van de Zwarte en Ooeizct te blokkeren, en dat deze blokade toepasselijk zoude zijn :*i de schepen van alle natiën. Het Engelsch ca Fransch eskader was naar de Zwarte Zee gezonden, maar zonder den last om eene bloka ... te bewerkstelligen. Door den ridder de Bout nister-resident van Spanje alhier, zijn geloofsbrieven uitgerci., u ook door H. K. H. Mevrouw de Hertoging-regentes vai- oedanigheid wordt opgedragen van HD. minister-resident ïdsche hof. Z. M. heeft benoemd "te Oosterhout Mr. C. C. A. Beens. De minister van fina ennen gegeven, dat de mant- en duimstokken moeten wo. t onder de mathematische instrumenten, op den invoer I , der waarde. Het provinciaal geregtsl 'oïlaml heeft bepaald , dat de kamer van vacantie voor ir zal bestiian, gedurende de maand Julij, uit de Heer ,-an Maancn, vtce-presideßlj 11. A. C. Chais van Buren , minck Jz., M. 11. Godefroi en W. van Eomunde, raden j en gedurende de maand Augustus, uit de HH. Mrs. W. D. Cramer, president; A an Buren, 3. 3. P. van llerieele , M. Wiardi Beekman e , Hasselt, raden. Voorts dat d«zc kamer hare zittingen za. jn in iedere week, en wel op Dingsdag, Woensdag en D voormiddags ten 10 ure , fcijnde de laatste van die dager handeling van burgerlijke regtszaken , en de beide andere van strafzaken. -i-Men zal zich herinneren dat 1 Larener hoogte in het afgeloopen il prins Hendrik der Nederlanden, \ i stadgenoot, den apoth. G. A. van Meu vernemen thans, dat Z. K. H. d .irkentelijkheid eeue. schoone snuifdi Heden is op de werf Hollandria, . ac scheepsbouwmeesters Blok en Matthijssen , de kiel gelegd van een hrikschip, genaamd Louisa, -lestemd voor dc groote vaart, groot ca. 150 lasten, voor rekening der reederij onder directie van den Heer Ths. Wclilburg, alhier.
De derde jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders in de Duinwater-mnatschappij, onder voorzitting*van den Hr. Mr. J. van Lennep» werd den 31sten Mei jl. alhier gehouden. «232 oude en 5521 nieuwe aandeelen werden door 18 houders voor zich en als gevolmagtigden vertegenwoordigd. Nadat de vergadering door den Heer Voorzitter geopend wes liragt deze in naam der directie verslag uit. Hij wenschte de vergadering geluk met de omstandigheid , dat lut doel der maatschappij bereikt is en het duhiwatcr binnen de stad en binnen de woningen der ingezetenen gelcveid wordt. Het vertrouwen opde bereidwilligheid der aandeelhouders , dat het bestuur bemoedigde eene kapitaals-vermeerdering voor te stellen, is niet beschaamd. Niet alleen heeft de uitgifte van 7500 nieuwe aandeelen plaats gehad, maar die aandeelen zijn alle onder de aandeelhouders zelven geplaatst. De stortingen ziin geregeld geschied. De werken in de duinen zijn voltooid en in goeden staatvan onderhoud. Het metselwerk van het stoomgebouw bij Leijduin , op de reeds voltooide grondslagen aangevangen, is sedert met den nieestcn s],oed voortgezet en zal waarschijnlijk binnen een paar maanden voltooid zijn. Het hout en ijzerwerk voor het dak zal gereed zijn wahticcr het gebou*-ijnc hoogte zal bereikt hebben. Vande drie stoomwerktuigen te Leijdnifi zijn er twee in volkomen staat van werking. Het derde werktuig is insgelijks gesteld en binnen veertien dagen zal daarmede de proef kannen worden genomen. De hoofdpoinpen ziju alle gesteld , zij die thans gebruikt worden volbrengen het werk op hoogs: voldoende wijze. De stoomketel» zijn alle gereed en in orde gebragt. Zoo gedurende den afgeloopen zomer alsook thans wederom ontvingen de werken , dooi- de maatschappij op keyduin en in Het Marienduin opgerigt, talrijke en dagelijksche bezoeken» De hoofdhuis tusschen Leijduin en Amsterdam is voltooid en in goeden staat. Aan het reservoir bij Amsterdam wordt niet den meesten sp-.ed doorgewerkt, en buiteu onverwachtcn tegenspoed zal de kom in staat zijn water te houden wanneer het stoomwerktuig ter oppomping gereed zal zijn. Het stoomwerktuig ter oppomping en de pompen zijn ontvangen en op het terrein aanwezig. Men rekent, dat het werk binnen drie maanden zal voltooid zijn. Het leggen der buizen in dc stad gaat met loft'elijken spoed voort. Er is nu eeue lengte Vjan ruim 16,000 Ned. ellen gelegd. Met de aflevering van water is op den Isten dezer maand celaanvang gemaakt met buurt UU en hetgeen zoo langen tijd aan zoovelen eene onmogelijkheid scheen , het voorzien van Amsterdam met water uit het verre Leijduin , is thans cene wezenlijkheid. Het is geene n-e---makkelijke taak te bepalen, welk beginsel men ter berekening van den prijs van het water zoude aannemen, het uitgevaardigde prospectus is dan ook, alvorens het tot stand gebragt werd , een voorwerp peweest van langdurig onderzoek en ernstige overweging; vele bedenkingen daartegen hebben zich doen hooren, en ofschoon het bestuur zich voorstelt de waarde daarvan nader opzettelijk ter toetse te brengen, kan het voorshands niet wel afwijken van een beginsel, door de ervaring van elders uls het beste en proefhowlendsté aangegeven. Was het aan de eene zijde noodig, ter voorkoming van misbruiken en kwade praktijken, dat de dienstbnizen indewonin¦l gen der ingezetenen, met de daarbij behoorende kranen, enz., o-der ; voortdurend toezigt der maatschappij bleven, het soln-n vau dc andeie j zijde minder wenschelijk , dut zij zelve tiet plaatsen daarvan op zich nnrm. ; Het was daarom , dat zij voor dezen arbeid eene overeenkomst slo.it met ; den Heer J. Aird , van Vvieiis ijver en bekwaamheid de maatschappij zoo» ,! vele blijken had bekomen en die met betrekking tot deze hier ter stede. j geheel nieuwe soort van weikzaamljcdon eene onderviiH-ing had opge«* daan, welke hier natuurlijk nog gemist wordt. Het bestuur, verlangende dat de weldaad, van zuiver water voor alle huiselijk gebruik te ontvangen, onmiddellijk zoude worden gekend en gewaardeerd, heeft niet willen wachten met de aflevering, tot dat de geheele stad met buizen zoude belegd ztfn. Het heeft daarom, als reeds gezegd is, op 1 Mei een aanvang daarmede gemaakt in Buurt UU. Spoedig werd dit gevolgd door de aflevering in Buurt QQ; binnen weinige dagen zal de exploitatie kunnen geschieden in de Buurten PP, OO , NN , MM, DD , GG , EE , TT en de helft van HH; in de volgende twee maanden zal de aflevering voort kunnen gaan in de Buurten FF ,L,H,E,M,T,A, K, B, de helft van C en IJ en een gedeelte van V en U, zoodat alsdan de waterlevering zal plaats hebben van de Willemspoort af tot aan de Leidsche en Muiderpoorten, du 3 over de geheele lengte van de stad. Reeds heeft het bestnnr het genoegen te kunnen berigten , dat het overeenkomsten gesloten en onderhandelingen aangeknoopt heeft tot het leveren van water, niet alleen aan onderscheidene particulieren en fabrieken, maar ook aan groote stedelijke en diaconale instellingen. Ook met onderscheidene scheepsreeders is onderhandeld over dc leverancie aan de op stroom liggende schepen. Onder hen, die zich verbonden hebben, noemde Spr. ook Z. M. den Koning, die de verzekering had gegeven, dat H. D. in het Paleis van Amsterdam dienstbuizen wenschte geplaatst te hebben.
Nadat het verslag was uitgebragt werden aan de goedkeuring der vergadering onderworpen: I°. Een besluit, dat voor het uitbrengen der stemmen twee nieuwe aandeelen gelijk zullen staan met een oud aandeel; 2». de balans, die, na door commissarissen te zijn goedgekeurd, bereids zeven dagen ter visie gelegen had; 3°. volgens art. 21 en 18 der statuten, moet de eerste aftreding van directeuren en van commissarissen plaats hebben in de eerste algemeene vergadering van aandeelhouders, welke gehouden zal worden nadat de waterleiding zal zijn voltooid en het water in Amsterdam geleverd zal worden, en de balans over het eerste boekjaar zal zijn opgemaakt en in die vergadering ter goedkeuring voorgelegd. Die aftreding moet voor een derde plaats hebben naar het lot, doch de aftredenden zijn herkiesbaar. De directeuren, die volgens gedane loting dit jaar zouden aftreden, zijn de Heeren: Mr. W. van der Vliet, J. E. Stumpff en Mr. C. E. Valllant. Als commissarissen moeten dit jaar aftreden de Heeren: J. Crowley, W. Needham cnJ.Tucker; de laatstgemelde heeft verzocht, bij de herkiezing niet in aanmerking te komen. Hij stelde voor, gemelden Heer den dank dezer vergadering te betuigen voorde diensten, welke hij aan de maatschappij bewezen heeft en de beide anderen weder in te kiezen. De balans raet den staat van rekeningen over het afgeloopen jaar zijnde overgelegd , werden goedgekeurd en werd overgegaan tot de herkeuze van de Heeren Mr. W. van der Vliet, J. E. Stumpff en Mr. C. E. Vaillant. Eerstgemelde Heeren lieten zich die keuze welgevallen; aan den laatste, die wegens ambtsbetrekking niet in de vergadering tegenwoordig was, zal van deze keuze kennis worden gegeven. De Heeren commissarissen Crowley en Needham werden herkozen, terwijl de Heer Tucker wordt bedankt voor de belangrijke diensten in die betrekking bewezen' met bepaling tevens, dat deze vacature onaangevuld aal blijven. Eenige punten van huishoudelijken aard behandeld zijnde bragt de Heer Adams, namens commissarissen , zijnen dank uit aan den Heer van Lennep en aan allen, die medewerkten tot den vooruitgang der onderneming, waarna de vergadering werd gesloten.
Naar men verneemt houdt zich thans alhier een bejaard man op, /dragende gewoonlijk een platten pet, een grijs of ook wel een zwart grijncn jasje, kenbaar aan een kaal hoofd en een lidteeken aan het voorhoofd, die eene gestoffeerde kamer huurt, daarbij voorgevende, dat zijne goederen uit Noord-Holland moeten komen, na eenig verblijf zich verwijdert zonder zijne schuld te betalen , terwijl hij daarenboven poogt nog eenig geld magtig te worden. Verhuurders van gestoffeerde kamers zullen wel doen met zich voor dien persoon, in acht te nemen.'
i 1?. Gedurende de afgeloopen maand zijn binnen deze gemeente geboren 717, levenloos aangegeven 56 kinderen, overleden 535 personen, gehuwd 309: echtscheidingen 4. Totaal sedert 1 Jan.: geboren 3656, levenloos aangegeven 251, overleden 2780, gehuwd 754, echtscheidingen 11.
Met leedwezen moeten wij mededeelcn, dat gisteren te 's Gravenhag ,in ruim 80-jarigen ouderdom overleden is Jhr. Rijnholt Antony Klerck, luitenant-generaal, buitengewoon adjudant des Konings en chefvan Zr. Ms* militair huis. De overledene was 28 April 1774 te Rhenen geboren- Den lOden April 1785 trad hij als kadet bij het regement van van Efferen in dienst. Reeds den 2dcn Febr. 1789] werd hij verheven tot vaandrig bij het regement van von Monster. Ten gevolge van den loop der staatkundige gebeurtenissen is hij in 1795 geëmigreerd en sedert dien tijd heeft hij in denzelfden rang bij het rassemblement, onder de bevelen van Z. K. H. Prins Frederik, in Duitschland en Engeland gediend. Den 25sten Dec. 1799 werd hij daarbij tot luitenant benoemd en den Uden Mci 1802 tot kapitein. In Sept. 1802 keerde hij met het corps Hollandsche troepen naar zijn vaderland terug. Daar werd hij spoedig weder in werkelijke dienst geplaatst en reeds in het begin van 1814 tot kapitein bij het lste bataljon jagers aangesteld. Korten tijd daarna (3 Maart 1814) werd hij bevorderd tot majoor bij het 7de bat. landmilicie. Ruim 1 jaar later (2 Mei 1815) werd hij bevorderd tot luitenantkolonel bij het bat. infanterie van linie N°. 14. Met den aanvang van 1819 werd hij als zoodanig geplaatst aan het hoofd van het 3de bat. llde afd. infanterie. In Aug. 1829 werd hij door Koning Willem I aangesteld tot kolonel-kommandant der afdeeling grenadiers. Met die betrekking bleef hij belast tot 17 Dec. 1836, toen hij benoemd werd tot kommandant ad interim van de lste brigade der lste divisie infanterie. Den 19den Febr. 1838 werd hij bevorderd tot gen.-maj., komm. van de lste divisie 2de. brigade inf. Z. M. Koning Willem II benoemde hem reeds den Oden December 1840 (de eerste verjaardag van Z. M. na de troonsbestijging) tot HD. buitengewoon adjudant. Met het begin van den jare 1841 werd hij aan Z. K. H. den toenmaligen Prins van Oranje toegevoegd. In Nov. 1843 werd hij in zijne militaire betrekking gepensioneerd. Ten blijke van koninklijke goedkeuring werd hem in Maart 1845 de rang •van luitenant-generaal verleend. Koning Willem 111 benoemde hem na HD. troonsbestijging tot chef van Zr. Ms. militair huis. Uit deze bijzonderheden blijkt, hoe jeugdig de overledene de militaire loopbaan heeft betreden, hoe ras hij daarin vorderingen gemaakt heeft en hoe hij in vroegcren en lateren tijd blijken van goedkeuring en tevredenheid van het bewind heeft mogen ontvangen. Aehtervolgcns nam hij deel aan de krijgsbewcgingen en veldtogten van 1794 en 1795 ter bescherming van het vaderland ; in 1799 aan de krijgsverrigtingen in N.-Holland; 1814 aan die der blokkade van Bergen-op-Zoom, in 1815 aan den krijg in Frankrijk," in 1830, maakte hij deel uit van het mobile leger tijdens den opstand in België, en in 1831 woonde hij den tiendaagschen veldtogt in dat rijk bij, terwijl hij in 1832—1834 tot het mobiele leger bleef behoorèn. Tot belooning voor de diensten, door hem bewezen, werd hij met vele ordeteekenen begiftigd, zoodat zijne borst mogt prijken met het ridderkruis der Militaire Willemsorde, met het grootkruis der orde van den Nederlandschen Leeuw, met het grootkruis der orde van de Eikenkroon, en voorts werd hij van wege vreemde vorsten vereerd met het ridderkruis tier St. Anna Orde 2de klasse in brillanten, het grootkruis der orde van St. Stanislaus, het ridderkruis der Frederiksorde van Wurtemberg, het kommandeurs-grootkruis der orde van het Zwaard van Zweden en Noorwegen, enz. *
De tijden van de eerstvolgende zoraer-vergaderingen der provinciale commissien van onderwijs zijn bepaald, in : Eriesland 21 Junij; Groningen 1 Julij; Utrecht 3 Julij; Limburg 4 Julij; Zeeland 5 Julij ; Zuid- Holland 10 Julij; Overjjsel 26 Julij; Noord-Holland 31 Julij ; Gelderland 81 Julij; Noord-Brabant 1 Augustus; Drenthe 8 Augustus. De volgende zijn overal bestemd tot het voortzetten der werkzaamheden, welke dan ¦voornamelijk bestaan in het examineren van personen voor de verschillende randen en het toekennen van bevoegdheid tot het geven van onderrigt.
Te Londen is men thans bezig een Handels-Museum op te rigten, •waarin zullen worden opgenomen monsters van de ruwe en bewerkte -¦öortbrengselen uit het dierenrijk van Groot-Brittanje, lerland, de Brit•gche Koloniën en alle vreemde landen. Deze zullen later gerangschikt en tentoongesteld worden op de meest geschikte en leerzaamste wijze , zoodat wanneer de verzameling compleet zal wezen, zij de productie van alle lauden zal aantoonen; hierbij zullen gevoegd worden alle wenschelijke statistische en wetenschappelijke mededeelingen. De professor Edward Solly van de Society of Arts, te Londen, met de oprigting van dat museum belast, heeft circulaires gerigt aan alle producenten, kooplieden, manufactcurs en anderen, om hen uit te noodigen Toorwerpcn in te zenden voor het Handel-Museum. De ingezonden voorwerpen moeten zooveel mogelijk vergezeld gaan van beschrijvingen, meldende van waar zij afkomstig zijn, door wien geproduceerd, bijeenverzameld of gefabriceerd, de kosten van productie, verzameling of fabricatie. De Heer Solly is bereid aan dc belangstellenden alle verlangde inlichtingen te geven; zij kunnen zich derhalve tot hem wenden: aan het trade Museum, Society of Arts, Adelphi, Londen.
leder werk, dat ons nader bekend maakt met onze kolomen is vooraeker steeds bij ons lezend en weetgierig publiek welkom en kan op groote belangstelling rekenen. Wij meenen, dat dit ook van volkomen toepassing is op een dezer dagen door den boekhandelaar Dannenfelser, te Utrecht, uitgegeven werk, getiteld: Zes Jaren in Suriname. De schetsen en tafercelen, welke wij in dit werk vinden, betreffen het maatschappelijke en militaire leven in de kolonie Suriname. De schrijver, de Heer Kappler, is. als soldaat in Nederlandsche dienst naar Suriname vertrokj.cu ca toft'tw^aren als eoodaaig »n de kolome gediend. Hij deelt ; zijne ontmoetingen als soldaat mede en stelt ons in staat, blikken te werpen in het militaire leven aldaar, welke niet verblijdend kunnen genoemd worden. Hij heeft uit zijne ondervinding geput en daardoor aanleiding 'gevonden, om te verhalen, wat men elders te vergeefs zal zoeken. Daar thans de kwestie der slaven-emancipatie in West-ludie zoo bijzonder de aandacht trekt, moet dit werk, waarin men vele bijzonderheden aantreft nopens dc behandeling en de levenswijze der slaven, van zelf de aandacht wekken. Over het geheel blijkt de schrijver door waarheidsliefde bezield te zijn geweest, terwijl hij op cene aangename en onderhoudende wijze verhaalt en ons bekend maakt met den tegenwoordigen toestand van Suriname en zijne bewoners, zoowel blanken als kleurlingen. Wij kunnen dit werk bijzonder aanbevelen, ook aan hen die, hij het lezen van reisverhalen, meer dan enkel verpoozing zoeken van de inspanningen des geestcs, of van de dorre werkzaamheden van hun beroep. De typografische uitvoering verdient lof. (Zie Advertentie).
---

