DE AMSTERDAMSCHE COURANT EN DE NEDERLANDER OVER DE VERKIEZINGEN.
Tot dusver hebben wg ons onthouden opzettelijk melding te maken van een artikel, vóc>r eenige dagen als leading article in de Amsterdamsche Courant geplaatst, betreffende de verkiezingen. Wij wilden eerst onze eigene meening ontvouwen, alvorens ons met de beschouwingen van andere bladen bezig te honden. Thans moeten wij er by stil staan en er de bijzondere aandacht onzer lezers op vestigen; te meer, omdat een tegensebrift in de Nederlander nu weder eene repliek der Amsterdamsche Courant heeft uitgelokt, hetwelk evenzeer vermelding verdient. Men vindt dan in het eerstgemelde artikel de verrassende verklaring, dat het Ministerie volkomen vast in den zadel is gezeten; en, op grond daarvan, het betoog, dat men , bij de te doene keuzen, vooral niet er op uit moet zijn zoogenaamde ministeriele leden op nieuw of bij hernieuwing naar de Tweede Kamer af te vaardigen; maar dat men het oog moet vestigen op onpartijdige, zelfstandige mannen, die niet het ministerie quand mime zoeken te helpen, maar die, met oordeel des onderscheids handelende , geneigd zijn het goede aan' te nemen en wat hun niet bevalt te verwerpen; mannen wien het om cene eerlijke en getrouwe naleving en handhaving der Grondwet en de bevordering der algemeene belangen te doen is. Als aanleiding tot deze opwekking wordt medegedeeld, dat de Regering in de Kamer soms bemoeijelijkt wordt door kleine coalitiën, uit heterogene bestanddeelen zamengesteld , die , ieder afzonderlijk, niets tot stand kunnen brengen, maar wel het goede kunnen tegenhouden en verwarring te weeg brengen. Aan de Amsterdamsche kiezers Wordt bijzonder op het hart gedrukt het oog bij de te doene keuze op de koloniale belangen gevestigd te houden. Vooral geene ministeriële leden, vooral geene coalitie-mannen, maar zelfstandige, praktische mannen heeft de Kamer noodig; dit is in het welbegrepen belang der Regering: ziedaar de schering en inslag vau het betoog der Amsterdamsche Courant. De Nederlander meent aan dit artikel een half-officieel karakter te moeten toeschrijven, en beschouwt het, te regt of ten onregte, als een handschoen, door den Heer van Hall aan den Heer Groen en zijne ¦¦vrienden" toegeworpen. Er is inderdaad geen twijfel aan, of het artikel heeft inzonderheid de Groenianen op het oog, en ijvert met nadruk tegen hunne herkiezing; maar de Nederlander vergist zich, onzes inziens, indien hij waant dat het artikel ook tegen de vrienden van het voi-ig minisicrie, althans dat het tegen dc constitutionnele partij, gerigt zoude zijn. Integendeel het artikel heeft, naar wij meenen, eene geheel andere strekking. Het is gerigt tegen de herkiezing van die leden, die alleen aan de kerkelijke beweging, en uitsluitend door den invloed der April-mannen, hun optreden in de Kamer te danken hebben. Men wil, indien wij dc Amsterdamsche Courant goed begrijpen, niet meer gediend zijn van die leden, die bepaaldelijk zijn afgevaardigd met het doel om het ministerie in eene tegenovergestelde rigting te ondersteunen, en die het inderdaad de Regering, door hun overdreven ijver, soms moeijelijk genoeg gemaakt hebben. Indien werkelijk het artikel eene half-officiele kleur had, zou het te kennen geven , dat het ministerie meer en meer wil overhellen en terugkeeren tot de constitutionnele partij en daarin hare kracht en ondersteuning zoeken wil. De Regering zou dan te kennen geven, dat zij geene vrees koestert, van door de constitutionnele prrtij van het kussen te worden geworpen; maar dat zij meer en meer trachten wil, de ondersteuning en het vertrouwen der constitutionnele partij te verdienen; indien zij maar verlost wordt van de drijvers, die in den boezem der Kamer haar in dit haar streven bemoeijelijkcn. Bij hare repliek verzekert de Amsterdamsche Courant echter, dat bet bewuste artikel geen officieel of half-officieel opstel is ; dat het op geene uitsluiting van personen betrekking had, maar alleen het standpunt aanwees , waarop men zich bij de verkiezingen moet plaatsen. Men wil geene partijmannen, maar kundige volksvertegenwoordigers, die zich boven de partijen weten te verheffen. Kunnen de of de f/anti-revolutionairen" eenen candidaat aanwijzen, die deze waarborgen «aanbiedt, dan behoorèn de kiezers den zoodanige hunne stem te geven." Die voorwaarde, door de Amsterdamsche gesteld, zou van de constitutionnele zijde gemakkelijker te vervullen zijn dan van de zijde der antirevolutionnairen.
De Amsterdamsche vervolgt aldus: //Het tegenwoordig ministerie wil iidegelijken vooruitgang; daarom moet zelfstandige ondersteuning het aan//genaam zijn. Het verlangt geene verdedigers uit partijzucht. Dit is, naar //ons inzien, de stelling, die het heeft ingenomen, en in dien zin hopen *vwij , dat ons artikel in den geest der tegenwoordige regering geschreven "is; en mogt dit het geval niet zijn , wij zouden de tegenwoordige ministers -meer dan ons zelf (sic) beklagen, want het is onze innigste overtuiging, «/dat het vaderland bovenal onpartijdige, zelfstandige volksvertegenwoordigers noodig heeft." Degelijke vooruitgang zonder de constifutionnele partij is onmogelijk: zelfstandige ondersteuning is alleen bij die partij te vinden; het leveren van verdedigers uit partijzucht was het werk der April-mannen; men verlangt zoodanige verdedigers nu niet. Indien dit werkelijk de bedoeling is van de Amsterdamsche Courant of van de door haar ontboezemdc ingeving, zullen wij er ons hartelijk in verheugen. Wij zullen gaarne zien, dat het ministerie zich met de constitutionnele partij wil verzoenen, zijn oorsprong verloochenen, zijne antecedenten laten varen en met nieuwen moed zich op bedachtzame, maar voortgaande ontwikkeling van ons constitutionneel volksbestaan wil toeleggen; zelfs de vrienden van het vorige ministerie zullen het daarbij niets in den Weg leggen; want het is hun niet om de personen, maar om de zaken en beginselen te doen. Wij gelooven, dat de Regering, zoo doende, de zaak goed zal inzien; het komt geheei overeen met hetgeen wij onlangs betoogden, dat de constitutionnele vertegenwoordigers in de Kamer zich allezins geneigd hebben betoond , om het ministerie , waar het den goeden weg wil bewandelen , krachtdadig te ondersteunen. Het is der constitutionnele partij niet om personen , niet om stelselmatige oppositie te 'doen; zij wil alleen cene milde toepassing der Grondwet en de bevordering van volkswelvaart en algemeene belangen. Wij zien hier almede de bevestiging van hetgeen wij vóór weinige dagen zeiden en met voorbeelden staafden, dat eene Regering kracht ontleent aan de Kamer zelve, gelijk de Kamer aan dc Regering. Heerscht bij dc meerderheid der Kamer eene waarlijk constitutionnele rigting, zij zal zich meer en meer ook bij het ministerie openbaren ; gaat de Regering op den goeden, weg vo'ór, de Kamer is geneigd te volgen. En wat aan de Amsterdamsche kiezers in het bijzonder gezegd werd, mogen de kiezers-vereenigingen en de kiezers wel in acht nemen. De Regering heeft geene behoeften aan mannen als Graaf Schimmelpenninck, vanFranck en Prof. Bosscha; zij verlangt mannen die in staat zijn de ministers en de kamer omtrent de handels- en koloniale belangen voor te lichten; men beijvere zich dan om aan eene roepstem te beantwoorden, waarmede wij ook onze stem gaarne vereenigen; men geve aan de Kamer een of meer kundige en weldenkende koloniale mannen, vrienden van bezadigden vooruitgang, geene onbepaalde lofredenaars van het oude; men geve aan de Kamer een of meer bekwame en liberale kooplieden, of staathuishoudkundigen, die wetenschap en ervaring in praktijk weten te brengen: Zoo zal Amsterdam beter zijne roeping vervullen dan door zich tot den gehoorzamen dienaar te maken der besturen van de geheime Protestantsche^genootschappen, die gewoonlijk, hunne roeping vergetende, op de verkiezingen intrigeren. '
De Nederlander begint op zijne beurt een dreigender toon aan te nemen; bij neemt een correspondentie-artikel op, waarin wordt uiteengezet , dat men toch eigenlijk m Thorbecke en zijne partij meer vertrouwen kon stelten aan in de tegenovergestelde rigting. Wij rekenen echter niet veel op ondersteuning van die zijde, voor de constitutionnele beginselen ; wij zyn er ov.ertuigd, dat dc geheime bedoeling, die bij het orgaan der Ocroenianen, m het opnemen van het stuk, heeft voorgezeten , geene andere is geweest, dan om, in het eigen belang der //vrienden," tweedragt « tuSschen hen, die gezamenlijk de groene partij bestrijden, en van die verdeeldheid voor de aftredende leden partij te trekken. Men mag het er, bijvoorbeeld, voor houden, dat dit oorlogswerktuig in het belang van den Heer yan Asch van Wijk is aangevoerd, ten einde de op het tapijt gebragte verkiezing van den Heer Kien tegen te gaan. Mogt het in-
tusschen gebeuren, dat de constitutionnele partij in het district Utrecht krachtig genoeg ware, om bij_ de eerste stemming hetzij den groenen van Asch van Wijk of den reactionnairen Kien te weren ; voor dat geval houden wij ons verzekerd, dat, bij eene herstemming tusschen eenen geschikten candidaat der constitutionnele en eene der andere partijen, hetzij de behoudende of de anti-revolutionnaire partij het onderspit delft, de kiezers niet beter aan den wensch van het ministerie zelf zullen kunnen voldoen dan door den constitutionnelen candidaat te kiezen, liever dan om de Regering te dwingen tegen haren zin, aan den leiband te moeten gaan van de reactie of van het; aaneen gesloten vrienden-tal. Dit zelfde geldt ongetwijfeld overal, . odidatuur van een behoudsman aan die van een aftredenden Groeniaan wordt overgesteld of omgekeerd ; indien de kiezers het belang der Regering wel begrijpen , zullen zij noch den een , noch den ander, maar een kundig, zelfstandig en bezadigd voorstander kiezen, van den constitutionnelen vooruitgang.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 3 Junij (des Avonds.)
Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenlandsche zaken een kabinetsraad gehouden. — H. M. heeft gisteren op het paleis van Buckingham eene soiree gegeven , welke door de geheele koninklijke familie , al de gezanten met hunne dames en nagenoeg vier honderd andere genoodigden werd bijgewoond.
— De minderjarige Koning Dom Pedro van Portugal is hier aangekomen.
— In de Kamer der Lords heeft lord Lyndhurst, op de vraag van lord Campbell of hij, nadat de wets-voordragt nopens den parlementairen eed door de andere kamer was verworpen .voornemens was zijne voordragt van verleden jaar nopens de verandering dier wet andermaal aan dé kamer voor te dragen, geantwoord dit gaarne te willen doen , indien hij de zekerheid had haar te zien aannemen; hj geloofde' echter, dat het onmogelijk zoude wezen, nog in dit zittingjaar eene uitsluitend de Joden betreffende wet te zien doorgaan; wat hem betreft hield hij het er nogtans voor, dat eenmaal de dag zal komen, waarop de Israeliten in het parlement zullen worden toegelaten. — Het Huis der Gemeenten heeft thans de wet op de inkomstenbelasting bepaaldelijk aangenomen.
De stijve das, waardoor bij ons expeditie-leger in Turkije reeds verscheiden noodlottige gevallen zijn veroorzaakt, heeft ook in de kamer afkeuring uitgelokt. Van gouvernementswegc werd op de deswege gemaakte aanmerkingen geantwoord, dat de stijve dikke lederen das door eene zachtere zoude worden vervangen en over het algemeen verscheiden verligdngen in de kleeding en uitrusting der naar heete landen vertrekkende troepen zouden worden gebragt. — De Times verzekert, dat het gouvernement eindelijk heeft besloten, het departement van oorlog aan een afzonderlijken minister op te dragen en dat deze waardigheid vermoedelijk aan Lord Palmerston zal worden toegekend. In dit geval zal de Heer S. Herbert ol' Sir G. Grey minister van binnenl. zaken worden en aan Lord John Russell of Sir W. Molesworth het departement var. koloniën worden aangeboden. Hetzelfde blad zegt, dat de aan het parlement medegedeelde correspondentie betreffende de relatien van Griekenland en Turkije een der belangrijkste deelen van de uitgebreide archieven der Oostersche kwestie is. Het blad voegt er bij, dat de documenten zeer duidelijk de werkdadige interventie van Rusland tegen de Westersche mogendheden bewijzen , alsook dat de Russische gezant te Athene, in overeenstemming handelende met het hof, eene beweging heeft georganiseerd, die eerder den naam van Russische invasie , dan dien van Griekschen opstand verdient.
— De opgaven betreffende de handelsbeweging in de op 5 Mei geëindigde maand, vertoonen met zulke goede uitkomsten als in dezelfde maand des vorigen jaars. De vermindering is hoofdzakelijk merkbaar in de katoenen en linnen .goederen.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der Engelsche bank, is de circulatie der biljetten met 219,525 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met '226,280 £ vermeerderd. — Bij de admiraliteit is een berigt ontvangen van sir Ch. Napier omtrent den aanval bij Ekness door de Hecla en Arrogant op 19 Mei. Het verlies der Engelschen bestaat in 2 dooden en 9 gekwetsten, waarvan een sedert is overleden; onder de gewonden bevinden zich de bevelhebber en de eerste luitenant van de Hecla. Het verlies der Russen wordt gezegd aanzienlijk te zijn. — Uit den brief van kapt. Giffard, gewezen bevelhebber van het bij Odessa in de magt der Russen gevallen oorlogschip de Tiger, blijkt dat dezelfde kogel, die hem heeft gekwetst, ook zijnen neef, den luit. Giffard, heeft gedood. Het schot heeft op eenen afstand van 3. Eng. mijl getroffen , waaruit men opmaakt, dat de Russen geschut bezitten , dat zeer ver draagt. — De meeste der gevangen genomen Russische matrozen , die naar het wachtschip Crocodile waren overgebragt, hebben dienst genomen op -Engelsche koopvaardijschepen.
— Het stoomschip Washington heeft berigten uit New-York tot 20 Mei aangebragt, benevens 691,996 dollars in specie. Het staatkundige nieuws is van weinig beteekenis. In de kamer der vertegenwoordigers was eene boodschap van den president ontvangen betreffende dc briefwisseling tusschen de regering en de Europesche mogendheden over het regt der neutralen. De president staat daarbij het stelsel voor, dat vrij schip vrij goed maakt. De beraadslaging over de Ne braska-wet werd nog voortgezet.
Op de Sandwich-eilanden is een geschil ontstaan tusschen den consul van Erankrijk en dien der Ver. Staten, ter zake van een in het officiële dagblad dier eilanden door een der ministers van Koniiig Kaïnehameha geplaatst artikel ten behoeve van de inlijving in de Ver. Staten. De Fransche consul had zich ten sterkste daar tegen verklaard. Ook het meerendeèl van de bevolking dier eilanden is niet gunstig voor die aansluiting gezind.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Junij. De Keizer is gisteren naar Brünn vertrokken en aldaar op het middaguur aangekomen. Van daar begeeft hij zich met de Keizerin naar Praag. — Onze dagbladen melden, dat heden de generaal baron Mayerhofer v. Griinbühl met eene diplomatische zending naar Berlijn vertrokken is, zonder verdere bijzonderheden aangaande deze zending mede te deelen. Men wil, dat de baron Mayerhofer den generaal v. Hess zal vervangen. — De Russische gezant baron v. Meyendot-ff zal zich reeds na het Pinksterfeest naar het bad Gastein begeven. Nopens zijn plaatsvervanger weet men niets; men noemt nu eens den Heer v. Fonton dan weder den prins Gortsehakoff. — Bij ministerieel besluit van 17 Mei is in Krakau het invoerregt op rogge, haver en garst uit het koningrijk Polen over Szczakowa met het einde van Junij opgeheven. — De staat der bank voor Mei bedroeg: voorraad zilver 44,490 294 fl bankbiljetten in omloop 280,978.441 fl-, of 14.689,981 fl. meer dan in dé vorige maand, terwijl de voorraad zilver met 82,322 fl. verminderd is — De vorst van Wallachije, Stirbcy, zal den zomer op zijn buitenverblijf te Baden bij Weenen doorbrengen en alsdan weder naar de hoofdstad terugkeeren. De vorst van Moldavië , Ghika, bevindt zich ook te Weenen, maar vertrekt eerstdaags naar Londen. — De primaat van Hogarije, kardinaal v. Scitowskv, is gisteren naar Linz vertrokken, om aldaar als pauselijk gevolmagtigde de kloosters te inspecteren. °
BERLIJN, 4 Junij (des ochtends). De hertog van Saksen Coburg Gotha bevindt zich alhier. — De minister van binnenlandsche zaken houdt zich onledi"- met de voorloopige werkzaamheden voor de gemeente-organisatie der zes oostelijke provinciën. — Men brengt de reis van den Koning van Pruisen in de provincie i Saksen in verband met eene aanstaande mobiliscripg vaa het leger.
— Graaf Bernstorff, onze nieuw benoemde gezant te Londen, wordt in de volgende week hier verwacht.
— Prins Adalbert begeeft zich earlang naar Oldenburg, om de werkzaamheden aan den Jahdeboezem te bezigtigen. — Prins Fricdrich van Pruisen zal te Marienbad eene badkuur gebruiken.
— De zoo lang hangende kwestie van den bekenden grafelijk Bentinckschen successie-twist is eindelijk geregeld. Het geheel Bentintksc.he fidei-commis gaat voor eene som van 2 millioen thaler goud aan Oldenburg over.
— De grootvorstinnen Ces-jrcwna, echtgenoot van den grootvorst troonopvolger Cezarewitseh, Alexandra Josephowna, g<:malin van den jiiootvorst Konslantijn, en Maria Nikolajewna hebben cene bedevaart ondernomen naar het beroemde klooster van Troitsk bij Moskou, door den H. Sergius in de 14de eeuw gesticht, en alwaar Peter de Groote een toevlugtsoord vond gedurende den opstand der Strelitzen. Dit groote klooster bevat binnen zijne muren 9 kerken, een keizerlijk palcis, ee_ seminarium en talrijke woningen voor de bedevaartgangers. Ten tijde van Keizerin Katharina, had het klooster meer dan 100,000 lijfeigenen van het mannelijk geslacht. De kloostermuren zijn 4000 voet lang, 25 a 40 voet hoog en 20 voet dik. Het geheele dak der koofdkerk, waarin de H. Sergius begraven ligt, is verguld en bevat een schat van kerkelijk vaatwerk, waarvan de waarde op 600 millioenen z. roebels, waarschijnlijk zeer overdreven, geschat wordt. De hemelvaartskerk is beroemd door hare klokken, van welke de drie zwaarste 140,000, 64,000 en 54,000 pond wegen. In het semenarium zijn 300 kweekelingen, in het klooster 1100 monniken, en onophoudelijk komen daar scharen vaa bedevaartgangers aan en af.
FRANKFORT , 3 Junij. De beide Nassausche kamers hebben gisteren het budget goedgekeurd. — Het criminele geregtshof te Kassei heeft de aanklagt van hoogverraad tegen de leden van de ontbonden Keurhessische stenden vergadering , wegens belasting-weigering, als niet regtens gegrond, van de hand gewezen.
— Dc conferentie te Bamberg heeft geleid tot eene volkomen overeenstemming van de vertegenwoordigde staten , ten aanzien van het toetreden tot het Oostenrijksch-Pruisischc verbond.
— De commissie der bondsvergadering, belast om rapport uit te brengen over de gemeenschappelijke verklaring van Pruisen en Oostenrijk, is zamengesteld uit de gezanten van Oostenrijk, Pruisen, Beijeren, koningrijk Saksen, Hanover, Baden en Mecklenburg als leden, en die van Wurtemberg en Keurhessen als plaatsvervangers. — De Koningin van Wurtemberg is met Prinses Friedrich te Homburg aangekomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 3 Junij
Het feest, door den Keizer op St. Cloud aan de leden van het wetgevend ligchaam aangeboden, was zeer luisterrijk en duurde tot vrij laat in den nacht.
— Er wordt weder gesproken vau de zwangerschap der Keizerin. Men wil, dat het is ten gevolge der verwachtingen, welke zij koestert, dat zij het besluit heeft genomen zich met dc bescherming der bewaarscholen te belasten.
— De nieuw benoemde gezant van Pruisen te Londen wordt uit Napels alhier verwacht. Hij begeeft zich regtstreeks naar zijn post. Zijne gemalin is reeds hier.
—De receptie van den Heer Berryer, als lid der academie, zal in October of November e.k. plaats hebben.
— De instructie in zake van den Heer de Montalembcrt blijft nog steeds hangende.
— De stad Parijs heeft aan den Heer Pereire (die namens eene maatschappij handelt) voor eene som van omstreeks 9 millioen den grond, die nog overbleef in de nabijheid van het Louvrc, voor het gebouw van de groote tentoonstelling van 1855 verkocht. — Eene telegrafische depêche meldt de aankomst van de paketboot Thabor te Marseille, welke den 25sten Konstantinopel heeft verlaten. — Men wil weten, dat Lola Montes eerlang naar Parijs zal terugkeeren.
— Zooals men weet is in het kanton Bern van wege de behoudende partij en die der radikalen een verzoenend voorstel gedaan, welk voorstel aan deu nieuwen grooten raad dadelijk bij de opening op 1 Junij is aangeboden. Een telegrafisch berigt meldt, dat de vergadering den 2den dit voorstel met de aanzienlijke meerderheid van 178 tegen 33 stemmen heeft aangenomen. — De Parlamento van Turijn meldt, dat den 22stcn te Messina onderscheidene arrestatien hadden plaats gehad. — Boehot zit op Mazas gevangen. Men heeft verscheidene proclamatien bij hem gevonden.
MADRID , 28 Mei. De Gaceta. bevat een besluit der Koningin , houdende , dat de ministers in werkelijke dienst, hetzij in uniform of in burgerkleeding, als teeken van het door hen geoefend gezag, een stok zullen dragen met gouden knop en kwasten, en wel op grond, dat de stok volgens de wetten en gebruiken van Spanje het zinnebeeld is van alle gezag.
— Door de gas-maatschappij wordt sedert meer dan cene maand voor de verlichting dezer stad gebruik gemaakt van watergas in plaats van steenkoolgas.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 3 Junij.
De Heer Beens heeft kennis gegeven, zijn ontslag als lid der Kamer te nemen, ter zake van zijne benoeming tot kantonregter te Oosterhout. De Kamer heeft besloten zulks ter kennis te brengen van den minister van Binnenl. Zaken. De commissie van rapporteurs heeft verklaard, gereed te zijn met het eindverslag, weg ms het ontwerp, betreffende de verlenging van den termijn, bij art. 293 der Gemeentewet gesteld. Daaruit blijkt, dat het ontwerp geene aanleiding heeft gegeven tot bedenking. Alleen hebben eenige leden gemeend, te moeten verklaren, van daarmede geenszins te willen goedkeuren, dat de Regering inmiddels zoude kunnen overgaan tot vereeniging van gemeenten, die alsdan het gevorderd aantal kiezers zouden kunnen opleveren. De commissie van rapporteurs heeft mede verklaard, gereed te zijn met het eind-verslag, betreffende de onteigenings wet, ter uitbreiding vsn de stad Arnhem. De Voorzitter heeft voorgesteld om de beraadslaging daarover op Dingsdag te bepalen. Do Heer Mackay heeft gemeend, dat de beraadslaging dadelijk zoude kunnen volgen. Sommige leden hebben, ter zake van het belangrijke van het onderwerp, geme-nd , daanegen bedenkingen te moeten inbrengen. De Heer Mackay heeft zijn voorstel ingetrokken, en daarop is besloten, den dag der beraadslaging nader aan te wijzen. Vervolgens is de wet, ter verhooging van het cijfer van het vierde Hoofdstuk (Justitie) der begrooting van 1854 in overweging genomenen ten slotte eenstemmig goedgekeurd. Bij die gelegenheid is gewaagd van de behoefte aan èen gesticht voor jeugdige veroordeelden, waarvoor de stad Alkmaar een geschikt locaal heeft afgestaan. Ook de wet, ter verlenging van den termijn, bij art. 293 der Gemeentewet gesteld, is aangenomen en de Vergadering is gescheiden tot nadere bijeenroeping. ________________
---

AMSTERDAM , Maandag 5 Junij.
De jongste berigten betreffende Silistria melden, dat wegens net wassen van den Donau de belegering gedeeltelijk gestaakt was. Een brief uit Belgrado van 29 Mei meldt, dat de vesting aan de landzijde niet geheel en al ingesloten en dat de gemeenschap met Sehumla vrij was. Eenige weinige dagen te voren had Omer Pacha nog eene versterking van 4000 man in Silistria geworpen. Èen en ander seliijnt „sn te h_èft doel J_,i oe*land dezeï vestln8 niet -*00 hagehelijk » men wl.i^n T 5^men' terwiJl net aan den anderen kant zich schijnt te mi Tt omer Pacha haar met zijn leger te htilp snelt. Ook meldt een ' het, ransch-.En_elsche troepen zich bij deze expeditie zouden voebewécri fcen welligt dit ontzet eenigzins zoude vertragen; daarentegen nemp ' dat de franschen en Engelschcn geen deel zouden den r aan deze operatien, maar bij het Balkangebergte de Russen zouu afwachten, «sgeval deze, voor het geval eener nederlaag van Omer *ac_a, op Aortanopel mogten aanrukken. Eene depêche uit Belgrado van 2 Junij meldt, dat de aanvallen, welke ue Kussen sedert 16 Mei op deze vesting hadden gedaan, waren afgeslagen en den 20 en 21sten hadden de Russen tot drie malen toe den aanv ui. hernieuwd.maar waren telkens met aanzienlijk verlies teruggedreven. J-e Parijs blijft men spreken van de waarschijnlijkheid, dat de Russen «e vorstendommen zouden ontruimen en redeneert men zelfs over de Traag, wat dan Engeland en Frankrijk zouden doen? Wij behoeven wel niet het doellooze van deze redenering aan te toonen en willen liever het tijdstip afwachten, dat de Russen werkelijk de vorstendommen zullen ontruimd hebben. Wij hebben reeds gemeld (zie onze telegrafische berigten van gisteren), öat de vereenigde eskaders Poti en Redut-Kale' hebben bezet. Dit zijn twee kleine havens, geene schansen, zoo als een onzer dagbladen zegt, aaii de kust van Circassie gelegen, bij Batun en het fort St. Nicolaas, netwelk reeds in het begin van dezen oorlog door de Turken veroverd werd. Beide plaatsen waren reeds door de Russen ontruimd, zoodat er "¦^schijnlijk geen strijd plaats gehad heeft bij deze bezetting. JM) hebben reeds de namen van de nieuwe Grieksche ministers gemeld (_,e 0-_e telegrafische berigten van gisteren) en dat de generaal iorey, na 3000 man in den Piraeus achtergelaten te hebben, naar Gallipoli vertrokken is. De Lloyd van eergisteren meldt echter , dat Griekenland niettegenstaande de verklaring van Koning Otto zal bezet worden. Ie Parijs hechtte men groot gewigt aan de zending van den generaal Gortschakoff, broeder van den bevelhebber der Russen aan den Donau, naar de hoven van Weenen en Berlijn. Natuurlijk kent men aan deze zending een vredelievend karakter toe. In hoe ver dit teregt geschiedt zal nader moeten blijken. Uit de Oostzee wordt weinig nieuws gemeld. Sedert verscheidene dagen heeft de Fransche vloot Kiel verlaten, maar men meldt nog niet dat zij zich met de Engelsche vereenigd heeft. Omtrent de aanvallen op de kleine forten van Hangö wordt nog niets naders gemeld. Volgens berigten uit Stokholm hield men het niet voor onwaarschijnlijk, dat de Russen •het kasteel Gustafsvern ontruimden , hetwelk volgens die berigten slechts van ondergeschikt gewigt was. Uit Weenen schrijft men, dat men in de hooge kringen aldaar stellig de hoop laat varen, alsof in de bestaande omstandigheden nog aan eene bemiddeling met Rusland te denken ware. In de uitnoodiging, welke van wege Oostenrijk aan Rusland zoude gesteld worden, om de vorstendommen te ontruimen , zoude, naar men verneemt, tevens een termijn gesteld zijn , binnen welken de ontruiming moest plaats hebben. De Tweede Kamer der Staten-Generaal is eergisteren tot nadere bijeenroeping uiteengegaan. Men verzekert, dat zij omstreeks de helft der maand Julij aanstaande hare werkzaamheden zal hervatten en dan, ¦-, onder anderen, beraadslagen over het gewigtig ontwerp tot vaststelling: van het reglement nopens het beleid der regering in Nederlandsch Indie. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den luitenant-generaal J. F. graaf Du Monceau, HDs. adjudant in buitengewone dienst, als inspecteur van het wapen der cavalerie, belast met het toezigt over het corps marechaussee , onder dankbetuiging voor de vele gewigtige diensten, door hem in die betrekkingen bewezen, met bepaling, dat hij voorloopig „ la -suite van den staf van het wapen der cavalerie zal worden geplaatst; en voorts benoemd tot luit.-generaal en inspecteur van het wapen der infanterie , den generaal-majoor A. J. Verhorst, belast met de functien van inspecteur; tot luit.-generaal en inspecteur van het wapen der cavalerie, tevens belast met het toezigt over het corps marechaussee, den generaalmajoor Jhr. C. W. J. Storm de Grave, HDs. adjudant in buitengewone ¦ dienst, kommandant der lste brigade cavalerie; tot generaal-majoor en kommandant van de lste brigade cavalerie , den kolonel K. E. baron van Heerdt, HDs adjudant in buitengewone dienst, kommandant van het 4de reg.dragonders; tot generaal-majoor, den kolonel C. A. Oudemans, kommandant van de 4de brigade infanterie, belast met het provinciaal kommandement van Gelderland, Utrecht en Overijsel. De Koning heeft vergund, het stoomschip Cycloop, onder bevel van den luitenant-ter-zee der lste klasse C. V. Zwaanshals, thans te Hellevoetsluis, in dit jaar te bezigen tot het afhalen van den eersten jaagharing. De schoenerbrik Rembang, onder bevel van den luitenant-ter-zee van de lste klasse T. Hansen, en de schoener Atalante, onder bevel vanden luitenant-ter-zee van de 2deklasseN.M.3. Kroef, zijn bestemd om de haringvloot te begeleiden en te bewaken. Door het departement van Binnenlandsche zaken zijn aan Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland , ter mededeeling aan het collegie der groote visscherij, de instructien voor de kommanderende officieren verzonden. De zeiltijd dier bodems zal worden bepaald op den dag, dat de overtuiging van het uitzeilen der eerste haringschepen zal zijn verkregen. Jongstl. Zaturdag is de officiële tijding aan de korpsen medegedeeld , dat art. 10 van het koninklijk besluit in dd. 9 Dec. 1850 N°. 49, waarbij bepaald was, dat er bij het reg. grenadiers en jagers en bij ieder der acht regementen infanterie , slechts vier luit.-kwartiermeesters zouden bestaan, is ingetrokken; zullende er nu, ten gevolge van een besluit, gedagteekend den 15den der vorige maand N°. 38, bij ieder bataljon en de depots, een luitenant-kwartierm. in de sterkte van den staf van elk dier onderdeelen worden gevoerd. De laatstelijk plaats gehad hebbende benoeming bij het instructie-bataljon, in bovenstaande rangen, is alzoo een gevolg van dat besluit geweest, waardoor het personeel der luitenantkwartiermeesters bij de infanterie met negen is vermeerderd. Wij vernemen, dat de kamer van koophandel en fabrieken alhier, naar aanleiding van een bij baar ontvangen berigt, ter kennis van Heeren kargadoors en konvooiloopers heeft gebragt, dat Frankrijk besloten heelt den verkoop van Russische schepen, aan de onderdanen van onzijdige mogendheden tot stand gebragt, na het uitbreken der vijandelijkheden tusschen Rusland en de westersche rijken, niet als wettig te eerbiedigen. Het hoofdbestuur van het Nederlandsch genootschap: Tot zedelijke verbetering der Gevangenen, eene aanzienlijke gift ontvangen hebbende tot bevordering van het doel, waaraan het genootschap zijne krachten wijdt, vraagt, overeenkomstig ée'n der wenschen van den milden gever: I°. eene verzameling van 100 korte stukjes, godsdienstige overdenkingen , gebeden , gezangen, verhalen, voor Protestantsche Cellulair-gevangenen. 2°. eene gelijke verzameling voor Roomsch-Katholijke Cellulairgevangenen. Voor elke dier verzamelingen wordt uitgeloofd een Prijs van ƒIOO, en voor het naastbijkomend antwoord ƒSO. Beknoptheid der stukjes is een vereischte. De antwoorden moeten in het Nederduitsch, door eene andere hand dan die des auteurs , duidelijk geschreven, met een verzegeld briefje , waarin de naam en woonplaats des schrijvers, met motto, franco ingezonden worden voor I°. Februarij 1855, bij den algemeenen secretaris des genootschaps te Amsterdam, Ds. A. A. Stuart. In den Stads Schouwburg is Woensdag jl., tot sluiting van het tooneel , Scribe's onderhoudend blijspel het Glas Water en het keurige ballet de Roos van Robijnen opgevoerd geworden. Het talrijke publiek heeft aan de hoofdvertooners in het eerstgenoemde stuk, te weten den Heer A. Peters, Mw. Engelman-Bia, Mw. S. Sablairolles, den Heer Morin, en aan die in het tweede, te weten Mw. C. Moulinie' en den Heer E. Gretiier enz., door toejuichingen en terugroepingen eene eervolle hulde voor derzelver respective verdiensten bewezen. Op Donderdag e. k. zal de Heer Regnier, vermaard acteur van Parijs, die in den laatsten tijd te Londen zoo veel roems verworven heeft, in dit lokaal eene eerste voorstelling geven, en in Molières Tartuffe en in Mw. E. de Girardin's la Joie fait peur de hoofdrollen vervullen. Volgaarne zal gewis een elk onzer dilettanten in zulk een kunstgenot willen deelen. — In het Grand The'atre in de Amstelstraat, werd dezer dagen het geliefkoosde tooneelspel Mathilde of een Vrouwenhart, naar het Hoogduitsch door den Heer J. W. van Hoek, ook door het Nederduitsche gezelschap van dit lokaal met den besten uitslag ten tooneele gebragt, en heeft zich Mw. v. Lier, met de vervulling der hoofdrol, bijzonder onderscheiden. — De buitengewone voorstellingvan Woensdag jl., in den Salon du Vaudeville Framjais, ten voordeele der armen, was schaars bezocht; de weder-opvoerlng van Scribe's Calomnie gaf intussehen zoo veel genoegen, dat de herhaling er van op Zaturdag avond jl. door een talrijk publiek werd bijgewoond. Al de vertooners, te weten: de Dames Faldoni, Bossan en Malvina, en de HH. Laute, Robert, Lemer, Andrieux, Juignet en Breton maakten zich de bijvalsbetuigingen waardig, die hun respectivelijk ten deel vielen. — Van den Heer Maurice Leenders, jeugdig Belgisch viool-virtuoos, die zich in den afgeloopen winter, op concerten in Amsterdam, 's Hage, Rotterdam, enz., met zoo veel bijval heeft doen hooren, weten wij, dat hij zich thans in Kopenhagen bevindt, en aldaar met niet minder geestdrift toegejuicht wordt. Hij heeft aldaar reeds verscheiden druk bezochte concerten gegeven, van welke de dagbladen een allergunstigst verslag ¦ mededeelen. ; Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage hebben bekend gemaakt, ' dat, op voorstel van den Heer Med. Dr. Mess, geneesheer der gemeentebad-inrigting te Scheveningen, het bad-saizoen zal geopend worden op Maandag den 12den Junij 1834. ¦' Te Arnhem is door de vrijzinnige kiezefsverceniging tot ha_éü é&ndidaat voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Genefaal gekozen de Heer Mr. H. W. Dullert, oud lid en voorzitter der Tweede Kamer. _De Heer Mr. C. Sleeswijk Vening, lid der Kamer voor het hoofdkiesdistrict Sneek, heeft verzocht niet weder in aanmerking te komen. Daar de Heer Vening thans is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof van Friesland en alzoo bevordering in de staatsdienst heeft verworven, houdt hij overigens reeds nu op, lid der Kamer te wezen; weshalve , buiten de gewone verkiezingen in deze maand, ook nog eene zal behoorèn te geschieden ter aanvulling van de bestaande vacature. Naar men verneemt, zal aan de Kon. militaire akademie te Breda eene meerdere uitbreiding gegeven worden, waardoor het getal kadets voor de marine met een SÖ-tal zou kunnen worden vermeerderd. Het onweder, dat jl. Vrijdag over een gedeelte van ons land woedde , heeft hier en daar ongelukken veroorzaakt. Te Veenendaal is een paard door den bliksem gedood en ook een man derwijze getroffen , dat men aan zijn herstel wanhoopt. In de gemeente Spijk bij Gorinchem zijn twee runderen door den bliksem doodgeslagen. §'s GRAVENHAGE, 5 Junij. Eergisteren had alhier de door het koninklijke schcrpschuttersgilde Oefening en Vermaak alhier uitgeschreven wedstrijd voor Nederlandsche scherpschutterijen plaats. Aan den wedstrijd namen deel 8 genootschappen. De gildeprijs, uit een fraaijen zilveren beker bestaande, werd behaald door het genootschap ter bevordering van Neèrlands weerbaarheid met 207 punten. Prins Hendrik der Nederlanden nam aan den wedstrijd deel. De eerste prijs werd door den Heer van Son van het Utrechtsche genootschap Mars, met 62 punten, de 2de prijs door den Heer Aberson, van hetzelfde genootschap met 59 punten, de derde prijs door den Heer van Cattenburch van het genootschap Diletto cd Arme, van Delft, met 2 rozen en de vierde prijs door den Heer van Nijvenheim, van het genootschap le Petit St. Hubert, van 's Hage, met 33 punten behaald. Na afloop van den wedstrijd verecnigden zich de leden der onderscheidene genootschappen in vriendschappclijken maaltijd op het Badhuis van den Heer Maas, te Scheveningen. Wij waren in de gelegenheid een afdruk te zien van het in kleuren gedrukte en met de wapens der deelnemende genootschappen prijkende menu van dat diner, hetwelk aan de lithografischeinrigting van den Heer Spanier, te 's Hage, alle eer aandoet. * HOOGEVEEN, 3 Junij. Aan de Dedemsvaart is eene in aanbouw zijnde behuizing, waar men dc pannen reeds opbragt, op eens ingestort. Gelukkig dat de bewoners de behuizing nog niet betrokken hadden. Niettemin is een meisje onder een brok muur geraakt en heeft belangrijke wonden bekomen. — Gedurende de maand Mei 1854, zijn de nieuw verbeterde Hoogeveensche vaart der Drentsche kanaalmaatschappij afgevaren: Uit Hoogeveen 757 vaartuigen, metende te zamen 20,674 tonnen; boven Sluis II en 111 of Roogat en Ossesluis 192 vaartuigen, metende te zamen 4025 tonnen; boven de Meppeler Sluis 282 vaartuigen, metende te zamen 7738 tonnen. Totaal 1231 vaartuigen, metende te zamen 32,437 tonnen, behalve 123 kleine of ongemeten vaartuigen; terwijl het totaal der afvaartsgelden over die maand bedraagt ƒ 2857.96. * GOES, 3 Junij. Heden morgen omstreeks half drie nre ontdekte men onder de gemeente Ovezand, brand in de schuur eens klompenmakers ; gebrek aan water en de felle wind deden den brand spoedig naar het woonhuis overslaan, en binnen weinige oogenblikken ook aan twee andere in de nabijheid staande. De schuur en drie woonhuizen zijn tot den grond toe afgebrand en twee varkens daarbij omgekomen. ———————— i _,
---

