HOE DE NEDERLANDER „DE VRIENDEN" VERDEDIGT.
De Nederlander voegt ons in I*l°. 1211 het verwijt toe, dat wij geene rectificaties opnemen van hetgeen door hem te berde gebragt wordt tegen eenigen aanval onzerzijds. Dit verwijt is geheel onverdiend. Zeker hebben wij niet, gelijk de Nederlander , de gewoonte, onze courant te vullen met uittreksels uit andere dagbladen, soms ellendig verminkt cnuit het verband gerukt. Maar ten bewijze, dat wij gaarne het zakelijke der refutatie opnemen, mogen wij ons tegenover de Nederlander onder anderen beroepen op hetgeen bij repliek door ons is aangevoerd omtrent de ongrondwettigheid van het voorstel van den Heer Groen.
De zoogenaamde refutaties of rectificaties van de Nederlander bestaan doorgaans slechts in eene pennestreek, die men uit de hoogte nederwerpt onder het overgenomen artikel. Om de refutatie in haar verband terug te geven , zouden wij dus nog eens ons eigen artikel voor de tweede maal moeten afschrijven; en ook dit laten wij aan de Nederlander over, die schijnt te meenen, dat zijne gezegden of die van ude vrienden" in kracht winnen door dikwerf herhaald te worden.
Ditmaal echter is de Nederlander van zijne gewoonte eenigzins afgeweken , en heeft onder het overgenomen uittreksel nit ons blad, een resumé gegeven van sommige beschuldigingen, door ons tegen de zoogenaamde anti-revolutionnaire partij voorgedragen. Wat meer is, hij heeft zelf goedgevonden, de bewijzen bij te brengen voor die beschuldigingen en heeft getracht die tevens te wederleggen. Wegens het zonderlinge van die taktiek willen wij nu eens van onze gewoonte afgaan, en werkelijk die quasi-refutatie opnemen. Enkele aanteekeningen zullen bewijzen, dat de refutatie óp niets anders nederkomt, dan op het uqui s'excuse, s'accuse. De uitbreiding en bewijsvoering, door de Nederlander zelf gegeven , staven dc regtmatigheid onzer beschuldiging, zonder dat de bijgebragte verschooning iets aan de kracht der aanklagte ontneemt.
übe staatkunde der anti-revolutionnairen is eene weifelende, faktiezuchtige, huichelachtige, machiavellistische, verachtelijke politiek.
// Weifelend. — Hun votum is tot op het laatste oogenblik onzeker. — Is dit een bewijs van weifeling, wanneer, bijv. in de wet op de kerkgenootschappen en die op het armbestuur, de aard en strekking eerst, door aanneming of verwerping van gewigtige amendementen, bepaald wordt? [Aanteekening. De Nederlander vergeet, dat hij zelf de wet op de kerkgenootschappen nog na — gelijk vóór — de aanneming geprostitueerd heeft, en dat het wets-ontwerp op het armbestuur op hem een vergelijkender ¦wijze gunstigen indruk had te weeg gebragt, terwijl slechts enkele weinige artikelen, niet de geheele aard en strekking, werden afgekeurd.] uFaetiezuchtig. — Bij de wet op de Kerkgenootschappen, bij het Voorstel der negen leden, en nu bij de wet op bet Armbestuur, hebben de anti-revolutionnairen allen hetzelfde votum uitgebragt. Is overeenstemming in gewigtige punten, van factiezucht, of veeleer van getrouwe naleving derzelfde beginselen het natuurlijke gevolg? [Aant, Men kan factiezucht ook verbloemen onder den schijn van getrouwe naleving derzelfde beginselen, terwijl in waarheid slechts een gegeven wachtwoord wordt opgevolgd.] rHuichelachtig. Zij nemen de godsdienst te baat om politieke oogmerken te bereiken. Dit verwijt schijnt onbillijk jegens hen die van dezelfde godsdienstige overtuiging, toen zij, meer nog dan sedert 1848, eene reden tot uitsluiting uit elke politieke of wetenschappelijke betrekking geweest is, gedurende eene reeks van jaren, evenzeer als nu, belijdenis hebben gedaan. [Aant. Men lette wel op het woordje schijnt: ja, het is slechts schijn; want de Nederlander brengt de kwestie op een nieuw terrein. Onze aanmerking sloeg in de eerste plaats op het groote doel der anti-revolutionairen aan de oppositie tegen de vroegere Armenwet en de Aprilbeweging, gebezigd als middel om het vroegere ministerie omver te werpen.]
ii Machiavellistisch. Zij bestrijden beurtelings elke partij, omdat zij willen verdeelen en heerschen. Zou het niet kunnen zijn omdat wie een eigen beginsel heeft, tegen elke partij in zoo ver zij dit beginsel bestrijdt, opposant is?" [Aant. Dan zou men zich cordaat tegen beide partijen moeten verklaren, maar niet dan met de eene, dan met de andere moeten heulen.] Eene andere aanklagte, dat namelijk »de vrienden" dan eens de Regering vleijen, dan weder haar bedreigen, naarmate zulks met hunne inzigten strookt, is niet wederlegd : de Nederlander zoekt toch niet te vergeefs , hopen wij, in het Bijblad naar de bewijzen. In het nommer 1210 van de Nederlander vindt men overigens het bewijs van hetgeen wij gisteren zeiden, dat voor de constitutionnele partij op de ondersteuning der Groenianen niet te rekenen valt, al neemt de Nederlander een correspondentie-artikel op, waarin Thorbecke en de zijnen verre boven de tegenovergestelde rigting gesteld werden; nu belooft de Nederlander weder, de verkiezing van eenige aftredende ministeriele leden, waarvan de Amst. Courant de herkiezing niet wenschelijk achtte, te zullen bevorderen.
Men ziet, het is altijd dezelfde oneerlijke cameleons-taktiek.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 6 Junij.
De gewone berigten uit Konstantinopel loopen tot 22 en de telegrafische tot 25 Mei. Deze laatste (zie onze telegrafische berigten van gisteren) melden, dat een aanmerkelijk getal Fransche en Engelsche. troepen naar Varna is ingescheept. Het schijnt namelijk, dat in den te. Varna gehouden krijgsraad en ten gevolge van de inspectie van den maarschalk de St. Arnaud en lord Raglan der te Schumla bijeenverzamelde Turksche troepen, besloten is, de operatien onverwijld op groote schaal te beginnen. Er was derhalve bevel gezonden naar Konstantinopel om onmiddellijk troepen naar Varna te doen inschepen. Reeds voor 22 Mei had men in de wateren van den Bosporus en in de zee van Marmora vervoermiddelen in gereedheid gebragt, zoodat men aanstonds reeds een aanzienlijk getal troepen, naar men zegt 25,000 Franschen en 17,000 Engelsehen, naar Varna heeft kunnen inschepen, welke 3 a 4 dagen daarna ter plaatse hunner bestemming kunnen gekomen zijn. Prins Napoleon is 22 Mei naar Varna vertrokken. De maarschalk de St. Arnaud en lord Raglan waren den 25sten van hun uitstapje naar Varna te -Constantinopel teruggekomen, maardc eerstgenoemde is dadelijk weder naar Galiipoli vertrokken. Men zegt, dat de beide Engelsche en Fransche legerhoofden zeer voldaan waren over de inspectie bij Schumla en verklaard hebben, dat Silistria het met, de magt, die het bezit, minstens nog eene maand konde uithouden. Wij hebben echter reeds vroeger eene depêche medegedeeld, volgens welke Omer Pacha van Schumla was vertrokken met eene magt van 90,000 man om Silistria te ontzetten en hebben reeds toen doen opmerken, dat dit getal waarschijnlijk wel wat overdreven was.
Hoe bet zij, eene poging, om Silistria te hulp te komen, schijnt i ophanden te zijn. Overigens zijn de berigten betreffende de jong- | ste gebeurtenissen bij deze vesting zeer verward en uiteenloopende. Van den eenen kant zegt men, dat de gemeenschap tusschen Silistria en Schumla geheel afgebroken en dat de eerstgenoemde vesting aan de landzijde geheel ingesloten was; van den anderen kant zegt de Moniteur, dat den 29sten Mei eene nieuwe bestorming had plaats gehad, maar gelukkig was afgeslagen; voorts melden berigten uit Kalarasch van 31 Mei, dat den 29sten het garnizoen van Silistria een uitval had gedaan, die echter was afgeslagen, en dat in den nacht van 30 Mei eene verschansing, na een hardnekkig gevecht, door de Russen was bemagtigd. Hoe het zij, het voornaamste is, dat het uit een en ander blijkt, dat Silistria nog geenszins in de handen der Russen is gevallen en dit ook vooreerst nog niet schijnt te vreezen. Men heeft ook gemeld, dat de Turken vrijwillig Turtukai, Nicopolis en Sistowa hadden ontruimd; dit is van eene geloofwaardige zijde stellig tegengesproken. Het berigt, dat Poti en Redut Kale door de vereenigde eskaders zijn bezet (zie onze telegrafische berigten van eergisteren), bevestigt zich, ende jongste berigten uit Konstantinopel melden, dat de Circassiers, waarmede de geallieerde troepen zich in gemeenschap hebben gesteld, een belangrijk voordeel op de Russen hadden behaald en Tzekirge bemagtigd. In de verklaring, welke de Koning van Griekenland heeft uitgevaardigd, verbindt deze zich niet alleen om eene strikte onzijdigheid te bewaren, maar ook om alle noodige maatregelen ten dien einde te nemen. Zoo als de telegraaf ons reeds gemeld heeft, zoude noch Athene noch Syra bezet worden, maar bevinden de troepen der geallieerden zich nog in den Piraeus. Wij hebbin overigens reeds gisteren per telegraaf gemeld, dat de admiraal Kanaris weigert de portefeuille van marine in, het nieuwe ministerie te aanvaarden. Ook hebben wij reeds gisteren gemeld, dat eene nota van wege Oosten, rijk tot ontruiming der vorstendommen werkelijk van Weenen naar Peters, burg is afgezonden. Een brief uit Weenen zegt echter stellig, dat di* stuk geenszins als een ultimatum moet beschouwd worden. De Moming Post wil weten, dat in geval van weigering of stilzwijgen : naar aanleiding van dit verzoek van wege den Keizer van Rusland, I de Keizer van Oostenrijk zijn leger de vorstendommen zoude laten binnen; trekken. Eene te Petersburg uitgevaardigde kennisgeving van den minister van | policie bevat eenige voorschriften voor het geval van beleg of blokkade.' Indien Kroonstad door de vereenigde eskaders mogt vermeesterd worden, i zouden de kinderen, vrouwen en grijsaards onverwijld Petersburg moeten verlaten. De daken der huizen en het plaveisel der straten zouden weggenomen , de klokken der kerken en de beelden der heiligen naar Moskou vervoerd worden. Er wordt echter bij dit berigt tevens de hoop te kennen gegeven, dat de vijandelijke zeemagt tegen de rotsen of door het geschut van Kroonstad zal worden vernield. De Triester dagbladen melden, dat lord Redcliffe, Engelsch gezant te Konstantinopel, reeds den 18den Mei zijne brieven van terugroeping heeft ontvangen. Een brief uit Weenen van eene geloofwaardige zijde bevat de verzekering , dat de nota van Oostenrijk aan Rusland tot ontruiming der vorstendommen in krachtige bewoordingen gesteld is , en met eene nadrukkelijke ondersteuning van wege Pruisen, den lsten Junij naar Petersburg verzonden is. Voorts verzekert die brief, dat de nota weldra door zeer krachtige maatregelen zoude worden gevolgd. De Engelsche dagbladen melden, «lat de blokkade van Riga werkelijk een aanvang heeft genomen; een schip, dat naar die haven bestemd was, is door de Engelsche kruisers afgewezen tn te Pillau binnengeloopen. De Weener Lloyd meldt uit Stokholm dd. 24 Mei, dat een koerier naar Denemarken was vertrokken met een verzoek aan de regering van dat land, om zich gezamenlijk met Zweden en Noorwegen aan de Westersche mogendheden aan te sluiten. ' i Z. M. de Koning heeft tot onderwijzer van den derden rang voor de dienst in Nederlandsch-lndië benoemd J. Kunst j hulponderwijzer te Vianen, en zulks in plaats van den in Januarij jl. benoemden J. K van Dyk te lilburg, vóór het vertrek naar Indie overleden. In het kies-district Amersfoort is in onderscheidene bijeenkomsten van kiezers tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer verkozen de Heer Mr. A. W. Engelen, ond lid dier Kamer.
Te Naarden en in het Gooiland (kies-district Amersfoort) hebben vela kiezers besloten hunne stem uit te brengen op den Heer Mr. W. J. C. van Hasselt.
Te Breda schijnt de herkiezing van den Heer Mr. K. A. Meeussen aan geenen redelijken twijfel onderhevig te zijn. Men noemt zelfs geenen anderen candidaat.
Door de vrijzinnige kiezersvereenigingen van de kiesdistricten Zuidhom en Winschoten zijn eenstemmig de aftredende leden der Tweede Kamer, de Heeren G. Reinders en J. F. Zylker, weder als candidaten gekozen. Het lijdt geen twijfel of beide zullen herkozen worden.
Te Leyden is door eene liberale kiezers-vereeniging de Heer J. A. de Fremery, oud lid der Kamer, als candidaat geproclameerd.
Zaturdag avond had te Rotterdam de derde openbare vergadering plaat* van de commissie ter bevordering van waarnemingen op den Oceaan, onder voorzitterschap van den Heer J. van Vollenhoven. Deze bijeenkomst was hoofdzakelijk belegd, tot het doen van mededeelingen door den luitenant ter zee H. M. Jansen , directeur van de afdeeling zeevaart, bij het Koninkl. Ned. meteorologische instituut te Utrecht, tevens honorair lid dezer commissie. De Heer Jansen, het woord bekomen hebbende, sprak over de warmte als hoofd-oorzaak van de bewegingen der lucht; daaruit verklaarde hij eenige passaten en moussons en deed het nut van de kennis van derzelver oorzaken, bijzonder met betrekking tot de drukke vaart op Oost-Indie, zeer helder in het oog vallen. Het gesprokene door dien fleer zal gedrukt en uitgegeven worden. In die vergadering werd eene astronomische klok bezigtigd , waarnaar voortaan de zeelieden hunne instrumenten zullen kunnen regelen. Ten slotte werd nog eene nieuwe soort van kompas vertoond, dat zelf de miswijzing aanwijst, waarbij de Heer Dr. van Galen eene belangrijke uitlegging gaf, ten gevolge waarvan de Heer Jansen het groote belang der waarnemingen met het kompas met een woord aandrong. Daarna is de vergadering gescheiden.
De wedrennen en draverijen op de Larener Hoogte, welke aanstaanden Zaturdag zullen plaats vinden, beloven wederom een aangenamen dag aan de leden van de sociëteit en aan het publiek, dat daar steeds in ruimen getale opkomt. Behalve voor de draverij N°. 5, is er een genoegzaam getal inschrijvers, en naar men ons verzekert, zullen er een dertigtal paarden naar de diverse uitgeschreven prijzen mededingen.
* ROTTERDAM, 4 Junij. Heden morgen ten 6 ure vertrok van hier ¦ het daartoe concessie bekomen hebbende schroefstoombootje naar de residentie; een vrij talrijk publiek maakte van deze gelegenheid gebruik om een Pinkster-uitstapje te doen.
* ROTTERDAM, 6 Junij. Eergisteren vermaakten zich 3 jongelingen in de Rotte met roeijen en hadden daartoe een zeer rank en klein bootje gebezigd. Door onbekwaamheid in het varen en ongeschiktheid van het bootje sloeg dit om en geraakten alle drie in het water. Een van hen werd spoedig gered, de tweede vond men, na eenig zoeken, zich vastgeklemd houdende aan eene der banken van de boot en ook dien mogt het gelukken na veel inspanning weder tot zich zelven te brengen en te behouden; de laatste echter werd een geruimen tijd daarna eerst gevonden , doch diens levensvonk mogt het niet gelukken wederom aan te blazen. De 14jarige jongeling was een lijk.
* LEYDEN, 6 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer L. A. N. Gerrits, geb. te Rosendaal, na openlijke verdediging van een Spec. Jurid. Inaug. ude quaestione an Jure nostro, udonationes factae sub specie aliorum contractuum valeant, quamvis solemunitates in donationilms requisitae non sint adhibitae."
HELLEVOETSLUIS, 5 Junij. Eergisteren morgen ten 5 ure werd er geseind aan de stoomsleepboot Kinderdijk (welke destijds te Brouwershaven was), door het Nederlandsch fregatschip Bernhard Hertog van Saxen Weimar, hetwelk tegen den steenen dam; van den Ossenhoek onder Renissen gedreven was, en welligt groote averij zou bekomen hebben, zoo niet verloren zou gegaan zijn, indien de Kinderdijk niet terstond ter hulpe gesneld was; die door aanwending van alle kracht, in weerwil van wind en moeijelijke zee, het schip weder in vlot water gebragt heeft.
* HELDER, 5 Junij. Heden morgen vertrok van hier, na het lossen der gebruikelijke saluutschoten, Zr. Ms. brik Zeehond, komm. Escher. Bedoelde bodem zal, na de adelborsten der marine aan den Moerdijk te hebben ingenomen, een kruistogt doen in de Spaansche Zee. * KAMPEN, 4 Junij. In de nabijheid van de plaats, waar eerlang weder door het instructie-bataljon zal worden gekampoerd, is men reeds bezig met het opzetten van eene tent, die, even als in het vorige jaar , tot koffijhuis en restauratie dienen zal. * WANNEPERVEEN, 4 Junij. Een driejarig meisje speelde alhier gisteren namiddag op den weg voor de woning, terwijl eene oudere zus» ter zich in een tuin begaf, insgelijks voor het huis gelegen, maar door eene sloot van den weg gescheiden , om aldaar boonen te pooten. Na eenigen tijd ziet zij haar zusje niet meer, doet onderzoek en vindt haar levenloos in de sloot liggen. * DIE VER, 5 Junij. De Heer Ds. Slamp viert heden plegtig zijn 25jarig jubile' als predikant dezer gemeente. Onderscheidene bewijzen van warme belangstelling worden den waardigen man gebragt. § EINDHOVEN, 3 Junij. Onlangs hebben vele branden in dit arrondissement plaats gehad. Öeden voormiddag ten 9 ure is het huis met stal en schuur van den bouwman Godefridus van den Ekelhof, te Someren, aan den Heezendijk, tot den grond afgebrand. Wel het huis, doch niet de inboedel was tegen brandschade verzekerd. ROZENDAAL, 4 Junij. Toen in de maand April jl. de lijn van den spoorweg van Antwerpen tot hier voltooid was, wendde de directie zich tot het gouvernement, ten einde de materialen, welke voor de verdere werken benoodigd waren, uit België langs den spoorweg te mogen invoeren, waartoe bereidwillig concessie verleend werd, onder bepaling dat telkens, wanneer een trein over de grenzen zou komen, om het even of daarmede al dan niet materialen ingevoerd werden, daarvan twee dagen te voren zou worden kennis gegeven aan den controleur der be; lastingen alhier, daar deze alsdan zorgen moest, dat er zich twee ambj tenaren aan de grenzen bevonden, ten einde de treinen naar hier te i begeleiden, hetwelk ook tot nu toe alzoo plaats had. Gisteren evenwel kwam alhier een t rein aan, zonder dat daarvan kennis was gegeven, en welke dns niet door de ambtenaren vergezeld was, waarop door den chef van de dienst alhier gemelde trein in beslag genomen werd • het scheen evenwel dat men zich hieraan niet storen wildeer werden ten minste toebereidselen tot het vertrek gemaakt. Om dit te verhinderen legden de ambtenaren een balk over de rails, welke dadelijk van wege de spoorwegdirectie werd weggenomen, en voor dat de ambtenaren het voorkomen konden, vertrok de trein weder naar Antwerpen. Naar men verneemt, is van een en ander door de ambtenaren proces-verbaal opgemaakt, terwijl het ook schijnt, dat dit van wege de directie van den spoorweg tegen eerstgenoemden gebeurd is, wegens het in gevaar brengen der publieke veiligheid. (N. R. C.) * MAASTRICHT, 5 Junij. Het Provinciaal Geregtshof in Limburg zal zich op den 22sten dezer bezig houden met de behandeling der zaak van Seraphinus Noseman, beschuldigd van moord. Volgens de acte van beschuldiging zoude de beschuldigde in den avond van den 15den Febr. 11., op den kanaaldijk onder de gemeente Weert, moedwillig en voorbedachtelijk aan zekere Petronella Verdonschot, door middel van een pistoolschot , eene verwonding aan het achterhoofd hebben toegebragt, welke daags daarna den dood ten gevolge heeft gehad. Deze misdaad wordt aan jalousie toegeschreven ; de beschuldigde echter ontkent, zich daaraan te hebben schuldig gemaakt, terwijl de verslagene buiten staat is geweest om voor haar afsterven den dader aan te Wijzen. ! § MAASTRICHT, 5 Junij. Bij het onweder, dat gisteren hier heerschte. Is de bliksem op de groote markt nedergekomen, doch zonder den grond te raken. Hij is vervolgens door den grooten ingang van het stadnui. gedrongen, den toren opgeklommen en boven, zonder eenige scnade aan te rigten, weder uitgekomen. Twee mannen, die aan den ingang van. het gebouw stonden en een horologiemaker, die aan het uurwerk bezig was, hebben de vloeistof voelen voorbijgaan, doch zijn er met eene ligte jeuking der huid afgekomen. Eene sterke zwaTellucht was in het stadhuis merkbaar.
_ AiOERMOND , _ Jnnij. ïn eene plegtige openbare zitting der arrondissements-regtbank alhier, had heden de installatie plaats der Heeren Mr. A. J. ï. H. van den Berg, als officier, en J. H. C. Cazius als substituut-officier. .-• . -
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 3 Junij. De Keizer en de Keizerin zijn gisteren te Praag aangekomen en zullen van daar na een verblijf van 6 a 8 dagen naar Weenen terugkeeren.
— Men zegt thans , dat de Russische gezant alhier, de Baron v. Meyendorff, eerlang naar eene badplaats zal vertrekken tot herstel van zijne gezondheid en dat gedurende zijne afwezigheid de Baron v. Brunow de _aken van het Russische gezantschap zal waarnemen. — Den Isten Julij zal de telegrafische verbinding tusschen Weenen en Petersburg in werking komen. De aansluiting tusschen de Warschauer en Oostenrijksche telegraphen zal eerstdaags tot stand komen. — Van eene geloofwaardige zijde wordt omtrent de tegenwoordige stelling der Oostenrijksche troepen het volgende gemeld : De Servische grenzen zijn door de aanzienlijke massa troepen , welke aldaar bijeengetrok,ken waren, grootendeels weder verlaten; alleen staat aldaar nog de divisie Coronini, al de overige brigades zijn van daar vertrokken en op jnarsch naar Zevenbergen. In Zevenbergen en de naast aangrenzende districten hebben vier sterke afdeelingen onder het opperbevel van den aartshertog Albrecht post gevat, welke laatste zijn hoofdkwartier van Semlin naar Hermannstadt heeft vergelegd, alwaar hij den lsten Junij zoude aankomen. In Galicie wordt een aanzienlijk leger bijeengetrokken, bestaande «it drie legerkorpsen, van welke een in Bukowina staat. Over dit leger voert de generaal graaf Schlick het bevel; hem zijn niet minder dan 16 regementen kavallerie onder het bevel van den generaal graaf Clam toegevoegd. Bij het 5, 6, 7 en Bste legerkorps in Italië, welke insgelijks *op voet van oorlog gebragt zijn, zijn alle met verlof afwezigen opgeroepen, even als dit het geval is bij de divisie van den generaal Mamuia in JDalmatie en bij de divisie van den banus Jellachich in Kroatië, alwaar de grensbataljons volledig onder de wapenen staan.
FRANKFORT, 4 Junij. Het berigt van de Fransche dagbladen, dat Zweden zich reeds bij de Westersche mogendheden zoude aangesloten hebben, wordt van eene geloofwaardige zijde tegengesproken; in goed onderrigte kringen ziet men echter eene verandering in de neutrale houding van Zweden te gemoet, zoodra Oostenrijk eene meer bepaald vijandige houding tegenover Rusland zal aannemen. —De Koning Lodewijk van Beijeren en zijne gemalin, zullen in gezelschap van de hertogin van Medena, den 6den dezer van Munchen op hun landgoed Dudwigshohe (in Rijn-Beijeren) aankomen, om er een gedeelte van den zomer door te brengen _ De ex-Koningin Amelia van Frankrijk en de prinses v. Joinville met familie, worden eerstdaags alhier verwacht. De Koningin reist onder den naam van gravin v. Neuilly. b
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 4 Junij.
Er was gisteren groot diner op St. Cloud. Des avonds woonden de Kei»er en de Keizerin de voorstelling bij in den schouwburg le Gymnase. — Een Keizerlijk besluit bepaalt, dat de zitting der algemeene raden den 21sten Augustus zal geopend en den 9den September gesloten worden. De arrondissements-raden vergaderen den lOden Julij, liunne zitting zal 5 dagen duren. — De Keizerlijke raad van openbaar onderwijs zal den 19den Junij buitengewoon vergaderen. De zitting zal den 15den Julij worden gesloten. — De Moniteur bevat de benoeming van de kommandanten der divisien en brigades voor de beide legerkampen in het Noorden en het Zuiden. Daaruit blijkt, dat het opperbevel over het eerste door den Keizer zal worden gevoerd; dat over hst tweed** is opgedragen aan den generaal d'Hautpoul. De generaal Bara_>_y -'Hilliers zal het lste corps d'armée van het kamp in het noorden kommanderen. De in beide kampen legerende troepen bestaan nit 8 divisien infanterie en 4 divisien kavalerie.
— Dezer dagen zijn de HH. Ardouin, bankier en oud afgevaardigde, en F. Koechlin, oud president van de kamer van koophandel van Mulhouse, overleden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 5 Junij.
De prinses de Lieven is door den Koning ten gehoore ontvangen. Zij verlaat eerstdaags de hoofdstad om zich naar Duitschland te begeven. Ook verlaten verscheiden Russische familien België, om er evenwel tegen het einde van den zomer terug te komen. De fleer de Kisseleff vertrekt naar Wiesbaden, om er de baden te gebruiken.
— De Koning heeft zich gisteren naar Bergen in Henegouwen begeven en is heden van daar naar Charleroy vertrokken. In eerstgemelde stad was de ontvangst der koninklijke familie luisterrijk. Zij werd met de levendigste geestdrift begroet. — De generaal kommandant der divisie te Rijssel is namens den Keizer der Franschen te Bergen aangekomen, om den Koning te komplimenteren. — De Prins van Joinville is, met zijn gezin , op de reis naar Engeland, Zaturdag door België gekomen. — Op 30 December jl. was de bevolking van Brussel 159,380 zielen. — Onze consul te Stettin, de Heer Simon, is 31 Mei aldaar plotseling overleden.
---

