DE HAARLEMMERMEER-POLDER.
De bodem van het Haarlemmermeer, van een woelend water in eene vruchtbare landsdouw herschapen , is niet alleen als product van onvermoeide vlijt en kunst merkwaardig, maar verkeert tot nog toe in eenen geheel exceptionelen toestand uit het oogpunt van regt en policie, waarvan de opheffing wel niet zóó veel kunst vereischt, maar toch hoogst wenschelijk is.
Vooreerst is nog bijna de geheele opervlakte (ongeveer 4/5) van den kostelijken polder litigieus tusschen de gemeente Leyden en den Staat, en hangt, zoolang dat monster-proces duurt, en aan het domein èn aan de vele koopers, de terugvordering van Leiden als een zwaard Van Damocles boven het hoofd. Het is wanr, dat n*i oen geleerden wedstrijd van vier uitstekende pleiters het domein zoover is gekomen, dat het een vonnis in eersten aanleg in zijn voordeel bezit; maar dit te verkrijgen heeft een arbeid van 33 maanden gekost (er is gedagvaard 21 Junij 1851 en de regtbank alhier heeft vonnis gegeven 14 Maart 1854), zoodat het ligt kan gebeuren, dat het geheele regtsgeding, om den eigendom der Haarlemmermeer-gronden vast te stellen (met appèl, beroep in cassatie , misschien renvooi en nog eens cassatie) even lang duurt, als de arbeid der droogmaking zelf. Of Leiden in het algemeen pn in zijn eigen belang niet wel had gedaan, op billijke vergoeding bij minnelijke schikking te werken ? of van de andere zijde, die belang heeft by spoedige beslissing niet meer spoed had kunnen en moeten worden bevorderd '! ziedaar niet onbelangrijke vragen, maar die wij omtrent een aanhangig regtsgeding liefst niet willen behandelen. De dagbladpers dient om opinien uit te drukken; de regterlijke magt om, buiten allen invloed van opinie , de wet toe te passen. Eene tweede onregelmatigheid is de publiek regtelijke toestand van deu drooggemaakten bodem. Deze heeft waarlijk reeds veel te lang geduurd. Het is iets belagchelijks dat er sedert een paar jaren in Nederland eene uitgestrektheid gronds van 16,500 bunders, die bewoond, verkocht, getransporteerd (?), verhuurd wordt, in alle opzigten aan 's Lands wetten onderworpen is en echter tot geene provincie, tot geen regtsgebied, tot geene gemeente, tot geen belasting-, noch school-, noch militie-, noch jagt-district heet te behoorèn, en geen bestuur hoegenaamd kent, dan eene commissie, wier taak eigenlijk met de droogmaking en kaveling heeft opgehouden. Deze regcringlooze toestand heeft reeds veel te lang geduurd en het ware om vele redenen wenschelijk geweest, dat zij althans verleden jaar, vóór dat de eerste partij gronden geveild is, had opgehouden.
Immers, is niet de geldigheid der transporten van gronden onzeker, zoo lang niet bij wet bepaald is aan welk kantoor dc overschrijving moet plaats hebben? Is voor geschillen van zakelijk regt wel een competente regter, wanneer de verweerder omtrent ieder stuk gronds kan beweren, dat het buiten het arrondissement ligt? Kan een notaris acten verlijden in den Meerpolder? Is eenig ambtenaar der regterlijke policie bevoegd in den polder te fungeren , wanneer die bevoegdheid betwist wordt? en kan hij genoodzaakt worden daar dienst te doen, als hij er zich aan onttrekt? Kan iemand, in den polder wonende, trouwen, bij gemis van huwelijks-af kondigingen in de gemeente, dewijl hij in geene gemeente woont? Rust er eenige verpligting op iemand, om geboorten en sterfgevallen , in den polder voorkomende, in registers van den burgerlijken stand aan te geven en aan te teekenen ?
Naar strikt regt moeten deze vragen alle ontkennend worden beant;<woord, en hebben reeds niet geringe zwarigheden doen ontstaan. Zoo men dus van het wetsontwerp tot voorloopige indeeling van de gronden van het Haarlemmermeer onder de aangrenzende gemeenten, dat den 27sten Mei aan de Tweede Kamer is ingediend, zeggen mag: beter laat dan nooit; mag de behandeling daarvan tot de meest urgente werkzaamheden van de wetgevende magt behoorèn. De zaak is nu zoo ongeregeld en vereischt zbb dringend voorziening, dat eene zelfs slechte regeling bij wet beter is dan een langer uitstel. Niettemin mogen wij onze meeuing niet verzwijgen, dat de Regering bij deze voordragt geene gelukkige keus heeft gedaan.
leder, die de kaart voor zich neemt en weet, wat een polder van dat belang is en worden zal, moet gevoelen , dat het wenschelijk ware , dat de geheele polder, zoo als hij daar binnen de ringvaart ligt, met ee'nen waterboezem , gemeenschap van wegen en vaarten, vele onverdeelde bezittingen of door associatien bebouwde, dat die polder, zeggen wij, een waterschaps en zoo mogelijk een gemeentebestuur hebbe , behoudens de splitsing in meerdere gemeenten wanneer toenemende bevolking dit zal vorderen. Het hebben van een eigen raadhuis, (zoo het kan van eigen kerken, eigen openbare school), met een wakker gemeentebestuur aan het hoofd, zoude zelfs aan de bevolking in kwaliteit en kwantiteit beide goed doen. Het behoorèn van den polder onder een kanton, een arrondissement , een kiesdistrict, enz. zoude de administratie veel vereenvoudigen.
Tegen de verwezenlijking van dit denkbeeld bestaan twee bezwaren; het eerste is de geringe en armoedige toestand der tegenwoordige eigenlijke bevolking, die geen stof oplevert vooreen gemeente-bestuur; het tweede is de moeijelijkheid die men er in vindt om den polder geheel aan de provincie Noord-Holland (of Zuid-Holland) toe te kennen. De eerste zwarigheid is zeer wezenlijk, maar (men kan het met zekerheid voorspellen,) van voorbijgaanden aard. Zij moet tot eene voorloopige voorziening aanleiding geven. Blijkens de Memorie van Toelichting hebben Gedep. Staten van Noord-Holland daaromtrent voorgesteld, al dadelijk den polder tot een of twee gemeenten te verklaren, maar bij gebrek aan kiesbevoegden onder een voorloopig gemeente-bestuur, (eene soort van grietenij naar de oude Friesche manier), met bepaling, dat een gedeelte der gemeentewet gedurende eenige jaren daar niet zonde gelden. De Regering betoont zich daartoe ongenegen omdat de burgemeester niet in den polder zou willen wonen! Het tweede bezwaar is van meer blijvenden aard, maar ook veel ligter uit den weg te ruimen; ja wij durven het bijna voor hersenschimmig verklaren. Geene der beide provinciën heeft eenig regt (voor zoover eene provincie regt op grondgebied tegenover den Staat kan hebben) op eenig deel van den drooggemaakten grond, want noch na 1814, toen de administratieve verdeeling tusschen Zuid- en Noord-Holland is geschapen , noch na dc volledige splitsing der provinciën (zie de Grondwet van 1840 en het besluit van 10 October 1840, Staatsblad 67), is ooit een gedeelte van den Meerbodem bij eenige wet of besluit aan Noord-Holland, een ander gedeelte aan Zuid-Holland toegewezen, en vdór dat het land onder liep, in de 16de eeuw, toen men nog droogvoets van Hillcgom nanr Leijmuiden kwam, was de verdeeling van Holland in twee deelen nog ver te zoeken, ja, zelfs hadden de woorden Noord-Holland en Zuid- Holland toen eene geheel andere beteekenis. Van waar dan de verpligting, die zich de Regering schept om nu eene alles behalve regte lijn bezuiden Bermebroek tot bezuiden Leijmuiden door den polder te trekken en aldus den polder in twee provinciën in te deelen? Terwijl de minister zelf met zoo vele woorden zegt: «Het bef/lang van den polder brengt mede, dat hij in zijn geheel onder e'e'ne //provincie, hetzij Zuid-Holland of Noord-Holland, gebragt wordt en hiertoe f/zou een voorafgaand overleg met de Staten der beide provinciën, zoomvel over den afstand van grondgebied als over de daarvoor te verleenen uschadeloossteKïng, gevorderd worden." Deze zinsnede is ons geheel raadselachtig. Vooreerst zijn de Staten der beide provinciën in Julij 1853 over de zaak geraadpleegd. Maar als er een nader overleg noodig ware, dan heeft de minister immers die Staten bij de hand, zoodra hij hen begeert te doen oproepen tot eene buitengewone vergadering. Zoo dit noodig ware, waarom het niet voorlang gedaan? Hoe er overigens van schadeloosstelling vooreene administratieve indeeling van een nieuw land, dat nooit ée'n cent in eenigen provincialen last heeft gedragen, kan noodig zijn > js ons onbegrijpelijk. „Bovendien , voegt de Regering er bij , //zou eene wijziging van de //regterlijke _-dcclmg en eene nadere regeling van de kantoren der hy//potheken, registratie enz. noodig wezen, al hetwelk op een blijvenden »voet zou moeten worden gebragt." r
Zeker, dit zou eenig werk vereischen; maar zeer omslagtig zou die arbeid toch niet zijn; zeker met meer dan de zamenstelling van het tegenwoordige we*s-°"™e^P i niet anders dan eenig bureau-werk. Wat doet bv evenwel _e Regering, afgeschrikt als zij is door de ongenoemde zwangtieaen . -.ij stelt eene voorloopige regeling voor, volgens welke de Haarlemmermeerpolder zal behoorèn tot twee provinciën, tot drie regterlijke arrondissementen (Amsterdam, Haarlem, Leyden), tot 5 kan-
tons (Amsterdam N°. 5, Nieuwer-Amstel, Haarlem, Noordwijk, Wouwbrugge) , tot 2 kies-districten (Haarlem, Leyden), 9 gemeenten (Houtrijk en Polanen, Sloten, Zuid-Schalkwijk, Aalsmeer, Heemstede, Leym uiden, Hillegom, Lisse en Alkemade), tot 4 kantoren van registratie (Amsterdam, Haarlem, Noordwijk en Alphen), enz., enz. Deze indeeling stelt zij voor als voorloopig, om na 5 jaren daarop terug te komen; maar schijnt daarbij niet te bedenken , dat alsdan de verandering, die zij zelve als wenschelijk erkent, veel moeijelijker zal zijn geworden, daar men alsdan met verkregen regten , ingewortelde gewoonten en allerlei practische zwarigheden zal te doen hebben, waarvan men nu nog bevrijd is. Ja, wanneer het voornemen der Regering niet is om de regeling van het waterschapsbestuur en de kadastrale opmeting en verdeeling van den polder (twee hoofdzaken) tot na die sjslen uit te stellen, bereidt men door de tegenwoordige voorloopige regeling een cnormen voorraad van dubbel werk aan de administratien.
Wij betreuren dus dat met deze zaak zulk een omslagtige weg is ingeslagen , die regtstreeks afleidt van het doel dat de minister zelf als wenschelijk beschouwt. Misschien zouden ernstige bedenkingen van de Noord- en Zuid-Hollandsche leden der Tweede Kamer in de afdeelingen nog iets kunnen baten. Al is hier geene questie van partijen of groote beginselen, daarom verdient de zaak toch de grootste aandacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 7 Junij.
De gewone berigten uit Konstantinopel van 25 Mei bevatten weinig meer dan hetgeen wij reeds per telegraaf vernomen hadden. Daarin worden onder anderen eenige nadere bijzonderheden medegedeeld omtrent dc bemagtiging van het Engelsche oorlogschip de Tiger, door de Russen. In diezelfde berigten wordt ook de toestand van Silistria als wanhopig voorgesteld , maar wij weten thans, dat het niet zoo is en dat de töt-stand dier vesting, na,het afslaan van herhaalde bestormingen en door het wassen van den Donau, thans meer gerustheid inboezemt. Het bevestigt zich, dat Fransch-Engelsche troepen, men spreekt van 40,000 man, naar Varna ingescheept zijn. Dit was een gevolg geweest van een uitstap van den maarschalk de St. Arnaud en lord Raglan naar Schumla en van een met Omer-Pacha beraamd operatie-plan, hetwelk nader overwogen is in den Turkschen ministerraad, na de terugkomst der Fransche en Engelsche legerhoofden te Konstantinopel op 23 Mei. Zoo als wij reeds gezegd hebben, heeft Prins Napoleon zich den 22steunaar Gallipoli begeven; bij zijn afscheidsgehoor heeft deze van den Sultan zijn in diamanten gezette ordeteeken van de Metjidie', benevens drie prachtig opgetoomde paarden, ten geschenke ontvangen. Het blijkt thans werkelijk, dat de maarschalk de St. Arnaud in de bijeenkomst te Schumla als generalissimus der Fransche, Engelsche en Turksche troepen is erkend en van den vice-admiraal Hamelin de hulp van al de groote stoombooten van het eskader heeft verlangd tot een bespoedigd vervoer der troepen. Deze beweging van de troepen der gea'lieerden zet waarschijnlijkheid bij aan het Derigt, dat Omer Pacha met zijne legermaet Silistria zoude gaan ontzetten, iie Ost-Deutsche Post zegt.dat het Turkschelegerhoofd 26 Mei Schumla had¦verlaten, om zich aan het hoofd van het Balkan-legci.volgens dat blad-^OOO man sterk, te gaan stellen. De regter-vleugel trekt langs de Paiban-Dere, de linker langu de Distra, het centrum slaat deu weg Tan Enüi-Meredtscham va. Indien het waar is, hetgeen eene telegrafische depêche van den Jwes meldt, dat 60,000 Russen de Turken te gemoet trekken, terwijl 40,000 man Silistria omsingeld houden, dan kan men waarschijnlijk eerlang eene gewigtige gebeurtenis te gemoet zien. De Fransche Presse wil •weten, op welken grond blijkt niet, dat de Russen de Dobrudscha ontruimd hebben. Welligt is dit een opgewarmd gerucht, dat eenige dagen vroeger in omloop was. Eene heden bij ons ontvangene depêche (zie telegraaf) bevestigt, dat de Turken herhaalde bestormingen van de Rusfn op Silistria hadden afgeslagen, en wel met een zeer aanzienlijk verlies voor de laatstgenoemden, zoodat de Russen afgezien hadden van de belegering dier vesting en aich tot eene insluiting bepaalden. Naar het schijnt is de verstandhouding tusschen Omer-Pacha en Reschid- Pacha niet te best; de eerste klaagt, dat hij niet de noodige ondersteuning ontvangt. Men zegt, dat de maarschalk de St. Arnaud de aanvragen van Omer Pacha ondersteunt en dat hieruit een ontslag van Reschid-Pacha ontstaan zal, hetwelk echter evenmin als de vorige keeren is aangenomen. Een brief uit Baldjik van 23 Mei zegt, dat de vereenigde zeemagt aldaar destijds bedroeg 60 oorlogschepen, waarvan 28 linieschepen , met inbegrip van de Turksche oorlogsbodems. De berigten uit Konstantinopel van 25 Mei maken geenerlei melding van het beschieten van Kaffa, welk berigt men dus als geheel ongegrond kan beschouwen.
_ Sedert een paar dagen spreekt men van een voordeel, dat de Circassiers op de Russen zouden behaald hebben. Volgens een brief uit de Zwarte Zee van 17 Mei, zoude dit voordeel behaald zijn op de Russische troepen , die in bezetting lagen in de forteu Tuap, Anakrïa, enz., welke de Russen vrijwillig verlaten hadden, die alstoen bij hunnen terugtogt naar het leger van den Caucasus door de Circassiers in de pan gehakt zouden zijn. Dit berigt vereischt bevestiging. Het bevestigt zich echter , dat het fort Usurghete door de Turken is bezet, hetwelk, zooals men weet, niet ver van het fort St. Nicolaas ligt. Maar verder op de Aziatische grenzen luiden de berigten voor de Turksche zaak minder gunstig; men blijft Kars als ernstig bedreigd door de goed georganiseerde Russen beschouwen.
De berigten, welke de Engelsche dagbladen mededeelen omtrent de "voorvallen in de Finsche golf ter reede van Hangö stemmen , zoo als te denken was, niet volkomen overeen met de lezing der Russische bulletins. Zooveel echter schijnt zeker, dat deze gevechten niet veel te beduiden hebben gehad. Twee stoombooten hadden den 19den Mei eene verkenning tot aan de stad Ecknass gedaan, bij welke gelegenheid door de ¦wederzijdsche troepen op elkander geschoten was; de Engelschen zouden een stuk geschut roedegevoerd en eenige batterijen onbruikbaar gemaakt hebben. Eindelijk schijnen den 22sten eenige schoten tegen het kasteel Gustafsvern gedaan te zijn, zonder dat dit eenige uitwerking van belang gehad heeft.
Eene telegrafische depêche uit Athene van 29 Mei (zie hierboven) meldt, dat het nieuwe ministerie Maurocordato geconstitueerd is; al de Fransch-Engelsche schepen waren vertrokken. Deze berigten spreken ook van een aanmerkelijk nadeel, dat de Turken in Thessalie van de opstandelingen hadden geleden. In de zitting van het parlement van den 2den Junij is eene belangrijke discussie gevoerd over het al of niet blokkeren van Archangel (zie Engelsche Post). Ook zijn door Lord John Russell al dc bescheiden betreffende de Grieksche kwestie ten burele van het Lagerhuis gelegd. Deze verzameling is zeer uitvoerig. Men verzekert thans, dat de Oostenrijksche nota tot ontruiming van de vorstendommen eerst den 3den Junij van Weenen naar Petersburg is verzonden, maar voorafgegaan door een zeer dringenden brief van den Heer v. Buoi aan den Heer v. Nesselrode.
Te Parijs beschouwde men het bezetten van Albanië, Montenegro en vermoedelijk ook van Servië door de Oostenrijksche troepen als eene eerste schrede tot ee*ne vijandelijke houding van Oostenrijk tegenover Rusland. Een brief uit Wee.i i wil echter weten, dat het berigt, betreffende het teekenen van cene o .reenkomst dienaangaande door Oostenrijk, Frankrijk, Engeland en de Pur e ongegrond is, en dat de gezegde provinciën niet zoo onverwijld zuil . worden, bezet.
De Keizer van O itenrijk heeft bij een besluit van 31 Mei den uiten doorvoer van wa;;enen en amunitie naar Rusland verboden.
Z. M. heeft tot 1 'den der commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Hertogenbosch benoemd de Heeren Mr. F. J. E. Bergmann, raadsheer in het prov. geregtshof van Noord-Brabant, en J. G. H. A. baron van Hugenpoth, griffier der arrond. regtbank te 's Hertogenbosch, en lid van den raad dier stad.
Z. M. heeft aan 3. F. Boogaard verleend eervol ontslag als commissaris van policie te Alkmaar, en als zoodanig benoemd j. van Bremen. Z. M. heeft pensioen verleend aan den lsten luit. W. Laurier, plaatselijken adjud. 2de kl. te Breskens, ten bedrage vanƒ7lo, en aan L. Boas, gewezen commies bij het ministerie van koloniën, van f 1220 's jaars.
Z. M. heeft benoemd , bij den plaatsel. staf, tot 2den luit. en plaatsel. adjud. 2de kl. te Breskens, den wachtmeester J. Post, van het 4de reg. drag.; en op zijn verzoek aan den lsten luit. der infant, van het leger in Oost-Indie, adjud. bij den inspect. der schutterijen, djaijang sckars en pradjoerits, W. G. Schouten , thans met verlof hier te lande, verleend een eervol ontslag onder toekenning van pensioen.
Volgens opgave van het Ministerie van Finantien, is aan de verschillende kantoren van 's Rijks accijnsen over de maand Mei jl. op nieuwe rekening aan suiker-accijns ontvangen, in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van f 11,004.84.
Dezer dagen is, van regeringswege, aan eenige militairen van het koloniaal werf depot te Harderwijk vergunning verleend tot het aannemen en dragen van den Prnissischen gedenkpenning voor getrouwe krijgsdienst in 1848 en 1849; de Badensche medaille, ier uitreiking aan diegenen, welke in 1849, de vcldtogten in het Hertogdom Baden hebben bijgewoond en het velddicnstteeken voor trouwe dienst, door den Groot-Hertog Lodewijk II van Hessen ten jare 1840 ingesteld.
Wij vernemen, dat dezer dagen van wege Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, in HD. hoedanigheid van voorzitter van het hoofdbestuur van het »Metalen Kruis", (aan wien die hoedanigheid door den Koning als beschermheer van de algeheele vereeniging van //Metalen Kruis" is opgedragen), aan de afdeelingen dier vereeniging en de staven en korpsen van het leger inteekeningslijsten zijn gezonden, tot het bijeenbrengen der benoodigde gelden, voor de oprigting van een nationaal gedenkteeken aan het Metalen Kruis, in het midden van Amsterdam opterigten, bij dc viering van een herinnerings-fcest, in het jaar 1856.
Gisteren namiddag is op het Hekelveld uit het water opgehaald het lijk van een Sjarig jongentje, woonachtig in de Engelsche steeg, dat een unr te voren de ouderlijke woning had verlaten.
Voor het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland stond heden teregt de persoon van N. W., weduwe van P. v. H., beschuldigd van kindermoord. De besch. verklaarde oud te zijn 37 jaar. te Haarlem als dienstbode te wonen en uit haar vorig huwelijk vier kinderen te hebben. Zij erkende op den sden April van dit jaar zonder geneeskundige hulp eenen zoon gebaard te hebben, nadat zij hare zwangerschap zorgvuldig had verborgen gehouden; dat dit kind had geleefd en kort na de geboorte geschreeuwd had; dat zij beangst dat dit geschreeuw zoude worden gehoord, daarop een harer kleedingstukkcn heeft opgenomen en met eenen band, die zich daaraan bevond, eene lus heeft gemaakt, die zij om den hals van het wichje heeft geslagen en alzoo vcrworgd. Het lijkje is door haar daarop in eene chiffoniaire verborgen , dat zij echter te voren geen bepaald plan had gevormd om dus te handelen maar voor de bevalling wijfclde, of zij het kind zoude te vondeling leggen of aan eene harer zusters ter opvoeding geven. Deze daadzaken werden hoofdzakelijk door het getuigenverhoor bevestigd. De beide deskundigen, die het lijkje geschouwd hadden, verklaarden, dat het kind bij de geboorte was levensvatbaar en blijkens het aanwezig zijn van bloed in de longen geleefd had, terwijl zoowel de uit- als inwen-: dige toestand van het lijkje bewees , dat het kind gestikt was ten gevolge vanj toesnoering van de keel. De beide mededienstboden van de beschuldigde! verklaarden "dat, toen zij de beschuldigde deswege ondervraagd hadden , deze hun hare schuld had beleden en de geslotene lade had aan-! gewezefi, waarin zich het lijk bevond en waarvan de besch. den sleutel in haar bezit had, in welke lade de commissaris van policie het lijkje dan ook gevonden had. Mr. J. A. Jolles, die de functien van hst openbaar ministerie waarnam , heeft na het getuigenverhoor de beschuldiging volgehouden, en j krachtens art. 300 C. P., de doodstraf gerequireerd. De toegevoegde verdediger van de beschuldigde, Mr. M. J. van Lennep, heeft daarop het woord gevoerd en de besch. in de genade van den regter aanbevolen. Het hof heeft de beschuldigde schuldig verklaard aan kindermoord en' haar veroordeeld tot de straf des doods, door worging, uit te voeren binnen Haarlem. Nog heeft het hof J. R. M. K , wegens diefstallen als huisbe-, diende, veroordeeld tot twee jaren correctionele gevangenis. Voor de correctionele regtbank alhier stond heden teregt J. de Vries, beschuldigd van in een door hem geschreven, uitgegeven en verspreid pamphlet zich schuldig gemaakt te hebben aan hoon en smaad jegens den Koning en de leden van het vorstelijk huis. ; Door den substituut-officier van justitie Mr. H. A. Hartogh, is de beschuldiging met kracht volgehouden. Hij deed opmerken, dat het zonneklaar was wie hier de personen waren waarvan gesproken werd, en dfit het geheele geschrift vol was van hoon en smaad jegens den J_Qni**g en HD. familie, dat evenzeer van het doos opzet om te hoonen de brochure dc duidelijke bewijzen medebragt, en requireerde dien ten gevolge, ' naar aanleiding van art. 1 en 2 der wet van 1 Junij 1830, eene gevan- 1 genisstraf van 2 tot 5 jaren. * De besch. heeft zich zelf verdedigd en zich voorgesteld als iemand, die, ] opregt vereerder van Koning Willem 11, verontwaardigd was over den tijd 1 die er verliep alvorens diens standbeeld was onthuld; dat dit de oorzaak < was waarom deze brochure was geschreven, aan welke hij dan ook alleen ] de onthulling van dit beeld toeschrijft. Hij meende zich op verjaring: ( te kunnen beroepen, maar verlangde bovenal het zedelijke van zijne * handelwijze en het geoorloofde van zijn geschrijf aan te toonen en beweerde , dat zuivere vaderlandsliefde hem had bestuurd en* dat in geen , geval een persoon van de vorstelijke familie door hem werd aangetoond : of genoemd. Het Openbaar Ministerie heeft deze beweringen nog nader j beantwoord.
In eene te Karelsbanen gehouden vergadering van kiezers uit het district Almelo is de Heer Mr. M. J. de Man, aftredend lid, tot candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen.
Het vonnis is bepaald op 14 Junij
Men leest in den Engelschen Economist: Eenigen lijd geleden maakten wij melding van eene nieuwe soort van bedrog, hetwelk in het Oosten gepleegd wordt. Een der morgenbladen deelt daaromtrent het volgende mede: //Zekere victualie-koopman (naar ik meen een lonische Griek) is gewoon in den Bosporus aan boord der schepen te komen, en indien hij den kapitein tot zijne plannen kan overhalen, gaat deze laatste aan wal en doet een protest bij het consulaat, bewerende dat de lading ongeschikt is om verder naar Engeland te worden vervoerd; daarop worden vier personen benoemd om de lading te onderzoeken, en die bereid zijn alles met hunne handteekening te bekrachtigen. De lading wordt dus afgekeurd; de kapitein ontvangt drie vijfde van zijne vracht, omdat hij een vijfde gedeelte der reis heeft afgelegd; de tarwe wordt voor eene kleinigheid verkocht (wie de koopers zijn is niet moeijelijk te gissen) en de opbrengst bij het consulaat gedeponeerd. De ongelukkige eigenaar hoort mogelijk eenige maanden later, dat zekere som daar ter zijner beschikking ligt, bedragende waarschijnlijk een zevende gedeelte van de oorspronkelijke factuur." Onze' opgave, als zouden voornamelijk Hollandsche schepen zich aan dit misbruik van vertrouwen schuldig maken, veroorzaakte menig onderzoek, zoowel in Engeland als daar buiten, en droeg er welligt toe bij dat eenige der betrokken personen ter verantwoording werden opgeroepen. Thans zijn drie der verdachte Hollandsche schepen in Engeland binnengekomen, twee in Londen en een in Dublin; deze schepen werden aangehouden en de kapiteins gedwongen zich te verdedigen. De zaak is nu tot die hoogte gekomen, dat zij behoorlijk voor de regtbanken kan worden gebragt, waar ongetwijfeld regt aan alle partijen geschieden zal. Thans werden nog slechts Hollandsche, Oostenrijksche en Grieksche schepen beschuldigd. Geen Engelsch schip is er bij betrokken en het zoude ons genoegen doen, terugziende op het oude achtenswaardige karakter van den Hollandschen handel, wanneer de tegenwoordige Hollandsche scheepsreeders en kapiteins in staat zullen zijn, zich van deze zware beschuldigingen te zuiveren. Niets kan voorzeker meer nadeel toebrengen aan alle vertrouwen, dan dat gezagvoerders van schepen den hun toevertrouwden last zoo zeer vergeten. Op cognossementen wordt geld voorgeschoten; zij gaan van de eene hand in de andere als zekere onderpanden, en wanneer zij vatbaar zijn om door stelselmatig bedrog te worden vernietigd, dan loopt de handel daardoor veel gevaar.
Van wege het Londensche genootschap van kunsten (Society of Arts) is, ten behoeve, van de te houden tentoonstelling van zaken betreffende het lager onderwijs te Londen, de Heer Winkworth naar Nederland gezonden, om de lagere scholen en andere inrigtingen van onderwijs aldaar te bezoeken. Reeds heeft hij van een gedeelte zijner bevindingen in dezen, te 's Hage een fiksch verslag geleverd in het Tijdschrift van voornoemd genootschap. Wij voegen er nog bij, dat voor Nederland tot corresponderend lid door hetzelve benoemd is de Heer A. A. van de Kasteele, directeur van het Koninklijk kabinet van zeldzaamheden te 's Hage.
Blijkens een kort verslag omtrent den toestand der veldgewa3sen en van het vee in de prov. Groningen (23 Mei 1854) hebben de gunstige weersgesteldheid Tan den herfst van 1853 en de hooge prijzen van schier alle voortbrengselen van den landbouw aanleiding gegeven, dat er zeer veel winter-graan, en ook eene behoorlijke hoeveelheid winter-koolzaad, in 1853 is te velde gebragt. Nagenoeg alles is goed door den winter gekomen , daar het in wel toebereiden grond gezaaid was en veel sneeuw in het midden van den winter van 1853—1854 het gewas voor de wisselingen der weersgesteldheid beschermde. Water viel er bijna den gansenen winter niet, en door de vroeg invallende dooi waren er enkele hooggelegene zavelgronden, die reeds op den lsten Maart bezaaid konden worden. De geheele maand Maart was verder buitengemeen droog, zoodat de veldarbeid zeer volkomen en geregeld kon plaats hebben, en alle werk op het land dan ook op het einde dier maand afgeloopen was of afgeloopen had kunnen zijn, indien het voor de zaaijing van eenige gewassen toen nog niet te vroeg ware geweest. Daar ook April droog bleef heeft alles op zijn tijd naar behoorèn kunnen gebouwd en bezaaid worden. Tarwe staat algemeen goed en belooft een goed gewas. Rogge is over het geheel in meerdere hoeveelheid uitgezaaid dan in het vorig jaar, en verreweg de meeste berigten luiden ook hieromtrent gunstig. Wintergarst is veel uitgezaaid , is in den winter behouden gebleven en staat over het geheel goed. Maart-Garst is, wegens het behouden blijven der winter-garst, zeer weinig uitgezaaid. Wat echter gezaaid was , staat goed, even alsook de zomer-garst. Voor alle zomergewassen toch was de weersgesteldheid uitnemend gunstig , althans wat de bewerking van den grond aangaat; maar de droogte, vooral op de zwaardere Heigronden, zoowel bij zomergarst als bij haver, heeft aanleiding gegeven, dat deze gewassen eenigzins hol en ongelijk opgekomen zijn , hetwelk echter door de eerstgevallene regens veel bijgekomen is. Het best staat nog de vroeg reeds in Maart uitgezaaide dikke haver. De uitgestrektheid lands, met haver en zomergarst bezaaid, is dit jaar niet groot, wegens het bewaard blijven van bijna al het wintergraan. Koolzaad is, uithoofde van het bederf, dat in het vorig jaar geheerscht heeft, in iets geringer hoeveelheid uitgezaaid. Tot nog toe staat het over het algemeen goed. Aardappelen , boonen en erwten zijn onder gunstige omstandigheden te velde gebragt en reeds boven den grond. Vlas is door de droogte hol en ongelijk opgekomen. Erwten lijden op eenige plaatsen van de aardvloo, maar staan anders goed. Wortelen zijn in gewone hoeveelheid en in goed bewerkten grond reeds vroegtijdig uitgezaaid. De graslanden staan goed , hoewel er, eerst door de late nachtvorsten en later door de droogte, nog weinig gras is. De moestuinen hebben nog weinig opgeleverd. Het vee blijft een zeer gewigtig artikel in onze geheele landhuishouding. Runderen, schapen en paarden gelden buitengemeen hooge prijzen. Kalf koeijen zijn tot/ 150 het stuk en vee ter vetweiding voor 32 ets. het Ned. fi? verkocht. Lammeren zijn tot de hooge prijzen van/" 5 en meer per stuk verkocht. Van jonge varkens alleen is de prijs iets geringer en wordt bij den verkoop naar 60—70 ets. per week geregeld. De 1 gezondheidstoestand van alle soorten van vee was zeer gunstig.
: Men schrijft ons uit Cleef van gisteren: Gelijk telken jare het bezoek der vreemdelingen in onze stad met ' i Pinkster-Maandag begint, zoo was dit ook gisteren het geval. Wij zagen ; zeer vele vreemdelingen uit ver afgelegene oorden en uit de omstreken i hier aankomen; hun aantal bedroeg ongeveer 1000; men mag hieruit af-I . leiden, dat het aangevangen saizoen zeer gunstig zal zijn. Het feest is | . gisteren zeer goed afgeloopen. Dc schutterstent, waar de inzegening van ; het vaandel plaats had, was met zoo eene menigte toeschouwers opgevuld, . als nog immer gezien was. Tot laat in den nacht bleef het gezelschap . bij muzijk en dans vrolijk bijeen, i , . i * 'SGRAVENHAGE, 6 Junij. De Hooge Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, heeft heden uitspraak gedaan in zake de voor-. ¦ ziening in cassatie, ingesteld door den procureur-generaal bij het provin• ciaal geregtshof in Gelderland, tegen een arrest van dat hof in zake ;jM. J. Beckers, Wed. J. M. Huijds, waarbij zij ontslagen was van alle ¦: regtsvervolging, ter zake van vergiftiging door middel van zwavelzuur ij op de echtelieden Stassen, te Maastricht. Do Hooge Raad heeft dat be!! roep verworpen, en den staat in de kosten van den processe veroordeeld, ¦ o. a. op grond dat het hof door wettige bewijsmiddelen tot de overtui¦! ging was gekomen, dat koffij vermengd met zwavelzuur, en wetende dat . daarop water zal worden geworpen, om te kunnen gedronken worden, : den dood niet kan ten gevolge hebben, daar de walgelijke en vuile smaak | beletten moet, dat men dat vocht inslikt en men het reeds bij de eerste ¦ teug uitspuwen moet. * LEYDEN, 7 Junij. Heden is alhier tot doctor in de geneeskunde bevorderd, de Heer L. Hartog, geboren te Amsterdam, na openlijke ver' dediging van een Specimen Medicum Inaugurale Continens quaedam de ' - Hypopyo. \ * HELLEVOETSLUIS, 5 Junij. Hier ter reede is geankerd Zr. Ms. . instructie-brik de Zeehond, komm. kapt.-luit. B. G. Eseher. Thans zijn hier nu 6 oorlogsbodems gestationeerd. 'j * CAPELLE a./d. IJSSEL, 7 Junij. Aanstaanden Zaturdag namiddag zal alhier van de werf van den Heer Hoogendijk worden te water gelaten het aldaar nieuw gebouwde barkschip Per aspera ad astra, groot 235 lasten, zullende gevoerd worden door kapt. J. Admiraal. Genoemde bodem zal varen onder directie van de Heeren F. S. Sparnaay en Zoon, ,te Rotterdam en is bestemd voor de groote vaart. ; NAARDEN, 3 Junij. Naar men verneemt is door het departement ' van oorlog het bevel uitgevaardigd, alle onder deze vesting behoorende ; forten te wapenen. Zulks zal eene groote bedrijvigheid in het vervoer yan krijgsmaterieel uit en naar deze vesting ten gevolge hebben. (Gooil.) ' * ENKHUIZEN, 6 Jnnij, Gisteren avond, na melktijd, ongeveer ten 7 nre, heeft de 17jarige dochter van A. S , die in Hoogkarspel bij den landman 5.... dienstbaar was, aan haar leven een einde gemaakt. Zij had zich het ongenoegen van haren baas op den hals gehaald en was door hem bestraft geworden. Met de woorden: //Dood het best", zich verwijderende, werpt zij zich na van hare klompen zich ontdaan te hebben, in eene nabijzijnde sloot. Voor dat men haar daaruit kon halen, was zij verdronken. Voor eenigen tijd hebben de ouders van dit meisje een' zoon, die zich baadde, door een ongelukkig toeval verloren. * DEVENTER, 6 Junij. Heden avond werd aan den Heer Baron van Heerdt, ter gelegenheid van Z. H. W. G. bevordering tot Generaal- Majoor, eene luisterrijke serenade met fakkellicht gebragt, door het korps muziekanten van het 4de regement dragonders hier in garnizoen.
* ASSEN, 6 Junij. Het bestuur Van het IXde Landhuishoudkundig Congres heeft, op eene uitnoodiging aan Z. K. H. Prins Frederik, om het congres bij te wonen, dezer dagen een schrijven van Hoogstd. ontvangen, dat, bij niet tusschenkomende beletselen, aan die uitnoodiging gevolg zoude worden gegeven. Het congres schijnt overigens druk bezocht te zullen worden, naar de vele kamers te rekenen, welke bij de ingezetenen gevraagd worden, vermits de logementen niet aan de talrijke aanvragen tot herberging kunnen voldoen.
* GOES, 6 Junij. Op het naburig dorp Kloetinge is een bouwvallig* schuurtje in weinige oogenblikken tot den grond toe afgebrand; de vlammen bereikten eene daarbij staande houtmijt en sloegen van daar over naar een timmermanswinkel en woning, die mede tot den grond zijn afgebrand. Over de vermoedelijke oorzaak wordt verschillend gesproken. Men verneemt dan ook, dat door de justitie onderzoek wordt gedaan.
* 's HERTOGENBOSCH , 5 Junij. De hoofdstad van Noord-Brabant heeft haar roem van vroeger eeuwen, toen hare schuttersgilden zoo in aanzien waren gestegen, gehandhaafd; het koninklijke scherpschuttersgild onder de zinspreuk: Ter bevordering van Neèrlands Weerbaarheid, behaalde op den wedstrijd der Nederlandsche scherpschutterijen, gehouden te 'sGravenhage den 3den dezer maand, den eersten of gilde-prijs. Zoodra die tijding hier bekend werd was alles in beweging, in een oogenblik wapperden van een aantal publieke gebouwen, particuliere huizen en nit al de sociëteiten Oranje- en Nationale vlaggen, en om strijd boden muziekvereenigingen, gilden en broederschappen zich aan, om de overwinnende broeders feestelijk in te halen en hunnen intogt luisterrijk te doen zijn. Gelijk zulks te 's Hertogenbosch altijd plaats heeft, was al dadelijk een optogt gevormd. De liedertafel Oefening en Uitspanning en onderscheidene genootschappen hadden de stoomboot Jan van Arkel afgehuurd, om de overwinnaars te gemoet te varen. Zoodra men de stad Rotterdam in het oog kreeg , werd onmiddelijk de vlag in top geheschen en bij de nadering donderde het geschut los; daarop liet zich de muziek der schutterij hooren en klonk de zege- en welkomstgroet der liedertafels de overwinnaars tegen. Was de menigte groot,welke bij het vertrek der boot de kaaijen en het» havenhoofd bedekte, bij de aankomst der beide booten vonden zij ziebt nog meer bezet. Onder het spelen van de hoornmuziek van het 2de regV infanterie, werden de overwinnaars en verdere togtgenooten bij de aanlegplaats der stoombooten door-heeren commissarissen uit het scherpschutters-gilde plegtig ontvangen en onmiddellijk de optogt in de volgende orde geregeld : een onder-officier van het 2de regement, gevolgd door een korporaal en 6 soldaten; drie Nederlandsche vlaggen, gedragen wordende door drie soldaten; de hoornmuziek van het 2de reg. infanterie; een peleton infanterie; de banier der liedertafel Oefening en Uitspanning; de leden dier liedertafel voorzien van hunne insignien; de gildebroeders van het koninklijk scherpschutters gilde Vincit Concordia Fratrum, voorzien van hunne insignien en wapens; de muziek der dienstdoende schutterij; de officieren der dienstdoende schutterij in groot tenue; een deel der gildebroeders van het koninklijk scherpschutters gilde Ter Bevordering van Neèrlands Weerbaarheid , voorzien van hunne insignien en wapens ; eene Nederlandsche, eene Oranje en eene Nederlandsche vlag, gedragen door drie burgers , de Oranje vlag in het midden ; de prijs, een prachtige zilveren vaas of boeaal met deksel, gedragen door den Jongen Heer Ayelts op een rood fluweelen kussen met gouden boordsels en kwasten , ter wederzijde twee jonge gewapende schutters (de Jonge Heeren van der Meulen); de overwinnaars ; de overige gildebroeders van het koninklijk scherpschutters gilde Ter Bevordering van Neèrlands Weerbaarheid ; de heeren officieren van het garnizoen ; de banier der liedertafel Erato ; de leden dier liedertafel, voorzien van hunne insignien; het vaandel der handboogschutterij de Unie ; de gildebroeders dier schutterij, voorzien van hunne insignien; de leden van het beugelgezelschap onder de leus: leder Beugelt op zijn Manier, voorzien van hunne insignien, en een peleton soldaten. Statig en in de beste orde trok de trein onder aanhoudend muziek en het herhaald hoezee der menigte door de voornaamste straten der stad naar het stadhuis. Daar werden de overwinnaars en ,de overige gilden en gezelschappen, benevens atfen, welke deel van den optogt hadden uitgemaakt, in de groote raadzaal door stads regering plegtig ontvangen. De overwinnaars werden door den heer burgemeester in naam der stad met hunne behaalde overwinning geluk gewenscht en hun de eerewijn aangeboden ; daarop werd de prijsvaas door den Heer Mr. Jan Versfelt, een der overwinnaars, en president van het gilde, aan de stadsregering aangeboden en geantwoord op de uitgebragte gelukwenschen.
De deksel der vaas werd nu afgenomen en de bokaal met wijn gevuld ,en menige toast uitgebragt. Dc beide liedertafels hieven daarop den vadorlandschen zang aan, dat lied werd bij het eindigen in wederantwoord door de stafmuzijk der dienstdoende schutterij, buiten de zaal geplaatst, onder het aanheffen van een daverend gejuich herhaald. Deze plegtigheid afgeloopen zijnde, rangschikte de optogt zich weder en thans trok de stoet naar de zangzaal der liedertafel Erato; ook daar werd den overwinnaars de eerewijn aangeboden en hun door de leden der onderscheidene gilden en corporatien dc ondubbelzinnigste gelukwenschingen en blijken van genegenheid en vriendschap gegeven en werd daar nog menige toast gedronken. Tot laat in den nacht bleven de feestvierenden in gulle vrolijkheid bijeen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 5 Junij (des Avonds.)
H. M. en Prins Albert hebben met den Koning van Portugal en den Hertog van Oporto 11. Zaturdag de voorstelling in den Franschen schouwburg bijgewoond. Aanstaanden Maandag zal H. M. met hare doorluchtige gasten zich naar Windsor begeven, waar gedurende de Ascotwedrennen verscheiden luisterrijke feesten zullen worden gehouden. Zaturdag zal de Koningin dc plegtigheid der opening van het glazenpaleis te Sydcnham bijwonen.
— Dc hier aangekomen jonge Koning van Portugal zal, na eenig verblijf aan ons hof, zoo men zegt, om kennis te maken met de koninkl. familie voor een eventueel huwelijk, onderscheiden Europesche hoven bezoeken en eerst in het laatst des zomers naar Lissabon tcrugkeeren. — In de zitting van het huis der Lords van jl. Vrijdag is door den hertog van New-Castle, in antwoord op eene vraag van een der pairs, het volgende medegedeeld: In overleg met het Fransche gouvernement is, om redenen die mijn pligt verbiedt bloot te leggen, besloten Archangel voor alsnog niet te blokkeren. Hoe lang dit besluit zal stand houden, is eene andere vraag waarop men zekerlijk van mij geen antwoord zal vergen. De zaak is rijpelijk overwogen, en niet zonder gewigtige gronden is dat besluit door de beide gouvernementen genomen. Aangaande de toekomst kan ik alleen zeggen dat, indien in het vervolg tot het blokkeren van Archangel mogt besloten worden, daarvan behoorlijke aankondiging in ons officieel dagblad zal geschieden. In allen gevalle kan men er op staat maken, dat door het tegenwoordige bewind en, naar ik hoop, ook door opvolgende ministericn, geene andere dan eene werkelijke en krachtige blokkade zal worden ingesteld; aan blokkaden op het papier wordt niet gedacht. Dit antwoord _gaf aan een der leden aanleiding om het gouvernement te waarschuwen tegen cene zachte en verschoonende wijze van oorlogvoeren , welke slechts den oorlog rekte en alzoo ook uit het oogpunt der menschlievendheid af te keuren was. Hierop antwoordde lord Aberdeen: De spreker behoeft hierover niet ongerust te zijn: geen oorlog is ooit met meer kracht en meer vastberadenheid doorgezet dan met dezen oorlog , voor zooveel in onze magt staat, het geval zijn zal, zonder echter zulke gruwzame regels aan te nemen als de spreker scheen aan te bevelen , zonder bij voorbeeld alle deelen eener belegerde stad en zelfs de hospitalen te beschieten. Het gouvernement zal niets verzuimen hetgeen strekken kan om den oorlog krachtig door te zetten en alzoo ten spoedigste ten e*nde te brengen. t*. "I*In 06"6o6"6 der laatste zittingen van het Huis der Gemeenten heeft lord Dudley Stuart aangekondigd, dat hij na de feestdagen eene motie zoude voordragen tegen de voortdurende rente-betaling der Russisch-Hollandsche geldleening. — Men wil weten, dat het Beijersche gouvernement voornemens is, eerstdaags een speciaal gemagtigde naar Londen te zenden ter zake van de Grieksche moeijelijkheden.
— De aanvoer van edel metaal heeft in dc vorige week niet meer dan 120,000 £ en de uitvoer ca. 320,000 £ bedragen. — Van eergisteren avond tot heden ochtend zijn dc brandspuiten aanhoudend in de weer geweest, hebbende in die korte tijdsruimte niet minder dan elf branden plaats gehad. — Brieven van Gibraltar zeggen, bij wijze van gerucht, dat een aantal Russische koopvaardijschepen op den Taag is verkocht en de bemanning ten getale van omtrent 100 met Hollandsche vaartuigen is afgezonden ter versterking van de Russische oorlogsschepen in de Chinesche wateren.
— Een hier ontvangen brief uit Syra zegt, dat aan de Grieksche zeerooverij in den Archipel weiras een einde zal zijn gemaakt, hebbende de Engelsche en Fransche stoombooten reeds 27 dier roofschepen bema"-tigd of in den grond geschoten. —• Er zijn per Canada wederom berigten uit New-York en wel tot 23, Boston 24 en Halifax 26 Mei ontvangen, benevens 448,771 doll. in specie. De zoo dikmaals vermelde Nebraska-wet was eindelijk bij eene derde lezing in de kamer der vertegenwoordigers met 113 tegen 100 stemmen aangenomen. De naar de landengte van Dariën gezonden expeditie was teruggekeerd met de overtuiging, dat het onmogelijk was daar ter plaatse een kanaal tot stand te brengen. De New- Vork Herald zegt, dat de minister van marine last heeft gegeven om alle zeilree liggende oorlogschepen, ten gevolge der moeijelijkheden met Spanje, hun vertrek te doen opschorten. De New-York Tribune gelooft,dat nieuwe toebereidselen worden "e--maakt voor cene expeditie tegen Cuba.
Van Cuba wilde men het berigt hebben ontvangen, dat de bevolking van dat eiland in open opstand verkeerde; intussehen werd nog zeer hieraan getwijfeld. Te Washington was een gevolmagtigde yan Honduras aangekomen om te onderhandelen over de inlijving van dien staat bij de Noord-Amerikaansche Unie.
De gouverneur-generaal van Canada was uit Engeland te Washington aangekomen, zoo men zeide belast met eene speciale zending .waarvan dc strekking verschillend wordt opgegeven; sommigen zeggen wegens de visscherij-kwestie , anderen ter zake van de Spaansche moeijelijkheden (de Black-Warrior), in welke zijne regering hare bemiddeling aanbiedt. Uit Californic had men berigt, dat voor cene som van 700,000 dollars aan stofgoud naar New-York onder weg was. De berigten van de mijnen waren gunstig, doch de markten overvoerd met koopwaren. Blijkens berigten uit Mexico , dd. 5 Mei, manoeuvreerde Santa Anna om naar de hoofdstad terug te keeren; men meende te weten, dat zijn leger Acapulco had bezet. Van een anderen kant verzekert men, dat Santa Anna door Alvarez geslagen en op de vlugt was. De stad San Salvador was den 17den April door eene verschrikkelijke aardbeving nagenoeg vernield; ongeveer 600 familien lagen onder de bouwvallen bedolven.
In onderscheiden deelen van Maryland rigt de vlieg veel schade onder de tabaksplant aan ; het moet onbegrijpelijk wezen hoeveel vernieling dit insect reeds heeft te weeg gebragt. ° Als een bewijs van den ontzettenden aanwas des Noord-Amerik handels kan dienen, dat terwijl het handelsverkeer tusschen de Vereenigde Staten en dc Bntsche koloniën in het jaar 1827 heeft bedragen eene som van 3, 49,014 doll dit bedrag in 1849 was geklommen tot 8/758,986 doll. en in 18a3 tot -0,691,246 doll. - De West-Indische paketboot Avon heeft berigten aangebragt van Tampico tot 2, Vera-Cruz 5, St. Thomas 17 Mei enz *"'*••* De eilanden genieten over het algemeen eene zeer góéde gezondheidhebbende op Jamaica slechts 2 geïsoleerde gevallen van cholera plaats gevonden. Op Trimdnd beloofde dc suiker-oogst veel; op Barbados leed het riet zeer door droogte. Schier overal werd geklaagd over gebrek aaa schepen. Men vreesde, dat Cuba den een of anderen tijd bij dc Ver. Staten zoude worden ingelijfd, hetgeen als zeker werd beschouwd. De Avon heeft 2,000,000 dollars in specie uit onderscheiden havens medegebragt. Volgens de laatste berigten uit Mexico bevond Mad. Sontag zich aldaar; zij had reeds eenige concerten gegeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Junij. Een telegrafisch berigt meldt, dat de Keizer ca de Keizerin gisteren ochtend Brünn verlaten hebben en des namiddags te Praag aangekomen zijn. — In den aankoop der twee in Engeland voor Russische rekening gebouwde oorlogschepen is de Engelsche regering de onze voorgekomen; daarentegen heeft dc Porte een voor hare rekening insgelijks in Engeland gebouwd fregat aan de Oostenrijksche regering, naar men zegt voor 650,000 fr. overgelaten. — De eerste secretaris van het Oostenrijksche gezantschap te Petersburg , dc Baron Lcbzeltern , is naar men verneemt tot gezant bij de hoven van Modena en Parma benoemd. In zijne plaats te Petersburg treedt de Graaf E. Szechenyi. — Uit Rome meldt men, dat de minister van policie den 24stcn Mei in eene circulaire aan de delegaten het besluit van den Paus heeft te kennen gegeven, om met kracht de openbare veiligheid te handhaven, en ten dien einde op alle plaatsen alwaar geene gendarmerie ligt eene gewapende gemeentewacht op te rigten.
FRANKFORT, 5 Junij. De militaire toebereidselen worden ook in Beijcren in het geheim, doch ijverig voortgezet. — In Hanover is door het ministerie een voorstel gedaan tot vermeerdering van het leger. — De Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen, zoon van den Prins van Pruisen , is van Baden-Baden te Munchen aangekomen, om bij het Beijersche hof een bezoek af te leggen.
— De Koning van Wurtemberg zal gedurende eenige weken te Baden- Baden de baden gebruiken.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 5 Junij.
Het schijnt thans officieel vastgesteld, dat de Keizer en de Keizerin zich in den loop van Julij naar de baden der Pyrenecn zullen begeven. — Men wil, dat op de klagten van den Oostenrijkschcn gezant aan Prins Napoleon bevel is gezonden, om zich uitsluitend bezig te honden met de zaken van zijn militair kommandement, en zich buiten alle andere, vooral buiten de politieke , zaken te houden. — Men heeft eene tweede uitgifte van de medaille ter gedachtenis van het verbond tusschen Engeland en Frankrijk in omloop gebragt, welke geheel gelijk is aan de eerste, vroeger door ons beschreven, behalve dat thans de woorden Catholicismus, Protestantismus en Islamismus zijn .weggelaten.
— De zaak van de Opera is voorloopig geschikt. De vier nieuwe ondernemers, met den Heer Pereyre aan het hoofd, schieten elk 500.0U0 fr. voor. De helft dezer twee millioen moet tot betaling der schulden dienen , de andere helft dient tot exploitatie, üe Heer Roqucplan blijft directeur voor rekening vau de nieuwe onderneming met een traktement van 25,000 francs.
— De zedeKooze gedenkschriften van Celertc Mogador, werden eergisteren bij alle boekhandelaars in beslag genomen; deze maatregel heeft echter wat laat plaats, daar reeds de meeste exemplaren verkocht waren, — Het algemeen bestuur van de spoorwegen heeft aangekondigd, dat er pleiziertreinen naar Londen, gedurende de tentoonstelling in het nieuwe glazen paleis van Sydenham, van Parijs zullen vertrekken, en dat men voor dit uitstapje van cene week slechts 160 tot 260 fr. heeft te betalen voor do reis heen en terug, verblijf, voedsel, tolk, toegang tot de gedenkteckenen, schouwburgen en andere merkwaardigheden van Londen en omstreken.
— De spoorweg van Epernay naar Reims werd gisteren plegtig geopend en heden begint de geregelde dienst voor het publiek. Reims staat in regtstreeksehe spoorweg-verbinding met Parijs. — Ten gevolge der veelvuldige regens van de laatste dagen is de Loire buiten hare oevers getreden. — De regens der laatste dagen hebben weder eenige gevallen van cholera veroorzaakt. Zaturdag waren 48 lijders in twee hospitalen opgenomen.
— Wij hebben reeds vroeger gemeld, dat in den grooten raad van Bern met 178 tegen 33 stemmen een voorstel tot verzoening tusschen de partij der radikalen en die der behouders was goedgekeurd. Dit voorstel is echter met eene wijziging aangenomen, welke het gewigt er van zeer vermindert. In het oorspronkelijke voorstel was bepaald, dat uit het nieuwe bestuur, bestaande uit 4 leden der behoudende partij, 4 radikalen en een negende lid, genomen uit de fractie, voor welke zich de meerderheid verklaarde , uitgesloten zouden worden dc hoofden der beide partijen, met name de HH. Bloesch en Staempfii. Maar in het aangenomen voorstel is integendeel uitdrukkelijk bepaald, dat juist de hoofden der partijen deel zullen uitmaken van dien raad van state, hetgeen juist eene verzoening onmogelijk zal maken, daar, zooals men weet, de HH. Bloesch en Staempfii gezworen vijanden zijn. Het schijnt thans onvermijdelijk, dat eene van de beide partijen zal moeten zwichten.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 6 Junij. De dagbladen zijn opgevuld met verslagen betreffende dc ontvangst van het koninklijke gezin in Henegouwen. De geestdrift was algemeen overal waar de vorstelijke personen zich vertoonden. De ontvangst was in alle plaatsen luisterrijk. — Heden reist Koningin Marie Amelie door België; de Koning bc-< geeft zich naar Landen , de Prins en Prinses vertrekken naar Mechelen , om de doorluchtige Vorstin te begroeten. HH. XX. HH. zullen hunne grootmoeder tot Ostende vergezellen.
---

