BUITENLAND. Duitsche Post.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Junij. Een telegrafische depêche ttit Bern van heden meldt, dat, volgens een telegrafisch berigt uit Bellinzona, de afsluiting der grenzen van Tessino door de Oostenrijksehe troepen opgeheven is. Deze tijding heeft groote vreugde te weeg gebragt. De Oostenrijksehe regering is tot dit beslmt gekomen, nadat haar van vrege de Zwitsersche regering Ue voldoendste waarborgen waren gegeven, dat de bezwaren, welke den maatregel hadden veroorzaakt, zich niet zouden vernieuwen. — Uit Bern schrijft men, dat bet den bewoners als een droom toeschijnt, thans de hevigste staatkundige en persoonlijke vijanden, zooals Blösch, St'ampfii en Fueter in vertrouwelijke gesprekken gewikkeld naar het raadhuis te zien wandelen. De Berner Ztg., het orgaan van Stampfli, verklaart , dat thans de staatkundige polemiek op den achtergrond zal treden en dat de drukpers zich met de voorname kwestien van den dag, betreffende de zedelijke en stoffelijke belangen der bevolking, moet bezig houden. FRANKFORT, II Junij. Men verneemt uit Tetschen , dat de Koning van Pruisen en de Keizer van Oostenrijk aldaar herhaalde zeer langdurige geheime conferentien hebben gehouden. Tusschen beide Vorsten heerschten eenstemmigheid en hartelijkheid. Zeer gewigtige punten zijn naar men wil, in die conferentie vastgesteld. -— Op voorstel van den minister van oorlog heeft de Koning van Pruisen goedgekeurd, de door de kamers toegestane leening van 30 millioen thaler uit te geven. De wijze, waarop de leening zal worden tot stand gebagt, is nog niet bepaald. — Men wil weten, dat in de eerstvolgende maanden een groot deel van het Pruisische leger mobiel zal worden verklaard. -— Uit eene goede bron wordt gemeld, dat de Porte op krachtige tegenspraak van den Oostenrijkschen internuntius het plan heeft opgegeven om een korps vrijwilligers uit staatkundige uitgewekenen zamen te stellen. Prins Napoleon had dit plan krachtig voorgesproken. — In den nacht van 6 op 7 Junij is te Stadtkijll (tusschen Keulen en Trier) brand ontstaan, die door den hevigen wind zoo sterk werd aangeblazen, dat, op een 15tal gebouwen na, het geheele plaatsje, waarbij de kerk, het postbureau enz., in de asch werden gelegd, en alle huisraad, akkerbouwgereedschap , veel vee, benevens eenige remonte-paarden van het 7de regement ulanen, zijn verbrand.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 11 Junij.
De Moniteur bevat een rapport aan den Keizer van den minister 'van bihnenl. zaken, den Heer de Persigny, betreffende het bestuur der telegraphen-linien. Uit dit stuk blijkt onder anderen , dat het personeel der telegrafen nog ver van volledig is, dat de nachtdienst in de voornaamste steden zal uitgebreid worden, enz. Op het einde van dit jaar waren al de prefecturen door den telegraaf met Parijs verbonden en bc. «tonden er in geheel Frankrijk 105 telegraaf-bureanx; het aantal bijzondere depêches neemt bij den dag toe en wel in zoo groote mate, dat het materieel aanzienlijk vermeerderd moet worden. "Wat de toestellen betreft , hield men zich op dit oogenblik bezig met het onderzoek der vraag, om dien van Morse met dien van Baine te vereenigen , ten einde door een nieuwen toestel de geschrevene depêche zonder ander middel dan de eenvoudige eleotrische kracht over te brengen. — De burggraaf de Vougy is tot directeur-generaal der administratie Tan de telegrafen benoemd. — Onder den titel Mémorial de la guerre d'Oriënt wordt alhier volgens officiële bronnen een photographisch plaatwerk uitgegeven met tekst, hetwelk vervaardigd wordt door den photograaf de Tannyon , die door het ministerie van oorlog naar het Oosten gezonden is. — In de voorstelling van Adrienne Lecouvreur op gisteren heeft Mw. Rachel niet kunnen optreden, omdat zij het berigt van het overlijden harer zuster Itebecca had ontvangen, welke, sints geruimen tijd ongesteld, onder het zachte klimaat van het zuiden bij de Pyreneën getracht had hare gezondheid te herwinnen. — Eerlang zal op den schouwburg de la Porte St. Martin een tooneely _pel worden opgevoerd, verschuldigd aan de pen van den Heer Monrose, de voorlezer van den Koning der Nederlanden, getiteld: De Watergeuzen, en tot onderwerp hebbende een der treffendste episodes van de Nederlandsche geschiedenis in de 16de eeuw. — Meyerbeer is Dingsdag jl. van hier naar Berlijn vertrokken. — De pleizier-treinen hebben heden een groot aantal bezoekers uit Lyon, Ryssel, Bordeaux, Nantes, Tours, Mans, enz., aangebragt. — Volgens een dagblad van Lyon, is de opening van den spoorweg van Parijs naar Lyon in zijne geheele uitgestrektheid, op den 19den Junij vastgesteld. — Den 29sten Junij zal waarschijnlijk te Amiens het standbeeld worden onthuld van Peter de Kluizenaar. — Eenige dagen geleden was in een dorp aan de grenzen een twist ontstaan tusschen een Engelschman en een Pruis, welke een tweegevecht tengevolge had. Het lot begunstigde den Brit, die het eerste schot deed, doch zijne wederpartij miste. Deze wilde nu van zijn regt gebruik maken, en legt aan: uStop, Stop" riep de zoon Albions, l'll buy your shot. (Houd op houd op. Ik wil uw schot af koopen). Dit aanbod wekte verwondering, doch bij cenig nadenken, kwam men op het denkbeeld dat de zaak gevonden kon worden. De Engelschman was rijk, de Pruis een goed schutter; het schot werd op 25,000 fr. geschat, welke de Brit met genoegen betaalde. Eenige oogenblikken later keerden kooper en verkooper zeer tevreden naar hun hotel. — De Loire is weder aan het dalen. — Te Bayonne is eene concessie verleend tot het houden van stierengevechten en wel voor 10 jaren ; er zal eerlang een renperk voor worden opgerigt. — In het departement Gard belooft de zijde-oogst goede uitkomsten. — In het Zuiden valt de regen zoo overvloedig, dat de werken van _,- aen spoorweg van Avignon naar Valenee er door zijn beschadigd, en dat de jaarmarkt van Agen uitgesteld moest worden. — Dezer dagen is in de nabijheid van Troyes sneeuw gevallen. — De berigten uit Italië luiden niet gunstig, wat de openbare rust betreft. Nog/steeds heerscht eene levendige, maar geheime gisting in het koningrijk Napels, in Lombardije en elders; men schijnt eene oproerige beweging te verwachten. Men moet ook erkennen, dat de regeringen dier landen niet alles in het werk stellen om de ontevredenheid der onderdanen weg te nemen en hunne billijke wenschen te vervullen. — Brieven uit Rome van 4 Junij spreken nog van liet proces der moordenaars van den Graaf Rossi. Ofschoon het vonnis thans bevestigd was, bleef het niettemin onzeker, hoedanig het lot der veroordeelden zoude zijn. Gewoonlijk worden na zulk eene veroordeeling in hoogcr beroep de processtukken naar het Vatikaan gezonden, om aldaar door den souverein onderzocht te worden en indien zij teruggezonden worden moet het vonnis uitgevoerd worden. Tot dus verre echter zijn de stukken niet terug gezonden, en men gelooft alzoo, dat de straf veranderd zal worden. MADRID, 6 Junij. Men spreekt van oneenigheden tusschen den minister yan oorlog en zijne ambtgenooten, ter zake eener benoeming van een militairen.chef, door een hooggeplaatst persoon aanbevolen. De minister heeft er eene kabinetskwestie van gemaakt en zijn ontslag aangeboden. _ De werkzaamheden aan den telegraaf van Madrid naar Irun worden met ijver voortgezet.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 13 Junij
Ook de Moniteur van eergisteren bevestigt, of, zooals het blad zelf zegt, deelt het berigt van de Vest. Vorr mede betreffende de achterwaartsche beweging der Russen, waaraan thans ook niet meer getwijfeld wordt. Het hoofdkwartier van Prins Paskewitsch zal te Jassy gevestigd worden. Omtrent het; doel van deze beweging loopen de gevoelens uiteen. De I Times en de meeste Fransche dagbladen meenen , dat zij tegen Oosten-1 rijk gerigt is; de Russen zouden hunne linie van bataille veranderen en zich op de grenzen van Zevenbergen en Gallicie bijeentrekken, ten einde de Oostenrijksehe provinciën te bedreigen. Volgens anderen daarentegen zoude het een begin zijn van de ontruiming der vorstendommen door de Russen, ten einde genoegen te geven aan de vertoogen der Duitsche mogendheden.en men beweert zelfs, dat de conferentietusschen den Keizer van Oostenrijkenden Koning van Pn etschen geen ander doel heeft, dan om zich te verstaan over de vraag, wat ten gevolge van deze achterwaartsche beweging der Russen to doen zij. Omtrent dit laatste punt evenwel valt voor alsnog niets te zeggen, daar men nog niets weet van hetgeen in de conferentie te Tetschen op den lOden dezer is voorgevallen, en men dit ook nog vermoedelijk niet zoo spoedig zal te weten komen. Hoe het zij , wij moeten er bij voegen, dat de Moniteur van gisteren (zie onze telegrafische berigten van gisteren) overhelt tot het eerstgemelde gevoelen en zegt, dat het zamentrekken der Russen in Moldavië een antwoord is op de beweging der Oostenrijksehe troepen in Zevenbergen. Kennen sommigen aan de vorsten-zamenkomst te Tetschen eene vredelievende beteekenis toe, anderen daarentegen beweren, dat de zending van den Oostenrijkschen generaal Mayerhofer naar Berlijn eene oorlogzuchtige beteekenis heeft en betrekking heeft op het belangrijkste gedeelte van het traktaat van 20 April, namelijk op de vraag of een aanzienlijk gedeelte van het Pruisische leger mobiel zal gemaakt worden, om de Oostenrijksehe troepen te ondersteunen ; men wil, dat aan het ministerie van oorlog te Berlijn alles in gereedheid is om dezen maatregel dadelijk ten uitvoer te brengen. De berigten van het tooneel des oorlogs hebben heden weinig te beduiden. De Weener Soldatenfreund bevat eenige ophelderingen omtrent de jongste gebeurtenissen van Silistria, waaruit onder anderen blijkt, dat, hetzij in uitvallen of in bestormingen, nagenoeg alle dagen gevochten is, van den 23sten tot den 31sten Mei. Eene dépêche uit Hamburg (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt, dat het smaldeel van den admiraal Napier kruist voor Sweaborg in de haven van Porkala. Sedert de gevechten van Hangö schijnt geen aanval tegen de Russische kusten plaats gehad te hebben. De vereeniging tusschen de Engelsche en Fransche zeemagt had nog niet plaats gehad. Deze depêche meldt ook, dat de Koning en de Erfprins van Zweden eerstdaags Stokholm zouden verlaten, om de troepen op het eiland Gothland te gaan inspecteren. De Engelsche dagbladen hebben gemeld, dat de Grootvorst Konstantijn zich met den veldmaarschalk Paskewitsch voor Silistria bevond. Daarentegen melden de Petersburgsche bladen, dat de Grootvorst Konstantijn zich den 26sten Mei te Kroonstad bevond en de kusten van Finland ging bezoeken. De Russische dagbladen bevatten eeue dagorder van den Grootvorst Konstantijn, waarbij medegedeeld wordt , dat de Keizer de vlag van het verongelukte Engelsche schip de Tiger aan het korps kadetten van de marine geschonken heeft. Deze vlag zal geplaatst worden bij de overige vijandelijke vaandels, welke door het genoemde korps bewaard worden. Van een anderen (niet Russischen) kant verzekert men ten stelligste, dat de vlag van den Tiger verbrand en dat er geene enkele vlag in handen der Russen gevallen is. De Russische regering heeft een bevel uitgevaardigd , dat al de grondeigenaars van de Krini aan het leger een. vierde gedeelte van hun voorraad granen die zu bezitten moeten schenken; ook het vervoer van die granen zal op kosten der eigenaars geschieden en de leveringen op bepaalde termijnen aan de militaire depots plaats hebben. Men verzekert, dat het verzoek van de admiraals der vereenigde eskaders in de Zwarte Zee aan den generaal Osten-Sacken, om de gevangenen van den Tiger tegen Russen uit te wisselen, naar Petersburg opgezonden en aldaar geweigerd is, in weerwil van het gevoelen des gouverneurs van Odessa zelven, die voor dat verzoek gestemd was. Heden wordt met de gebruikelijke plechtigheden de verjaardag gevierd van Prins Hendrik. Z. K. H. heeft zijn 34ste jaar volbragt. Z. M. heeft pensioen verleend: Aan Jhr. Mr. J. D. van Lennep van Marselis, gewezen substituut-griffier bij de arrond. regtbank te Amsterdam, van ƒ 397 'sjaars; aan D. dc Wilde, gewezen geregtsdienaar te. Brakel, van ƒ 169 'sjaars; aan L. Koerten, gewezen geregtsdienaar--te Wychen, van ƒ 186 'sjaars. Z. M. heeft benoemd tot 3den plaatsvervanger van den kantonregter in het lste kanton te Amsterdam Mr. J. Ptónar, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 30 Mei jl., met welks uitvoering de minister van finantiën is belast, is bepaald, dat vrijstelling van port wordt ver-' leend voor dc briefwisseling, gevoerd wordende tusschen de vereenigde hoofdcommissie ter bevordering der belangen van de Nederlandsche nijverheid op de in 1855 in Parijs te houden tentoonstelling en de onderscheidene subcommissien ter eenre— en het Departement van Binnenlandsche Zaken, misgaders de commissarissen des Konings in de provinciën en de gemeentebesturen, ter andere zijde. Ten gevolge van Zr. Ms. besluit van 26 Mei jl., zal de provincie Noord- Holland, voor de dienst van de directe belastingen en het kadaster, e'e'ne controle uitmaken, en is daarbij die controle opgedragen aan den Heer J. van lingen, controlenr van dat vak, die te Haarlem zal blijven resideren, onder bijvoeging var. eenen adjunct-controleur, waartoe aangewezen is de Heer E. A. van Tonderen. Dezer dagen zijn rondgezonden de ontworpen statuten eener Duinwaterleiding Maatschappij van den Helder en het Nieuwediep, met circulaire en bijlagen. Wij namen er met genoegen kennis van en gelooven, dat die onderneming allezins de aandacht verdient van het publiek. De aanvankelijke deelneming aan den Helder schijnt ons vertrouwen te wettigen. Wij hopen weldra te kunnen berigten, dat de maatschappij is tot stand gekomen^ Thans nu aller aandacht op de verwikkelingen tusschen Rusland en het overige Europa is gevestigd, en aller oogen naar het oorlogstooneel zoowel ten oosten als ten noorden zijn gewend, is iedere bijdrage tot vermeerdering der kennis van den staat der oorlogvoerende partijen, van de topographie van het oorlogstooneel, van de geschiedenis en van de magt der nabij liggende staten, die welligt door den loop der gebeurtenissen tot werkdadige deelneming aan den strijd zullen worden medegesleept, bijzonder welkom, vooral wanneer die mededeelingen op juistheid kunnen aanspraak maken. Het is dus met genpegen.dat wij wederom van het door de Boekhandelaren Gebs. Diederichs uitgegeven Maand- en Boekwerk Onze Tijd, enz., gunstige melding maken. Reeds in vroegere deelen van dit belangrijke boekwerk werden bijzonderheden vermeld omtrent de staten of gewesten, welke thans in meerdere of mindere mate tot den oorlog in het Oosten in betrekking staan , doch , meer bepaaldelijk is dit met het thans voleindigde dertiende deel het geval. Wij vinden daarin o. a. artikelen over den toestand der kerk in het Oosten, omtrent de heilige plaatsen, den financielen toestand van Turkije, den staatkundigen toestand van Griekenland van 1843 tot 1853, Rusland van 1815—1854, den vroegeren en tegenwoordigen toestand van Perzië, Montenegro en de Montenegrijnen, de Oostzee en hare omliggende landen, merkwaardige plaatsen aan de Zwarte Zee, benevens levensbeschrijvingen van de admiraals Hamelin, Napier en Mentschikoff, van den Britschen gezant te Konstantinopel , lord Redcliffe, enz. De uitgevers, die bij het vorige deel eone uitvoerige kaart van het Turksche rijk en aangrenzende landen, als gratis bijlage hadden gevoegd hebben bij het 13de wederom aan hunne inteekenaren een drietal kaarten kosteloos vereerd, voorstellende het tooneel des oorlogs, en wel de kaart der Oostzee en aangrenzende landen, de kaart der Zwarte Zee en de kaart van den Donau, bet Balkan-gebergte, enz. Dit deel is tevens opgeluisterd met de portretten van wijlen Donha Maria II da Gloria de overleden Koningin van Portugal, van Koning Otto van Griekenland, den Prins Daniel Niegoseh Vorst van Montenegro, van den Russischen generaal Prins Gortschakoff en van den Britschen admiraal sir Ch Napier. Wij meenen aan onze lezers dit werk, dat hen thans zoo ge; regeld op de hoogte houdt van hunnen tijd, te moeten aanbevelen . want het is zeker een der werken, welke den leeslust het meest gaande' I honden en dat tevens eene zeer doelmatige strekking heeft. (Zie Advertentie.) Hoe vele en uitmuntende kinderboekjes de Fransche literatuur ook I moge opleveren , voor Nederlandsche kinderen , heeft het wel eenig ongcrijf, dat Bcrquin , Jussieu, Mad. lc Prince de Baaumont, Bouilly , Eug. Foa, enz., b_ het zamenstellen hunner keurige werkjes, Fransche kinderen op het oog hadden en deze in Fransche omgeving hebben geschilderd. Een leesboekje, in zuiver, vloeijend, oorspronkelijk Fransch, voor Nederlandsche kinderen in Nederlandsche toestanden geschreven, mag eene behoefte in de kinderliteratuur heeten. Wij kunnen dan ook niet anders dan de proeve toejuichen, welke een kundig landgenoot, inden vreemde woonachtig, van zulk een werkje heeft gegeven, in een kort zedelijk verhaaltje, getiteld: Marie et Caroline, conté pour la jeunesse Hollandaise, uitgegeven te 's Gravenhage bij J. Andriessen Junior. Dit lieve net uitgevoerde boekje is voor een uur van nuttige uitspanning aanbevelenswaardig, en verraadt slechts op enkele plaatsen den schrijver in eene hem vreemde taal. Gedurende het jaar 1853 zijn als landverhuizers uit Nederland over zee vertrokken 647 hoofden van huisgezinnen en op zich zelven staande personen, vertegenwoordigende een getal van 1646 zielen. Tot dc Hervormde godsdienst behoorden 338, totde ProtestantscheB , tot de Evaug.- Luthersche 6, tot dc Doopsgezinde 13, tot de Christelijk-afgesehoiden 38 , tot de Roomsch Katholieke 238, tot de Israëlitische 4. Voorts bevond, zich onder hen 1 hernhutter, en was van 1 persoon het geloof onbekend. De gegoedheid dier personen verdeelt zich als volgt: 58 welgestelde , 407 mingegoeden, 181 behoeftigen en 1 onbekend. Uit Zeeland vertrok 1 landverhuizer met vermoedelijk f 4000; uit Friesland met ƒ200; uit Groningen met ƒ350 enz. De redenen, welke deze landverhuizers noopten hunne haardsteden te verlaten, waren: verbetering van stand, bestaan en vermógen, armoede of gebrek aan middelen van bestaan , achteruitgang van zaken; wegens godsdienstige begrippen; als zendelingen , enz. Het Prov. Geregtshof is heden ten 10 ure voortgegaan n_t do behandeling van de zaak van Jhr. Salvador en Fongers. Mr. W. Boonacker heeft in eene breedvoerige en sierlijke rede betoogd, dat, omdat vijf plaintes van de aangeklaagden waren geïncrimincerd en wel ten opzigte van eene derzelven slechts een onderzoek had plaats gehad, het hof dc zaak zou behooren te schorsen tot nadat er ook omtrent de overigen een onderzoek zou hebben plaats gehad. Mr. J. A. Jolles als O. M., heeft deze bewering betwist en op cene afwijzing dezer exceptie aangedrongen. Zoowel Jhr. Salvador als Mr. Boonacker hebben daarop geantwoord.; terwijl het openbaar ministerie hierna heeft gedupliceerd. Het hof heeft over deze exceptie daarop beraadslaagd en circa ten 5 ure dezelve aannemende eene voorloopige instructie omtrent de 4 overige klagten noodzakelijk oordeelende , de zaak geschorst. Alzoo zijn bij voormeld arrest van den hove vernietigd, zoowel do incidentele uitspraken van de regtbank te Haarlem als het eindvonnis , waarbij de HH. Jhr. M. Salvador en S. Fongers door die regtbank veroordeeld waren. Te Utreftht is bij de herstemming voor het lidmaatschap van de provinciale staten van Utrecht, verkozen de Heer Mr. J. Ackersdijk met 246 stemmen, tegen 178, welke op den Heer Mr. C. L. de Vos waren uitgebragt. 223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 2de Lijst: N . 53 en 19264 ieder ƒ 1500; N . 13405 en 4804 ieder/11000. *'s GRAVENHAGE, 12 Junij. Z. D. H. de Hertog van Saksen* Weimar-Eisenach is eergisteren uit de residentie vertrokken en heeft zich naar het Loo begeven. *'s GRAVENHAGE, 13 Junij. Z. Exc. de baron Forstncr, van Dambenoy, minister van oorlog, is van zijne reis in de residentie terug gekeerd en heeft heden de werkzaamheden aan het departement hervat. * LEYDEN, 13 Junij. Heden is alhier tot doctor in de godgeleerdheid bevorderd de Heer J. C. Koch, geboren te Zevenaar, na openlijke verdediging van een Specimen Historicum ude Petri theologia per diversas uvitae, quam egit, Apostolicae periodos sensim explicata." y* KINDERDIJK , 12 Junij. Gisteren namiddag ten 12 nre kwam de persoon van Jan Verschoor, scheepstimmerman, wonende alhier , met eene roeiboot, rocijende van Krimpen a/d. Lek — toen hij aan het einde der Rivier de Lek komende , een vervaarlijk geschreeuw van menschen en geroep om hulp , hoorde. — Hij ontwaart, dat eene zeilboot, welke hij even te voren zeilende met vier personen had gezien , op ongeveer 1000 ellen van hem verwijderd, omver lag. Met de uiterste krachtsinspanning roeit hij naar de plaats des onheus. Zijnen ijver aan voorzigtigheid parende, weet hij tusschen drie drenkelingen in te roeijen. Aan de eene zijde ziet hij een man met een knaap van ongeveer 8 jaren in de armen en aan de andere zijde een jongen van circa 10 jaren, allen in zinkenden staat. Hen, met aan iedere zijde der roeiboot uitgestrekte armen te gelijk bij de kleederen te grijpen , was het werk van een oogenblik, even als daarna met de meeste voorzigtigheid zoo vlug mogelijk, de een na den ander scheep te halen. — Alstoen schoot nog een vierde , een jongeling van 16 jaren, te helpen over. Deze klemde zich aan de omgevallenc zeilboot vast, doch had zich daar door het kantelen van het vaartuig niet lang kunnen boven houden, indien Verschoor niet spoedig ter zijner redding was opgedaagd. Het gelukte hem ook dezen binnen te krijgen. § KRIMPEN, a/d IJssejc, 10 Junij. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester J. Otto met goed gevolg te water gcloopen het briksehip Alida en Henriette , groot 165 gemeten lasten, voor rekening van dc Heeren Spekman, fturrclbrinck te Amsterdam, zullende worden gevoerd door kapt. W. J. Lourens. * NIJMEGEN, 10 Junij. Op den 7den dezer stond voor de arron*_isaements-regtbank alhier tei-egt de persoon van N. 8., gewezen adsistentcommies aan het postkantoor ter dezer stede, als beklaagd van zich te hebben schuldig gemaakt aan het verduisteren van gelden, door hem in zijne betrekking van lands-ambtenaar ontvangen, en dit door het geld van porto's van brieven, welke hier worden afgezonden, te ontvangen, en die brieven, in de plaats van met geldige postzegels, met gebruikte postzegels te voorzien. Zoowel uit het verhoor van den heer directeur van het postkantoor, eenige getuige ten deze, als uit de bekentenis van den bekl. zelven, bleek, dat hij werkelijk, in het laatst van het voorgaande en in het begin van dit jaar, herhaaldelijk de postzegels, zich bevindende op brieven, die van elders aan het postkantoor alhier aankwamen, om verder vervoerd te worden, van dezelven heeft afgescheurd, met het doel, zooals de bekl. beleed, om andere brieven daarmede te frankeren. Het Openbaar Ministerie, bij monde van den Heer Subst. Officier Mr. C. E. van Tricht, requireerde de schuldig-verklaring van den bekl. aan het verduisteren en aan zijne bestemming onttrekken van papieren of goederen, waarde hebbende, die hem in zijne betrekking van lands-ambtenaar als openbaar bewaarder waren toevertrouwd, en mitsdien tot veroordeeling van denzelven, met toepassing der artikelen 169, 170, 171 en 172 C. P. tot gevangenisstraf en geldboete bij dit laatste artikel bedreigd, en onbekwaam-verklaring om ooit eenige landsbe diening waar te nemen. Als verdediger trad voor den bekl. op, de Heer Mr. W. J. Triebels , advocaat, die in eene sierlijke pleitrede betoogde , dat, hoc laakbaar de aan den bekl. bij dagvaarding ton la^te gelegde handelingen ook zijn mogten, er in casu evenwel aan geen bij de wet strafbaar gesteld feit te denken viel, daar toch de afgescheurde eu door stempeling onbruikbaar gemaakte postzegels , al mogten zij ook, voor geldswaarde hebbend papier kunnen gehouden worden, in elk geval geene penningen oi geld zijn, concluderende Z. Ed. Gestr. mitsdien, dat de beklaagde van alle regtsvervolgrng zoude worden ontslagen, doch subsidiair voor het onverhoopte geval, dat de regtbank in de beweerde straffeloosheid mogt difficulteren, den 60-jarigen beklaagde met nadruk aan de clementie der regtbank aanbevelende, daar hij toch wegens zijne wegzending uit 's lands dienst, ter zake van het teit waarvoor hij teregtstond, en het daardoor verbeuren van het genot van pensioen, waarop hij na eenige maanden, wegens 40 jaren trouwe dienst, aanspraak zoude hebben gehad, inderdaad meer dan genoeg was gestraft. De regtbank heeft, na gehouden deliberatien, terzelfder teregtzitting uitspraak gedaan, en, overeenkomstig het gepleite, beslist, dat niet bleet;
ï!™?*'6"™ 9dde*> èöör &n ¦'e**** als lands ambtenaar ónt-| 77Ï_ó 6 .'ge feit waa-'vo<-'-' hij gedagvaard. Zij heeft evenwel ™_ n»i ' er' naar aanleiding van het plaats gehad hebbende ZrWt f ." bestaat, om het er voor te houden, dat de beklaagde üefmnk ™cljeuren der bedoelde postzegels, welke, zoolang de daarmede iwi't_,*- L"ripvc-* n-°- *n handen van den geadresseerde zijn gekomen, ferd h . ,_ oetaa,de porto's zijn en als zoodanig bescheiden, verduisiira neelt, bescheiden die hij als ambtenaar onder zich had, misdaad, voorzien a«. 173 Code Penal. De beklaagde werd mitsdien, op grond van art. „36 van het Wetboek van Strafvordering, bij haar vonnis, ver- Geld. lVl"d"r deU procureur _eneraal hij het Provinciaal Geregtshof van Sn* ELDOORN. 13 Junij. Z. M. de Koning vertrekt heden naar ooestchjk om er den verjaardag van Z. K. H. Prins Hendrik te vieren. -ij. M. zal dezen avond op het Loo terugkeeren. j. DEVENTER, 12 Junij. Curatoren van het Atheneum hebben aan oen gemeenteraad een bepaald voorstel ingediend tot wijziging der inrig- V.P.. t€ .. e*nde de in overeenstemming te brengen met de behoeften van den tijd. In verband hiermede hebben de hoogleeraren Verburg en _.sscha een voorwaardelijk aanzoek om pensioen gedaan. -OEVORDKN, 11 Junij. Als eene zeldzame speling der natuur viMen wij het der vermelding waardig, dat heden te Dalen een zwijn, * I wi! .* Jol'gCll' ecu neeft geworpen met acht pooten, twee staarten, een dubbele ruggegraat en een kop, veel gelijkenis met dien van een mensch •__.t_.ae. Men heeft de dwaasheid begaan het te dooden. BREDA, 12 Junij. Heden namiddag ten 6 ure arriveerde alhier _gr. J. van Hoogdonk , bisschop van Breda, ten einde op morgen zijne eerste pontificale Mis als bisschop alhier in de hoofd-kerk St. Antonie te volbrengen. Er wapperden in alle straten Vaderlandsche vlaggen , terwijl bij zyne aankomst een groote stoet van geestelijken, zoo van hier als omliggende gemeenten, aan genoemd kerkgebouw tot de ontvangst gereed stond. Bij de intrede in die kerk, werd het Te Deum aangeheven. Voor het luisterrijk versierde altaar gekomen, knielde de bisschop neder, en nam na een kort gebed, op den bisschoppelijken troon plaats, alwaar hem hulde door de geestelijken, handkus en gelukwenschen werden toegebragt, waarna hij over alle aanwezigen zijn bisschoppelijken zegen uitsprak. De plegtigheid eindigde met «iodsdienst-oefeningen. TILBURG, 11 Junij. Nadat op gisteren door de twaalf alhier vergaderd geweest zijnde handboogschutterijen bij het lot was beslist, dat de door Z. M. den Koning uitgeschreven wedstrijd te Breda zal worden gehouden (hebbende zich 6 schutterijen voor Breda en 6 voor Tilburg verklaard), is al verder uit die vergadering geresulteerd, dat tot leden voor de verdere regeling van dat concours zijn benoemd, de Heeren Mr. van Dam te Breda, tot president, de Heer Oomen, te Ginnèken, tot vicepresident en de Heer Faas, te Breda, tot secretaris. Dat het concours zal plaats hebben en aanvang nemen op Woensdag den I4den Aug. e. k. eik dat van het bedrag der door Z. M. den Koning uitgeloofde ƒ 500 vier prijzen zullen worden gemaakt door dengene der goud- en zilversmeden , welke de fraaiste en meest doelmatig bevonden wordende teekening zal inzenden, als: 1 stuk ter waarde van/" 250, lste prijs; 1 stuk ter waarde van ƒ 150, 2de prijs; 1 stuk ter waarde van ƒ 75j, rozenprijs ; I stuk ter waarde van ƒ25 voor den schutter, die de meeste punten zal schieten; terwijl tevens bepaald is, dat van andere schutterijen, welke aaar die prijzen zullen dingen, slechts een viertal schutters zal wor_n afgevaardigd. * BOXTEL, 11 Junij. In het nabij gelegen dorp St. Oedenrode is eergisteren eene boeren-hoeve geheel door brand vernield, toebehoorende aan en in gebruik bij den landbouwer v. d. W. De schade moet nog al vrij beduidend, doch al het vernielde tegen brandschade gewaarborgd wezen.
---

