BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 12 Junij (des Avonds.)
H. M. heeft heden namiddag op het paleis van Buckingham een geheimen raad gehouden. — Laatstl. Vrijdag heeft eene deputatie van zee-officieren, met den vice-admiraal Sir W. H. Dillon aan het hoofd, zich bij den kanselier der schatkist vervoegd, om te trachten een pensioen te verkrijgen voor de eenige dochter van den voor Trafalgar gesneuvelden admiraal Nelson. De minister heeft beloofd met zijne ambtgenooten over het verzoek te zullen raadplegen. — De invoer van edel metaal heeft gedurende de vorige week iets meer dan 573,000 £ en de uitvoer slechts ca. 62,000 £ bedragen. — De dagbladen stroomen over met bijzonderheden van een voorbeel* _eloozen moord, die 11. Zaturdag ochtend in eene arbeiderswoning nabij Esher op het grondgebied van Claremont door eene moeder op hare zes kinderen van 11 jaren tot 21 maanden is begaan. De bedrijfster van deze ontzettende daad, die zich zelve mede eene gevaarlijke wonde heeft toegebragt, hoopt men in het leven te zullen behouden. De aanleiding tot dit waanzinnig bedrijf wordt verschillend vermeld. — Volgens eene officiële opgave hebben in het afgeloopen jaar 329,937 .personen het Vereenigd Koningrijk verlaten om zich in andere werelds deelen neder te zetten. Daaronder waren 128,787 volwassen personen van het mannelijke en 109,145 volwassen personen van het vrouwelijke geslacht. Het grootste deel van het geheele aantal landverhuizers bestond uit leren,.wier aantal 192,609 bedroeg. Van de gemelde 329,937 landverhuizers zijn 61,401 naar Australië vertrokken; 34,522 naar Canada; L 230,885 naar de Vereenigde Staten'; 3129 naar onderscheiden andere landen. Alzoo blijven de Vereenigde Staten nog het hoofdpunt, waarop de stroom der landverhuizing zich rigt. Het zijn vooral de leren,welke deze rigting nemen, daar 156,970 van de lersche landverhuizers in 1853 naar de Vereenigde Staten zijn vertrokken. Daarentegen geven do Engelschen de voorkeur aan Australië, waarheen 32,1,63 personen uit Engeland en Wallis in 1853 zijn verhuisd. — Uit eene parlementaire opgaaf wegens de haffen bij het leger blijkt, dat in het vereenigd rijk gedurende het *-aar J 853 de straf van geeseling is toegepast op 30 soldaten, heb^en(}e eik niefc meer dan 50 slagen ontvangen.
— Een brief van o-uZen congul te odessa. dd. 2 Junij, meldt, dat de bevelhebber -an het gestrande schip Tiger, kapt. Giifard, daags te voren aan efjng wonden is overleden; gelijk men weet heeft hetzelfde Russi_ne schot ook zijnen neef gedood. Na de begrafenis zonde het 3_eepsvolk naar Risan en de officieren naar Moskou worden gezonden , toet uitzondering van den eersten luitenant, die naar Petersburg bij den Keizer is ontboden. — Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York tot 31 Mei, beneven 659,277 dollars in specie. Te New Vork zijn in den loop der maand Mei nagenoeg 50,000 landverhuizers aangekomen; indien men het vermogen van elk dier personen op 1000 doll. stelt, alsdan zoude het kapitaal der natie door deze haven alleen met 50,000,000 doll. zijn aangegroeid. De New-York Herald laat zich uit Washington schrijven, dat de president eene oorlogzuchtige boodschap ter zake van de moeijelijkheden >\ met Cuba heeft gereed gemaakt. Ook meldt dat blad, dat te New-York steeds in stilte werd voortgegaan met het uitrusten cener nieuwe expeditie tegen dat eiland ; de aanleggers der onderneming moeten een millioen doll. ter hunner beschikking hebben. De Amerikaansehe dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden aangaande het oproer te Boston, ten gevolge van het arresteren van een weggeloopen slaaf. Uit Washington had men vernomen, dat de Fransche gezant een onderhoud met den minister van buitenl. zaken had gehad, betreffende het gevangen nemen van den Franschen consul te San Francisco. Ten aanzien van het geschil omtrent den Black Warrior wilde men nit Washington hebben vernomen, dat bij het kabinet verschil van gevoelen bestond ten opzigte van den eisch van den Heer Soule', om den kapitein-generaal als gouverneur van Cuba te ontslaan. Men geloofde, dat er zoude worden besloten, dien eisch te ondersteunen, te meer naardien zich reeds een soortgelijk geval heeft vertoond. Aan het veer van Hoboken had een angstwekkend voorval plaats gegrepen. Op eene brug stonden meer dan 500 menschen op de aan' komst eener stoomboot te wachten, toen de brug plotseling bezweek en allen onder verschrikkelijke noodkreten in het water stortten; voor zoo ver men weet zijn echter allen met den schrik en een nat pak vrij-
gekomen. k De berigten uit Mexico zijn nog altijd tegenstrijdig. Terwijl van de eene '' zijde gezegd wordt dat de revolutionairen de overwinning hebben behaald en reeds maatregelen] namen tot de benoeming van een gouvernement met Sevallos aan het hoofd, wordt van den anderen kant gemeld, dat Santa Anna den 16den zijnen zegevierenden intogt binnen de hoofdstad heeft gehouden; de feestelijkheden zouden drie dagen duren.
---

Duitsche Post.
WEENEN 11 Junij. Een telegrafisch berigt uit Bodenbach meldt, dat gisteren voormiddag de Keizer en dc Keizerin naar Praag, de Koning van Pruisen naar Berlijn en de Koning van Saksen benevens Prins Albert naar Dresden zijn teruggekeerd. De Keizer en de Keizerin zijn in den besten welstand te Praag aangekomen. — De Keizer en de Keizerin worden eerstdaags te Laxenburg verwacht. —De prins P. Karadjordjewits, zoon van den regerenden vorst Alexander van Servië, is eergisteren alhier aangekomen. -— De Graaf Liederkerke-Beaufort, Nederlandsch gezant bij den H. Stoel, * is den sden te Turijn aangekomen. BERLIJN, 13 Junij (des Ochtends). De Prins van Pruisen zal eerlang de troepen in de Oostelijke provinciën inspecteren. — Onze nieuw benoemde gezant te Petersburg zal voorioopig nog niet naar zijnen post vertrekken. — De Koning vertrekt heden naar Stettin. — De groothertog van Mecklenburg-Schwerin is naar Ludwigslust teruggekeerd. FRANKFORT, 12 Junij. In deze week zal nog in de bondsvergadering het voorstel worden gedaan tot onverwijlde aansluiting van den bond aan het of- en defensief verbond van Oostenrijk en Pruisen. — Ter dezer stede zal eerstdaags een nieuw dagblad het licht zien. Het zou in Pruisischen zin geschreven worden. jfev — Men wil weten, dat, ten gevolge der conferentien te Tetschen, in ie politiek van Oostenrijk en Pruisen geene verandering zal komen. — Men meldt uit Baden-Baden, dat de Keizerin der Franschen er in dezen zomer wordt verwacht, om een badkuur te gebruiken. — De hoogleeraar bij de medicinische faculteit der hoogeschool te Giessen , Dr. Nebel, is in 84-jarigen ouderdom overleden. Hij heeft het professoraat in 1794 aanvaard en dus 60 jaren bekleed. Men heeft van hem verscheiden geachte werken over anatomie. — Het bezoek van vreemdelingen in de Rijn- en Mamstreken is reeds zeer aanzienlijk en belooft nog te zullen toenemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 12 Junij.
Eene gisteren genomene proef met het transport van eene batterij artillerie over den spoorweg van Lyon, had het bevredigende resultaat, dat tot oplading van geschut, manschap, paarden, ammunitie-wagens en al het verdere materieel slechts 14> minuten noodig waren. — Aan het Lonvre zijn thans 3028 arbeiders van alle handwerken —ZO. de oostzijde van de boulevard van Straatsburg wordt een koffij.-"uia gebouwd, dat 10,000 personen zal kunnen bevatten en waar 16 biljardt-tfels zullen staan.
— Er worden hier thans goedkoope pleiziertog _es per stoom, zoowel naar de Oostzee als naar Italië en net Oosten, georganiseerd. Het eerste uitstapie zal eene week duren en elk deelnemer 200 fr. betalen, waarvoor men van alles vrij is; voor Hamburg, Kiel en de bezigtiging deivloten, zoo zij te vinden en te bezigtigen zijn, wordt elk een dag vastgesteld. Voor de reis naar het Oosten zijn 30 dagen bepaald en een deelnemer betaalt 1000 fr. Men bezoekt de havens van de Middellandsche Zee, Napels (3 dagen verblijf), de Piraeus, Athene, Konstantinopel en de eilanden van den Archipel, en op den terugtogt Civita-Vecchia en Rome. — Men meldt, dat het bekende buitenverblijf van den Heer A. Dumas dat in den omtrek van St. Germain en La >. e gelegen is, en den naam draagt van eiland Monte-Chri, _.., met aJ _,yr_yraclit eu weelde, welke den zonderlingen schrijver ongeveer 450,000 frs. gekost hebben, thans definitief verkocht is voor den spotprijs van 31,000 fr. :— De Heer Proudhon houdt zich üverig met schrijven bezig, en wel Baar men zegt, van een werk over de algemeene geschiedenis, met het oog op de financiën en de staathuishoudkunde. — Men verzekert, dat eerlang de gedenkschriften van den bekenden schilder Isabey in het licht zullen verschijnen. JZoo als men weet heeft de Heer Isabey in naauwe betrekking gestaan met het hof van Napoleon I. Men zegt, dat deze gedenkschriften bijzonder rijk zullen zijn aan anecdoten. ¦— Men schrijft uit Jersey, dat de Heer V. Hugo de laatste hand gelegd heeft aan zijn nieuwen roman, getiteld les Misères. Men voegt er bij, dat een Parijsche uitgever aan den schrijver voor het handschrift van dezen roman, die uit drie deeien zonde bestaan, de som van 120,000 frs. heeft geboden. — Het dagblad de Presse heeft thans een debiet van nagenoeg 36,000 exemplaren , Welke in twee uren worden gedrukt. — Den 3den September zal het geologisch genootschap van Frankrijk te Valenee , departement Dróme , zijne vergadering houden. — De Heer de Golbe'ry , president van het keizerlijke hof van Besancon, oud afgevaardigde , enz., is te Kientzheim overleden. — De groote raad van Neufcha.tel heeft in zijne zitting van 8 Junij met 49 tegen 22 stemmen besloten tot de opheffing van dc doodstraf. — In eenen brief uit Genua van 7 Junij, voorkomende in de Parlamento van den 9den wordt gemeld, dat eene expeditie onder het hevel van Interdonato, vertrokken van het eiland Malta, op Sicilië bij Fiume di Nisi was geland, maar dadelijk omsingeld door de koninklijke troepen en na een bloedig gevecht geheel en al verslagen was. Interdonato en zijn broeder zouden evenwel ontsnapt zijn. De familie Interdonato was gevangen genomen en Sicilië in staat van beleg gesteld. Dit berigt vereischt nadere bevestiging. MADRID, 6 Junij. Het eerste detachement troepen naar Cuba bestemd , is den lsten Junij van Cadix vertrokken. — De Spaansche zeemagt telt 78 schepen met 990 stukken geschut. De bemanning bestaat uit 997 officieren, 4397 matrozen en 1361 man troepen. Het totale stooravermogen is van 7952 paardenkraeht. — Alhier heerschen verontrustende geruchten. Er zou sprake zijn van een ontworpen opstand in de hoofdstad. Deze geruchten verwekken echter geene ongerustheid, de regering is op hare hoede en heeft maatregelen genomen , om elke poging van kwaadwilligen tegen te gaan. — De geruchten van ministeriele crisis, welke in omloop waren gebragt , hebben opgehouden. De oneenigheid, met den minister van oorlog ontstaan, is weder uit den weg geruimd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 13 Junij.
In de zitting der koninklijke Belgische akademie, klasse van beeldende kunsten, heeft de Heer Que'telet het plan geopperd, om het park te Brussel in eene soort van Phantheon te herscheppen, door de standbeelden van de groote mannen, welke België tot roem strekten, in de lanen vaa deze wandelplaats te stellen. Dit voorstel vond bijval. Eene commissie is benoemd, om een plan deswege te ontwerpen, hetwelk aan de akademie onderworpen en daarna aan den minister van binnenl. zaken en het gemeentebestuur der hoofdstad ingediend zal worden. — Te Antwerpen is tot lid van den senaat gekozen de Heer Ed. Cayels, tot leden der kamer van vertegenwoordigers zijn herkozen de HH. Fr. Loos, Lt. Veydt en bn. Osy , en gekozen de Heer D. Vervoort; tusschen de HH. Rogier en A. Della Faille zal eene herstemming plaats hebben. Bij de andere bekende verkiezingen hebben de vrijzinnigen de bovenhand. — De berigten omtrent de te velde staande gewassen blijven steeds gunstig. Alles belooft een overvloedigen oogst.
---

BINNENLAND. AFLOOP DER VERKIEZINGEN VAN LEDEN DER TWEEDE KAMER.
; Amsterdam. 3 Leden. Uitgebragte geldige stemmen 1601. Volstrekte ' meerderheid 801. Uitgebragt zijn op de Heeren : S. R. van Franck 974; Prof. J. Bosscha 874; J. C Baud 766 ; Jhr. J. P. Cornets de Groot van Kraaijenburg 600; Mr. P. Blusse' van Oud Alblas 558; S. Cool 370; Dr. E. C. Buchner 259 ; Mr. J. J. Teding van Berkhout 163; Mr. G. Groen van Prinsterer 150, enz. Alzoo verkozen de Heeren: S. R. VAN FRANCK en Prof. J. BOSSCHA. Voor het derde lid herstemming tusschen de HH. Baud en Cornets de Groot. Haarlem. Verkozen de Heer J. HEEMSKERK Bz. met 646 stemmen. Voorts waren uitgebragt op de Heeren Mr. H. A. A. van Berkel 416 stemmen , Jhr. M. Salvador 159, enz. 's Gravenhage. Uitgebragte geldige stemmen 953. Volstrekte meerderheid 477. Verkozen de Heer J. P. DELPRAT met 497 stemmen. Op de Heeren Gevers Deynoot waren 352, Mr. J. W. Gefken 48 en Baron van Raders 31 stemmen uitgebragt. Rotterdam. Uitgebragte geldige stemmen 1219. Volstrekte meerderheid 610. Verkozen de Hr. Mr. A. HOYNCK VAN PAPENDRECHT met 632 stemmen. Op den Hr. J. C. Baud hadden zich 579 stemmen vereenigd. Leiden. Uitgebragte geldige stemmen 1621. Volstrekte meerderheid 811. Verkozen : De Heer P. H. BARON TAETS VAN AMERONGEN TOT NATEWISCH, met 1034 stemmen. Op den Heer J. A. de Fremery, waren 543 stemmen uitgebragt. Delpt. Uitgebragte geldige stemmen 140/. Volstrekte meerderheid 704. Verkozen: de Heer Mr. W.WINTGENS met 1073 stemmen. Op den Heer Mr. K. A. Poortman waren 270 stemmen uitgebragt. Dordrecht. Uitgebragte geldige stemmen H 53. Volstrekte meerderheid 577. Geen der kandidaten heeft de volstrekte meerderheid op zich vereenigd. Herstemming tusschen de Heeren Mr. P. A. Sandcr en Mr.: P. Blusse van Oud-Alblas, die respectievelijk 558 en 528 stemmen op zich vereenigden. Gouda. Uitgebragte .Idige stemmen 1854. Volstrekte meerderheid 928. Verkozen de Heer M. A. F. H. lIOFFMANN , met 1126 stemmen. Op den Heer Mr. L. Metman waren 671 stemmen uitgebragt. Utrbciit. Uitgebragte geldige stemmen 1404; volstrekte meerderheid 703. Geen der candidaten heeft de volstrekte meerderheid op zich vereenigd.' Herstemming tusschen de Heeren Mr. H. A. M. van Asch van Wijck en Mr. N. P. J. Kien, die respectivelijk 686 en 643 stemmen op zich vereenigd.
Arnhem- Uitgebragte geldige stemmen 1730. Volstrekte meerderheid 866. Verkozen : Mr. JE. BARON MACKAY, met 1140 stemmen. De overige stemmen waren verdeeld op de Heeren Dullert, van Rosenthal en anderen.
---

AMSTERDAM, Woensdag 14 Junij.
Zoo als wij reeds gisteren medegedeeld hebben, stelde de Moniteur van eergisteren het terug trekken der Russische troepen voor als te geschieden met eene vijandige bedoeling tegen Oostenrijk. Hetzelfde blad voegt er bij, dat het bevel over de troepen, die aan den Donau achter-
gelaten zijn, tén einde het beleg van Silistria voort te zetten, niet aa_ den generaal Dannenberg, maar aan den generaal Gortschakoff opgedragen is. Hetzelfde blad meldt .ok ¦ dat de Montencgrijnen op nieuw eenen inval gedaan hebben op het Turksche grondgebied. Het wordt bevestigd, dat de Engelsche tlwt zich voor Sweaborg bevindt en reeds eenige schoten gewisseld heeft met het kasteel, zonder dat er tot dusver een ernstige aanval heeft plaats gehad. De Eransche vloot heeft zich niet met de Engelsche vereenigd. De gewone berigten uit Konstantinopel bevatten belangrijke bijzonderheden over de oorzaken van het ontslag des groot-viziers Mnstapha- Pacha en zijne vervanging door Kebresli-Pacha. Deze oorzaken moeten zeer stellig gelegen zijn in dc slechte verstandhouding tusschen ReKchid- Paeha en Mustapha-Pacha. Overigens zoude Reschid insgelijks voornemens zijn eenige rust te nemen, zonder evenwel het kabinet te verlaten. Hij zoude namelijk aan zijnen mustechar de ondergeschikte zaken: overlaten en alleen de opperleiding behouden. De schepen, Welke de lste Fransche divisie naar Varna overbrengen, zijn den 31sten Mei den Bosporus binnengezeild. " De 2de divisie was reeds op marsch van Gallipoli naar Adrianopel en de 3de naar Konstantinopel , maar deze laatste zoude eerstdaags naar Varna vertrekken. Het vertrek van den maarschalk de St. Arnaud naar laatstgemelde stad was op 6 Junij bepaald. De diplomatische berigten zijn heden even onbelangrijk als die betreffende het tooneel des oorlogs. Nog altijd weet men niets met zekerheid omtrent het onderhoud tusschen den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruisen. Men gelooft evenwel, dat het voornaamste, waarover in die bijeenkomst gehandeld is, betrof de vraag omtrent de aan te nemen houding van Oostenrijk en Pruisen, met betrekking tot de overige Duitsche mogendheden , met name die in de conferentie te Bamberg vertegenwoordigd zijn. Wat het verhandelde te Bamberg betreft, zegt de half-officiele Preuss. Corr. (zie onze telegrafische berigten van gisteren), dat bf de medewerking van den Dnitachen bond door eene toetreding zonder reserve moet worden krachtig gemaakt, bf dat Oostenrijk en Pruisen zich alleen zullen vereenigen met zoodanige staten , welke uitdrukkelijk zullen verklaren toe te treden. Te Weenen wilde men weten, dat de conferentie als reserve hij hare toetreding zoude bepaald hebben, dat de ontruiming der vorstendommen, welke van Rusland gevorderd werd, een soortgelijk gevolg voor de Westersche mogendheden zoude hebben, met andere woorden, dat het terug trekken van vreemde troepen van het Turksche grondgebied te gelijkertijd aan beide zijden zoude plaats hebben. Wat hiervan waar zij , zal nader moeten blijken. Eene te Londen ontvangene depêche uit de Oostzee meldt, dat Brahestadt eH Tornea in de Bothnische golf zijn beschoten, (waarschijnlijk door het eskader van den vice admiraal Plumridge). Eene telegrafische dépêche uit Athene van 4 Junij meldt, dat de vriendschappelijke betrekkingen met de westersche mogendheden volkomen hersteld zijn. Een brief uit de Krim van 22 Mei meldt, dat een officier van den algemeenen staf te Tiflis te Sebastopol was aangekomen, ten eïnde versterking aan te vragen. Tijdens die dagteekening beschouwde men Tiflig als zeer ernstig bedreigd door de Caucasische volksstammen. Volgens de Morski Sbornik bevinden zich op dit oogenblik in dc haven van Kroonstad 18 B-nssische oorlogschepen. JDe admiraal Ricord heeft, behalve de ontvangst van een talisman voor de vloot van den metropoliet van Moskau en een dagorder aan de twee divisien, die onder zijne bevelen staan, melding gemaakt van de hem wedervarene eer, om na 60jarigen diensttijd met het opperbevel beloond te worden en de troepen aan hunnen pligt herinnerd om voor godsdienst, Keizer en vaderland te sterven. «Sterven , zegt hij onder anderen in die dagorder, moet iedereen, maar slechts de uitverkorenen Gods hebben de eer voor godsdienst, Czaar en vaderland het leven te kunnen laten, en deelen de zegepraal der waarheid en de eer der Russische zaak en den onsterfelijken roem des Keizers en van Rusland." Ook onder de Russische dames heerscht groote geestdrift en bereidwilligheid, om door vrijwillige giften in de oorlogskosten te gemoet te komen. De vrouw van den gouverneur van Moskau, gravin Zakrewska, heeft zich aan het hoofd gesteld van eene commissie van 18 dames , uit de haute volée, welke in eigen personen bezoeken zullen afiegs* n aan de huizen van de inwoners van Moskau van alle standen, ten einde inzamelingen tot gezegd doel te doen. Om dit geregeld uit te voeren, is de stad in 18 kreitsen verdeeld, welke elk door ciue der dames bezocht zal worden. Een berigt uit Bucharest van 10 Junij meldt als gerucht, dat Prins Paskewitsch ernstig ziek was. Te Silistria bood het fort Abdul-Medschid dapperen tegenstand; Jassy zonde eerstdaags zeer versterkt worden. De Breslauer Z. wil weten, dat de Keizer van Oostenrijk aan den hertog van Saksen Koburg, tijdens zijn verblijf te Weenen, zijn woord van eer gegeven heeft, dat hij den oorlog aan Rusland zoude verklaren, bijaldien de vorstendommen niet ontruimd werden. Op de vraag des hertogs, of hij dit gezegde des Keizers openbaar konde maken, antwoordde de Keizer, dat hij daarin geen bezwaar zag. Verkiezing van een Lid van den Gemeente-Raad te Amsterdam: Uitgebragte geldige stemmen 1949. Volstrekte meerderheid 975. Uitgebragt zijn op de Heeren : Mr. R. J. Schimmelpenninck Jr. 862 stemmen , P. N. Muller 784, Jhr. J. C. Smissaert 256. Herstemming tusschen de Hee: ren Schimmelpenninck en Muller. 1 De Staatscourant van heden bevat de acte van oprigting der naamlooze > Maatschappij tot verbeterde vlasbereiding in Nederland, welker zetel zal '< zijn te Dordrecht, waarop, gelijk wij vroeger hebben gemeld, den 28sten ¦ Mei jl. de koninklijke goedkeuring is verleend. - Z. M. heeft den gepensioneerden majoor der genie, in Oost-Indie, F. A. Kortz, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. Z. M. heeft een pensioen verleend aan J. van der Wulp, gewezen " commies bij het Departement van Justitie, van ƒ 1000; aan J. G- C. de Grebel, gewezen "adjunct-commies bij hetzelfde Departement, van ' ƒ933; en aan 11. J. Straman , mede gewezen adjunct-commies bij het* zelfde Departement van/953 'sjaars. 1 Z. M. heeft benoemd tot directeurs der postkantoren: te Edam, den Heer W. Borst Jz.; te Schagen, den Heer P. W. Dillié. * Z. M. heeft goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden van de Herv. Gemeenten te Opheusden op A- van Herwaarden , pred. te Fijnaart en Heyningen ; te Vreeland op G. Barger, * pred. te Delftshaven; te Amstelveen op C. H. ten Harmsen van der Beek, [ candidaat; van de Evang. Luth. gem. te Tiel op W. F. Loman, pro-2 ponent; te Leyden op C. Kerbert jr., pred. te Monnikendam. Z. M. heeft den offic. van gez. 2de kl. F. J. J. van Hoven, van het ¦ pers. van de geneesk. dienst der landmagt, op zijn verzoek eervol ontsla-1 gen uit de militaire dienst, en voorts den offic. van gez. lste kl. K. C. van Deventer, op zijne aanvrage een pensioen verleend van ƒ 900. Z. M. heeft den luit.-kol. der art. C. H. G. Steuerwald, van het Oost* Indisch leger, in zijnen tegenwoordigen rang teruggeplaatst bij het wapen '• der artillerie hier te lande, en hem tevens, aangezien hij voor het oogen- P blik bij het wapen overcompleet zou wezen, gesteld op non-activiteit. 1 Op verzoek van de Heeren J. A. A. Fransen van de Putte c. s., i* '*!de vergunning, die hun den llden Maart 1854 voor eene schroefstoonT , ibootdienut van Goes op Rotterdam en tusschenplaatsen, heen eu terug' , | tot vervoer van personen , goederen en vee, werd verleend, bij beschik* king van 10 dezer overgeschreven op de Goessche maatschappij voor * stoom- en zeilvaart, onder bestuur van de Heeren J. A. A. Fransen h van de Putte te Goes , als directeur, Mr. M. P. Blaaubeen en F. S. A. Knitel, als commissarissen. \ i. Blijkens een berigt van Zr. Ms. consul te Elseneur, is ahlaar den il 4den dezer bekend gemaakt eene door den bevelhebber der Engelsene Oostzeevloot aan het Britsche gezantschap te Stockholm gedane meaeoec= ling, volgens welke alle schepen , die trachten cene geblokkeerde itussische haven aan te doen , zullen worden opgebragt. f Men verneemt, dat^Ü. XX. HH. PrinT_ Prinses Hendrik, na eT eenigen tijd te Soestdijk te hebben doorgebragt, zich van d.ar naar Luxem"d burg zullen begeven, ten einde tot in het laatst van dit jaar in het grootr" hertogdom te verblijven.
Gisteren „Von. Vond _enê tweede Voorstelling van den Heer Re'gnier, van ±"arijs an _en Stads Schouwburg plaats. Onze kunstminnaars wai*2h met in gebreke gebleven, de buitengewone talenten van dezen voortreffelijker, tooneelkunstenaar in grooten getale te komen bewonderen en toejuichen. Hij tooonde zich deze onderscheiding dan ook ten volle _^l .• ,' te,. eerste als Jul-*a>.in he *-00 schoone, dichterlijke tooneelspel habrieUe, en ten andere als le Bonhomnu Jadis, in het blijspel van «ienzelMcn naam. De beminnelijke eenvoudigheid, de gemoedelijke liefde, ue huiselijke zorgvuldigheid van den gelukkigen man en vader Julien, en daarna de geweldige boezemstrijd van den beleedigden echtgenoot, «_ door smart en minnenijd over de afdwaling zijner gade gefolterd, waar door de redenering van het menschelijk verstand tot de aanwending van zachte middelen ter redding van huiselijk geluk en eer aangespoord Tvordt; deze contrasten werden door hem zoo treffend geschildei-d , dat •ne toeschouwers, tot de levendigste geestdrift voortgesleept, den gevierden Kunstenaar met bijvalsbetuigingen als overlaadden en tot tweemaal terug riepen. jXmt muider genoegen verschafte Re'gnier's spel in le Bonhomme Jadis, maar van een geheel ahderen aard. De vrolijke, naïf geestige jongman van zestig jaren, die Mch zijne jeugd en zijne eerste en ehistige liefde met cene gemengde aandoening van weemoedig genoegen herinnert, en zich op het gezigt van een jeugdig 'minnend paar zoo geheel weder verjongd .6 1 „ e" '0t het gol,ife Van *-etzelvc op cene koddige, maar allezins «Peltrefiende wijze tracht mede te werken, bragt allen in eene zoo opgewekte luim, dat menig bejaarde zich gewis weder als verjongd gevoelde, en menig jeugdig hart zich de vriendschap en den bijstand van zulk een braaf en beminnelijk man toewenschte, s Het kon dus niet missen, dat hij ook in dit karakter dikwerf toegejuicht en eenige malen teruggeroepen werd. Te regt deelde Mw. Emma iMeury als het beminnelijke en minnende meisje Jacijtieline in deze onderscheiding Van de overige medewerkende artistes in de beide stukken, letten van het tooncclgezelschap van den Salon du Vaudeville Francais, heb- Den wij bij vroegere gciegciiheden, als vertooners van dezelfde rollen, meermabm gewaagd., zoo dat wij thans er mede kunnen volstaan deze nunne medewerking over het algemeen enkel als verdienstelijk te bestem- J 7 V* Ct-,lle derde voorstelling, op Donderdag e. k., zal de Hr. Re'gnier, in het koddig karakter van Grignon i in la Bataille de Dames, en op nieuw als Noël, in la Joie fait Peur, optreden, terwijl Mw. Emma * .ury tevens iv beide stnkken haar talent zal ten toon spreiden. Uit eene proeve van de geschiedenis der seheepvaarts-wetgeving op den Ayn van den Heer J. J. Wolterbeek, blijkt, dat het vervoer op dien -vloed in de laatste jaren zeer is toegenomen; dat volgens de bescheiden ¦van het kantoor te Lobith zijn opgevoerd in het jaar 1835 1.709,000 centenaars (elk van 50 kilo's); in het jaar 1845 3,083,000 en in 1053 4,543,000 cent.; en dat ziju afgevoerd in het jaar 1835 5,179,000; in het jaar 1845 .543,000 en in het jaar 1853 8,923,000 centenaars. _ De arrond.-regtbank, kamer van correctie, heeft heden vonnis gegeven in de zaak van den Heer J. de Vries, beschuldigd van in eene door hem geschrevene en verspreide brochure: Een Standbeeld in een Zak, boosaardiglijk te hebben gehoond en gesmaad den Koning en verschillende leden van zijn huis. In een zeer breedvoerig vonnis heeft de regtbank beslist, dat in verschillende geïncrimineerde plaatsen der brochure deze noon en smaad werkelijk te vinden was, en hem volgens de wet van l Junij 1830 tot 3 jaren gevangenisstraf veroordeeld. 223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 3de Lijst: Geene. s* 'sGRAVENHAOE, 13 Junij. Heden middag ten 12 nre trof een y*det passagiers bij dc aankomst van de volksschuit van Delft alhier het geurig ongeluk vaa bij het uitstappen der schuit dood neder te storten. _en toeval maakte plotseling een einde aan zyn leven. Het was een man van ongeveer 60 jaren. * ROTTERDAM, 13 Junij. Heden morgen haalde de koetsier van den Heer A., 2 paarden uit het land van den binnenweg; daarmede bezig overviel hem eene ongesteldheid waardoor men het raadzaam oordeelde hem in eene herberg bij den Heer Borghart ter verpleging in te brengen, waar hij niettegenstaande alle terstond aangewende middelen korten tyd daarna den geest gaf, nalatende eene weduwe met 4 kinderen. * LEYDEN, 14 Junij. Heden zijn alhier tot doctoren in de regter bevorderd de Heeren C. Bosch Reitz en J. W. H. Rutgers .van Rozenburg , beiden geboren te Amsterdam, na openlijke verdediging de eerst. ¦van een spec. hist. Jurid. Inaug. de duplici natura confiscationis en d< tweede van eene diss. hist. Jurid. Inaug. ude paroemio ecclesia nor stilt sangumem." § CAPELLE, a./d. ÏJssel , 12 Junij. Heden is op de werf van d' scheepsbouwmeesters W. en J. Hoogendijk en CO., alhier, dekielgelcgc voor een barkschip, groot ca. 330 lasten, genaamd Odelia Margarietha voor rekeniug van de Heeren Schloss en GO., te Rotterdam. * NIEUWLEKKERLAND, 13 Junij. Heden werd van de scheeps Jtimmerwerf van de Heeren Gebrs. Pot, in het Elshout, onder dez gemeente, de kiel gelegd voor een barkschip genaamd S. van Heel groot ongeveer 360 lasten , bestemd voor de groote vaart, onder he boekhouderschap van den Heer J. van Delft, te Katwijk. UTRECHT, 14 Junij. Gisteren is aan onze Hoogeschool bevorder* tot doctor in de regten de Heer C. G. C. van Hengst, met Theses, * GRONINGEN, 13 Junij. Van wege deze stad is aanbesteed het ma ken van eene ijzeren draaibrug, waarthamjde Apoortenboog ligt, waar door eene groote verbetering zal worden voortgebragt. Aannemer is ge worden de Heer Harkema, van Warfhuizen, voor ongeveer ƒ 34,000. — Tot dusver is het winnen van honig zeer voordeelig geweest. Vel iemkers halen hunne bijen reeds naar Drenthe terug. ?HOOGEVEEN, 12 Jnnij. Heden nacht omstreeks 2 ure is in he naburig Zuidwolde eene boerenbehuizing, toebehoorende aan L. J. Lindt en bewoond wordende door R. L. Steenbergen, totaal afgebrand. D geheele inboedel, bestaande in huismeubelen, boerengereedschappen, lm nen enz., alsmede 4 koeijen, een stier, 2 kalveren, een motte (varken met 10 keuen, 3 paarden, en een veulen zijn mede eene prooi der vlam men geworden. JDe man, alsmede de meid, zijn zwaar gewond; voo het leven van laatstgemelde bestaat alle vrees. Drie koeijen en een jonj beest zijn nog, ofschoon mede zwaar beschadigd, er uit gekomen. D behuizing is tegen brandschade verzekerd, van den inboedel echter niets De oorzaak van den brand is onbekend. * BREDA , 13 Junij. Zoo als gisteren reeds is aangekondigd, is ZDH de Bisschop van Breda, heden morgen ten 9_ ure, door de geestelijke: van hier en omliggende gemeenten, aan het hoofdportaal der St. Antoni kerk ontvangen, onder plegtig gezang naar het altaar geleid en vervol gens door ZDH. de pontificale Mis volvoerd. Na den middag is doo ZDH. het lof gedaan , waarna door den EWHG. Heer Morgen, presidcn van het seminarium te Hoeven, eene op deze gelegenheid toepasselijk leerrede werd gehouden. De kerk was, ofschoon ruim, niet groot genoe om de toegevloeide menigte te kunnen bevatten. Ten 7 ure heden avon heeft ZDH. met gevolg de stad weder verlaten.
---

