ONAFHANKELIJKHEID VAN DE SOUVEREINITEIT OF HET ORANJERIVIER-GEBIED IN ZUID-AFRIKA.
Het laat zich gemakkelijk begrijpen dat, dewijl door den commissaris I Clerk, tegen den ISden Februarij dezes jaars, te Bloemfontein waren ! iepep de afgevaardigden van die ingezetenen, welke genegen waren ! het bonvereiniteits- of Orunje-Rivier-Gebied , uit handen van Groot-Brit- ' tanje, als een onafhankelijk gewest over te nemen, uit de verschillende ! districten de belanghebbenden zich derwaarts spoedden. De gcnei<-d- i heid tot eene onderhandeling, welke k ,d om tot eene stellige ,- en meer duidelijk bij de meeste ingezetenen vnn het Trans-Garipsche gebied doen kennen, sedert men de overtuiging had erlangd , dat de leiders van de vergadering van afgevaardigden , in September gehouden, geene afscheiding van Engeland verlangden. Te blijven onderdanen van Groot-Brittannie, kon onmogelijk de wensch wezen van die overgroote meerderheid der ingezetenen van de Souvereiniteit, welke in of na het jaar' 1834 hunne landhoeven en eigendommen in de Kaapkolonie hadden verlaten, ten einde zich aan de heerschappij van Groot-Brittanje te onttrekken. Het getal afgevaardigden dat uit de vijf districten naar Bloemfontein werd afgevaardigd was niet zoo talrijk als in September. Er was zorg gedragen geene personen tot vertegenwoordigers te kiezen.die door geboorte of van wege aan den dag gelegde beginselen, geacht moesten worden, de onafhankelijkheid van het grondgebied niet te verlangen. Door de nieuwe benoemingen toch , was het mandaat der afgevaardigden , die in September waren vergaderd geweest, ten eenemale vervallen en het comité', door die vergadering benoemd, was dien tengevolge ontbonden. Alle bijeenkomst of beslissing door eene meerderheid of minderheid dier vroegere vergadering was derhalve onwettig. Dit alles belette geenszins dat de driftigste leiders der Septembervergadering en hunne vrienden mede op den 15den Februarij te Bloemfontein tegenwoordig waren. Zij zagen spoedig in, dat, daar zij eene zeer kleine minderheid der ingezetenen uitmaakten, zij slechts door een gewaagd en stout bestaan kans zouden hebben om het oppergezag van Groot-Brittannie, over het Souvereiniteitsgebied, te doen bestendigen. De thans bijeengekomene wettige vergadering van afgevaardigden moest uiteen gedreven, alle beslissingen van die vergadering voorgekomen worden. Van gewelddadige middelen werd gebruik gemaakt en de vergaderzaal overrompeld. Wilden de wettige afgevaardigden geen bloedigen kamp van ongewapenden tegen gewapenden wagen, dan schoot hun niets over dan de ontruiming der zaal, door den gouvernements-commissaris voor hunne bijeenkomsten beschikbaar gesteld. De gewelddadige indringers, die onderdanen van Engeland wilden blijven, meenden nu de rol van wettige afgevaardigden te kunnen spelen, en vaardigden op den 17den Februarij resolutien uit, die geheel in strijd waren met de wezentlijke bedoelingen van hen, in wier naam zij voorgaven te handelen. Onder zoodanige omstandigheden was de toestand der eigenlijke afgevaardigden geenszins benijdenswaardig. "Wel vergaderden zij nu in een particulier huis, waar zij door eene policiewacht tegen verdere gewelddadigheden werden beschermd; maar terwijl zij aan de eene zijde door mede-ingezetenen vinnig belaagd werden, hadden zij aan de andere zijde scherp toe te zien, dat in hunne onderhandelingen met den specialen commissaris geen gewigtig punt werd overgeslagen, en alles zoodanig werd omschreven en bepaald, dat de te sluiten overeenkomst in duidelijke uitdrukkingen werd vervat. Daar echter Sir George Clerk ook met het ernstige voornemen was vervuld, om de onderhandeling te goeder trouw te voeren en aan de onzekerheid voor goed een einde te maken, ¦werden hunne pogingen van die zijde geenszins door moeijelijkhede(i omringd. Het was voor de afgevaardigden allezins van belang de onderhandelingen niet te rekken, dewijl de staat van regeringloosheid, waarin hun grondgebied sedert onderscheidene weken zich bevond, door de partij, welke onderdaan van Engeland wenschte te blijven, werd te baat genomen , ten einde een staat van verwarring te doen geboren worden, van dien aard, dat de tusschenkomst der gewapende magt uit de Kaap-Kolonie zou moeten worden te hulp geroepen. Na veel raadplegens en veel over en wedersprekens werd, op den 23sten Februarij 1854, een verdrag gesloten, waarbij eene vruchtbare landstreek, groot ongeveer 50,000 vierkante Engelsche mijlen, van wege de geringe bevolking echter nog weinig bebouwd, door Groot-Brittannie vrijwillig en onverpligt werd afgestaan aan hoogstens 25,000 zielen grootendeels Nederlandsche afstammelingen. De eigenlijke beweeggrond van het Britsche gouvernement was , om langs dien weg het gevaar te verminderen van de kostbare kafferoorlogen, welke aan zoo menigen dapperen Engelschman het leven hebben gekost. Eene zoodanige daad is gewis eenig in de Britsche geschiedenis. Dat zij nogthans van wege het Britsche gouvernement wel en ernstig gemeend was, heeft het ministerie dezer dagen getoond, en zulks in weerwil van de commissie, welke afgevaardigd door de Engelsch gezinde inwoners van de Afrikaansche souvereiniteit sedert drie maanden zich te Londen bevindt, ten einde de vrijverklaring to voorkomen. Op den 9den Mei toch is in het Lagerhuis door het Hd Adderley de motie gedaan om aan H. M. een adres in te dienen, met verzoek om terug te komen op de order in council, waarbij van alle souvereiniteit en gezag over het grondgebied der Oranje-rivier en zijne inwoners afstand wordt gedaan. De ministers verklaarden onbewimpeld niet enkel den maatregel op zich zelf te zullen handhaven, maar beweerden bovendien dat die afstand kon geschieden bij order in council, zonder het ge- Toelen van het parlement daaromtrent in te winnen, dewijl- het Oranje- uit kracht van verovering was verworven. Het verdrag werd eenerzijds geteekend door den specialen commissaris Sir George Russell Clerk en anderzijds door de afgevaardigden van de vijf districten Bloemfontein, Smithfield of Caleden-rivier, Grika-land of Sa.nnes-poort, Winburg en Harri-Smith of Vaalrivier. Onder die vijf en twititig afgevaardigden telt men zeven die tot de vergadering van September hebben behoord, drie vrederegters , een veld-commandant, een gewezen veld-commandant en vijf veld-cornetten. Het eerste artikel behelst de onafhankelijk-verklaring van het grondgebied en deszelfs gouvernement, terwijl de ingezetenen van hunne uonder¦daanschap aan de Britsche Kroon" worden losgemaakt en vrijgesteld. Bovendien worden zij, met zoo vele woorden, erkend als neen vrij en onafhankelijk volk in hun gouvernement" en verklaard te zullen worden «beschouwd en behandeld als een vrij en onafhankelijk gouvernement." Het Britsche gouvernement geeft op alle bondgenootschap met eenige ïriandsche stammen of opperhoofden, benoorden de Oranjerivier gevestigd, uitgezonderd met het Grika-opperhoofd Adam Kok. Het neemt aan, de betrekkingen met dat opperhoofd in dier voege te zullen wijzigen, *dat aan de regtvaardige verwachtingen van alle partijen voldaan worde." Met liet Kaffer-opperhoofd Moshesh zal derhalve, ingevolge het verdrag, door den Britschen gouverneur der Kaap-kolonie, geen schijn-vredc meer worden gesloten, of tegen hem geen oorlog meer worden gevoerd, zoo als op het einde van 1852. Een strijd als dien van Berea zal door de •geschiedenis niet ten tweeden male behoeven te worden opgeteekend. Wederzijds nemen de beide gouvernementen aan, ellcander de misdadigers uit te leveren, die op des anderen grondgebied de wijk zullen hebben genomen; elkander in het uitoefenen van de geregtigheid behulpzaam te wezen, alsmede het invorderen van wettige schuldvorderingen als an derzins niet te zullen belemmeren. Het innen van erfportien of legaten zal niet bemoeijelijkt worden. Het O. njerivier-gouvernement zal de vrijheid hebben den benoodigden -voorraad van oorlogs-amunitie zich in de Kaapkolonie aan te schaffen en verbindt geene slavernij of slavenhandel toe te laten, blijvende het toestaande verbod deswege van kracht. Uit deze voornaamste bepalingen, alhier beknoptelijk overgenomen, blijkt, dat het Souvtreiniteits- of Oranjeriviergebied een vrije èn onafhankelijke staat is geworden. Men noemt die landstreek in het verdrag eenvoudig het gebied benoorden de Oranjenvicr, waaruit zou kunnen worden afgeleid dat, tot aan de westkust van Afrika, alles wat benoorden dien stroom ligt door Engeland aan de republiek wordt afgestaan. Bedenkt men echter, dat Groot-Brittannie nimmer eenig regt of bezit heeft beweerd of uitgeoefend op de uitgestrekte landstreek, 'beweslen het lamkchao door dc tmka s bewoond, dan wordt het duidelijk, dat de IX iale_omn_ daaraan.met.heeft gedacht, noch ook daaraan heeft kunnen denken. *-n iaet oosten ls •*«• grens van de» nieuwen staat het Drakengebergte, en in het noorden de Vaalrivier, die het scheidt van het Transvaalgebied, of de Zuid-Afrikaansche Republiek. Over die Republiek is in ha verdrag geen woord gezegd. Men heeft derhalve alle mogelijke kwetsing of opwekking van gevoeligheid willen vermijden. Hierin heeft men verstandig gehandeld, daar toch benoorden zoowel als bezuiden de Vaalrivier uitgewekene boeren zijn. De afgevaardigden van September hadden zich integendeel vijandig gesteld tegenover de landgenooten benoorden de Vaalrivier gezeteld. Uit dit verdrag volgt nog iets op het onbetwistbaarst, namelijk, dat niemand voortaan eenigen twijfel zal kunnen voeden omtrent de onafhankelijkheid der Transvaalsche "_" -ders. Er waren er inderda aan de volledigheid der onafhankelijkheids-erkenning van het Transvaalsche gebied geliefden te twijfelen,en er waren in de kaapkolonie, die 'zich niet schaamden de meening uit te spreken, om het Trans-Gariepsche Gebied , op eene dubbelzinnige wijze aan zich zelven over te laten , ten einde naderhand te gelegener tijd met schijn van regt, al de Afrikaansche Hollanders benoorden de Oranje-rivier te kunnen uitplunderen. Een zoo verregaand stelsel van kwade trouw heeft zelfs opentlijk verdedigers gevonden. Nog dien zelfden dag dat het oppergebied over hun gewest in handen der Representanten was overgegaan, werd door hen een provisioneel gouvernement uit hun midden benoemd, bestaande uit zeven personen , waarvan de Heer Josias Philip Hoffman, de voorzitter der vergadering, tot voorzitter werd verkozen, als hebbende in ecrstgemelde hoedanigheid, evenzeer blijken van verlichte vaderlandsliefde als van bekwaamheid en geestkracht gegeven. De verdienstelijke mannen, die als afgevaardigden van hunne medeburgers de onafhankelijkheid van hunnen Staat hadden helpen gronden , droegen nog aan het prov. gouvernement, behalve de verdere regeling der aanhangige zaken met den Britschen commissaris, op, om zorg te dragen, dat binnen vier maanden tijds t/een standhoudend gouvernement werd gevormd." Terwijl zij , bij hunne scheiding, daarvan aan hunne landgenooten kennis gaven, wezen zij er op hoe Eendragt moet beschouwd worden, als het bolwerk van hun volksbestaan, als de grondslag van bloei en welvaart. Het is Eendragt, zeggen zij , waardoor zij in staat zullen wezen voor hunne zedelijke en godsdienstige ontwikt - ling te waken, door het stichten van kerken en scholen ; het is Eendragt, die hen gevreesd zal maken bij hunne vijanden, en geëerd bij alle vrienden van waarheid en orde.
Thans is aan het provisionele gouvernement de schoone en gewigtige doch allezins moeijelijke taak opgedragen, om de aanvankelijke organisatie daar te stellen. Dat zij daartoe met ijver de hand aan het werk willen slaan, blijkt uit de proclamatie, op den 24sten Februarij uitgevaardigd. Ook dat staatsstuk ademt zucht tot eendragt, en om daartoe te eerder te geraken , is vergevingsgezindheid de leus zijner leden; zij willen slechts zien op hetgeen voor, en niet op hetgeen achter is. Moge hun edel doel bereikt worden!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 Junij (des Avonds.)
Gisteren heeft H. M. een kapittel der Bath-orde gehouden, als wanneer Sir J. R. G. Graham tot ridder grootkruis , de Heer J. C. Melvill en de schout-bij-nacht G.' R. Lambert tot '-'..'. 1.;..-kommandeurs dier orde werden verheven. — Heden is het hof naar Windsor vertrokken. — De zittingen van het parlement hebben gisteren niets van algemeen belang opgeleverd; alleen heeft bet huis der gemeenten met f 73 tegen 110 stemmen de clausule der wetsvoordragt nopens de zegelregten aangenomen, tengevolge waarvan voortaan de buitenl. wissels aan een verpligt zegel zijn onderworpen. Sir James Graham heeft op eene desbetreffende vraag geantwoord , dat het stranden van het oorlogschip Tio-er aan het oordeel van eenen krijgsraad zal worden onderworpen. ° _ Voorts zeide hij, dat, alhoewel de Witte Zee nog niet als geblokkeerd is verklaard, de gouvernementen van Engeland en Frankrijk nogtans voornemens zyn dit te doen. In de strengheid der als geblokkeerd verklaarde havens zal ten behoeve van geene vlag inschikkelijkheid worden betoond. — Het officiële blad behelst de kennis .ving, dat de Donaumondingen met 1 Junij in staat van blokkade zijn gesteld. — Op uitnoodiging van den Heer Urquhart, die voor de vertegenwoordiging der City als mededinger optreedt van lord John Russell, was gisteren in Guildhall eene vergadering belegd, die vrij talrijk werd bezocht. Hij ontwikkelde zijne zienswijze ten aanzien van de staatkunde der regering, welke hij , vooral betreffende den oorlog met Rusland, beschuldigde van dubbelhartigheid en laakbare inschikkelijkheid. — Het kabinet bestaat; zoo als het thans zamengesteld is, uit de volgende leden: graaf Aberdeen, eerste lord der schatkamer; de markies van Lansdowne; lord Cranworth, lord-kanselier; lord John Russell, president van den raad; de burggraaf Palmerston , secretaris van staat voor binnenl. zaken; graaf Clarendon, voor buitenl. zaken; de hertog van New-Castle, minister van oorlog; sir George Grey, secretaris van staat voor de koloniën, de Heer Gladstone, kanselier der schatkist; sir James Graham, eerste lord der admiraliteit; sir Charles Wood , voorde Indische zaken ; de hertog van Argyll, geheim-zegelbewaarder; de hertog van Granville, kanselier van het hertogdom Lancaster; sir W. Molesworth, voor openbare werken, en Hon. Sidney Herbert, secretaris van oorlog. _ De Morning^ Herald wil weten, dat bij de regering eene depêche van den vice-admiraal Dundas is ontvangen, meldende dat de Keizer van Rusland aan al de Engelsche en Fransche koopvaardijschepen te Odessa vergunning beeft verleend, om die haven te verlaten. — Kossuth bezoekt op dit oogenblik de voornaamste plaatsen des lands, om de bevolking aan te zetten tot het inzenden van verzoekschriften aan het parlement, ter gunste van het herstel van Polen als onafhankelijken staat.
—Te Milhvall is gisteren het stoomschroef-oorlogschip Esk, van 250 paardenkraeht, met de geheele ingezette machinerie van stapel geloopen; het vaartuig heeft nog slechts de masten te ontvangen, om naar zee te kunnen gaan. — Het ijzeren stoomschip Great Britain, hetwelk voor eenige weken wegens schade naar Liverpool had moeten terugkeeren, is gisteren met 450 passagiers naar Australië vertrokken. Duizende toeschouwers wo»onden het vertrek van dit schoone vaartuig bij.
— Volgens een brief van Honolulu. dd. to Maart, heeft de Russische regering een handelstractaat gesloten met het gouvernement van den Koning der Sandwich-eilanden. Reeds gedurende verscheidene maanden hadden Russische agenten de voornaamste eilandgroepen der Stille Zee bezocht en handelsbetrekkingen aangeknoopt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Junij. De Keizer heeft den graaf Thun, den eigenaar van het kasteel Tetschen, het grootkruis der orde van de ijzeren kroon lste klasse geschonken.
— De minister van buitenl. zaken , graaf Buol, is eergisteren van zijne reis naar Tetschen teruggekeerd. De gezanten van Frankrijk en Engeland hebben reeds gisteren eene conferentie met den graaf Buol gehad. — Onze secretaris van legatie te Parijs, Prins Richard Metternich, zal eerstdaags met de jeugdige gravin Sandor, en de Prins Kinsky met de Prinses v. Lichtenstein, dochter van den opperhofmecster des Keizers , in het huwelijk treden.
— De Oostenrijksehe nationale bank heeft voor het eerste halfjaar een dividend van 35 fl. bepaald. — De stadhouder van Kaukasie, Prins Woronzoff, is den lOden te Krakau aangekomen en heeft zich begeven naar het aan den graaf Potocki toebehoorende kasteel Krzeszonice. Van hier zal hij zich naar eene der Europesche badplaatsen begeven. — De generaal der kavallerie, graaf Heidegg, is gisteren in hoogen «aderdom overleden.
BERLIJN, 14 Junij (des Ochtends). De adjudant des Konings, de luit.-kolonel von Manteuffcl, vertrekt nog heden naar Petersburg. Het doel der zending is om namens Pruisen de sommatie van Oostenrijk tot ontruiming der Donau-vorstendommen krachtig te ondersteunen. Van het antwoord van Rusland zijn dc verdere maatregelen der beida Duitsche groote mogendheden afhankelijk. — Men wil, dat onze gezant in Brazilië naar Kopenhagen zal wordeu verplaatst. c s i ~~ ,Hc:den hadden drie leden van het bankiershuis Rothschild cene langdurige conferentie met den minister-president. Het doel der bijeenkomst was om te onderhandelen over de nieuwe leening. Men zegt, dat de regering voorioopig slechts voor 15 millioen wil contracteren. — De Koningin is naar Pillnitz vertrokken. De dag van hare terugkomst is nog niet bepaald. — Men verzekert, dat de Keisfer van Oostenrijk en de Koning van 1 ruisen te Tetschen het antwoord hebben vastgesteld, dat op de nota der Bambergsche conferentie zal worden gegeven. ZWITSERSCHE GRENZEN, 12 Junij. De meer vriendschappelijke betrekking, welke thans tusschen onze regering en het Oostenrijksehe kabinet heerscht, heeft groote tevredenheid verwekt. De onderhandelingen ten aanzien van de nit Tessino verdrevene kapucijners, worden met ijver voortgezet en men ziet eerlang een bevredigend resultaat te gemoet. Graaf Karnicki, de Oostenrijksehe gezant in Zwitserland, zal eerstdaags naar Bern terugkeeren en zijne diplomatische betrekking hervatten. — Sedert de verzoening der partijen in den grooten raad van Bern is het in dit kanton rustig geworden. — De 2e herfst-oefeningsdivisie onder den kolonel Bontems, is op den 13den Aug., de lste onder den kolonel Ziegler, op den 20sten Aug. vastgesteld. FRANKFORT, 13 Junij. Uit Baden-Baden wordt gemeld, dat het thans zoo goed als zeker is, dat de Keizerin der Franschen in de maand i Julij met eengevolg van meer dan 100 personen t.ldaar zal aanlcomcu. — Van Eisenach wordt gemeld, dat de hertogin van Oiieans met hare aei q§ naar le badplaats Liebenst.in zal vertrekken, en er geruimen tijd verblijven. : De hertog Bcrnard van Saksen-Wcimar wordt daar insgelijks ver- I wacht, en zal er ziju fraai zomerpaleis betrekken.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 13 Junij.
Verscheiden ministers hebben heden te St. Cloud met den Keizer gearbeid.
— De Heer de Persigny gaat twee maanden met verlof; het interim zal aan den Heer Fould of den Heer Baroche worden opgedragen. — De generaal Forey is van Athene te Marseüle teruggekeerd. — Te Lorient is te water gelaten het stoomschroef-oorlogschip Wagram, van 650 paardenkraeht.
— Te Rhodcs zal een nieuw dagblad worden opgerigt, onder den titel van de Adelaar, officieel blad van Aveyron. _-— De generaal graaf v. Wagner, die vroeger bij het Pruisische leger diende en thans te Parijs woonde, waar zijne echtgenoot lezeres der Keizerin is, is dezer dagen overleden. Hij gei.oot tot de laalste dagen de achting van de meeste Duitsche vorsten.
— De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 9den de discussie over de begrooting van binnenl. zaken geëindigd en die begrooting aangenomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 14 Junij.
Bij dc herstemming tusschen de Heeren Rogier en della Faillc, te Antwerpen, is laatstgenoemde gekozen tot lid der kamer van vertegenwoordigers.
De uitslag van al de verkiezingen is thans bekend. Er waren 54 leden, welke aftraden; daarvan zijn 44 herkozen; drie leden wenschtcn hun mandaat neder te leggen; zeven oude leden zijn geëlimineerd; van de niet herkozen leden behoorden 4 tot de clericale en 6 tot de vrijzinnige partij. Onder de nieuw verkozen leden behooren 5 tot de vrijzinnige en 5 tot de clericale partij. Deze laatste heeft eene stem in dc kamer gewonnen. De nederlaag, welke de vrijzinnige partij te Antwerpen, Kortrijk, Namen en Bastagne heeft geleden, wordt niet vergoed door de overwinningen te Neufchateau en Marché en door de handhaving der positie te Brussel en te Brugge. Het blijkt dus, dat de politieke toestand aanmerkelijk is gewijzigd ter gunste der clericale partij. — Zondag jl. is te Charleroi aangebragt het stoffelijk overschot van den Prins de Gavre, Markies van Aiseau, Graaf van Beaurieu enz., tijdens het Keizerrijk prefect van Versailles en tijdens de regering van Willem I opperhofmaarschalk bij het Nederlandsche hof. Hij was in 1832 te 's Gravenhage overleden en begraven. In zijn testament had hij verlangd in het familiegraf te Aiseau bijgezet te worden. Eerst hadden staatkundige redenen, daarna andere moeijelijkheden verhinderd dat aan den wensch van den overledene werd voldaan; dat is nu eergisteren geschied.
---

BINNENLAND. AFLOOP DER VERKIEZINGEN VAN LEDEN DER TWEEDE KAMER. (Vervolg.)
Hoorn. Uitgebragte geldige stemmen 1165. Volstrekte meerderheid 583. Verkozen de Heer Mr. D. VAN AKERLAKEN met 1076 stemmen. Amersfoort. Uitgebragte geldige stemmen 1635. Volstrekte meerderheid 818. Verkozen de Heer Jhr. Mr. W. L. F. C. VAN RAPPARD, met_B79 stemmen. De HH. Engelen en van Hasselt hebben respectivclijk 379 en 303 stemmen op zich vereenigd. Nijmegen. Geldig uitgebragte stemmen 1422, volstrekte meerderheid 712. Verkozen de Heer Jhr. J. A. C. A. VAN NISPEN VAN SEVENAER, met 1110 stemmen. Op den Heer Mr. C. G. van Sandick waren 252 stemmen uitgebragt. Zutphen. Uitgebragte geldige stemmen 1707. Volstrekte meerderheid 854. Verkozen: de Heer Mr. W. H. DULLERT, met 915 stemmen. Op den Heer Mr. J. J. L. v. d. Brugghen waren 774 stemmen uitgebragt. (Deze uitslag is gisteren slechts 'in een gedeelte onzer oplage medegedeeld.) Tiel. Uitgebragte geldige stemmen 885. Volstrekte meerderheid 443. Verkozen de Heer Mr. j. M. DE KEMPENAER met 662 stemmen. Op den Heer Mr. W. 11. Dullert waren 196 stemmen uitgebragt. Leeuwarden. Uitgebragte geldige stemmen 1356. Volstrekte meerderheid 694. Verkozen de Heer Mr. J. BIERUMA OOSTING met 786 stemmen. Op den Heer Mr. J. P. P- Baron van Zuylen van Nyevelt waren 554 stemmen uitgebragt. Sneek. Uitgebragte geldige stemmen 1359. Volstrekte meerderheid 680. Verkozen de Heer Mr. H. U. HUGUENIN met 713 stemmen. Op den Heer Mr. B. Rinia van Nauta waren 584 en op Mr. G. Groen van I'rinsterer 34 stemmen uitgebragt. Am-ingedam. Uitgebragte geldige stemmen 1322. Volstrekte meerder» heid 662. Verkozen de Heer J. F. ZYLKER met 922 stemmen. Op den Heer Mr. G. Diephuis waren 237 stemmen uitgebragt. Zuidhom. Uitgebragte geldige stemmen 631 , volstrekte meerderheid 313. Verkozen de Heer G. REINDERS met 440 stemmen. Op Jhr. Mr. O. Q. J. van Swinderen waren 144 stemmen uitgebragt. Zwolle. Uitgebragte geldige stemmen 1688. Volstrekte meerderheid 845. Verkozen de Heer Mr. J. p. p. BARON VAN ZUYLEN VAN NYEVELT, met 930 stemmen. Op den Heer Mr. G. Groen van Prinsterer waren 738 stemmen nitgebrart. Almelo. Uitgebragte geldige stemmen 1195, volstrekte meerderheid* 598. Verkozen de Heer Mr.M. J. DE MAN met 664 stemmen. Mr. S. Aj van Hoogstraten had 471, Jhr. J. W. van Thije Hannes 28 stemmen op zich vereenigd.
__-. Uitgebragte geldige stemmen 773. Volstrekte meerderheid 386--\ > r_ozen de Heer Mr. P. VAN DER VEEN. ¦_ Hertogenbosch. Geldig uitgebragte stemmen 1101. Volstrekte meerderheid 551. Verkozen: de Heer Mr. J. L. A. LUYBEN, met 1084 stemmen. r_. t?A. Ui(. hragte geldige stemmen 1459. Volstrekte meerderheid 730. Verkozen de Heer Mr. K. A. MEEUSSEN met 1329 stemmen. Op den Heer Mr. J. J. Loke waren 89 stemmen uitgebragt. (Gisteren reeds kortelijk vermeld). Tilburg .- Uitgebragte geldige stemmen 1047, volstrekte meerderheid 524. Verkozen de Heer Mr. F. J. JESPERS met 970 stemmen, Eindhoven. Uitgebragte geldige stemmen 957, volstrekte meerderheid 479. Gekozen de Heer J. F. VAN DER HEIJDE met 884 stemmen. De overige stemmen waren over verschillende personen uitgebragt.
---

