WIJZIGING IN HET TARIEF VAN REGTEN OP DEN IN-, UIT- ËN DOORVOER.
_ Wij brengen volgaarne hulde aan de bedoelingen, door welke de ttegeïing tot het voorstellen Van wijzigingen in het Tarief schijnt geleid te j.. i. * °°rtSanS in «fel geest der meer vrijzinnige handelsbeginselen, welke L Tarief van 1845 **°g slechts schroomvallig en ten deele omhelsd ' «edert door de wetgeving op de scheepvaart meer volkomen in het leven «ijn getreden; vermindering Van regten op onderscheidene artikelen • ophetting van nog bestaande . crbods-bepalingen; ziedaar de algemeene strekking van het thans aanhangige wets-ontwerp, welke wij in allen «-«'f xnnncu bijvallen, zooals wij met genoegen uit het voorioopig verlag bespeuren, aat ook in de Tweede Kamer die strekking nagenoeg eenparig is toegejuicht. Des te meer betreuren wij, dat de neergeslagene bepalingen zoo geheel ongeschikt zijn om die heilzame oogmerken der Regering te doen bereiken en dat de daartoe beraamde middelen te eenemale verwerpelijk zijn. W\j houden het voor zeer mogelijk dat de tijdelijke minister van financiën, door den schijn van ¦eenvoudigheid misleid, niet al de gevolgen van den door hem voorgë.stelden maatregel doorgrond heeft; doch na de uitmuntende uiteenzetting, welke daarvan in de adressen der Kamers van koophandel te Rotterdam ¦en Amsterdam is gegeven, heeft het ons verwonderd, den tegenwoordigen minister het werk zijns voorgangers onveranderd te zien overnemen. Het groote bezwaar, hetwelk dit ontwerp in ons oog onaannemelijk' maakt en waarop ook de tegenstand der kamers van koophandel en der Tweede Kamer gegrond is, ligt in de bepaling van het eerste artikel Het voorname doel der wetgeving, welke in 1850 totstandkwam, was: onvoorwaardelijke huldiging van het beginsel der vrije scheepvaart, verlating van alle beschermende maatregelen, en daarmede opheffing van bet, tot daartoe bestaande, differentiële stelsel. In den regel moest alle onderscheid van vlag ophouden , zoowel bij de heffing der tonnegelden, als voornamelijk bij de berekening der in- en uitgaande regten. b.echts krachtens de bestaande tractaten met Frankrijk en Sardinië zouaten 'de vlaggen dier beide mogendheden nog bijzondere gunsten ten aanzien van bepaalde artikelen blijven genieten en in zoover eene uitzondering zijn op den regel van volkomene gelijkheid, welke men anders jegens alle staten wilde doen gelden, behoudens de mogelijkheid om ¦door retorsie-maatregelen tot billijkheid te dwingen. De noodzakelijkheid, het belang voor den handel, de staatkundige wijsheid, alles deed dat stelsel van volkomen gelijke behandeling der verschillede volken, als het eenige voor Nederland wenschelijke beschouwen en bij de wetgevende magt zegevieren. Het tractaten-stelsel, waardoor ten aanzien van eiken staat eene bijzondere tarief-wetgeving geboren wordt, tallooze diplomatieke bezwaren en moeijelijkheden, achterdocht en ijverzucht ontstaan, zoude daarbij voor goed worden vaarwel gezegd. Wij behoeven hierbij met te herinneren, hoe spoedig men van dien goeden weg is afgeweken, door de tractaten met België en het Tolverbond inderdaad tot den ouden sleur scheen terug te willen keeren, noch den tegenstand te vermelden, die daardoor werd opgewekt. Ofschoon men zich, door redenen, welke wij thans niet hebben te onderzoeken , tot die tijdelijke inbreuk liet bewegen , nimmer was fca de bedoeling der Regering of der Kamers, op de beginselen der scheepvaartwetten terug te komen en terug te keeren tot een stelsel vdn differentieele regten. Daartoe hadden de scheepvaartwetten zich, trouwens, te heilzaam betoond in hare werking. En nimmer zoude zoodanige terugkeer gevaarlijker zijn dan thans. /Gelijkstelling van alle vlaggen en van den aanvoer uit alle plaatsen is niets anders aan 'je^ toepassing der politieke onzijdigheid op het gebied van den ha.'.idel," en de gebeurtenissen van dezen tijd gebieden dringend die onaijdigheid op elk gebied stipt te bewaren. Inderdaad , nu zoude de toepassing van artikel I dezer wets-voordragt de differentiële regten op groote schaal doen herleven. Een zoo verwikkeld, zamengesteld en veranderlijk tarief zoude daaruit geboren worden dat de mogelijkheid om er volledig mede bekend te worden voor den vreemden handelaar naauwelijks kan worden ondersteld; dat zelfs de ambtenaren, aan wie de toepassing is opgedragen, vaak in twijfel zouden verkeeren en menige verongelijking, met den geheelen nasleep daarvan, niet te vermijden zoude zijn. Men zoude immers te onderscheiden hebben tusschen die staten, met welke verdragen zijn aangegaan, waarbij verminderingen van regten verleend zijn; staten met welke geene verdragen zijn aangegaan, doch aan welke bij koninklijk besluit gelijke vermindering is toegekend, als de eersten bij verdrag hebben bedongen; eindelijk staten, op welke het algemeen tarief (bij uitzondering!) van toepassing zal blijven. En zoo dikwijls een tractaat gewijzigd , een nieuw gesloten zoude worden of een bestaand tractaat opgezegd werd, even zoo dikwijls zoude er van zelve eene verandering van regten plaats grjjpen ten aanzien van alle staten, die de gunst, in artikel 1 beloofd , deelachtig waren ! Vrij algemeen heeft men zich in de Tweede Kamer dan ook tegen dit artikel verklaard, -Ook op den zeer juisten grond, dat daarbij een groot deel van de t^ak des wetgevers aan koninklijke besluiten zoude overgelaten worden, & j Zoo derhalve het voorgestelde wets-ontwerp, wat de eerste bepaling -aaryan aangaat, niet aannemelijk is, het is niet minder waar, dat de moeijelijkiieid, welke de Regering zich voorstelde daardoor op te heffen, dan op andere wijze moet worden nit den weg geruimd. Volgens de memorie van toelichting immers, is bij de Regering reeds menige klagt ingekomen over de niet te miskennen onbillijkheid, welke begaan wordt ten aanzien van die staten, waar de Nederlandsche goederen en koopmanschappen op de meest gunstige wijze worden behandeld, ook zonder dat ¦daaromtrent verbindtenissen zijn aangegaan. Maar om die zwarigheid weg te nemen, heeft de Regering inderdaad slechts haar eigen denkbeeld in de memorie van toelichting uitgedrukt, namelijk het algemeen toepassen der verminderingen, bij tractaten bedongen, in een anderen vorm te verwezenlijken. Men brenge de voorgestelde verminderingen in het tarief zelf en de Regering is thans reeds verzekerd, dat zij daarbij op dc ondersteuning, zoowél van de Tweede Kamer, als van de kamers van koophandel kan rekenen ! De tegenwerpingen, door eenige leden der Tweede Kamer tegen zoodanige handelwijze ingebragt, zijn (voor zooverre zij begrijpelijk zijn) waarlijk van geen groot gewigt. Tegenover de bedenking, dat Nederland dan afstand doet van het voordeel der wederkeerigheid, merken wij op, dat een stelsel van wederkeerigheid niets anders is dan het differentiële, dat in 1850 verworpen is en thans niet wordt terug gewenscht. Zoo wijders die leden verlangen den afloop der bestaande tractaten af te wachten, om dan de daarbij toegestane verminderingen van regt te doen ophouden, zoude voorzeker het tegenwoordige voorstel dubbel verwerpelijk zijn, dewijl daardoor de verhooging alsdan niet enkel die staten, wier tractaat geëindigd is, maar ook al de anderen, in artikel 1 bedoeld, tegen ons in het harnas zoude jagen. Wij zien daarom geene eenigzins afdoende gronden, waarom niet de regering deze wetsvoordragt in dier voege zoude wijzigen, dat de verminderingen van regten, welke thans bij tractaten zijn toegestaan, in het tarief zelf werden opgenomen. En wij zien daarin te minder bezwaar, dewijl de regering op die wijze, hoewel in veranderden vorm, toch haar eigen denkbeeld ongeschonden zal bewaren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 14 Junij (des Avonds.)
Gisteren heeft de ex-Koningin der Franschen een bezoek bij onze Koningin afgelegd. _ De Koning van Portugal, benevens zijn broeder, zijn gisteren naar Windsor vertrokken. _ In het verdere gedeelte der zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren, is de motie van den Heer Berkeley, tot het invoeren van geheime stemming bij de verkiezingen van het parlement, na levendige beraadslaging, en in weerwil dat Holland, België en andere landen als voorbeeld van orde en bedaardheid ten deze werden aangehaald, met 194 tegen 157 stemmen verworpen. — Heden moest de verkiezing van een parlementslid voor de City plaats hebben, doch aangezien geen andere mededinger van Lord John Russell zich;vertoonde dan de Heer Urnuhart en deze daarenboven niet zeer bekend was, kostte de iege weinig inspanning en werd Lord john Rnssell met schier algemeene stemmen wederom tot vertegenwoordiger gekozen. — ÏJen huis in manufacturen is gefailleerd met een passief van 100,000 £. — Op den 24sten Junjj zullen te Blackwall twee der voor de Oostzeevloot bestemde stoom-kanonneerbooten van stapel loopen. Het schip Colossus van 80 stukken geschut is heden te Portsmouth in dienst gesteld en zal met den meesten spoed zeilree worden gemaakt. Het nieuwe ijzeren stoomschip Perseverance is door het gouvernement gekocht om als transportschip te word,,, <*.ezigd; het is 40 voet langer dtm de Royal Albert. — Oë generaal C. Turner is eergisteren te Chiswick in hoogen ouderderdom overleden. — Er zyn berigten uit Lissabon tot 9 Junij ontvangen. De quarantaine-maatregelen waren te Vigo , Cadix en Gibraltar opgeheven , doch niet te Lissabon; men dacht echter dat dit weldra zoude geschieden. De graanprijzen waren in Portugal aanmerkelijk gedaald. — Blijkens berigt uit Odessa heeft de Russische generaal Osten Saeken, met zijn staf, twee bataljons en twee stukken geschut, de begrafenisplcgtigheid van den kapt. Giffard, bevelhebber van het nabij Odessa gestrande Engelsche oorlogschip Tiger, bijgewoond. — Er zijn berigten uit Buenos-Ayres tot 1 en uit Rio Janeiro tot .15 Mei ontvangen. De constitutie van den staat Buenos-Ayres, welke door de kamer van vertegenwoordigers was bekrachtigd, is den 18den April afgekondigd. De wetgevende magt is zamengesteld uit een senaat en cene kamer van vertegenwoordigers; de verkiezingen voor de beide kamers hebben plaats gehad en de nieuwe wetgeving zoude den 24sten Mei worden geïnstalleerd en alsdan tevens een nieuwe constitutionele gouverneur worden benoemd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Junij. Van Tetschen is de Keizer met de Keizerin, zoo als men weet, naar Praag teruggekeerd en heeft aldaar nog verscheidene feestelijkheden, welke vóu'r zijn vertrek vastgesteld wareh, bijgewoond. Gisteren had het vertrek naar Weenen plaats. — Men gelooft, dat de Keizer in dc tweede helft' dezer maand naar Pesth zal vertrekken en zich ook naar Zevenbergen zal begeven om de troepen aldaar te inspecteren. Een gedeelte van het garnizoen van Brunn en Praag is alhier binnengernkt en zal onverwijld op voet van oorlog gebragt worden. De aartshertog Fcrdinand Karel, kommandant van het 11de legerkorps te Pesth, vertrekt heden naar Lemberg. Het antwoord op de naar Petersburg gezonden nota ziet men op 20 dezer te gemoet. — De geruchten betreffende eene verandering in het personeel van het Russische gezantschap houden stand. Als zeker beschouwt mèn, dat de baron v. Meyendorff over eenige dagen Weenen verlaat en zich naar eene badplaats begeeft. Als plaatsvervanger en lateren opvolger noemt' men Prins Gortschakoff, in der tijd gezant te Frankfort. — Graaf Rechberg, die den veldmaarschalk Radetzky ad latus is toegevoegd, is gisteren naar Italië vertrokken. Het vertrek van den baron Meyendorff is eenige dagen uitgesteld; hij begeeft zich eerst den 22stcn naar Gastein. — Op de beurs liep heden het gerucht betreffende eene nieuwe zilverleening, die te Parijs, Londen en Frankfort zoude gesloten worden. — Te Pesth is het aanzienlijke handelshuis Salomon Strasser met een passief van 800,000 gl. gefailleerd Het bnnfd Van h-* huis is gèvïngt. — De Koning van Napels heeft den „itvoer van zwavel uit Sicilië naar eene der havens van de krijgvoerende partijen, verboden. BERLIJN, 15 Junij (des ochtends). De luit.-kolonel v. Manteuffel is gisteren over Koningsbergen naar Petersburg vertrokken. Men weet, dat hij eene staatkundige zending heeft te vervullen. — De Heeren C. Rothschild, van Frankfort, M. A. Rothschild, van Weenen, L. Rothschild, van Londen en J. Rothschild van Parijs, bevinden zich hier. — Prins George van Pruisen begeeft zich dezer dagen naar de badplaats Ems. — Alle leden, die vóór 1848 den raad van state uitmaakten en nog in leven zijn , zullen tot deelneming aan den nieuwen staatsraad worden opgeroepen. — Volgens de Hanover Ztg. hebben zoowel Nederland als Denemarken de uitnoodiging, om toe te treden tot het Pruisisch-Oostenrijksche verbond met eene weigering beantwoord , op grond, dat dit verdrag tot deelneming aan den oorlog kan voeren, het _en in strijd zou zijn met de door hen verklaarde onzijdigheid. — Uit Stettin wordt gemeld, dat met den ifoning aldaar was aangekomen de Russische militaire gevolmagtigde graaf Benkendorff, die echter nog in denzelfden nacht naar Petersburg was vertrokken. — De regerende hertogin Amelia Augusta v. Schwarzburg Rudolstadt in 1793 geboren, is te Rudolstadt overleden. — De luit-generaal v. Scharnhorst, zoon van den onsterfelijken krijgsman van dien naam, is op 13 Junij in de badplaats Ems aan eerte beroerte overleden. — De Deensche regering gaat voort met hare vervolgingen tegen de drukpers; 32 dagblad-artikelen zijn geïncrimineerd, waaronder 8 van Faedrelandet, 8 van Dagbladct, 7 Van Morgenposten, 4 van Almuevennen en 5 van Demokratbladet. — Den 9den zijn dê ministers van oorlog en marine, benevens eenige officieren van den staf, van de genie en de marine van Kopenhagen vertrokken, om de vestingwerken in de beide Belten te bezigti gen. Er wordt ook veel aandacht gewijd aan de ontworpen verdedigingslijn van Kopenhagen. — Iv Rusland verschenen in dit jaar 95 tijdschriften en 66 dagbladen , waarvan 67 t. en 48 d. in de Russische taal, 15 t. en 10 d. in de Duitsche , 2 t. en 6 d. in de Fransche, 3t. in de Engelsche 1 t. in de Poolsche, 11. in de Italiaansche, 2d. in de Grusische", 2t. in de' Lettische ,3 t. tegelijk in de Russische en Duitsche, 1 t. tegelijk in de Russische en Poolsche taal.
FRANKFORT, 14 Junij. Een brief uit Opper-Italie meldt, dat aangaande het proces betreffende de jongsten Mazzinischen aanslag bij La Spezia, wel een gestreng stilzwijgen bewaard wordt, maar dat men des niettemin in goed onderrigte kringen meende te weten, dat er te Larzana een volledig opstandskomité was gevormd , welks leden alle de vlugt hadden genomen en opgespoord werden. Uit de in beslag genomen papieren moet gebleken zijn, dat dit komite' onderanderen ook in Tessino vertakkingen had, maar dat de tijdige ontdekking van de Tessiner overheden waarschijnlijk veel bijgedragen heeft, om Oostenrijk te nopen tot de opheffing der grensafsluiting. —De Westersche mogendheden hebben ingezien, dat I°. met name Zweden niet zonder eene ernstige deelneming aan de expeditie der Westersche mogendheden in de Oostzee zijne neutrale houding kan laten varen en 2«. dat de onderneming der Westersche mogendheden zonder landingstroepen kwalijk kan gelukken. Het Fransche leger in het Noorden , dat tot dit doel bestemd is, en dat eerstdaags georganiseerd zal worden, zoude niet zonder de grootste bezwaren regtstreeks over zee naar de Oostzee kunnen gezonden worden. Derhalve wordt aan een transport van Duinkerken naar Tonningen (aan de Sleeswijksche kust), van Tonningen naar Kiel, en van daar naar het tooneel des oorlogs de voorkeur gegeven en dien ten gevolge hebben onderhandelingen met Denemarken plaats. Het Deensche kabinet heeft ten stelligste verklaard dat het door tractaten met Rusland gebonden is, dergelijke operatien niet toe te laten , maar dat het aan den anderen kant tegen den bepaalden en tot uitvoering gekomen wil der Westersche mogendheden zich niet zal verzetten, maar bij dezen maatregel rustig za] toezien. Wanneer van de zijde van het Duitsche verbond zwarigheid wordt gemaakt tegen het trekken van troepen der Westersche mogendheden van uit Tonningen door het Holsteinsche gebied, dan zoude men, naar men verneemt zich bedienen van den Tonninger-Flensburger-spoorweg, wier kapitaal en concessie, gelijk men weet, in Engelsche handen zijn, en welke reeds voltooid is; deze weg leidt niet over het grondgebied van het Duitsche verbond.
---

Fransche post. PARIJS, Woensdag 14 Junij.
Er was heden ministerraad op St. Cloud. — De Nederlandsche gezant heeft aan den minister van buitenl. zaken zijne geloofsbrieven als zaakgelastigde van het hertogdom Nassan overhandigd. — De maarschalk de Castellane is van Lyon te Parijs aangekomen. — De laatst overgeblevene der kolon 'en veldslag van Wa* terloo bijwoonden, de gepensioneerde kolonel Stoffel, is te Parijs overleden. — Te Pau is overleden de prinses Dorothea Lnbemirska, geboren Stecha. — "De gravin Sophia Krosnowska, geboren gravin Kossakcwska , is te Warschau overleden. — Men schrijft uit Alexandrië van 4 Jnnij, dat den 2den Ibrahim Pacha, zoon van den Onderkoning, van zijne reis naar Konstantinopel was teruggekeerd. Men zegt, dat de Sultan zijn* aanstaanden schoonzoon tot gouverneur van Candia en Rhodus heeft benoemd; waarschijnlijk als eene vergoeding , dat Egypte na den dood des Onderkonings niet aan hem maar aan Said-Pacha zal ten deel vallen. MADRID, 9 Junjj. In weerwil der ongunstige geruchten , welke in omloop worden gebragt, blijft hier de meest volmaakte rnst heerschen. — De regering heeft met de bank van San Fernando eene overeenkomst gesloten voor de noodige gelden ter betaling van het in het laatst dezer maand vervallende halfjaar rente op de staatsschuld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 15 Junij.
De ministerraad heeft gisteren eene bijeenkomst gehouden ter zake van den uitslag der verkiezingen. Na afloop der conferentie heeft de minister van buitenl. zaken een gehoor bij den Koning verzocht. — De Heer deKisseleff is gisteren naar Wiesbaden Vertrokken. Hij heeft zijne twee legatie-secretarissen hier gelaten. — De bekende generaal Don Juan van Halen is van Spanje alhier aangekomen.
---

BINNENLAND. AFLOOP DER VERKIEZINGEN VAN LEDEN DER TWEEDE KAMER. (Slot.)
Alkm_iak. Uitgebragte geldige stemmen 1204, volstrekte meerderheid 603. Verkozen de Heer J. J. ROCHUSSEN met 889 stemmen. Op den Heer dc Moraaz waren 280 stemmen uitgebragt. Dockum. Uitgebragte geldige stemmen 855. Volstrekte meerderheid 428. Verkozen de Heer J. T. TER BRUGGEN HUGENHOLTZ met 583 stemmen. Op den Heer Mr* W* Winterswijk Kutsch waren 216 stemmen uitgebragt. Middelburg. Uitgebragte geldige stemmen 1066. Volstrekte meerderheid 534. Verkozen de Heer Mr. J. J. SLICHER VAN DOMBURG met 828 stemmen. Zierikzee. Uitgebragte geldige stemmen 847. Volstrekte meerderheid 424. Verkozen de Heer Mr. S.H. ANEMAET Pz. met 487 stemmen. Op Jhr. Mr. J. F. Schuurbeuue Boeye waren 332 stemmen uitgebragt. Maastricht. Uitgebragte geldige stemmen Ö27. Volstrekte meerderheid 264. Verkozen de Heer Mr. E. VAN WINTERSHOVEN met 507 stemmen. (Gisteren slechts in een gedeelte onzer oplage opgenomen.) Roermond. Uitgebragte geldige stemmen 802. Volstrekte meerderheid 402. Verkozen de Heer Mr. P. L. DE LOM DE BERG, met 785 stemmen.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 16 Junij.
De berigten van het oorlogstooneel zijn onbelangrijk en daarbij als naar gewoonte zeer verward. De Fransche en Engelsche dagbladen deelen bijzonderheden mede omtrent het gevecht, dat bij Slatina onder Sechers-Bey tegen de achterhoede der uit Klein-Wallachije aftrekkende Russen is geleverd. Indien men een Turksch berigt mag gelooven, dan moet dat gevecht zeer roemvol voor de Turken geweest zijn. Maar al neemt men de waarheid van dit en andere berigten aan, valt het even» wel niet te ontkennon, dat deze en andere soortgelijke kleine gevechten geenerlei verandering brengen in den algemeenen staat van zaken. Deze blijft geheel en al onzeker en moeijelijk te bepalen. Sommigen zeggen, dat even als de Russen Klein-Wallachije hebben verlaten en naar dea linkeroever van de Aluta zijn getrokken, zoo ook de Turken ditzelfde gedeelte der vorstendommen ontruimen, hetzij om naar Kalefat terug te trekken , hetzij om zich te verzamelen bij Rudschuk , zobdat bij slot van rekening Klem Wallachije noch door de Rnssen noch door de Turken zoude bezet zijn, waarbij trouwens dit gewest niet veel zoude verliezen. Anderen daarentegen verzekeren , en dit doet ook de Moniteur, dat de Turksche opperbevelhebber in Klein-Wallachije, Hali-Pacha, zich ijverig bezig houdt met de regering des lands te organiseren in dc hoofdstad Krajowa, dat hij eene volledige amnestie heeft uitgevaardigd, dat ten gevolge vail zijne oproeping vele uitgewekene grondeigenaars waren teruggekeerd , enz. Een en ander zoude juist niet aanduiden, dat de Turken dit land aan zijn lot willen overlaten. Het berigt van het sneuvelen van den bevelhebber van Silistria, Mussa Pacha, wordt door de Patrie tegengesproken, maar zoo' als het schijnt niet op goede gronden, hetgeen echter niet verhindert, dat dit berigt onwaar, en het Turksche lëgerhoofd alZoö nog in leven kan zijn. De ziekte van Prins Paskcwitsch schijnt <ik zoo gevaarlijk niet te zijn, omdat men meldt, dat deze ongesteldheid hem niet belet heeft, zich van Kalarasch naar Jassy , zijn nieuw hoofdkwartier, te begeven. Wat overigens deze verandering van de stelling der Russen betreft, blijft men hierover vele redeneringen en gissingen maken, welke echter geenerlei nieuw licht over de zaak verspreiden • alleen wil een te Weenen verspreid gerucht weten, dat men tè voorbarig de verplaatsing van de Russische kanselarij van Bucharest daar Jassy heeft gemeld; deze verplaatsing zoude eerst kunnen geschieden ten gevolge vah nieuwe instrüctien uit Petersburg aan dèn Prins Paskewitsch aangaande de definitieve houding van Rusland tegenover Oostenrijk. Op nieuw heeft in het JLagerhuis eene interpellatie aangaande het blokkeren der Russische havens plaats gehad. De minister vah marine, Sir John Graham, verklaarde, dat de Fransch-Engelsche vloten de Russische havens in de Oost- en Zwarte Zee zouden blokkeren en dat hjj geloofde, dat de Fransehe regering aan eene blokkade dër Witte Zee dacht, maar dat het Engelsche kabinet aan deze laatste niet scheen te zullen deel nemen. De jongste berigten uit de Oostzee laten nog altijd papier met een sterk smaldeel voor Sweaborg. Sommigen willen, dat het bombardement van Helsingfors op handen is, anderen daarentegen meenen, dat men zich hieraan niet zal wagen. Van de divisie onder den schout bij-nacht Plnmridge is niets naders bekend, dan hetgeen wij reeds gisteren gemeld hebben (zie telegrafische berigten van gisteren.) Eindelijk meldt men de vereeniging van het Fransche eskader onder Parseval-Deschênes met de Engelsche divisie onder den scbout-bn'-nacht Corry, bij Gottska- Sando (ten noorden van het eiland Gothland). Volgens den Standard zoude de Engelsche regering eene dépêche ontvangen hebben, waarin de admiraal Dundas meldt, dat de Russische regering aan al de Engelsche en Fransche koopvaardijschepen toestond, om de haven van Odessa te verlaten. Zoo als men zich herinnert, hebben de twee Fransche schepen, welke zich alleen in die haven bevonden , tijdens het bombardement weten te ontsnappen. Een brief uit Petersburg wil weten, dat te Sebastopol een komplot onder de marine-soldaten en matrozen ontdekt was; ten gevolge daarvan zouden 2 scheeps-luitenants en 2 officieren der marinetroepen heimelijk doodgeschoten en 30 a 40 matrozen en soldaten naar binnensland gevoerd zijn. , Het J. de St. Petersbourg bevat een Keizerlijk besluit betreffende bevorderingen naar aanleiding vande gebeürteni*_n bij Hango-Udd. . Als een bewijs, dat Rusland bij den tegenwoordigen oorlog groote behoefte heeft ijan manschappen, beschouwt men de Keizerlijke ukase, waarbij eene sterkere, buitengewone ligting bevolen wordt. Het is gebleken, dat het door de ukase van 23 April gevorderde aantal manschappen in de oostelijke helft des rijks niet kon geleverd worden, weshalve thans de hgtmg op eene buitengewone wijze zal plaats hebben. Tot dusverre had de ligting in de oostelijke provinciën slechts voor 20-jarigen plaats, thans beveelt de Keizer, dat ook de categorie van 20—25 jaren zal aangesproken worden .-^ i _ steden en vlekken zal déze maatregel zelfs op mannen van 36 en 3/ jaren toegepast worden. Volgens oJücicle opgaven heeft de van regeringswege gedane oproeping tot vriiv.-iïiiue dienstneming ter verdediging der kusten tot den 26sten Mei 6590 man opgeleverd, waarvan 4194 in de Dmschenis ter zeeverdediging zullen opgenomen worden. De jongste berigten uit Bucharest spreken wederom van voordcelen, welke de bezetting van Silistria bij een uitval op dc Russen behaald heeft. Daarbij zouden de werken der Russen, tegen het fort Abdul Medschid gerigt, vernield zijn, bij eene andere gelegenheid zouden de Turken eene mijn hebben doen springen, waardoor 4000 Russen (? ?) in de lucht gevlogen waren. De jonge Graaf Orloff is den 4den Mei te Kalarasch overleden, en zijn lijk j»ar Rusland vervoerd.
Z. M. heeft aan C. L. van Eelde, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als notaris te Vreeland.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsverv. kantonregters: Te Deventer, Mr. J. H. van Delden, procureur aldaar; en te Holwerd, Mr. W. C. Albarda, advocaat te Marrum.
De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat de herstemming ter benoeming van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal in elk der hoofd-kiesdistricten Amsterdam, Dordrecht en Utrecht, zal geschieden Dingsdag 27 Junij aanst.
Van regeringswege zijn ten behoeve van sommige kamers van koophandel en fabrieken verzonden , opgaven wegens den in- en uitvoer en het verbruik van de voornaamste vreemde en koloniale waren, den uitvoer Tan Britsche en lersche producten; de schepen in den vreemden handel en voor de kustvaart gebruikt; alles in het vereenigd koningrijk van Groot-Brittanje , gedurende de maand Mei jl. en in de vier vorige maanden, vergeleken met de overeenstemmende tijdperken van 1852 en 1853.
Woensdag jl. is te Haarlem, aan het lokaal van het prov. bestuur, •aanbesteed het leggen der funderingen voor een nieuw postkantoor alhier. Bij de opening der biljetten is gebleken, dat de laagste inschrijver was de Heer Boekei, alhier, wien het werk voor ƒ 25,900 is gegund.
Ook de derde voorstelling van den Heer Re'gnier, welke op gisteren avond in den Stads Schouwburg plaats vond, werd even als de twee voorgaande met den gunstigsten uitslag bekroond. Er was een talrijk en uitgelezen publiek vergaderd, en de vermaarde Parijssche tooneelknnstenaar werd met geestdrift toegejuicht als de Grignon in Bataille des Dames en als Noël in la Joie fait Peur. In de onderscheiding, welke hem te beurt viel van teruggeroepen te worden, deelden in het nastuk Mw. Emma Fleury als Blanche, en in het voorstuk Mw. Faldoni als gravin d'Outreval en Mw. Emma Fleury als Leonie. In de vierde en laatste voorstelling van Régnier zal men het eminente talent van dezen uitmuntenden acteur weder in dc vervulling der rol van Noël, en vervolgens in die van Colombet in le Mari a la Campagne kunnen gadeslaan en bewonderen.
Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft heden J. 8...., wegens diefstal met binnenbraak, veroordeeld tot 2 jaren correctionele gevangenis; C. V...... wegens diefstal bij nacht, tot twee jaren correctionele gevangenis; A. E. de 8..., wegens diefstal ten nadeele van hare meesteres, tot vier jaren confincment en J. F. S , wegens valschheid in een onderhandsch geschrift en bedriegclijke opligting, tot vier jaren correctionnele gevangenis.
De haringvloot, die gereed is uit te zeilen, bestaat uit 79 hoekers en buizen en 5 jagers, benevens 's rijks stoomschip Cycloop, als eerste haringjager : Vlaardingen 47, Delfshaven 1, Zwartewaal 7, Middelharnis 3, Maassluis 7, Enkhuizen 6, de Rijp 4, Amsterdam 3, Wormerveer 1 , totaal 79 schepen. Deze laatste (van Wormerveer) is reeds voor drie -weken ter haringvisscherij vertrokken.
Verleden Dingsdag avond omstreeks 6J nre is eene geweldige windhoos , of orkaan, boven de dorpen Opijnen en Ophemert losgebroken. In weinige oogenblikken werden honderde boomen, en muren omvergeworpen. Menschen zijn daarbij niet omgekomen.
Uit de Wekker van 15 Junij verneemt men, dat op sommige plaatsen ïn Friesland openbare onderwijzers aangesteld worden, op de, tot dus verre geheel onbekende voorwaarde, tot weder opzeggens toe. De school opziener van het lste district in die provincie heeft daartegen geprotesteerd.
In den omtrek van Maastricht zijn de kersenboomen zoo beladen, dat men de kleine er uit moet snoeijen, om aan de overige meerdere groei» kracht te schenken. Men rekent daar op een ruimen oogst.
Van Bergen in Noorwegen wordt gemeld, dat de laatste post van Cnristiania, het berigt bragt dat de nationale vergadering besloten heeft, in te gaan 1 Julij het inkomend regt op Crushed Melis te verdubbelen. Men schrijft er hij, dat brengt het nn gelijk met de raffinade; daaronder zal men zeker //brooden-suiker" verstaan.
De geschiedenis van het Ottomannische rijk door Baptistin Poujoulat, geniet in Frankrijk eene welverdiende vermaardheid, en is tot den tegenwoordigen tijd vervolgd. Een door de bekwame pen van den Heer Mr. C. M. A. Simon van der Aa bewerkte vertaling vau dit leerrijke werk ziet thans het licht bij de Boekhandelaars van Druten en Bleeker, te Sneek, en zal zeker algemeen worden gezocht. Bij dezelfde uitgevers is, onder den zonderlingen titel van //Gedenkschriften eener maag, uitgegeven door een minister van binnenlandsche zaken," en in den aangenamen vorm eener auto-biographie van de maag, verschenen een boek, bevattende kostbare leef- en gezondheidsregels, die wel is waar meer bijzonder ingérigt zijn voor de Engelschen, waarvoor het oorspronkelijk is geschreven, maar welker navolging en in acht neming ook voor ons Nederlanders grootelijks is aan te raden.
Wie de Oostzee goed wil leeren kennen , en daaraan is thans voor den courantenlezer werkelijk behoefte, koope en leze eene bij dc boekh. M- H. Bingèr en Zonen uitgegeven brochure: trDc Oostzee, beschrijving van de landen die zij bespoelt, hare kuststeden , eilanden , enz,; naar het Fransch van St. Ange." In het Journal d. Débats, waar dit geschrift in eene reeks van artikelen was opgenomen, heeft die arbeid veel genoegen geschonken en nut gesticht.
Elisabeth Wetherell is cene Amerikaansehe dame, die, even als mistress Beccher Stowe, zoowel in de Vereenigde Staten als in Engeland, veel opgang maakt, en welker geschriften, allen van zedelijke strekking en echten godsdienstzin ademende, een aantal editien beleven. Vooral is die eer te beurt gevallen aan hare "Wide wide World," eene reeks van voor de jeugd ingerigte karakterschetsen en beelden, waarvan de lezing ho6gst nuttig, maar ook tevens zeer aangenaam is. Eenewelgeluktevertaling van dit uitmuntende werk is thans , onder den titel van '/De wijde, wijde Wereld," door het Evangelische Verbond uitgegeven bij den Boekhandelaar H. de Hoogh , alhier.
* 's GRAVENHAGE, 15 Junij. Heden zijn bij de Eerste Kamer der Staten-Generaal ingekomen de laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen ontwerpen van wet, ten getale van 14, en verzonden naar de Afdeelingen. Verscheidene bij de Kamer ingekomen adressen zijn verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften.
De Kamer heeft vervolgens hare Afdeelingen zamengesteld, en is hierna gescheiden.
*'s GRAVENHAGE, 16 Junij. HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik zijn heden morgen met den eersten spoortrein van Voorschoten naar het Loo vertrokken, om ter gelegenheid van den verjaardag van H. M. de Koningin, bij het aldaar te houden feest tegenwoordig te zijn. —Z. Exc. de Heer Sick, minister-resident van Z. M. den Koning van Denemarken bij het Ned. hof, is heden nacht uit de residentie naar Brussel vertrokken en zal aldaar tot de maand Julij verblijven.
* LEYDEN , 15 Junij. Gisteren middag viel een der invaliden in het invalidenhuis van eenige trappen op het hoofd en gaf dadelijk den geest.
*LEYDEJST, 16 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd, de Heer I. J. Rahusen, geboren te Amsterdam, na openlijke verdediging van een Spee. hist. Pol. Inaug. de Ecclesiae nexu cum Civitate in Patria nostra inde ab anno 1813.
* HELVOETSLUIS, 15 Junij. Heden morgen zijn vertrokken Zr. Ms. stoomschip Cycloop, komm. luit. le kl. C. V. Zwaanshals; Zr. Ms. schooner-brik Rembang, komm. luit. le kl. T. Hansen en Zr. Ms. schoener Attalante, komm. luit. W. M. J. Kroef, alle met bestemming voor de haringvloot.
— Heden middag zeilde naar de Middellandsche Zee Zr. Ms. instructiebrik de Zeehond, komm. kapt. luit. B. G. Escher , aan boord waarvan zich bevinden de adelborsten van het 2de en 3de studiejaar. Gemelde bodem zal tegen Augustus hier retourneren.
— Zr. Ms. stoomschip Amsterdam is bestemd om met Z. K. H. de Prins van Oranje de voornaamste zeehavens te bezoeken.
* SCHEVENINGEN, 16 Junij. De Fransche oorlogs-kotter la Favorite, die voor Hclvoetsluis is gestationeerd, is heden morgen voor Scheveningen ten anker gekomen. Haar kommandant «heeft zich met dc sloep aan wal doen brengen en is onmiddelijk naar de stad gereden.
* ENKHUIZEN, 15 Junij. Onze zeven weluitgeruste haringbuizen hebben heden de haven verlaten , ten einde zeewaarts te stevenen. Eene menigte aanschouwers waren getuige van deze plegtigheid, en de beste heilwenschen achtervolgenden stuur- en buislieden op dien verren togt.
* VELSEN, 15 Junij. De in deze gemeente en elders in de nabuurschap gehouden grasveilingen, hebben over het algemeen genomen weder veel meer opgebragt dan gepasseerde jaar; zoodat reeds nu buitengewoon duur hooi voor den aanstaanden winter bekend en wel de algemeene berekening is: het voer hooi op ƒ2O a 25 en eene koe-hooi op ƒ7oa 80 gerekend wordt.
§ DALFSEN, 15 Junij. Eergisteren omstreeks den middag ontstond er brand in het huis bewoond door den landbouwer H. Grooteschaars, welke door den feilen wind spoedig zoo hevig toenam, dat in weinige oogenblikken het huis, schuur, hooiberg en stalling eene prooi der vlammen werden.
§ 's HERTOGENBOSCH, 13 Jnnij. Bij de onlangs vermelde feestelijke ontvangst van het koninklijk scherpschuttersgild, na den te 's Hage gehouden wedstrijd, is te dier gelegenheid aan het Beugelgezelschap eene onjuiste benaming gegeven. Wij herstellen zulks , door te melden, dat het gezelschap als leuze voert: Tot Oefening en Uitspanning op de Beugelbaan.
* 's HERTOGENBOSCH, 15 Junij. Gisteren avond zijn aan de leden der Tweede Kamer, Mr. J. L. A. Luyben en Mr. F. J. Jespers, ter gelegenheid van hunne herkiezing, door de twee harmonien, Thalia en door Oefening Volmaakter, serenades bij fakkellicht gebragt. Die heeren ontvingen bij die gelegenheid eene menigte hunner vrienden, welke hen met de voortdurende symphatie der kiezers in de districten 's Bosch en Tilburg kwamen geluk wenschen.
* MAASTRICHT , 14 Junij. De eigendom van het Journal de Limbourg is overgegaan in handen van den uitgever van de Courrier de la Meuse, die ten gevolge daarvan, te rekenen van heden uitkomt onder den vereenigden titel van le Courrier de la Meuse Journal du Limbourg.
* KATENDRECHT, 15 Junij. Heden had aihieï de aangekondigde harddraverij plaats; de uitslag van den wedstrijd was als volgt: Voormiddagprijs, bestaande in een paar fraaije Harddravershoofdstellen, door paarden die nimmer eenen prijs gewonnen hebben, behaald door de Zwarte Witvoet van den Heer van Leeuwen, te Zevenhuizen; de premie, eene fraaije Zweep met zilver gemonteerd, door het paard van den Heer Kley, in het Westland; 14 paarden namen aan den wedloop deel. De namiddagprijs, zijnde een fraai Tilburytuig, door paarden van zessen klaar, gewonnen door Polka, van den Heer Schrijver, te Rotterdam, en de premie, een schoon Paardendek, door het blespaard van den Heer F. Koster, in het Overmaasche; 8 paarden betwistten hier elkander de overwinning. Niettegenstaande het ongunstige weder, is dit feest een groot bezoek ten deel gevallen en tot algemeen genoegen afgeloopen. i
---

