DE ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
V. Wij ontveinzen ons volstrekt niet, dat in het district Tiel de candidatuur van het aftredend lid de Kempenaer de meeste kans van welslagen aanbiedt; maar wij bestrijden haar niettemin uit overtuiging, ware het dan ook slechts om tegenover de welgedisciplinccrde hulptroepen van den nog altijd van bisschops-vrees vervulden leider der Ticlsche manifestatie een welgemeend protest in te leveren , waaraan wij vertrouwen, dat de Bommelerwaard en het zelfstandig deel der Tielschc kiezers hun zegel hechten zullen. De Heer de Kempenaer is in onze schatting een politieke renegaat, in wien wij reeds daarom weinig vertrouwen kunnen stellen. Sedert zijne gebleken niagteioosneiü om ais minister de organieke wetten tot stand te brengen, heeft hij sich aangesloten aan cene reactionnaire beweging en is een leider geworden der zoogenaamde anti-liberale partij, ja, is nu onlangs zoo ver gegaan om, met verloochening van vroegere meening, zich ook bij de discussie over de wet op het armbestuur aan de ultra's der kerkelijke groene partij aan te sluiten, zoo zelfs, dat hij het onthouden der bedeeling als middel heeft willen bezigen om de behoeftigen te dwingen, zich aan eenig kerkgenootschap aan te sluiten. Wat, bij zulk eene meening, van grondwettige godsdienstvrijheid overblijft, zal de begaafde Spreker, met al zijne gevatheid, beswaarlijk kunnen aanwijzen ; of is die waarborg welligt niet voor behoeftigen geschreven ? Wien constitutionnele beginselen dierbaar zijn , brenge vrijmoedig zijne stem uit op den Heer Mr. W.H. Duxlekt, dien men zeker als een uitnemend tegenhanger van den oud-minister beschouwen kan.
Om het aftredend lid van het district Amersfoort, den Ridder van Rappard, in al zijne anti-constitutionnele en reactionnaire waarde te leeren kennen, heeft men slechts de redevoering, wij willen liever zeggen het schotschrift te herlezen, hetwelk hij in de Nederlander van 29 Dec. jl. heeft doen plaatsen, ter vergoelijking van hetgeen de Heer Thorbecke te regt '/eene onwaardige insinuatie" genoemd had; en daarbij te vergelijken de N°. 188—192 van de Grondwet, waarin die aanval op het afgetreden bewind in al hare vuilaardige naaktheid ten toon gesteld is. Een man, die zijne onbetwistbare bekwaamheid aan zulk eene taak wijdt, kan waarlijk geene aanspraak maken op eene nieuwe keuze. Trouwens de familie van Rappard is in dit laatste jaar genoeg door de Regering bevoorregt geworden, dan dat het niet wenschelijk zijn zou om, ook uit dien hoofde, door eene welverdiende nederlaag den invloed te temperen van eenen man , die zijn familiebelang op zulk eene in het oog loopende wij-e met het vermeend algemeen belang weet te identifiëren. Intussehen ontbreekt het den Heer van Rappard niet aan krachtige ondersteuning om ook thans zijn doel te bereiken. De centrale kiezers-vereeniging te Utrecht, die onder de fraai klinkende leuze van //Vaderland en Koning" het vorige jaar zulk een noodlottigen invloed op de verkiezingen heeft uitgeoefend, beveelt ook nu zijne herkiezing aan, die alle kans heeft te gelukken, indien de constitutionnele kiezers in het district zich niet allen vereenigen op c'e'n man, waarvoor tusschen het vroeger lid der kamer, den kundigen en verdienstelijken Mr. A. W. Engelen, ook een slagtoffer der Aprilschudding, en den Heer Mr. W. J. C. van Hasselt, die vroeger verzocht heeft niet weder in aanmerking te komen, zal moeten worden gekozen. Wij wenschen slechts, dat de Hoeren Engelen en van Hasselt en hunne vrienden zich onderling mogten verstaan (gelijk de Heeren Metman en van der Linden zulks voor Gouda gedaan hebben), om eene dezer beide candidaturen ten behoeve van de andere terug te trekken, ten einde cene heillooze versnippering van stemmen te voorkomen.
Van het district Utrecht hadden wij reeds gelegenheid vroeger te ge- Wagen. Wij zien nog altijd verlangend uit naar het berigt, dat de Heer Ackersdijk, de Heer Opzoomer, de Heer Schuljer tot Peursem, of een dergelijk constitutionneel man, zich"bereid verklare om door eene nieuwe candidatuur aan de kiezers, die noch van den reactionnairen Heer Kien, noch van den groenen Heer van Asch van Wijk gediend blieven, een vereenigingspunt aan te bieden. De herkiezing van den Heer Mr. D. van Akerlaken in het district Hoorn komt ons èn zeker èn wenschelijk voor; hetzelfde mag nagenoeg van de herkiezing van den Heer J. J. Rochussen in het district Alkmaar, en van den Heer Mr. J. Heemskerk Bz. in het district Haarlem gezegd worden. Wij zouden echter wel wenschen, dat de Heer Heemskerk zijne uitgebragte stem over eenige belangrijke ontwerpen had geregtvaardigd tegen den schijn van inconsequentie, en dat hij aan zijne beschouwing van de anti-revolutionnaire partij, in de Gids of daarbuiten, het nog ontbrekende maar meest belangrijke gedeelte wilde toevoegen. Wij gaan voor het oogenblik Amsterdam voorbij , in afwachting dat het resultaat der beraadslagingen van de verschillende kiezersvereenigingen geheel bekend zal zijn geworden; wij zullen daaraan later een afzonderlijk artikel wijden. Te Leyden is de kamp hernieuwd tusschen het aftredend lid Taets van Amerongen en Mr. J. A. de Fremeky. Ofschoon wij hartelijk wenschen dat de kundige financier, de eerste volksvertegenwoordiger die een stap heeft gedaan tot herziening van het belastingstelsel en tot ontheffing van den drukkenden accijns op de eerete levensbehoeften, weder in de Kamer moge zitting nemen, waaruit de April-beweging hem verdrongen heeft, — ontveinzen wij ons volstrekt niet, dat de kans voor hem hagchelijkstaat, niet om de persoonlijke verdiensten van den Heer Taets, maar om de nog altijd te Leyden voortdurende verdeeldheid der partijen, die oorzaak is dat men meent Gode, den Koning en het Vaderland eene dienst te doen, door een constitutionneel man, die als opregt vereerder van den Heer Thorbecke bekend is , uit de Kamer te weren.
In het district Gouda heeft de Heer Mr. L. Metman, tot onze vreugde, eene goede kans; om versnippering van stemmen voor te komen, heeft de waardige van der Linden zijne vrienden uitgenoodigd, hunne stemmen mede op den Heer Metman uit te brengen; en wij koesteren alzoo de blijde verwachting, dat het zal mogen gelukken den aanklever der groene partij , den Heer Hoffmann, het veld te doen ruimen. De Heer Metman is als een onafhankelijk, zelfstandig, constitutionneel man bekend , in wien de gematigde vooruitgang een waardig vertegenwoordiger bebben zal, gelijk hij vóór de April-beweging in hem gehad heeft. Voor het district Delft moet de Heer Mk. W- Wintgens aftreden. Wij huldigen in hem gaarne den man van talent en verdiensten, maar wij mogen ons niet ontveinzen, dat zijne liberale beginselen onder den invloed van de April-koorts veel schijnen te hebben geleden. Indien dus de kenze van het oud-lid der Kamer, Mr. K. A. Poortman eenige kans van slagen had, zouden wij cene verwisseling wenschelijk achten, in de hoop, dat eene tweejarige rust op den Heer Wintgens zulk een weldadigen invloed mogt uitoefenen, dat de constitutionnele kiezers hem dan gaarne de plaats van den Heer Hoekwater zullen inruimen. Ook op den Heer Mr. H. A. A. van Berkel zijn veler oogen in dit district gevestigd ; mogten de stemmen, die hetzelfde beginsel uitspreken, slechts niet versnipperd worden. Te Rotterdam is aan de herkiezing van het aftredend lid J. O Baud de candidatuur van Mr. A. Hoynck van Paeendrecht overgesteld. Wij zouden wel gewenscht hebben, dat men te Rotterdam, waar ook onder den handelsstand het politiek leven, de publieke geest zoo uitnemend ontwikkeld zijn, een kundig koopman of eene Oost-Indische specialiteit aan den Heer Baud had overgesteld, liever dan een lid der regtbank; maar hetgeen van den Heer Hoynck wordt gezegd, ter aanbeveling zijner candidatuur, komt ons toch zoo uitnemend voor, dat zijne verkiezing allezins^ gewenscht mag geacht worden voor ieder, die met ons den Heer Baud uit de Kamer wil zien verwijderen. Wij komen op den Heer Baud terug, wanneer wij over de verkiezingen te Amsterdam spreken, waar zijne candidatuur thans op nieuw ter sprake gebragt is, waarschijnlijk uit vrees, dat hij te Rotterdam voor den Heer Hoynck het onderspit delven zal. Waarschijnlijk zal te 's Gravenhage de Heer Delprat, die reeds voor het loopende jaar in de plaats van den Heer Rijk gekozen is, ook voor het vervolg hem wel vervangen. De constitutionnele partij in dit district heeft bet zich zelve te wijten, dat zij door onderlinge verdeeldheid de baan ruim heeft gemaakt voor iemand, die welligt niet geheel haar stelsel vertegenwoordigt De Heer Delprat is ons overigens uit een ' politiek oogpunt te weinig bekend , om die keuze ook voor het aanstaande zittingjaar, te bestrijden of aan te bevelen. Zal het district Dordrecht nog voortgaan om den Officier van Justitie Sander aan den kundigen en onafhankelijken Mr. P. Blosse van oud A___as voor te trekken ? Het is schier ondenkbaar, en echter de verblinding vatt de Jjisschopi-vrees heeft welligt nog niet; genoeg plaats ge-
maakt voor eenen hernieuwden constitutionnelen dageraad, om op dit punt volkomen gerust te zijn. Wij achten het althans, in dc bestaande omstandigheden, een gelukkig denkbeeld van de vrijzinnige kiezers te Amsterdam , om , door den Heer Blussé tot hunnen candidaat te nemen, de Dordtsche broeders tot jaloersebheid te verwekken.
Met leedwezen hebben wij gezien , dat in het district Middelburg aan de herkiezing van den Heer Mr. J. j. Slichïk van Domburg de candidatuur van den nestor der vroegere Kamer is tegengesteld. Wij gevoelen voor den Heer Slicher sympathie, ook omdat hij vóór het voorstel der negen-mannen heeft ges'emd, en het zoude, meenen wij , ondankbaar zijn, hem nu ter zijde :. Veel liever zouden wij zien dat de oude negen-man, de ecut constitutionele Mr. S. H. A>*emaet, in het district Zierikzee den Heer Boeije verving, die hem uit zijne stelling heeft verdreven. De Heer Boeije is een April-man ,en zijne verdiensten in de Kamer zijn niet gebleken zoo uitstekend te zijn, dat zij die van zijn waardigen voorganger zouden hebben verduisterd; wij hopen dus, dat de kiezers op hun sloopingswerk van verleden jaar zullen terugkomen en den Heer Anemaet, die zich jegens de constitutie en hare voorstanders altijd hoogst verdienstelijk gemaakt heeft, weder ter Tweede Kamer zullen afvaardigen.
Er is niets, wat ons kan doen denken, dat de herkiezing van de Heeren Mk. K. A. Meedssen voor Breda, Mk. F. J. Jespeks voor Tilburg, 3. F. van bek Hetde voor Eindhoven, Mk. P. P. E. van Wintershoven voor Maastricht, Mk. L. de Lom de Berg voor Roermond en Mr. J. L. A. Luteen voor 's Hertogenbosch, eenige ernstige tegenwerking zou kunnen ondervinden. Al mogt het ook zijn, dat eene enkele persoons-verandering plaats greep, het vertegenwoordigde politieke beginsel zal hoogstwaarschijnlijk wel hetzelfde blijven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 7 Junij (des Avonds.)
Men verzekert, dat de Koningin op hare reis naar Schotland in het laatst van den zomer, gedurende de eerste dagen van September een bezoek aan Liverpool zal brengen, ten einde de opening van St. Georges Hall bij te wonen. — De Daily News verzekert, dat het nieuwe ministerie van oorlog aan den hertog v. Newcastle en niet aan lord Palmerston zal worden opgedragen ; sir W. Molesworth zonde den hertog v. Newcastle vervangen. — Er zijn weder eenige transportschepen met troepen en bèlegeringsgeschut naar de Zwarte Zee gezonden. Het Fransche oorlogsschip Psyche' is gisteren uit Duins naar de Oostzee vertrokken.
— Van de Oostzeevloot zijn berigten ontvangen, gedagteekend voor Hangö 27 Mei. Sedert het gevecht bij Ekenass had niets van belang plaats gegrepen. Wat de verdere bewegingen der vloot betreft, zegt men, dat de afdeeling van sir Ch. Napier, na het verlaten van Hangö, langs de noordkust der golf van Finland tot nabij Helsingfors zal opvaren, terwijl de schout-bij-nacht Corry met de zeilschepen voor Baltish port aan dc zuidkust, enz., zal kruisen. De beide afdeelingen der vloot zullen in dezer voege blijven kruisen, tot dat zij van lieverlede in de nabijheid van Kroonstad komen, als wanneer zij zich zullen vereenigen en ankeren in eene lijn dwars over de golf, alzoo de gemeenschap des vijands ter zee met Petersburg afsnijdende. Men wilde weten, dat het Fransche eskader zich bij de zeilschepen van den schout-bij-nacht Corry had gevoegd.
— Dc Parijsche correspondent van een Londensch dagblad schrijft het volgende: De maarschalk de Saint-Arnaud heeft den maarschalk Vaillant, den minister van oorlog te Parijs, bittere klagten toegezonden over het gedrag van Prins Napoleon, sedert zijne komst in het Oosten. Hij verklaart, dat de omgeving en meest vertrouwde vrienden van den Prins, naardien zij uit de allerhevigsten der uitgewekenen bestaan, de legerbevelhebbers in ernstige moeijelijkheden kunnen brengen en het plan van den veldtogt verstoren. Deze klagten zijn Zaturdag door den maarschalk Vaillant aan den op het paleis van St. Cloud gehouden ministerraad voorgelegd , en dc Keizer heeft toen dien minister gemagtigd te verklaren, dat indien de aanwezigheid van Prins Napoleon werkelijk eene bron van moeijelijkheden is, hij teruggeroepen zal worden. — Maandag avond heeft Kossuth te Sheffield nog eene redevoering gehouden, doch ditmaal binnenshuis en tegen een entreegeld van 1 sitot 2 sh. 6 p. ter bestrijding der kosten. De vergadering was niet talrijk. Hetgeen de Hongaarsche ex-dictator zeide, handelde ditmaal bijna uitsluitend over de middelen, om aan Polen deszelfs onafhankelijkheid terug te doen erlangen. — Gisteren ochtend is te Xewes de oliefabriek van den Hr. Billeter afgebrand, waardoor eene schade van ruim 8000 £ is veroorzaakt. Bij dit ongeval had de belangwekkende bijzonderheid plaats, dat de uit de barstende vaten zich wijd en zijd verspreidende brandende olie naar de Ouse stroomde en die rivier alzoo over eene groote uitgestrektheid in vlam deed staan ; men was zelfs voor een oogenblik beducht voor mededeeling aan andere langs het water gelegen gebouwen, doch het gelukte, het gevaar af te wenden.
— Volgens berigten uit Nieuw-Grenada had daar eene nieuwe revolutie plaats gehad; Op 17 April bad de generaal Melo den president Obando verzocht zich aan het hoofd der beweging te plaatsen en hem, op zijne weigering, benevens de ministers en verscheiden andere hooge personen, gevangen genomen. Daarop verklaarde Melo zich tot opperhoofd der republiek, benoemde een gouverneur voor Bogota en ministers, terwijl gelijktijdig de constitutie van 1843 voor die van 1853 werd in de plaats gesteld. Obando heeft echter eene groote partij behouden. — Naar luid van berigten uit Freemantle aan dc westkust van' Australië dd. 25 Maart, had men op 15 mijlen afstands van die plaats nieuwe goudlagen ontdekt, tengevolge waarvan eene menigte menschen met allerlei gereedschap derwaarts was getogen om na gravingen te bewerkstelligen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 7 Junij
De Keizerin begeeft zich alleen naar de baden van Bruritz in de Pyreneën ; de Keizer zal eerst in het laatst van Julij zich bij haar voegen. — De onderhandelingen tusschen Pruisen en Frankrijk betreffende het aanleggen van eene regtstrecksche telegrafische linie tusschen Berlijn en Parijs over Saarbruck , zijn thans ten einde geloopen en om het resultaat er van te verwezenlijken ontbreken nog slechts de toestellen , welke aan beide uiteinden dezer linie moeten geplaatst worden.
— De admiraal Baudin is in 70jarigen ouderdom overleden. Den 21sten Julij 1784 geboren, heeft hij eene schitterende militaire loopbaan afgelegd. In zijne jeugd woonde hg reeds twee gedenkwaardige gevechten bij , dat van de Semillante en van de brik Renard, waarover hij het bevel voerde. De admiraal Baudin was een der uitstekendste krijgslieden van dezen tijd. Hij laat twee zonen na, van welke de een gezantschaps-secretaris te Londen is. Tengevolge van den dood van den admiraal Baudin, slechts sedert 14 dagen tot die hooge waardigheid verheven, is de baron Mackau de eenige admiraal van Frankrijk. — De Heer Mauguin, oud afgevaardigde der Cote dOr, is overleden. — Er worden vele geneesheeren aangeworven om bij het Turksche leger dienst te doen.
— Op dit oogenblik bevinden zich vele Engelsche letterkundigen te Parijs, zooals de bekende romanschrijver H. Ainsworth en de geschiedschrijver Sir Th. Wright, enz. De laatstgenoemde is zeer bevriend met den Hr. Guizot.
— Naar aanleiding van de groote tentoonstelling van 1855 zal een nieuw dagblad, van staatkundigen en staathuishoudkundigen inhoud onder den titel van het Nyverheidspalcis in vier talen verschijnen.
— Te Cherbourg gaat men ijverig voort met de uitrusting van schepen voor de eskaders. Binnen weinige dagen zullen wederom eenige naar de Oostzee vertrekken. De kiel is gelegd voor een linieschip van 100 stukken met stoom-sehroefvermogen,en voor een fregat van den eersten rang.
MADRID, 2 Junij. Het Spaansche postschip Carmen is in het gezigt der vesting Alhucemas door de Mooren genomen.
— Het stoom-oorlogschip Francisco dc Acis zal aan het eskader, dat maar Cuba is bestemd, worden toegevoegd. — De jongste regens hebben gunstig op het te velde staande gewas gewerkt. De oogst zal waarschijnlijk gunstig uitvallen; de prijzen der granen zijn op deze uitzigten aanmerkelijk gedaald. —Dc generaal Bravo, bekend wegens de deelneming aan de staatkundige omwentelingen zijns lands, is te Madrid overleden. Denzelfden dag overleed zijne echtgenoote te Chispancingo. — Don José Cafranga, senator en oud-minister van justitie, in in 7--jarigen ouderdom alhier overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Vrijdag 9 Junij.
Het blijkt thans uit eene mededeeling van den Moniteur, dat de tot driemalen herhaalde stormloop van de Russen tegen Silistria, waarin deze met groot verlies zijn teruggeslagen, niet den 29sten , maar den 27sten Mei heeft plaats gehad. Zoo als men weet, zouden de Russen hierbij 1500 dooden en 3000 gekwetsten gehad hebben, doch in een berigt van de Oest. Corr. zoude deze bestorming niet den 27sten, maar den 28sten en 29sten Mci ondernomen zijn , terwijl het verlies der Russen slechts 186 dooden en 379 gekwetsten bedroeg. Het blijkt niet of in de beide berigtenvan een en dezelfde gebeurtenis gesproken wordt,ofschoon in beiden melding gemaakt wordt van het sneuvelen van den eenigen zoon van graaf Orloff. Voorts schijnt het, dat het berigt, dat van een uitval der Turken op 30 Mei spreekt, de bovengenoemde bestorming bedoelt en een ander betreffende een uitval uit Silistria (zie telegrafische berigten van gisteren), waarbij Prins Paskewitsch aan het hoofd der Russen stond, op eene vroegere gebeurtenis wijst. Hoe het zij, het bevestigt zich, dat de Russen van het beleg van Silistria hebben afgezien en zich tot eene insluiting Depalen. Zoo als wij gisteren reeds medegedeeld hebben, meldt het J. >a. Constantinople van 29 Mei, dat de gemeenschap tusschen bcbumia eu Silistria geenzins afgebroken was en dat deze vesting bet nog drie maanden konde uithouden. Den 30stcn Mei was werkelijk een .egin gemaakt met het inschepen van troepen der geallieerden cn^ men rewnae, dat den lOden Juni het transport van 23,000 Engclsche-i naar Varna konde ten einde gebragt zijn. Ook te Gallipob wareri _ ransche troepen „aar dezelfde bestemming ingescheept, terwijl de afdeeling van Irma Napoleon zich over land naar Konstantinopel begaf. De telegrafische depêches, welke de Weener Fresse omtrent de jongst» bestormingen van Silistria mededeelt, spreken insgelijks van groote verliezen eter Kussen. Zoo zouden de generaal Silvan en de ritmeester Karamsin gesneuveld _!jn ; gekwetst warende kolonel Costandaen de jonge graat urloü • deze laatste was zeer gevaarlijk in het oog gekwetst en tot Detere verpleging van Kalarasch naar Bucharest vervoerd. p h \ Tnrksche ministerie had eene wijziging plaats gehad. Mustapharactia, de vader van Vcly-Pacha, is als grootvizier door Kebresli-Pacha, mini .ter van nwirifte, vervangen, terwijl in deze laatste betrekking Halil-t^cha, de schoonbroeder des Sultans, zoude opvolgen. Uit een en ander 'jcbijnt te blijken, dat Reschid-Pacha, die in den laatsten tijd uit onïie^*" e'c' ziJn ontslag had aangeboden, thans vaster op zijnen zetel zit. De jongste berigten uit de Zwarte Zee melden, dat thans de Turksche vlag wappert op Redout-Kale, Suchum-Kale en de vroegere Russische •forten aan de kust van Abasie. Dit moet zonder slag of stoot geschied zijn, zelfs moeten de Russen vrijwillig Kutais verlaten en zich naar Tiflis terug getrokken hebben , welke laatste plaats bedreigd zoude zijn door Schamyl en zijne Circassiers. Algemeen houdt men zich overtuigd, dat het berigt van een voordeel, dat de Grieksche opstandelingen in Thessalie op dc Turken zouden betaald hebben, zeer overdreven is. Tot dusver wordt niet eens gemeld, «p welke plaats deze overwinning behaald zoude zijn. De Fransche bladen hebben den naam van het hoofd der opstandelingen, Hadschi-Petros, als dien van de bewuste plaats beschouwd. Koning Otto heeft den 29sten eene proclamatie aan zijn volk uitgevaardigd, ten einde zijne onzijdigheid te kennen te geven. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat in de nota, welke "van wege Oostenrijk aan het Petersburgsche kabinet is gezonden, het verzoek wordt gedaan om de Donau-vorstendommen te ontruimen, zonder dat een termijn hiervoor bepaald wordt ,iwelk punt Oostenrijk aan de beslissing van Rusland overlaat. Eene telegr. depêche uit Weenen heeft ons reeds gisteren gemeld , dat de Keizer van Oostenrijk , die zich met de Keizerin te Praag bevindt, om een bezoek te geven aan den Keizer Ferdinand , heden te Bodenbach een onderhoud zosde hebben met den Koning van Pruisen. De graven Buol en von Alvensleben zouden zich insgelijks naar laatstgenoemde stad begeven. Met hetzelfde doel is de Koning van Pruisen naar Bohemen op reis gegaan.
Een brief uit Weenen ontkent geheel het bestaan van eene overeenkomst tusschen de Porte en de beide Westersche mogendheden en Oostenrijk, betreffende de onverwijlde bezetting van Albanië, Montenegro en eventueel ook van Servië. De toestemming van de Porte, welke alleen vereischt wordt tot deze bezetting, is werkelijk te Weenen ontvangen , maar het Oostenrijksche kabinet heeft besloten, slechts dan die provinciën binnen te trekken , als het Turksche bewind onvermogend mogt zijn oproerige bewegingen daarin te keer te gaan.
Vervolg van den hoofdinhoud van het voorloopig verslag der Tweede Kamer over het reglement op het beleid der regering in Nederl. Indie : Verscheidene leden hadden ernstig bezwaar tegen art. 5, betrekkelijk de benoeming van een luitenant-gouverneur-generaal. In allen gevalle moest de magten de bevoegdheid van dezen worden geregeld. Dit laatste denkbeeld werd door vele leden gedeeld. In twee der afdeelingen is op het denkbeeld aangedrongen, dat het aantal der leden van den raad van Indie (art 9 en 12) moest worden vermeerderd. Sommige leden verklaarden zich daartegen. Ook opperde men het denkbeeld, om plaatsvervangende leden te benoemen, waarvoor de directeur-generaal van financiën en dergelijke hooge ambtenaren in aanmerking moesten komen. Een lid verlangde voorts in eene der afdeelingen, dat de bevelhebbers van zee- en landmagt in den raad van regtswege zitting moesten hebben. Over de bevoegdheid van den raad van Indie (hoofdstuk II) bestond ¦ook zeer groot verschil van gevoelen. Enkele leden waren vau meening, dat de raad van 1 lic, even als voor 1836, in zekeren zin, een mede regerend ligchaam iioest zijn. Enkele anderen beweerden daarentegen, dat de raad bij hi reglement op een te verheven standpunt is geplaatst. Dit werd krachtig i egengesproken door deleden, die het stelsel der regering zijn toegedaan.
Bij art. 21, N°. 2 werd door enkele leden levendig het denkbeeld bestreden, aan den gouverneur-generaal de magt te verleenen tot het ge- ' heel of gedeeltelijk buiten werking stellen van wetten, als strijdig met ' alle fundamentele beginselen van wetgeving en gezag. Dit werd door de ( groote meerderheid der afdeeling bestreden. ' In eene afdeeling is men opgekomen tegen den uitleg van art. 34 en volgg. in de memorie van toelichting gegeven. Men bestreed vooral de , uitdrukking, dat de minister van koloniën alleen verantwoordelijk wordt ' voor de daden van den gouverneur-generaal, wanneer deze laatste zich bij den Koning over eenig voorkomend geval heeft verantwoord en die verantwoording als geldig is beschouwd. Heeft het tegendeel plaats, dan blijft dc verantwoordelijkheid kleven op den gouverneur-generaal. Deze splitsing der verantwoordelijkheid kon men niet toegeven. Er waren leden, die de bevordering, het ontslag en het pensionneren van officieren bij de wet wenschten te zien vastgesteld (art. 38). Art. 41 handelende over de uitzetting van personen, die voor de open- , bare rust en orde in Nederlandsch Indië gevaarlijk worden geacht, werd " veelzijdig besproken. Met nadruk werd het stelsel der regering door verscheidene leden bestreden. De verklaring in de memorie van toelichting had op die leden vooral een pijnlijken indruk gemaakt. Willekeur moest * worden vermeden. Men trachtte het vroegere stelsel, dat zij wreed en gevaarlijk noemden, te vergoelijken. Dé magt, thans weder aan den gouverneur-generaal toegekend, achtten zij overgroot. Alles hing af van , een persoon, die voet kan geven aan vooringenomenheid of hartstogt. Nagenoeg algemeen heeft men in vier afdeelingen verklaard, dat men " zich met het stelsel der regering vereenigde. Een gedeelte der leden verlangde echter meerderen waarborg, bestaande: I°. verpligte overeenstemming in de plaats van verpligte raadpleging met den raad; 2°. ver- , pligting voor den gouverneur-generaal, om zijn besluit met redenen te omkleeden; 3°. de verpligting om telkens, wanneer van het regt van uitzetting gebruik werd gemaakt, daarvan kennis te geven aan den gouverneur-generaal. Naar aanleiding van Art. 45 werden velerlei beschouwingen over de Delftsche academie gewisseld. In twee der afdeelingen heeft men een ongunstig tafereel opgehangen van den toestand der academie, en van het daar gegeven onderwijs. Sommigen drongen aan op het verlaten van het stelsel omtrent het zoogenaamde radicaal der Indische ambtenaren. . Anderen wilden dat stelsel handhaven, maar wenschten eene verbeterde . inrigting der academie. In eene der afdeelingen keurde men het bestaan der cultuur-procenten ; (art. 47) af. ln eene andere afdeeling werd over dit stelsel geenszins een zoo ongunstig oordeel geveld. Eenige leden wenschten voor de uitoefening van het regt van gratie (art. 48) ook het advies van den raad van Indie. Verscheiden leden ! achtten de gevorderde overeenstemming met dien raad gevaarlijk bij het ' schenken van abolitie en amnestie. Over art. 52 hebben uitvoerige beraadslagingen plaats gehad. Sommige ' leden hebben daarbij een zeer ongunstig tafereel opgehangen van den toestand der Javaansche bevolking, ten gevolge van de handelwijze der ' inlandsche hoofden. Anderen achtten dit veel overdreven. De meerderheid kon in dit artikel berusten. Anderen meenden, dat het eene doode i letter zou zijn. Omtrent art. 53 werd drieërlei gevoelen ontwikkeld. Er waren leden . die het cultuurstelsel verdedigden en wenschten te zien gehandhaafd, , zelfs al had Nederland het batig slot niet meer noodig. Anderen wilden < in dit artikel en in het stelsel der regering berusten. Nog anderen had- , den dit artikel met genoegen gezien , in zoo ver, dat in de memorie van , toelichting erkend wordt, dat het cultuurstelsel dc teelt van voedings-- \ middelen benadeelt. Deze leden meenden evenwel, dat daarbij nog eene * reeks van bepalingen betrekkelijk het cultuurstelsel behoorden te wor- j den gevoegd; in zoo ver regelt dit artikel niets en bepaalt het zeer j weinig. Enkele leden verlangden voorts eene bijvoeging, ten einde het Karakter van uitsluiting van de Europesche nijverheid aan dit artikel te ontnemen; dit werd door andere leden bestreden. c Eenige leden wenschten bij art. 54 bepaaldelijk te hebben uitgemaakt, \ dat de redering de geheele afschaffing der heerendiensten wenscht. c Sommige leden drongen aan op het doen vervallen van art. 56, be- e trekkelijk de heffing der landrente; zij achtten het eene zonderlinge; - houding der regering, alles wat het belastingstelsel betreft te onttrekken c aan het toezigt der wetgeving, behalve dit punt. Anderen toonden hieruit » aan, hoe onzeker de regering in haar stelsel was. Een tweede bezwaar: i bestond in de te groote algemeenheid van dit artikel. L In twee afdeelingen heeft de meerderheid zich voor, in eene tegen der opneming van- de erfelijkheid der regenten in het reglement (art. 65) x verklaard. j' Over art. 71 deed zich drieërlei gevoelen kennen. Eenige leden meen- | e den , dat geene wijzigingen in de Indische wetboeken behoorden te worden |e gebragt, dan met medewerking van de wetgevende magt in het moederland f* Anderen keurden het voorgestelde art. geheel goed. De meerderheid der drie. j ? afdeelingen, waar dit punt behandeld is, wilde dit geheel in het mid- ? den laten. Omtrent de afzetbaarheid der ambtenaren (art. 90) bestonden ook drie verschillende meeningen. Eenige leden verdedigden met kracht het denk- 2 beeld van onafzetbaarheid van alle regterlijke ambtenaren in Indie. £ Anderen stonden juist het tegenovergestelde voor. De groote meerderheid stond het stelsel der regering voor. _ g Weinige leden wilden geenerlei voorwaarden aan de toelating van n Nederlanders gebonden hebben. Art. 101. Verscheidene leden meenden, dat de thans gestelde voorwaarden te belemmerend' waren. In eene der^ afdeelingen wilde men dan ook dit onderwerp bepaaldelijk bij de wet b regelen. . I di Anderen wilden de regeling der voorwaarden aan eene algemeene ver-. ü ordening overlaten. Het onderwerp der kolonisatie is thans hij dat artikel over en weder besproken. Bij de overweging van art. 106 hebben eenige leden eene vrijheid van drukpers, even als in het moederland en in Britsch-Indie voorgestaan. De zeer groote meerderheid was met de regering van gevoelen, dat een toezigt van regeringswege op de drukpers moet worden gebouden. Het voorgedragen artikel was, naar men opmerkte, van eene reactionnaire strekking. Dit werd door anderen als niet geheel juist bestreden. Er waren leden, die het toezigt op de Indische pers wilden regelen bij de wet. Anderen wenschten in hei reglement eenige bepalingen te zien opgenomen , die tot rigtsnoer zouden kunnen strekken bij de in Indie op dit stuk uit te vaardigen verordening. Anderen nog wilden het artikel behouden, zoo als het daar ligt. -'¦' De groote meerderheid was van oordeel, dat geen onbeperkt regt van vereeniging en vergadering moest worden toegestaan (art. 107). Anderen bestreden dat gevoelen. In vier der afdeelingen hebben leden hun leedwezen betuigd, dat de bepaling van het vroeger ontwerp, volgens welke de kinderen, na een zeker tijdstip in Nederlandsch-Indie uit slavinnen geboren, vrij zouden zijn, thans is weggelaten. Zij zagen er zelfs gecne reden in, hunne stem aan het ontwerp te weigeren, in geval die bepaling werd weggelaten. Meer algemeen wenschte men den openbaren verkoop in Indie van menschen bij het reglement te verbieden. Voorts werden op dit stuk nog verschillende beschouwingen medegedeeld. Verscheidene leden juichten het tweede lid van art. 1)2 betrekkelijk het nemen van pandelingen ook buiten Java en Madura, waar de maatschappelijke toestand dit gedoogt, zeer toe. " Enkele leden achtten het bedenkelijk, volgens art. 115 de godsdienstoefening ongestoord in Indië binnen gebouwen en besloten plaatsen toe te laten, waar dit geene stoornis van de rust of orde veroorzaakt. Bij art. 117 zijn verscheidene leden opgekomen tegen het stelsel, dat aan de Hervormde kerk in Indië niet dezelfde vrijheid als aan de R. K. kerk wordt gelaten. Tegen de uitdrukking, dat Nederland niet is een Christelijke staat, in de memorie van toelichting op bladz. 94 voorkomende, zijn in al de afdeelingen verscheidene leden opgekomen. Bij de vergunning tot het aanwenden van pogingen om in Indie te evangeliseren, bestaat van rege-
ringswege een stelsel van preventie. Dit stelsel werd door een deel der leden afgekeurd. Active bevordering van de verspreiding van het Christendom behoort aan de kerk, niet aan den staat, beweerden die leden. Maar men bestreed het denkbeeld van preventie en van niet lijdelijke bevordering. Dit werd weder door anderen verdedigd. Intussehen keurde men alle voorschriften tegen onberaden ijver goed. Verscheidene leden gaven bij de overweging van art. 123 te kennen , met leedwezen te hebben opgemerkt, dat de regering het bedenkelijk keurt, het geven van onderwijs aan de inlanders te ver uit te strekken. Eenige leden gaven (aTt. 125) te kennen, dat men niet van tijd tot tijd nieuwe havens moest openstellen, naar mate de welvaart vermeerdert, maar dat men opbeuring en vermeerdering van welvaart zal verkrijgen, door zooveel mogelijk havens open te stellen. Ten slotte betoogt de Heer Storm van 's Gravensande in eene afzon-, derlijke, bij het verslag gevoegde nota, het nadeel, dat er in gelegen is, den opperbevelhebber van het O. I. leger ondergeschikt te blijven stellen aan den gouverneur-generaal, die in den regel een burgerlijk persoon is. Ziedaar dan in korte trekken den hoofzakelijken inhoud van dit uitvoerig voorloopig verslag „ dat door de Heeren Stolte, van Hoëvell, Godefroi, Gevers van Endegeest eu Baud is opgemaakt. Op zich zelf is dit stuk hoogst belangrijk, als eene bijdrage tot de kennis van het beheer van onze koloniën en bezittingen in Oost-Indie, maar een eigenlijk gevoelen der meerderheid kan slechts op weinige punten van het verslag worden opgemaakt. Men vindt meesttijds denkbeelden, die bestreden en beantwoord worden; men vindt het stellen van vraagpunten door enkelen, eenige, onderscheidenen, een deel der leden ; men ziet, dat over de belangrijkste vraagpunten drieërlei gevoelens bestaan , maar men zal te vergeefs naar de bepaald te kennen gegeven meening van eene meerderheid zoeken.
De vrijzinnige kiezersvereeniging alhier heeft tot hare candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen de Heeren: Jhr. J. P. Cornets de Groot, S. Cool- en Mr. P. Blussé van Oud-Alblas, en voor den Gemeenteraad den Heer P. N. Muller, lid der firma Muller en Reese.
In Mei 1853 verzochten de Gebr. Hartsen en andere reeders, te Amsterdam , een wetenschappelijk onderzoek van regeringswege, nopens de artikelen van verzending naar Oost-Indie, welke onder zekere omstandigheden voor zelf-ontbranding vatbaar zijn; en dat wettelijke bepalingen wierden vastgesteld tot wegneming der bij den vervoer van die artikelen veroorzaakte gevaren voor de veiligheid van schip en lading.
De Koninklijke Academie van Wetenschappen te Amsterdam, door den Minister van Binnenlandgche Zaken tot dit onderzoek uitgenoo-, digd, heeft deze taak opgedragen aan de Heeren G. J. Mulder, A. KT. van der Boon Mesch en J. C. Rijk, wier verslag over de oorzaken der zelfontbranding van stoffen in schepen geladen thans door de Academie bij den boekhandelaar C. G. van der Post te Amsterdam in druk is uitgegeven. Onder de bescheiden, waarvan bij het onderzoek is gebruik "gemaakt, behoorèn eene briefwisseling tusschen de departementen van koloniën en van binnenlandsche zaken, de Nederlandsche Handelmaatschappij en de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Rotterdam , het werkje, door de Heeren Joan Muller en J. W. F. Matthes te Amsterdam in 1853 over hetzelfde onderwerp uitgegeven; voorts lijsten der goederen , die zoowel van wege de Nederlandsche Handelmaatschappij , als van het departement van koloniën,worden verscheept, welke lijsten nader zijn aangevuld door eenen staat, getrokken uit de berigten der kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam, Groningen, Leeuwarden, Middelburg, Rotterdam en Zwolle. Door de aandacht der kooplieden, reeders, schecpsbevelvoerders, assuradeurs , en anderen op bet nu uitgekomen verslag te vestigen, wordt ieder in dc gelegenheid gesteld,zich met de medegedeelde opgaven, be-' schouwingen en raadgevingen bekend te maken. De moeijelijkheid, om voor de zoo zeer uiteenloopende gevallen van regeringswege algemeene bepalingen vast te stellen en te handhaven, de gemakkelijkheid om dergelijke bepalingen te ontduiken, en de van verschillende zijden geuite wensch, dat de uitrustingen en verzendingen zoo min mogelijk worden belemmerd, schijnen voor 's hands geen ander middel van voorziening over te laten dan eene aanhoudende zorg, oplettendheid en toezigt van dc belanghebbenden en hunne onderhoorigen. {St. Ct.)
Van regeringswege zijn, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden uit Londen ontvangen opgaven: a. der hoeveelheden Suiker ingevoerd en voor binnenlandsch verbruik behouden, met vermelding der betaalde regten, sedert het jaar 1800 tot en met 1853; b. der invoeren in het Vereenigd Koningrijk van suiker, meiassen , Rhum, Koffij, Cacao en Katoen, uit West-Indie, Britsch Guyana en de Britsche bezittingen in Indie , over de jaren 1831 tot 1853; c. der hoeveelheid geraffineerde en kandijsuiker in Groot-Britannic ingevoerd , gedurende 1848 en volgende jaren tot en met 1853. Blijkens een door het departement van koloniën medegedeeld overzigt van den handel en de scheepvaart der kolonie Suriname in 1853, heeft de invoer, daaronder begrepen die voor rekening van het gouvernement en de invoer door het entrepot binnen de kolonie, bedragen eene totale waarde van ƒ 2,041,186.45, zijnde ƒ 178,638.80 meer dan in 1852. De uitvoer, met inbegrip van dien voor rekening van het gouvernement, bedroeg/ 3,030,795.35, zijnde/253,132.93 meer dan in 1852. In het jaar 1853 zijn ingeklaard 210 schepen, metende 13,126 lasten, tegen 182 en 13,057 in 1852; en uitgeklaard 190 schepen, metende 12,286 lasten, tegen 189 en 13,132 in 1852. Het prov. geregtshof in N.-Holland heeft heden H.V , H. v. T.... en P. K.... , wegens diefstal als werklieden, op de plaats waar zij gewoon waren te werken, gepleegd door middel van binnenbraak, veroordeeld ieder tot vier jaren correctionele gevangenis; A. O wegens enkelen diefstal, veroordeeld tot iwee maanden eenzame opsluiting;! J. B. S wegens twee diefstallen in eene slaapstede waarin hij was ontvangen, waarvan een door middel van binnenbraak, veroordeeld tot acht dagen eenzame opsluiting. C. G. • • , wegens diefstal bij nacht in een bewoond huis, veroordeeld tot 2 jaren correctionnele gevangenis, i ""* 'SGRAVENHAGE, 8 Junij. Gisteren in den vroegen ochtend is '{ nit de residentie naar de gemeente 's Gravesande gemarcheerd een detachement dragonders, sterk 1 wachtmeester, 1 brigadier en 12 man, ten einde daar eenige wanorden te stuiten, die er eergisteren waren ontstaan, en wel ten gevolge van het niet houden der kermis. Nadat eenige personen vooraf in eene herberg te zamen waren gekomen, zijn zij naar dc woning van den burgemeester gegaan en hebben de glasruiten ingeslagen, j hetgeen bij andere ingezetenen ook heeft plaats gehad; de rust moet heden nog niet hersteld zijn. j * 's GRAVENHAGE, 9 Junij. Heden is uit de residentie vertrokken s Z. Exc. de Heer baron van Zuijlen van Nijevelt, nieuw benoemd c Nederlandsch gezant te Konstantinopel. 1 — In de residentie is aangekomen en aau het Hotel de I'Europe af- c .estapt, de Heer Leopold Orban, attaché van de Belgische legatie, belast met depêches van zijn gouvernement, komende van Brussel. 1 jf Men verneemt uit 's Gravesande, dat de rust aldaar gisteren niet 1 ra-der *ts verstoord. De aanwezigheid van het detachement dragonders v ïeeft alle verdere zamenscholingen voorgekomen. Het regement dragonlers, in de residentie in bezetting, had gisteren eene militaire wande- v ing in het Westland gedaan, hetgeen een goeden indruk had gemaakt, p * LEYDEN , 8 Junij. Curatoren van 's Rijk- Hoogeschool hadden aan» vraag gedaan om den grond van de kleine Ruïne binnen deze Stad, tot het plaatsen van een gebouw , bestemd voor de lessen in de Schei- Natuur- en Ontleedkundige wetenschappen. De kosten van het gebouw zouden gedekt moeten worden door het kapitaal van het zoogenaamde Curatoren-fonds en door eene toelage van het gouvernement. De Gemeenteraad heeft heden tot den afstand van den grond besloten tegen geringe recognitie, onder goedkeuring van Gedeputeerde Staten en onder voorwaarde, dat de aanbesteding van het gebouw binnen een jaar plaats hebbe.
j LEYDEN, 8 Junij. Wij vernemen, dat HH. studenten onzerhoogc•'school in eene bijeenkomst op 11. Dingsdag middag, voor eene maskerade ' gelijk men die sedert geruimen tijd om de 5 jaren gewoon is te houden, |in het volgend jaar gekozen hebben de plegtige intrede van den toen jnog zoo jeugdigen Karel II te Dordrecht, op den 3den Junij 1515, alwaar : hij den 15den daaraanvolgende door de Staten als Graaf van Holland werd gehuldigd, hij, die later als Keizer Karel V zoo beroemd is geworden ; waarbij behalve de landvoogdes Margaretha van Oostenrijk, de Stadhouder van Holland, Floris van Egmond, Heer van Ysselstein, de raden van het hof en een groot getal gemagtigden van andere steden tegenwoordig waren. Welk geschiedkundig feit derhalve, zoowel met opzigt tot den hoofdpersoon, als tot zijne aanzienlijke talrijke omgeving, weder zeer gelukkig is gekozen, en welke maskerade alzoo niet minder luisterrijk dan de vorigen belooft te zullen zijn. (Leyds. Ct.)
* LEYDEN, 9 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd , de Heer L. P. Kistemaker, geboren te Amsterdam, na openlijke verdediging van een specimen juridicum inaugurale de Libris Mercatoriis eorumque vi probandi.
§ DELFT, 7 Junij. Bij de heden namiddag alhier gehouden harddraverij, waarvoor 15 paarden waren ingeschreven, is de prijs, uitgeloofd door de vereenigde commissie uit den gemeenteraad en de Hollandsche maatschappij van landbouw (afd. Delft en omstreken), en bestaande in 2 zilveren kandelaars en dito tafelbel, ter waarde van/200, behaald door de bruine langstaart ruin David, van den Heer H. van Veen, te Rotterdam en de premie, bestaande in een zilveren tafelgarnituur, ter waarde van ƒ 60, uitgeloofd door een lid der commissie, behaald door de bruiue bles merrie de Vlieger.
§ TER AAR, 7 Junij. Heden werd alhier de teelman M. v. Lv in eene sloot voorover liggende verdronken gevonden. De ongelukkige werd nu en dan door vallende ziekte aangedaan, en men onderstelt, dat hij de handen zich heeft willen wasschen, andermaal overvallen is door de genoemde ziekte en zoodoende voorover gevallen. Hij laat eene weduwe met twee kinderen na. Opmerkelijk is het, dat de nog in leven zijnde moeder van den verongelukte, haren echtgenoot en drie kinderen, benevens eene bij haar verblijvende nicht alle tengevolge van verdrinken heeft moeten missen.
y* HOORN, 8 Junij. Dezer dagen stierf te Aartswoud Pieter Rempt, ¦een hoefsmid, die nog al naam, niet alleen in Noord-Holland, maar ook. in andere streken van ons vaderland, gemaakt heeft. Talrijke zieken van allerhande soort begaven zich tot hem en vonden meestal baat bij zijne vreemdsoortige kuren, die hij zijne cliënten deed ondergaan. Zonderlieg in zijne geneeswijze, die hij meestal gratis uitoefende, was hij nog zonderlinger in de manier van ontvangst zijner cliënten, die juist op een bepaalden dag komen moesten , terwijl hij den anderen dag steeds aan zijne viervoetige cliënten wijdde. Talloos zijn de lijdenden , die hulp bij hem gevonden hebben, zoodat er dagen waren, op welke nieer dan honderd rijtuigen met lijdenden in het dorp uitgespannen waren, allen met het doel, om den Aartswouder smid te raadplegen. Zoo zonderling zijne leefwijze was, even zoo zonderling gedroeg hij zich in zijne laatste stonde, van welke men verhaalt, dat hij beschikkingen zou gemaakt hebben, te dwaas voor een verstandig mensch en die men dan ook liefst niet all geloofwaardig beschouwt. Hij bereikte eenen ouderdom van ver over de 80 jaren.
* PURMERENDE , 8 Junij. Eergisteren had alhier een droevig voorval plaats; de dochter van A. v. d. Meulen, die voor pleizier zich naar Schardam had begeven, kreeg op hare terugreis onverwachts een hevigen toeval, viel ter aarde en bleef levenloos liggen.
HARDERWIJK, 7 Junij. Op 28 dezer zal van hier vertrekken een detachement supletietroepen, sterk 141 o nder-officieren en manschappen, onder kommando van den van verlof terugkeerenden ritmeester der 0.1. kavallerie A. F. D. Planken, benevens den officier van gezondheid 3de klasse Husemann, om op den 30sten in het Nieuwe Diep over te gaan aan boord van het schip Prins Frederik der Nederlanden, gezagvoerder S. J. Rotgans, ten einde naar Java te worden overgevoerd. (U. C.)
y* COEVORDEN , 7 Junij. Het meisje uit het Laar, beschuldigd van kindermoord, heeft hare misdaad bekend. Zij heeft het 'wichtje, na het vermoord te hebben, tien dagen in haar bed verborgen. Haar minnaar, die te Wietmarsen als knecht diende, is eergisteren gevankelijk naar Meppen vervoerd. De regter schijnt hare bekentenis, als had zij na verloop van de tien dagen, zelve he* door haar vermoorde kind naar de rivier de Vecht gebragt, niet te willen'aannemen, maar vermeende dat haar minnaar, en mogelijk nog meerderen, medepligtig aan de wandaad zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Junij. Onze dagbladen zijn gevuld met bijzonderheden omtrent de feestelijke ontvangst van den Keizer en de Keizerin op de reis naar Praag. De W. Zeitung bevat eenen brief van den Ksizer om den gouverneur van Moravie, den graaf Lazansky, zijnen dank te betuigen voor de hartelijke ontvangst in Moravie en te Brünn. —De regering heeft.in het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk de verordeningen betreffende het moedwillig beschadigen van spoorwegen en telegrafen vernieuwd, dewijl de plattelands-bevolking aldaar, zoo als in het algemeen in Italië, de druivenziekte, welke wederom dreigt uit te breken, aan den rook der locomotieven toeschrijft en gelooft,, dat dc electrische draad der telegrafen de giftstof voortplant. — Te Milaan is op 1 dezer in de Lomb.-Venet. leening uitgeloot serie 19, bevattende 4,500,p00 lires. — Een brief uit Turijn meldt onder anderen het volgende. De onderneming van Sarzano zoude tegelijker tijd vergezeld gaan van eene beweging in Oostenrijkse- Italië van uit Veltlin, maar dit werd belet door de waakzaamheid der Zwitsersche autoriteiten. Ook in Romagna werden onlusten te gemoet gezien , weshalve het garnizoen van Bologna geconsigneerd bleef. In Sardinië begint een held van de jongste Romeinsche republiek, Garibaldi, wederom eene rol te spelen. Hij heeft zich te Nizza gevestigd en laat zich van republikeinen en constitutionelen hulde bewijzen, enz.
BERLIJN, 8 Junij (des Ochtends). De Prins en de Prinses van Pruisen met hunne kinderen en Prins Albert van Pruisen zijn gisteren hier aangekomen; ook de groot-hertogin-weduwe van Mecklenburg Schwerin is hier gearriveerd.
— De doorvoer van wapens en amunitie is in dit rijk verboden ™T„ i ttt" ï9 de ëe<lenkdag van het overlijden des Konings Frie'drich Wilhelm 111,, door de koninklijke familie herdacht. — Graaf Bernstorff zal eerst over eenige weken naar zijnen' post te Londen vertrekken.
— Te Berlijn heeft zich eene maatschappij voor de oprigtinn- van openbare wasch- en badinrigtingen, geconstitueerd met een kapitaal van 200,000 th.
— De Koning heeft gisteren in bijzondere audiëntie ontvangen den Oostenrijkschen gezant, die hem een eigenhandigen brief van zijn souverein overhandigde, alsmede den Oostenrijkschen generaal Mayerhofer, met eene bijzondere zending, militaire onderwerpen betreffende, belast. — Het ministerie hield heden eene langdurige zitting. — De Koning begeeft zich eerlang naar Dantzig om de Pruisische zeemagt te inspecteren.
— Onze gezant bij de bondsvergadering, de Heer v. Bismark Schönhausen, is alhier aangekomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Junij. Telegrafische berigten nit Bern van heden melden, dat dc vereeniging tusschen de behoudende en liberale partij in den grooten raad tot stand gekomen is. De verkiezingen zijn aldus uitgevallen in dc zitting van gisteren: Tot president van den grooten raad werd een behoudend, tot vice-president een liberaal lid gekozen; in de zitting van heden werden tot leden van den nieuwen regeringsraad gekozen 5 van behoudende en 4 Tan liberale partij, waaronder Stampfli. De dêpbche voegt er bij, dat deze uitslag over het algemeen een gunstigen indruk gemaakt heeft. Dc partijhoofden zijn het insgelijks daarover eens geworden, dat het besluit, betreffende het verbod van de demokratische Grütli-vereeniging in het kanton Bern door de nieuwe regering zal worden ingetrokken.
FRANKFORT , 7 Junij. Uit Munchcn wordt gemeld, dat het aantal personen, die zich hebben doen inschrijven tot deelneming aan de tentoonstelling van Duitsche nijverheid, 6700 bedraagt; van de ten toon te stellen voorwerpen rekent men dat gemiddeld tien komen voor een exposant.
— Men wil weten, dat de tolconferentie, in Augustus te Darmstadt te houden, niet veel belangrijke onderwerpen zal behandelen , tenzij de gebeurtenissen in de Oostzee en aan den Donau aanleiding geven, om maatregelen te nemen tot bescherming der handelsbelangen van het tolvcrbond.
— Men wil, dat de zending van den Oostenrijkschen generaal Mayerhofer naar Berlijn, betrekking heeft op cene mobilisering van die armeekorpsen, welke, volgens het nog niet bekend geworden militaire gedeelte van het Oostenrijksch-Pruisische verdrag, moeten worden zamengetrokken. — Uit Hanover wordt gemeldt, dat dezer dagen nabij Holzgau een Kind van vier maanden, hetwelk in een tuin achter de woning der ouders voor eene wijl onbewaakt was gelaten, door een lammer-gier is opgenomen en naar het gebergte gevoerd; alle nasporingen om den roover en het kind te ontdekken zijn tot dusver vruchteloos gebleven._ — Naar men uit Stocholm dd. 2 Junij meldt, is bn koninkl. besluit het stoken van brandewijn van 15 Nov. tot het einde dezes jaars verboden geworden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 8 Junij.
Gisteren, ter gelegenheid van den 14den verjaardag van Prinses Charlottc , was er groot familie-diner op het kasteel te Laeken. — De Heer de Keyscr is naar Londen vertrokken om aan de Koningin van Engeland de portretten van den hertog en de hertogin van Brabant aan te bieden, welke H. M. hem had opgedragen voor Hoogstd. te vervaardigen.
---

