STAATSREGTELIJK ONDERZOEK VAN Mr. C. W. OPZOOMER.
Meer dan immer is het in den tegenwoordigen tijd een verblijdend verschijnsel te achten , dat mannen , door hunne wetenschap daartoe bevoegd , er zich op toeleggen de kennis onzer staats-instellingen zoo veel mogelijk algemeen te maken en de beginselen van ons staatsregt, in bevattelijken vorm voorgedragen, toegankelijk te stellen voor allen. Immers — het zijn de juiste uitdrukkingen van Mr. de Bosch Kernper — bij eenen regeringsvorm, waarbij een uitgebreide volks-invloed op regeringszaken plaats vindt, hangt bijna alles af van den volksgeest. Sluimert hij , dan is er stilstand. Wordt hij door zelfzucht of partijdrift aangeprikkeld, dan is er tweedragt. Is hij door kennis verlicht en door opgewekte wilskracht sterk, dan is hij de steun , die het goede voor wankelen behoedt en het middel, dat voortdurend het gebrekkige verbetert.
Als op eene welgeslaagde poging, om tot de verspreiding dier thans zoo noodzakelijke kennis mede te werken, vestigen wij de aandacht op het Staatsregtelijk onderzoek van Mr. C. W. Opzoomer. Onder dien eenvoudigen titel geeft het werk inderdaad veel meer dan het belooft; eigenlijk is het een eerste gedeelte van een systeem van Staatsregt, waarvan de Hoogleeraar ons het vervolg doet te gemoet zien, ofschoon hij zich niet tot de levering binnen een bepaalden tijd wenschte te binden. Het behandelt, in een algemeen gedeelte, dat aan de uiteenzetting der meer bijzondere onderwerpen vooraf gaat, de zoo belangrijke en veelzijdig betwiste begrippen van den staat, zijn doel, zijn regtsgrond, het gezag in den staat en het regt zich daartegen in bepaalde omstandigheden te verzetten. Het bijzondere, daarop volgende deel is gewijd aan de behandeling van die regten der individuen, welke niet ongepast grondregten worden genoemd, door de Grondwet zelve worden gewaarborgd en buiten het bereik zijn gesteld van de gewone wetgevende magt, als: vrijheid van drukpers en van petitie, regt van vereeniging en ver?, gadering, vrijheid van godsdienst, regt op onderwijs en vrijheid vïh onderwijs, eindelijk onschendbaarheid van persoon en eigendom. Zoo als reeds van elders bekend was , toont Mr. Opzoomer ook in dit werk een warm aanhanger en voorstander te zijn der Grondwet van 1848. Toch is het door hem voorgedragen staatsregt niet enkel een positief stelsel, waarin de bepalingen dier Grondwet slechts omschreven , geordend en tot hare beginselen terug gebragt zouden zijn. De schrijver heeft een vrijer standpunt ingenomen , wijsgeerig den grond der grondwettige bepalingen onderzocht, vaak hare voorschriften streng beoordeeld (tot proeve kan dienen de belangrijke § 12 over het regt op onderwijs en vrijheid van onderwijs) en de hervormingen aangewezen, welke naar zijn gevoelen wenschelijk zijn. ' Wij zouden niet op elk punt met hem kunnen overeenstemmen en b. v. de grenzen van het staatstoezigt op de kerkgenootschappen eenigzins enger trekken dan door den hoogleeraar geschiedt. Maar juist het vrije standpunt, waarop de schrijver zich heeft geplaatst, doet ons te meer waarde hechten aan de omstandigheid, dat het resultaat en de strekking zijner leer in alle hoofdpunten volkomen overeenstemmen met de beginselen welke de constitutionele partij aankleeft en welke in onze grondwet gehuldigd zijn.
Dat derhalve de zoogenaamde anti-revolutionnaire partij een nieuwen bestrijder vindt is wel onnoodig te zeggen. Reeds het motto van dit werk, aan Edmund Burke ontleend, scheidt het scherp af van de school van het goddelijk regt. //Het gezag, dat de staat uitoefent, is eene inrigting van menschelijke wijsheid, om in menschelijke behoeften te voorzien." Eene uitvoerige bestrijding van het droit divin mogt voorzeker, na hetgeen ook ten onzent door de Hoogl. Jonckbloet en de Bosch Kernper en de Heeren Fruin en van Reesema daartoe geleverd is, tamelijk overbodig schijnen; maar in het overzigt, dat van de verschillende stelsels omtrent den regtsgrond van den staat door Mr. Opzoomer gegeven wordt, moest ook de theorie van het goddelijke regt hare natuurlijke plaats binden. Wij danken daaraan eene belangrijke schets van de geschiedenis dier theorie (blz 51—60) en eene bondige, afdoende wederlegging, waarin niet slechts het onwetenschappelijke dier leer wordt aangetoond, maar ook te regt wordt in het licht gesteld, hoe die leer op het praktische terrein van den staatsman ten eene male onbruikbaar is, daar zij zich steeds bepaalt tot de verkondiging van het nevelachtige beginsel eener goddelijke souvereiniteit, zonder omtrent de inrigting van den staat, of de vormen en instellingen van bestuur en wetgeving tot eenige uitspraak in staat te stellen. Wij bevelen dit werk, waarvan wij hopen dat het vervolg zich niet lang late wachten, aan alle beschaafde lezers ten zeerste aan. Met vermijding van allen geleerden praal of schoolsche terminologie bevat het in een aangenamen en bevattelijken stijl een handboek van staatsregt, dat (om de woorden der voorrede te bezigen) wijsgeerig in vorm van behandeling, met den bestaanden regtstoestand in overeenstemming is. Het zal zeer dienstig kunnen zijn om den geest en aard onzer staatsinstellingen te doen kennen, hetgeen in ons oog het beste middel is om ze te doen eerbiedigen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 29 Mei.
De Voorzitter deelt mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over het voorstel van wet van den Heer Groen, de Heeren van Heiden Reinestein, Wintgens, Mackay, v. Goltstein en Meeussen. De beraadslaging over het ontwerp tot wijziging der wetten betreffende den accijns op het gemaal worden voortgezet. De Heer van Bosse zegt, dat hij aanvankelijk voornemens was, om over de bezwaren, welke hij tegen het ontwerp had, welligt heen te stappen. De aanvang der rede van den minister van financiën heeft hem echter tot een ander besluit gebragt. De minister heeft gezegd, dat zij, die bij gelegenheid der behandeling dezer wet te gelijk over den accijns op het gemaal spraken, buiten de orde der discussie waren. Spr. deelt dat gevoelen niet. Hij zal echter niet veel over het accijnsstelsel spreken. Hij kan veel aan den minister toegeven omtrent dc overdrij ving,welke meermalen bij de beoordeeling daarvan plaats heeft. Hij deelt het gevoelen niet van hen, die al de ellende en armoede aan dat stelsel toeschrijven, en door de opheffing daarvan een einde er van verwachten. Maar in één opzigt is de accijns veroordeeling waardig, namelijk voor zoo ver daardoor de nijverheid aan banden wordt gelegd, en de prijzen kunstmatig worden verhoogd. Hij wenscht dan ook, dat men met gematigdheid en vasten tred verbetering aanbrenge. Men moet weten wat men wil. Men moet naar een bepaald stelsel te werk gaan. De Minister heeft nu met openhartigheid verklaard, dat hij zich nog niet kon uitlaten, en dat hij het vraagstuk nog niet genoeg bestudeerd had. De Minister heeft zich in den loop zijner rede evenwel niet geheel ten aanzien van het belastingstelsel op een onzijdig standpunt geplaatst. De rede des ministers was ook in een ander opzigt merkwaardig voor zoo ver daaruit de denkwijze der regering blijkt, want de minister sprak soms uit naam der Regering. Men herinnere zich toch het voorstel der negen leden. Toen hebben de voorstellers aangetoond , dat de staat van 's Rijks financiën eene vermindering van lasten toeliet en dat men uit dien hoofde het eerst met die op de levensbehoeften moest aanvangen. De toenmalige Minister van Financien bestreed dat gevoelen, en zeide, dat 's Rijks geldmiddelen zoodanige vermindering niet gedoogden. Wat is er nu gebeurd ? Kort daarna is de regering van "evoelen veranderd. Zij heeft, bij de indiening en verdediging der convereiewet, met cijfers aangetoond, dat hetgeen de voorstellers hadden ontwikkeld, juist was. En ook de Regering vermeende, dat zoodra de staatkundige omstandigheden dit mogten veroorloven, er moest worden overgegaan tot eene vermindering der lasten op de eerste levensbehoeften, waartoe de ontwerpen, volgens de eigen verklaring der Regering, in Febr. jl reeds gereed lagen. Het komt hem nu onbegrijpelijk voor, dat de Regering thans verklaart, dat zij de zaak nog moet bestuderen, dat zij in haar geheel wil blijven en dat zij zich niet uitlaten kan. Herinnert men zich daarbij, dat de Heer van Hall in 1847 als minister een voorstel heeft gedaan tot afschaffing van den accijns op de rogge , dan kan men daaruit opmaken, dat hij in Febr. evenzeer de afschaffing van dien accijns zou hebben voorgesteld. Dat uitzigt had Spr. bij de beoordeeling dezer wet bemoedigd en hem over bezwaren doen heenstappen; maar nu wordt het aanhangige ontwerp eene blijvende wet. De Minister heeft gezegd, dat als men de nijverheid wil te gemoet komen, men het ontwerp moet aannemen. Nu is de vraag juist: wordt door dit ontwerp de nijverheid te gemoet gekomen, of is het tegendeel het geval 1 De minister heeft tegen de bezwaren der kamers van koophandel overgesteld de verklaring van de belanghebbenden en gezegd: zij hebben geen bezwaar tegen deze wet; zij moet dus wel goed zijn. Maar dat is de meening des sprekers niet. Op die wijze kan men de beswaren van anderen niet wegcijferen. Er is naar zijn oordeel een hoofdbezwaar gelegen in art. 12 over de verhouding, in welke elke 100 pond tarwe moet verantwoord worden in meel, zemelen en afval. Ten eerste is het eene geheel andere verhouding dan bij de wet op het gemaal zelve. De Kamer van Koophandel van Zaandam wijst op het ontzaggelijk verschil van onderscheidene graansoorten in verband met de gemiddelde verhouding van oplevering- Bij eene zoutziederij. is het iets anders; want daar bestaat eene doorloopende rekening, en bij peiling, weegt het een tegen het ander op als er verschil is tusschen de kwa.tc.t van eenige partijem Maar hier loopt de bepaling der verhoudingaUeen over eene partij, en als die niet wWj*«? de verhouding, a Iser meer zemelen in zijn, doordien hij eene slechtepartij, gehalheeft, dan zal men met de beste trouv. beboet worden. Hij o»wlkk .' dat bezwaar nader en toont aan, dat art. 13 niet zoo als de «mirter^zeide een correclef «Pierde tt;; ___. ••_ _ v, _,„ t,_ door de Kamers van Koophandel uit- SSJfïï ? ¦ Z_ formaten ep belemmeringen f die hij in ™__t _' •? °P-g, ,ht H "eest, dat deze wet het doel niet menig opzigt noodeloos acht. M > . w(jrki k zal bereiken Alles zal zich bep^ £ eene __l <¦ w,T ,? l Maa v .tsteUen, die meer vrijheid aan de industrie roeSt^zonr mS^kostefof formaliteiten? Even als voor eene zoutziederij , zou hij voor deze industrie bijv. eene rekening van doorloopend crediet verlangen, welk stekel bij ondervinding goed werkt Hij wijst voorts aan, dat eene categorie molenaars stellig door dien maatregel zal worden getroffen, namelijkzij, die voor de bakkers malen. Hij ziet in de wet een privilegie van den eenen molenaar boven den andere. Tenslotte zegt hij, dat al deze bezwaren aan de wet zelve zijn ontleend. Hij zou daarover heengestapt zijn zoo de Regering het stelsel, in Februarij door haar ontwikkeld, had behouden. Thans is men geheel in het onzekere over het belastingstelsel en de voorgenomenc wijziging. Het voorgedragen ontwerp schijnt eene blijvende wet te zullen zijn; het komt aan de belangen der industrie niet te gemoet; het zal integendeel daaraan schade toebrengen. Enkelen zullen worden begunstigd, maar de mededinging voor vele anderen zal onmogelijk gemaakt worden. Als die bedenkingen niet worden opgelost, zal hij stemmen tegen de voordragt. De Heer Dirks b-antwoordt eene vraag, door den Heer Thorbécke Zaturdag jl. tot hem gerigt en door den Spr. toen niet begrepen. Voorts tracht de Spr. eenige andere bedenkingen van bestrijders der voordragt te wederleggen, en zich te disculperen van onderscheidene beschuldigingen, die tegen zijne eerste aanprijzing der wet waren in het midden gebragt. De Heer Westerhoff brengt mede eenige argumenten bij, ter wederlegging van de stellingen des Ministers van Financien, en tracht in het breede te handhaven de eer der provincie Groningen, die, volgens Spr., naar aanleiding van het bekende adres der molenaars, door sommige leden der Kamer was aangerand geworden. Spr. beantwoordt mede de redevoeringen van de Heeren van Lennep en Sleeswijk Vening. De Heer Sleeswijk Vening geeft eenige opmerkingen ten beste, naar aanleiding van de reden der Heeren van Bosse en Westerhoff. De Heer Rochussbn beschouwt de wet als eene poging ten goede, maar die niet berekend is om het doel te bereiken. De Heer van .enne? werpt voor zich de beschuldiging af, alsof hij eenige blaam op dc provincie Groningen zon hebben willen leggen. De Heer van Goltstein meent, dat de zaak van de afschaffing van den accijns niet bevorderd zal worden door de aanneming of de verwerping van deze voordragt. Hij beschouwt dus het ontwerp op zich zelf en komt tot de slotsom , dat de nadeelen grooter zijn dan de voordcelen, weshalve hij zijne stem niet zal geven aan de wet. De Heer Thorbécke zegt o. a. dat het hem zeer verrast had , door deze Regering te hooren verdacht maken de petitien, ingekomen van belanghebbenden. Na het gebeurde met de armenwet," na het gebeurde in April had Spr. gemeend, dat deze -Regering niet wel geroepen was , om de waarde van petitien in discrediet te brengen. Wat de petitien betreft van de Kamers van Koophandel, Spr. meent, dat zeer ten onregte daarop toegepast is het sedert April in de mode gekomen stelsel van verdachtmaking; Spr. is integendeel van oordeel, dat de daarbij geopperde bedenkingen alle overweging verdienen. De Minister had tegen al die adviesen aangevoerd de meening van één man, die eene nieuwe fabriek had en verklaard had de wet goed te achten; en Spreker vroeg nu, of het oordeel van dezen enkelen, bij uitstek belanghebbende kon en mogt opwegen tegen dat van verschillende Kamers van Koophandel, die verklaren , dat door de wet de geheele bestaande industrie der korenmolenaars benadeeld zal worden? Ook is Spveker het volstrekt niet eens, dat men door afstemming de nieuwe nijverheid niet zou willen. Dat is eene petitio principii van den minister. Men wilde elke nieuwe nijverheid; maar de vraag is, of deze wet dat doel zal bereiken, of men juist die wet moest tot stand helpen brengen ? De vraag was, of men juist een middel behoorde te baat te nemen, dat eene bestaande industrie tevens dooden zou! Spr. meende , dat de vraag niet behoorlijk was onderzocht, of het niet mogelijk ware, om, door cene algeheele omwerking van de wet op den accijns van het gemaal, niet alleen de nieuwe industrie mogelijk te maken, maar ook de bezwaren van de bestaande op te heffen. En op de beantwoording dezer vraag kwam het hier juist aan. In antwoord op de rede van den Heer Groen , jl. Zaturdag gehouden, zegt Spr. o. a., dat door de erkenning, dat eene wet slecht werkt, reeds de halve weg afgelegd is tot verbetering. Het April-Ministerie heeft van het vorige de financiën overgenomen in een staat, die het veroorloofde om, ook zonder equivalent, belastingen af to schaffen. Wat de bewering betrof van den Heer van Lennep, die niet wist het verschil tusschen den pligt der Staten-Generaal, om de uitvoerders of de uitvoering van wetten te beschermen, meende Spreker, dat de Staten- Generaal soms geroepen waren om de uitvoering der wetten te beschermen tegen de uitvoerders zelven. De Heer van Hoëvell wijst er op, naar aanleiding van de veelvuldige aanvallen gerigt tegen de provincie Groningen, uithoofde van het bekende adres, dat de Heer van Goltstein, die zich over dat adres zoo verwonderd heeft betoond, in 1847 zelf een niet minder hevig bestrijder was van den accijns op het gemaal. Toon en uitdrukking waren wel verschillend, maar de redevoering van den Heer van Goltstein, in 1847 gehouden en het adres der korenmolenaars, toonde geen verschil aan wat betrof 'de beoordeeling van de waarde der wet op den accijns van het gemaal. Spr. acht het nu gelukkig, dat juist, naar mate de Heer van Goltstein zich sedert 1847 minder krachtig had doen hooren voor hetgeen hij toen zoo krachtig bestreed, al meer en meer en al luider en luider van uit de Natie zelve stemmen zich verhieven tegen dc accijnswetteu, opdat de overtuiging van hare verderfelijke werking al meer en meer ingang erlangen mogt. De Heer Maokat bestrijdt eenige bezwaren, voorkomende in de adressen van de kamers van koophandel. De Heer van Goltstein meent, dat hetgeen de Heer van Hoëvell had aangemerkt, mets afdeed tot hetgeen hij had aangevoerd De Minister van Financien had zich zeer bevreemd over de verklaring van den Heer van Bosse om te stemmen tegen de wet, wegens netgeen hij minister Zaturdag jl. gezegd had. De minister had wel gezegd, dat hij overhelde tot het gevoelen van hen, die meenen dat de Klagten overdreven waren tegen de accijnsen; maar hij had niet bepaald verklaard, dat hij niets zou afschaffen. Ook de vorige fainister had niets bepaalds toegezegd; alleen wanneer de rust van Europa zal zijn verzekerd, dan zou aan afschaffing welligt kannen gedacht worden. Wat de adressen betrof van de Kamers van Koophandel, de minister eerbiedigt den inhoud daarvan, maar meent dat de stellers niet genoeg zijn doorgedrongen in den geest van de accijnswet. Overigens treedt de minister in eene breedvoerige verdediging van de wetsvoordragt tegen de mT? ?_ ZW-aren' die daartegen ingebragt waren. iSetrekkelijk de quaestie van Groningen en de adressen daaruit voortgekomen meent de minister dat hij hoegenaamd geene blaam had gewor- I P 6" °. 1-6 P™vincie. waarvan hij de industrie en ontwikkeling zeer op prijs stetüe. De minister had slechts cijfers aangevoerd: en dat was ge»_ttr. vlrvverdediging,rdediging van het ontwerp. De minister kon zich ook niet met het verwÜt, dat de regering nu niet petitien moest wraken hem niet °°** °P e Petit*en van de April beweging; want die zaak ging met - ?an en hiJ was eerst vier weken minister. Dc minister besloot De W epraak van aandrang tot aanneming der wet. mens VtAN BossE ontkent gezegd te hebben, dat hij was voornehii weIFY 'e- stemmen vóór de wet; hij had alleen verklaard, dat hetroft rt "ü61 z'-'ne bezwaren zoo zijn heengestapt. Wat de toezeggingen - iin. _ _Ke*7ering' Spr. herhaalt, dat de minister hulde verdient voor vroeeer hart fid' om alles ia te trekken - wat die zelfde Regering Rcccerine a rt°v ' nmar 2eker en stellig staat in stukken, door deze lieden tnt »° • j amer ingediend, de verklaring, dat de wetten gereed De aleem m emg van belastingen °P de eerste levensbehoeften, over _p „J. f 6?6 dlscussien worden alsnu gesloten en de beraadslaging over de artikelen wordt bepaald op morgen ten 11 ure.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 27 Mei, Gisteren had ter eere van den hertog Ernst v. SaVsen-Koburg-Gotha eene groote wapenschouwing plaats , waarbij ook de Keizer en de Keizerin tegenwoordig waren. — Van eene geloofwaardige zijde wordt ten stelligste het berigt tegengesproken, dat er tusschen Oostenrijk en Praisen eene overeenkomst zoude gesloten zijn, houdende, dat zij, welken loop ook de krijgsgebeurtenissen mogten nemen, in geen geval eene verkleining van het Turksche grondgebied zouden dulden. — De Koning van de Beide Sicilien heeft den tijd voor den vrijen invoer van koren en meel tot den 31sten Dec. 1854 verlengd. FRANKFORT, 28 Mei. Reeds hebben zich voor de aanstaande tentoonstelling van Duitsche nijverheid, welke te Munchcn gehouden zal worden, 6210 personen ter deelneming aangemeld. — De Koning van Pruisen zal , bij gelegenheid van zijn bezoek te Weimar, ook aan de hertogin van Orleans te Eisenach een bezoek "brengen. — Prins Friedrich Wilhelm van Pruisen is den 25sten te Stuttgart aangekomen en heeft den volgenden dag de reis naar Baden-Baden "voortgezet. — De inschrijvingen voor de Frankfortsehe bank beliepen gisteren jyond reeds meer dan 60 millioen guldens. — Dom Miguel bevindt zich thans op het kasteel Neubach, doch begeeft zich eerlang naar de Boheemsche goederen van zijn zwager den Priis von Löwenstein. — In onderscheidene Katholijke kerken van het groothertogdom Baden /zijn den 25sten dezer, vooral door kapellanen en jongere pastoors, opi-ijende predicatien gehouden. Verscheidene dezer predikers zijn gearresteerd en hebben ook reeds een verhoor ondergaan. — De verspreiding van het Mainzer Journal, hoofd-orgaan der ultra•montaansche partij in Zuid-Duitschlaud, is in het Groothertogdom Baden werboden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 28 Mei.
. 3>e Musea van het Louvre bestaan thans uit 6 afdeelingen, waarvan y het Egyptische het voornaamste is. Dit museum, een van de belangrijkste •verzamelingen van Europa, bevat 15 afbeeldingen van goden, 20 van koningen en 10 standbeelden van beroemde personen, grafzuilen , sarkophagen, pyramiden, enz. — Te Ivry, bij Parijs, is een grondbezitter van honger gestorven. In zijne secretaire vond men aan bankbiljetten eene som van 7500 frs„ benevens nog bewijzen voor 2364 frs. rente. _ De onder-prefect van Senlis heeft aan de doopsgezinden verboden ïiunne godsdienst m het openbaar uit te oefenen. —De Heer Rigeault, kommandant van het schip Turenne, hot.. -Welk tot de reserve behoort, is, terwijl hij de uitrusting van het schip hezigtigde, door een luik in het ruim gevallen; hij werd levenloos opgenomen»
|¦— De brochure van den Heer de Lamartine, over het Oostersehe j vraagstuk, is, naar men meldt, in beslag genomen. — Een dagblad van Annecy verzekert, dat Mazzini zich sedert eenigen tijd in Zwitserland bevindt en dat zijn gewoon verblijf Lausanne is. Van daar zoude hij zich, als uit zijn hoofdkwartier, beurteling naar de overige Zwitserschc steden begeven. — Garibaldi is te Nizza aangekomen, maar zijne komst heeft tot geenerlei manifestatie aanleiding gegeven. Hij wil alleen tot herstel zijner gezondheid eenigen tijd bij zijne familie te Nizza doorbrengen. — De Koningin Marie Amelie, gravin van Neuilly, is te Genua aangekomen. Men wil te Genua weten, dat het Toskaansche oorlogsstoomschip el Giglo een kaperschip heeft genomen, dat eene bemanning van 50' koppen had. . MADRID, 23 Mei. De Koningin-moeder is bijna geheel van hare jongste ziekte hersteld. — De nieuwe leening vindt bij de kapitalisten en grondbezitters bijval en velen hebben reeds hunne zes maanden belasting als voorschot gestort. Men gelooft, dat dit over het geheele land hetzelfde zal zijn. — Er is besloten een korps van 6000 man keurtroepen naar Havana te zenden, ter versterking van de bezetting van Cuba; ook zal eene flotille van 16 schepen derwaarts gezonden worden. — Dezer dagen zijn uit de magazijnen van het stadhuis voor eenige rhillioenen aan goud- en zilverwerken gestolen. Gelukkig was men de daders spoedig op het spoor en is bijna alles teruggevonden. 38 personen , die men verdacht houdt van hieraan deel genomen te hebben, zijn gearresteerd. — Den 21sten dezer is met veel plegtigheid de spoorweg van Trembleque naar Alcazar de San Juan geopend. — Er zijn hier berigten ontvangen van Manilla, meldende, dat aldaar een hevige brand had gewoed, waardoor 745 huizen waren vernield. Een Russisch eskader was van daar naar het Noorden gezeild. De generaal Pavia wijdde bijzondere zorg van de middelen van gemeenschap met Europa.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 30 Mei.
tijdinrren .®n_reeds gisteren (zie onze telegrafische berigten) de jongste onder ander KonstantinoPel van 20 Mei medegedeeld. Daarin komt op voorwaard, '_dat Koning otto geneigd zoude zijn toe te geven, schijnlijk is het ,de bezetting van zijn rijk niet plaats hebbe. Waardeze bezetting Jeeds te laat voor de Wcstersche mogendheden om van reeds in den V tC Z'en en is de divisie van den generaal Forcy thans nog niets meld lraeus ontscheept, ofschoon de jongste berigten hiervan van een trak. en' *" de bovengenoemde berigten wordt ook gesproken zonder dat tusschen den Khan van Khiva en Rusland gesloten, andere berin-t. r °Tenwe^ van Perzie gewaagd wordt, welk rijk volgens zoude willen -I onstantinopel daarentegen een verbond met Turkije zullen nadere h"-en' Z°° als wi-> reeds vroeger gemeld hebben. Welligt Wat het to I.^ten over een en ander meer licht verspreiden, (zie telegrafische I oorloSs betreft, hebben wij reeds vroeger gemeld een van de bu't 9ten irl onze Tweede Editie van eergisteren), dat voorts wil een _erwrk:en Van Silistria door de Russen is bemagtigd ; oude Theodosial telegrafische berigten van gisteren) dat Kaffa (het Krim , zoude ge 1,66-'!,66-'! belangr'Jke Russische haven op de oostkust van de maar wat Silistria1?! deerd zijn. Geen van beide tijdingen is officieel, lijk geworden rt !)et?'eft was het reeds in de laatste dagen duidedaar zij geheel' doo a toestand dier vesting hoogst netelig was ; brengen, Rassova 1 Bussen was ingesloten, die , om dit te volgaan. Mogt het waarh • . omgetrokken en den Donau bij Kalarasch overgoten had ,om met Pa k ¦Z'-'n ' dat M-ussa ï^cha er eindelijk toe besloen mogt deze capitui reWitscll oTer eene capitulatie te onderhandelen ter worden van Silistria _ haar beslag !'jiJgen en derhalve de Russen mees' aan «al vermoedelijk ook weldra Rudschuk in hun- Se handen vallen, en zullen zij zich welllgt op den regter oever des Donau' versterken.om met meer vertrouwen den aanval der vereenigde troepen af te wachten, liever dan tegen het Balkangebergte op te rukken. Wat het bombardement van Kaffa betreft, houden wij het er voor, dat dit berigt nog allezins bevestiging vereischt. Volgens brieven van het tooneel des oorlogs aan den Donau, leggen de Russen ontzaggelijke versterkingen aan , zoowel aan den Pruth als aan den Screth. Met name worden de overgangspunten aan den Pruth, bij Kuliani en Leowa, zeer versterkt. Aan den anderen kant moeten de Oostenrijksche troepen aan de Servische grenzen onlangs verminderd zijn, daar een aanzienlijk gedeelte van deze strijdmagt naar Zevenbergen gezonden is. Het Petersburgsche kabinet heeft in den jongsten tijd verscheidene vorderingen van Oostenrijk ingewilligd. Men verzekert, dat de baron v. Osten-Sacken te Petersburg aangevraagd heeft, of hij ingeval van een nieuw bombardement van Odessa niet den geheelen voorraad graan aldaar zoude verbranden, opdat deze niet ten slotte in handen der vijanden mogt vallen. Het Petersburgsche hof blad bevat weder een voorbeeld van een patriotytisch tisch offer. De graaf Sicvers namelijk heeft de stoomboot Wyborg op ' zijne kosten uitgerust, bemand en aan den grootvorst Konstantijn als rijks-adrairaal, voor zoo lang de oorlog duurt, ter beschikking gesteld. De graaf is door den Keizer wegens deze mildheid bedankt, terwijl hem als onderscheiding voor deze daad het verlof is toegekend, om de uniform van de keizerlijke Yachtclub te Petersburg te mogen dragen. Volgens een Oostenrijksch dagblad is het aantal Russische schepen, die zich te Sebastopol bevinden, veel aanzienlijker dan dat der Engelsch- Fransche oorlogschepcn, welke voor die vesting kruisen. In de haven van Sebastopol zouden zich namelijk bevinden 17 Russische linieschepen (de admiraal Hamelin spreekt in zijn rapport slechts van 14 schepen) met 1608 kanonnen en wel 5 driedekkers van 120 kanonnen en 12 linieschepen elk van 84 kanonnen. Behalve deze linieschepen dienen onderscheidene wrakken als drijvende batterijen; voorts waren er nog 7 zeilfregatten, elk van 54, en 7 zeilkorvetten en brikken, elk van 20 stukken, 6 groote en 4 kleine stoomschepen, enz.
Wij hebben reeds vroeger te kennen gegeven, dat de bemagtiging van het kasteel Gustaysvern door de Engelsche Oostzeevloot verkeerdelijk was gemeld en volgens eene depêche uit Kopenhagen (zie onze telegrafische berigten van gisteren) is alleen dit kasteel door eenige Engelsche schepen, maar zonder gevolg, beschoten. Daarentegen meldt de Moniteur (zie telegr. berigten van gisteren) insgelijks op grond van eene telegrafische depêche uit Kopenhagen van dezelfde dagteekening , dat een paar forten van Hangö door drie fregatten waren vernield en dat Napier voor het hoofdfort was gelegen , hetwelk hij ging beschieten. Wat de Fransche Oostzeevloot onder Parseval Deschènes betreft, deze had eergisteren bevel ontvangen , Kiel te verlaten en naar de Oostzee te stevenen. (Zie onze telegrafische berigten van gisteren). De Moniteur van gisteren bevat ook nog het berigt, dat de mogendheden een nieuw protokol hadden geteekend, waarbij het Engelsch- Fransche traktaat voor den tegenwoordigen oorlog in verband gebragt wordt met het Oostenrijksch-Pruisische traktaat voor een eventuelcn oorlog in dien zin , dat de ontruiming der vorstendommen en de integriteit van het Ottomannische rijk het gemeenschappelijke en gestadige doel der vier mogendheden blijft. Het J. d. Débats bevat een opmerkelijk artikel over de tegenwoordige gesteldheid van Duitschland ten aanzien van het Oostersehe vraagstuk. Daarin wordt niet onduidelijk te kennen gegeven, dat de te Bamberg vereenigde afgevaardigden van Duitsche staten zich niet zeer verlangend betoonen, om zich aan het Oostenrijksch-Pruisische traktaat aan te sluiten , daar zij veeleer gezind zijn, om eene strikte onzijdigheid te bewaren. Het is wel is waar zeer waarschijnlijk, dat zij medegesleept zullen worden op denzelfden weg, welke de beide groote Duitsche mogendheden zullen inslaan , maar voor alsnog is vooral de houding van Oostenrijk tegenover Rusland niet zoo scherp als velen reeds beweren. Evenwel valt het niet te ontkennen, dat de toebereidselen, welke door Oostenrijk gemaakt worden , om op de gebeurtenissen gewapend te zijn, al meer en meer in uitbreiding toenemen. Zoo meldt o. a. een brief uit Weenen, dat er aldaar sprake zoude zijn van dc oprigting eener keizerlijke garde , bestemd om een reserve-leger uit te maken en van eene buitengewone belasting van 1 pCt. op de waarde van den grondeigendom.
. . M. heeft aan Mr. G. van Eek , op zijn verzoek, eervol ontsklg verleend als notaris te Arnhem ; en benoemd tot notaris aldaar F. W. L. van Eek; voorts tot plaatsvervangend regter in de arrond.-regtbank te Appingedam , Mr. H. Frima, advocaat aldaar. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: W. van Die-' pen, commies bij het depart. van financiën, ƒ1253; J. F. yan Hanswijk, prov. inspecteur, verificat. voor de comptabiliteit te Groningen, ƒ 3520; J. T. van de Kasteele, ontvanger der dir. belast, en ace, te Zuilen c. a., ƒ487; A. H. Verdier, commies lste kl. bij 's Rijks befast te Vollenho. en, ƒ425; G. A. Schotman, idem 3de kl. te Rheden, ƒ 119; J. Snoeken, meter ch taxateur vau den turf te Havclte, ƒ 135; G. J. Scholten, Rijks roeijer te Deventer, ƒ 116; M. Waart of van Waart, brievenbesteller aan het postkantoor te Schiedam, ƒ174; de wed. van A. J. van der Velden, ,in leven commies 3de kl. bij 's Rijks belast, te Bat.h, ƒ73; den minderjarigen zoon van wijlen A. J. van der Velden, idem, ƒ18; dc wed. van M. L. Vernaus, in leven commies lste kl. bij 's Rijks belast, te Sittard, ƒ46; de minderjarige kinderen van wijlen M. L. Vernaus, id., ƒ3l; de wed. van F. T. Haverman, in leven commies lste kl. bij 'sßijks belast, te Doesburg, ƒ162 ; de minderjarige kinderen van P. Radermacher, in leven commies lste' kl. bij 'sßijks belast, te Grevenbicht, ƒ 125. Z. M. heeft benoemd tot controleur van de directe belastingen en het kadaster in Noord-Holland, den Heer J. van Harlingen.
De Heer P. Schuyt Jrs.Zn. zijn ontslag genomen hebbende als lid de; Prov. Staten van Noord-Holland, zal op 8 Junij aanstaande in het hoofdkiesdistrict Helder cene verkiezing ter zijner vervanging plaats hebben.
Met leedwezen verneemt men voor onze letterkunde, dat de bekwame dichter van de Boekanier, de zee-officier Meijer, in de Oost-Indien is overleden. Omtrent het leven van den vermaarden Franschen acteur Régnier, die op Donderdag 8 Junij e. k. in den Stads Sofcouwburg voor de eerste maal alhier zal optreden, zijn ons de volgende bijzonderheden medegedeeld. Francois Josepb Régnier is 1 April 1807 te Parijs geboren; zijne ouders bewoonden een huis naast den' schouwburg de la Porte-Saint- j Mar. n, hetgeen oorzaak was, dat hij, naauwelijks twee jaren oud zijnde, gedurende eene voorstelling op het onverwachts ten tooneele verscheen, en eene algemeene opschudding verwekte. Intusscheu had dit geen invloed op zijne bestemming; en zijne ouders, verre van dit als een wenk tot het kiezen der tooneei-loopbaan te beschouwen, zonden hein'later naar dc latijnsche school te Juilly, alwaar hij bij de paters van het oratorium allesbehalve kommediespelen leerde. Na aldaar in 1822 zijne Stuu'eh °P ecue allezins eervolle wijze te hebben voltooid , wist Régnier niet" wal* beroep of 'bedrijf te verkiezen; evenwel gevoelde hij , dat hij voorde beoe'*-aill. der schoone kunsten geboren was, èn hij nam onderwijs bij twee der' voornaamste meesters in de bouwkunde en in dej schilderkunst. De eerstgenoemde scheen hem het meest te bekooren en I aan haar wijdde hij zich vervó'^s geheel en al toe. Reeds had hij-het tot de prijsdinging in de Academic &° Bewx Arts gebragt toen eene bnregtvaardige weigering hem zooveel vC-dfiet veroorzaakte dat hn ook deze studie weder tiet varen. Het toeval bragt hem op een l.efhebberutooneel, en de bijval, welken hij zich daar verwierf, schijnt hem tot de ieuze der kunst, in welke hij zich op eene ÈÖÓ luisterrijke wijze heeft¦ onderscheiden , te hebben overgehaald. I Te Versailles trad hij voor het eerst in het openbaar op , verKreeg vervolgens engagementen te Metz, alwaar hij slechts één jaar, te JNantes, alwaar hij vier jaar vertoefde, en eindelijk te Parijs voor drie jaren aan den schouwburg van het Palais Royal, en daarna in Nov. I»di 'voor vast aan de Comedie Francaise, die hem twee jaren later tot den rang van Sociélaire verhief. Had Régnier reeds in de provinciën met bijzonderen lof van zich doen spreken, in Frankrijks hoofdstad klom zijn roem weldra tot eene gelijke hoogte met dien zijner grootste voorgangers , zijner grootste tijdgenooten. En wat zijne kunst des te belangwekkender maakt, is, dat hij slechts weinig of geen onderwijs er in genoten, en dus zich zelven heeft gevormd. Zijn juist en fijn gevoel, zijne grondige studiën, zijn juist oordeel, het bestuderen der oude en nieuwe tooneelwerken en van al hetgeen over de tooneelkunst geschreven is, leidden hem op den regten weg naar het standpunt, waar zieli de kunst als de wezentlijke natuur voordoet. Eenige zijner voornaamste rollen zijn: Figaro in le Mariage de Figaro, S ganarelle in lt Festin de Pierre, Jean in Bertrand et Raton, Oscar in la Camaraderie, Bakadard in une Chaine, Michonnet in Adrienne le Coucreur, Dcstou.. nelles in Mademoiselle de Seiglière, Tartufe in Mo _..rj>_ Tartufe, Noël Én la Joie fait Peur, enz., enz. Zie hier nog hetgeen zeker Panjsch kunstblad onlangs over de vervulling der laatstgenoemde rol door Eég. Ier onder anderen zeide: , . «Het grootste succes, dat ooit een artist kan verwerven, heeft Régnier te de rol van Noel in la Joie fait Peur van Mw. .Girardm weggedragen, wan- de wijze, waarop hij het karakter van dien ouden dienaar heeft weten op te vatten en te creëren, is meer dan kunst, is de kunst tot hare hoogste grenzen op te voeren. Geene kunst is m zijn spel te ontdekken, alles is natuur. Zie dien goeden, eenvoudigen en toch zoo schrandcren grijsaard; zie hoe gehecht hij aan zijn heerschap is, hoe hij slechts voor die familie leeft, hoe hij de jeugd van zijn hart in het bijzijn van het lieve jeugdige meisje hervindt, hoe hij de smart der moeder om _et verlies van den zoon mede gevoelt, hoe hij met den jongen zee- i officier stoeit en dartelt; gij moet met hem lagchen, gij moet met hem : weenen, gij moet alles rondom u heen, gij moet u zelven vergeten Als Tartufe en als Noël zal men nu dezen zoo gevierden tooneelkun- . Btenasr op Donderdag 8 Junij e. k. in den Stads Schouwburg alhier kun. en zien en bewonderen.
In den voormiddag van gisteren is een opperman, in de Vierwindenstraat met werken bezig zgnde, op straat gevallen en heeft den ruggestreng gekneusd. In den verloopen nacht is op een stoep op de Keizersgracht bij de Westermarkt een jonggeboren kind gevonden van het mannelijk geslacht.
Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft heden H. B. V , en H.J. 1i...., de eerste wegens diefstal ten nadeele van zijnen meester, en de 2de wegens medepligtigheid, veroordeeld de lste tot 6 en de 2de tot 3 maanden eenzame opsluiting; C. V... , wegens diefstal als huisbediende, tot drie maanden eenzame opsluiting, en D. van der H , en W. S , wegens diefstal door inklimming tot 3 maanden eenzame opsluiting.
223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven.) 4de Klasse , 2de Lijst: No. 16336/ 5000 , gevallen in de collecte der Heeren de LeaO Laguna en Monk ; N». 882/125Q; NP. 14772,10736,235 en 2768 ieder/1000.
*'s GRAVENHAGE, 30 Mei. Eergisteren avond is er diner bij H. M. de Koningin-Weduwe' gehouden. HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, Z. D. 11. de Hertog van Saksen-Weiraar, de nieuwe Russische gezant, de Heer dc Lomonosoff, en al de personen tot het gezantschap behoorende , waren daarop genoodigd. — H. M. de Koningin-weduwe zal waarschijnlijk morgen uit deze residentie naar Soestdijk vertrekken. H. M. wordt in den loop van den zomer alhier terug verwacht, tegen den tijd , dat H. K. H. de Groothertogin van Saksen-Weimar-Eisenach 'te Scheveningén de baden zal komen gebruiken. — Naar men verneemt zullen HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zich in het begin der volgende maand naar het Loo hegeven en aldaar verblijven tot na den verjaardag van H. M. de Koningin , en zullen HH. XX. HH. alsdan , naar men verzekert van daar naar Luxemburg vertrekken. — Z. Exc. de Heer Lightenvclt, gezant van het Nederl. hof bij dat van Frankrijk, is heden ochtend, na een kort verblijf in de residentie, naar Parijs teruggekeerd. ..- Onderscheidene personen, die belang stellen in de welvaart en den bloei der koloniën, hebben in deze residentie cene vereeniging gevestigd, met het oogmerk , de belangen van Nederl.-Indie, in verband met die van het moederland, te bevorderen, en de kennis te verspreiden, die gevorderd wordt voor eene juiste waardering van onze schoone overzeesche bezittingen. De vereeniging heeft reeds een voorloopig bestuur benoemd, aan hetwelk de taak is opgedragen zoo spoedig mogelijk eèn bepaald reglement te ontwerpen.
* ROTTERDAM, 29 Mei. Nadat het schip Diligentia heden namiddag uit de Zalmhaven was gehaald, om naar de Willemskade te vertrekken, bleven de aan dat schip werkende timmerlieden aan den arbeiden had een dezer, door welk toeval is onbekend, gedurende dien togt,'het ongeluk van de verschansing weg en op een balk én van daar in het water te vallen. Niettegenstaande terstond aangewende hulp is de ongelukkige spoedig overleden , nalatende eene zwangere weduwe met twee kinderen.
30 Mei. Van Duitschland is gisteren reeds eene knappe hoeveelheid kersen hier aangevoerd en terstond' naar New-Castle en Londen per stoombooten bevorderd.
* LEYDEN , 29 Mei. Heden is alhier tot doctor in de letteren bevorderd de Heer F. B. Trosée, rector te Boxmeer, na openlijke verdediging van een Specimen Litteiarium Inaugurale uquo continetur exupositio Judieii, quod Aristophanes tulit de principibus personis , quae in uejus Jabulis occurrunt." Vervolgens de Heer J. L. P. G. L. Hacx , geboren te Weert, tot doctor in de regten, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales.
* HELLEVOETSLUIS, 29 Mei. Heden middag is hier ter reede geankerd Zr. Ms. schooner-brik Rembang, komm. luit. lste kl. T. Hansen, komende van Vlissingen.
_•BRIELLE, 29 Mei. De justitie heeft zich gisteren naar Simonsliaven begeven om een onderzoek in te stellen naar een vermoedclijken kindermoord, in die gemeente gepleegd. Tengevolge daarvan, is zekere A. W., ongehuwd, aldaar woonachtig, in hechienis genomen en in de gevangenis alhier overgebragt. Het kind is in het water gevonden, voorzien van een zwareu steen, welke aan den hals bevestigd was. De gearresteerde , die zich vrij onverschillig toonde, moet erkend hebben dat zij zulks gedaan had, doch dat haar kind reeds dood was.
— Verleden week hebben in de gemeente Rockanje drie onderschei' dene branden plaats gehad. De gebouwen waren allen geassureerd.
ZWOLLE, 29 Mei. Heden zijn ter civile kamer van het provinciaal geregtshof in Ovcrijsel, door bet Openbaar Ministerie bij monde van den procureur generaal Mr. P. M. van Goens, conclusien genomen in dc zaak van den aannemer Jan Sanders Uiterwijk, appellant, tegen de Maatschappij van Weldadigheid , geïntimeerdc , betrekkelijk de aanbestede kerken ten behoeve der Protestantsche bevolking te Willemsoord en Frederiksoord, welke sedert de maand Augustus 1851 onvoltooid en onafgewerkt zijn gebleven.
De procureur-generaal heeft geconcludeerd tot bekrachtiging van het vonnis van den eersten regter, uitgenomen wat aangaat de accessoire vordering der Maatschappij van Weldadigheid tot schadevergoeding, en wat betreft de gedeeltelijke veroordeeling van die Maatschappij in de kosten; waaromtrent de procureur generaal-oordeclde, dat het vonnis van den eersten regter behoorde te worden vernietigd en verbeterd. (Z.C.)
* DEVENTER, 29 Mei. Op voordragt der geneeskundige commissie' zijn de gemeente-besturen in Overijssel door Heeren Gedeputeerde Staten uitgenoodigd, de kermis voor goed af te schaffen. Wegens het kort op handen zijn der kermis zal, voor dit jaar althans, hier ter stede daaraan geen gevolg kunnen worden gegeven.
* VLISSINGEN, 29 Mei. Heden morgen is Zr. Ms .schoonerbrik Rembaiig, kommandant de luit. ter zee lste kl. Hansen, na alhier twee malen gedokt te hebben, naar Helyoetsluis gezeild. >^s HERTOGENBOSCH , 29 Mei. Het bouwen van het klooster voor £e Eerw. Paters Redemptoristen, binnen deze stad, is heden aanbesteed, en aangenomen door den Heer J. G. Schuil, aannemer, wonende alhier, voor eene som van/36,500.
---

