DE OUDE EN NIEUWE TWEEDE KAMER.
Wanneer, over weinige dagen, de Tweede Kamer derStaten-Generaal, na het reces, bij elkander komt, vindt zij een aantal aanhangige zaken Tan groot belang. Niet minder belangrijke punten van wetgeving zijn door het ministerie ter behandeling toegezegd, hetzij bepaaldelijk voor dit parlementaire jaar, of wel voor eene kort ophanden zijnde toekomst in het algemeen. . Ouder de eerste noemen wij het Indische regenngs-reglement en de veranderingen in het tarief van in- en uitgaande regten, onder de laatste de wetten op het onderwijs, op de regering in Wcst-Indie, over den waterstaat en de waterschappen. Gezwegen van regterlijke organisatie, militaire regtspleging, regt van vereeniging, ministeriele verantwoordelijkheid, die bf bij voortduring en souffrance blijven, bf volgens de naïve bekentenis van den minister Donker Curtius, te moeijelijk zijn. Wij gelooven evenwel, dat het wensehely'k en ook waarschijnlijk is dat van al die gewigtige onderwerpen , althans van organieke wetten tot uitvoering der Grondwet, in de overschietende 2_ maand van deze zitting, niets zal worden afgedaan, misschien zelfs niets behandeld. De Regering kent nu den uitslag der verkiezingen; zij weet dat in de Btemming der natie sedert Mei 1853 eene groote verandering is voorgevallen. Namen en cijfers hebben het krachtiger aangetoond, dan met vele redeneringen kon worden bewezen, dat het Nederl. volk , met stipte handhaving der Grondwet naar geest en letter , in liberalen zin uitgelegd, wenscht geregeerd te worden ; dat ministerie en die Kamer, welke dien weg op willen, hebben de publieke meening der meerderheid voor zich; alleen door hartstogten in het spel te brengen, kon de reactie een oogenblik zegevieren. . Wat een staatsman , tijdens het ministerie Guizot, eens van de pu. blieke meening in Frankrijk zeide: Le pays est centre-gauche, 'het land ' is van de gematigde linkerzijde), geldt althans met evenveel of nog meer waarheid, van Nederland. Het is mogelijk dat een of ander ministerieel dagblad ons dit betwist, maar de Regering weet zeer wel, dat het de zuivere waarheid is. Zij weet, dat met eene Kamer, zoo als zij thans voor de eerstvolgende zitting is zamengesteld, het tegenwoordige ministerie kan staande blijven en hatelijke questies van personen kunnen vermeden worden, alleen door in de zaken de zuivere constitutionnele partij te volgen en te ontzien. . , . , Wat meer is , het zoude ons niet verwonderen, zoo de Regering het bepualde voornemen had om dus te handelen, en de hand van verzoening aan te nemen, die de constitutionnele mannen haar toereiken. Maar de eerste waarborg voor die verzoenende gezindheid, het eerste blijk van eerbied voor de gevoelens van de meerderheid des volks, is het besluit om geene onderwerpen van hoog en veel omvattend belang, door de tegenwoordige Tweede Kamer te doen beslissen. Wij weten dat deze Kamer met de niet herkozen leden in haar midden en zonder de nieuw-gekozen leden voor September aanstaande, wettelijk het geheele Nederlandsche volk vertegenwoordigt; wij weten dat hare beslissingen evenveel wettelijke kracht hebben, als die van elke andere Kamer; maar wij weten ook, dat de helft der leden, die in dit jaar aftreedt, alleen door eene wettelijke fictie , ten einde den loop van noodige zaken niet te stremmen, gedurende deze 2_ maand wordt geacht een mandaat te hebben en nog als vertegenwoordigers werkzaam te kunnen zijn. Werkelijk en volgens de uitgedrukte bedoeling der kiezers is dat man'*daat ingetrokken, voor zoover de leden van die helft individueel niet "herkozen zijn. Alleen in den vorm bestaat er verschil tusschen deze uitspraak der kiezers en eene algemeene verkiezing na ontbinding der Kamer , zoo als in 1853 plaats had. Met behulp van deze Kamer in het overschot harer zitting nog organieke wetten tot stand te brengen, zou eene handeling wezen, waarvan men met regt mogt zeggen : Non omne quod licet honeslum est, 'niet al •wat aeoorloofd is, ts betamelijk), en die de meerderheid der aanstaande Kamer hoogst ongunstig tegen het ministerie zoude innemen. Het zoude een kunstje zijn, waardoor de toekomst aan een kortstondigen triomf gelijkstelling van de tegenwoordige Kamer (in een zedelijk opzie*.) met cene ontbondene Kamer, zal men welhgt aanvoeren.-. Dat de aftreding in 1854 heeft plaats gehad, om aan de wet en het reglement van orde te gehoorzamen, niet op buitengewone uitnoodiging der Regering, wegens eenig verschil van inzigt. Dat de helft der Kamer van 1853 haar mandaat behoudt tot 18ob, en een goed deel van de aftredende helft is herkozen. Dat niet in aile kiesdistricten in 1854 gestemd is. Hetzij men deze bedenkingen gelieft te maken, of met de Am... Courant zich te verdiepen in beschouwingen omtrent de gezindheid der kiezers, die niet gestemd hebben; op het een met het ander antwoorden wij met deze vraag: Zou de Regering geneigd wezen de proef te nemen'? Zou ', zij een nieuw algemeen beroep op de kiezers noodig achten en er eene krisis op durven wagen? De Regering zal wel Wijzer zijn. Zij weet, dat: 10. In de 32 kiesdistricten, waar iv deze maand gekozen is, 19 bepaalde liberale keuzen hebben uitgebragt (zoo wij den Heer D. van Akerlaken, te Hoorn, en den Heer N. P. J. Kien, te Utrecht, mede rekenen, dan 21) eu bij eene algemeene verkiezing wel evenzoo zouden kiezen (*). 2°. Dat de zes kiesdistricten, waar bij deze gelegenheid niet gestemd is (Groningen , Steenwijk , Deventer, Gorinchem , Goes en Boxmeer), indien zij moesten medestemmen , meer dan waarschijnlijk zouden medewerken om de liberale partij krachtiger te maken. 3°. Dat het oordeel der kiezers, in oogenblikken van kalmte en koel beraad uitgesproken, meer waard is, dan in tijden van opgewondenheid en hartstogt. „"."_. , 4°. Dal het overwigt, in de nieuwe Tweede Kamer aan dc constitutionele partij verzekerd, zich niet bepaalt tot de aanwinst van C-nige voortreffelijke sprekers en 6 of 7 stemmen, maar vermeerderd wordt door den invloed, dien het succes altijd uitoefent op die twijfelachtige leden, die men in iedere vergadering aantreft en die iv het Britsche parlement trimmers, bij ons vledermuizen worden genoemd. Met de meerderheid der nieuwe Kamer goede vrienden te zijn, ziedaar ¦waarnaar de Regering moet trachten; en hoe minder zij nu nog aan de oude Kamer te doen geeft, des te beter staan hare kansen.
(*) De 19 bedoelde kiesdistricten zijn: Zuidhom, Appingedam, Assen, Sneek , Dockum , Zwolle , Almelo , Zutphen , Nijmegen , Haarlem , Rotterdam, Middelburg, Zierikzee, Breda, Tilburg, Eindhoven, Maastricht, Roermond, 's Hertogenbosch.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 27 Junij (des Avonds.)
De Hertog en dc Hertogin v. Aumale benevens de Prinses v. Saler•oo hebben gisteren een bezoek bij H. M. afgelegd. — In de Kamer der Lords van heden heeft lord Clarendon , in ant•woord op eene desbetreffende vraag gezegd, dat het tusschen Groot-Brittannie en de Ver. Staten gesloten tractaat betreffende de koloniale visscherij , bij de regering was ontvangen, dat het geene bepaling bevat Waarbij de Amerikanen zouden gemagtigd zijn om nieuwe factorijen op het kustland der Britsche bezittingen op te rigten en dat de algemeene strekking der conventie is, die van het tractaat van 1818. De minister gelooft, dat deze overeenkomst zoowel de ter dezer zake tusschen de beide landen bestaan hebbende moeijelijkheden zal uit den weg ruimen, als dat zij voor beide voordeelig zal wezen. Iv de Kamer der Gemeenten werd heden het voorstel verwacht van den Heer Layard, strekkende om door de vergadering te doen verklaren, d»t in den eersten minister, Lord Aberdeen, ter zake zijner buitenl. staatkunde, geen vertrouwen konde worden gesteld. Bij den aanvang der zitting, waarschijnlijk ten gevolge der daags te voren door dien minister in het andere Hnis gegevene verklaringen, heeft do Heer Layard gezegd, dat hij zijne motie terug nam, daarbij tevens de hoop uitende, dat dc kamer hem, vóór de prorogatie van het Parlement, de gelegenheid mogt verschaffen,' om de door zijne motie geooperde staatkundige kwestie breedvoerig te b'ediscuBB»»"*»1»
— Te Windsor is gisteren het boyengedeelte der kazerne, waarin ruim 800 man gehuisvest zijn, in brand geraakt; door do snel in werking gebragte spuiten en andere doeltreffende maatregelen, is het benedengcdeelte des gebouws behouden gebleven.
— Heden in den vroegen ochtend zijn nagenoeg 500 man der korpsen Grenadiers, Coldstream en Schotsche fuselier-garde per spoortrein naar Portsmouth vertrokken, om naar Turkije te worden ingescheept. Eene groote menigte woonde dit vertrek bij. — Daar het in brand geraken van het transportschip Europa aan het tabaksrooken wordt toegeschreven, zijn van regeringswege de strengste maatregelen van voorzorg omtrent h-i »-ooken aan boord van de naar het tooncei des oorlogs zeilree liggende .eli^pen uitgevaardigd. — Thans, nu de Russische legers over den Pruth terug trekken, vreest men, dat de oorlog langer gerekt zal worden, dan wanneer zij in het open veld een slag hadden gewaagd met de Turken en hunne bondgenooten.
— De Russen hebben de 16 stukken geschut, afkomstig van het gestrande Britsche oorlogschip Tiger, op de nieuw aangelegde batterijen van Odessa geplaatst.
—De voormalige Hongaarsche dictator Kossuth, die het voornemen had, om te Newcastle eene openbare vergadering te houden over de bekende onderwerpen, is zoo ongesteld geworden, dat hij dit voornemen, althans in de eerstvolgende dagen, niet zal kunnen ten uitvoer brengen. — Er zijn weder eenige schepen met Australisch goud voor den wal aangekomen tot een gezamentlijk bedrag van verscheiden honderd duizend pond sterling.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Junij. De graaf v. Chambord is naar Diimkrut vertrokken, ten einde aldaar eene bijeenkomst met den hertog van Nemours te hebben.
— Men verzekert, dat de generaal Schönhals, die met roem uit den Italiaanschen veldtogt bekend maar sedert gepensioneerd is, zich weder in active dienst zal begeven.
— Het leger, dat in het Zuiden en in het Noorden bijeengetrokken is, bedraagt in het geheel 240,000 man, als: in Zevenbergen 160,000 en in Galicie 80,000 man.
BERLIJN, 28 Junij (des Avonds). Een der eerste wets-ontwerpen, welke aan den staatsraad oriderworpen zullen worden, is het ontwerp gemeente-wet.
— Heden is te Charlottenburg het huwelijk voltrokken tusschen Prinses Louisa van Pruisen, dochter van Prins Karel van Pruisen , en den Prins Alexis van Hessen Philippsthal Barchfeld. Na het gala-diner zijn de jonggehuwden naar het kasteel Wilhelmusburg te Barchfeld vertrokken, waar de vader van den Prins zoo bedenkelijk ziek ligt, dat men voor zijn leven vreest.
— De Prins van Pruisen is gisteren hier teruggekeerd. — Men wil weten, dat bij de aanstaande conferentie van het tolverbond eene voordragt zal geschieden tot het heffen van een invoerregt op dc tabak.
— De door hare weldadigheid alhier zoo algemeen bekende dame Amalia Beer, moeder van den bekenden componist Meijerbeer, is op BSjarigen ouderdom overleden.
— Men wil weten dat de Turksche gezant, wiens gezondheid zeer geschokt is, verzocht heeft om vervangen te worden. — Men meldt, dat bij het bankiershuis Meadelssohn vele inschrijvingen zijn ingekomen voor de nieuwe Russische leening. — Het militaire dagblad de Wehrzeitung zal I°. Julij ophouden te verschijnen. — In Thuringcn is de nood hoog gerezen door de duurte der levensmiddelen en het gebrek aan arbeid.
— Te Dresden is de Prins Peter van Oldenburg, generaal der infanterie in Russische dienst met gemalin en familie aangekomen. Hij zal, na eenige dagen daar vertoefd te hebben, zich naar Interlaken in Zwitserland begeven.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Junij. De nijverheid der byoutcrien en horologiemakers in het kanton Genève en Neufchatel, welke in den jongsten tyd zoo gedrukt ging onder de staatkundige verwikkelingen, verheugt zich tegenwoordig over talrijke onverwachte bestellingen uit Turkije. — Te Genevc werd voor eenige dagen een reiziger in hechtenis genomen , wiens kotter eene zeer groote som valsche Engelsehe banknoten bevatte.
FRANKFORT, 27 Juny. Men verzekert, dat overmorgen bij de bondsvergadering het Oostcnrijksch-Pruisische verdrag van 20 April zal worden ingediend en de tootreding van den bond zal worden uitgesproken. — Nog in den loop dezes jaars zullen de nieuwe bankbiljetten der Frankfortsche bank worden uitgegeven.
KEULEN, 28 Juny'. Gisteren werd deze stad vereerd met het bezoek van den Koning Lodewijk van Beijeren. Uit erkentelijkheid voor de ruime bijdragen des Konings tot opbouw van den Dom, werd hem een luisterrijk feest aangeboden. — Te Rudesheim is eergisteren door eene hevige onweersbui, van stortregen en hagel vergezeld, aan de wijnbergen groote schade toegebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 Junij.
Men wil, dat ten gevolge der aftreding van den Hr. de Persi»ny in het hooger bestuur der hoofdstad eenige veranderingen zullen gebragt worden.
— De Heer Billault heeft den prefect van Nantes , den Heer Demartel du Porzou, tot hoofd van zijn kabinet benoemd. — De traetementen van eenige hooge beambten zijn verhoogd • zoo ontvangt de president van den raad van state, de Heer Baroche, voortaan jaarlijks 30,000 fr. voor representatie-kosten. — Bij het budget der ontvangsten voor 1855 zijn de inkomsten geraamd op 1,566,012,213 francs, de uitgaven op 1,562,030,308 francs. — De Prins Charles Lucien Bonaparte heeft, terwijl hij een wandélrid in het bosch van Boulogne deed, door het achteruitslaan van het paard van een zijner vrienden, een slag tegen het linker been bekomen, waardoor het gebroken is. Men denkt echter niet, dat dit ongeval ernstige gevolgen zal hebben. — De HH. Durand en Black, kooplieden , welke van volmagten tot het sluiten eener Turksche leening zijn voorzien , _ijn alhier uit Konstantinopel aangekomen. — Men meldt, dat onze consul in Californie, de graaf Chabriant, van zijn post ontzet zal worden, omdat hy zich in het huwelijk begeven heeft met Celeste Mogador, de schrijfster van de beruchte gedenkschriften, die onlangs in beslag genomen zijn. — De Heer Jobcrt de Lamballe is benoemd tot hoogleeraar in de kliniek bij de hoogeschool, te Parijs, ter vervanging van den Heer Roux; tot opvolger van dezen plaatste als lid van de akademie van wetenschappen, is met 42 van de 51 stemmen gekozen de Heer Claude Bernard. — Sedert vier jaren houdt men zich in den plantentuin alhier bezig met het kweeken en voortplanten eener nieuwe koolvrucht, uit China afkomstig, Diascorea Japanica genaamd, welke de aardappelen moet vervangen. De knol kan eene koude zelfs van 14 graad doorstaan en levert eene vrucht van 2 ffi zwaar, waarvan de smaak fijner is dan die van den gewonen aardappel. Zij tiert het best in een zandigen, vochtigen grond. — De Gazette des Thedtres zegt, dat de groote opera, wier financiële zaken deerlijk in de war zijn, van wege den staat zal bestuurd worden. De Heer Roqueplan zoude het bestuur behouden met een tractement van 20,000 frs. — De Heer Thibaudeau, directeur van het Théatre du Vaudeville, is bij verstek in staat van faillissement verklaard. — Sedert eenige dagen zijn op de meeste markten des rijks de prijzen der granen en meelsoorten sterk dalende. — Aan de graanmarkt alhier is reeds nieuwe rogge ontvangen. Zij is zwëar en groot van korrel. -— Er zijn zooveel adders in het departement Cote dOr, dat de prefect eene premie heeft gesteld op het dooden van die dieren. — Te Algiers ziet een dagblad het licht onder den titel la Colonisalion, hetwelk in Set Franecb en Hoogduitsch uitgegeven wordt,
MADRID, 23 Junij. In den afgeloopen nacht hebben nog eenige arres» tatien plaats gehad. Onder anderen is de Heer Narciso Escosura in hechtenis genomen. De vijanden der regering geven zich veel moeite om de gisting onder het volk te onderhouden en het op teruijen. De regering is echter op hare hoede ; zij steunt op het leger en zal iedere misdadige poging tot rustverstoring weten te onderdrukken. ~~ *}e Koning, de Koningin en de Prinses der Asturien begeven zich den 26sten naar het Escuriaal, van waar zij den 3den Julij naar la Granja (San Ildefonso) zullen vertrekken. — Te Carthagena wordt een eskader van 20 bodems vereenigd, bestemd om de Moren op de kust van Afrika te tuchtigen. De brigadier Pinson zal het bevel over de expeditie voeren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 28 Junij.
De berigten uit Luxemburg omtrent den oogst luiden allergunstigst. Inzonderheid beloven dc granen en het hooi eene overvloedige opbrengst.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 29 Junij
De buitenlandsche dagbladen blijven zich bezig houden met de belangrijke tijding van het terugtrekken der Russen uit de vorstendommen. Ofschoon Lord John Russell in het Lagerhuis verklaard heeft, dat de regering nog geen officieel berigt ontvangen had van deze gebeurtenis, . maar alleen van het opheffen van het beleg van Silistria, houdt men het i evenwel voor buiten allen twijfel, dat de Russen de vorstendommen ontruimen. Daarenboven duiden de berigten van de Donau-oevcrs aan, dat ! de Russen zich gereed maken, om zoowel Dobrudscha als Wallachije te . ontruimen. Volgens eene depêche in den Times, maakten zy zich gereed om Hirsova, Tultscha en Matchin,alle drie door hen versterkte punten,tlie zij r op de Turken veroverd hadden, te ontruimen. Sommige dagbladen meenen, i dat thans de operatien van het Russische leger aan dien kant van uit Galatz en Ibraila zullen plaats grijpen, maar z_ vergeten, dat deze beide vestingen, ofschoon op den linker Donauoever gelegen, niet , aan Rusland behooren, maar tot het Moldavisch grondgebied, hetwelk > de Russen slechts bezetten ten gevolge van hunnen inval, zoodat, indien zij de Donau-provincien verlaten, zij eveneens Galatz en Ibraila moeten i verlaten als zij dit ten opzigte van Matchin en Isaktscha doen. De Fransche p bladen stellen overigens deze ontruiming voor als een gevolg van den slechten uitslag der operatien van het Russische leger in den laatsten tijd. Welligt • echter is deze voorstelling eenigzins overdreven. Zelfs al hadden de tegeni spoed voor Silistria en het ongezonde klimaat vanDobrudscha de Russen genoodzaakt om terug te trekken , schijnen deze redenen toch niet van zoo overwegend gewigt te zijn. Zij hadden in de Vorstendommen kunnen ¦ terug trekken en aldaar de magt der geallieerden kunnen afwachten. ; Indien zij thans geheel dc Donauprovincien ontruimen, is dit blijkbaar eene vrijwillige daad van hen, en geeft zij het verlangen te kennen om i aan Oostenrijk en Pruisen genoegen te doen. Het is mogelijk, dat later i dc troepen der Westersche mogendheden, na het overtrekken van den Donau en na op hunne beurt aanvallenderwijze te werk gegaan te zijn, ¦ de Russen zouden kunnen gedwongen hebben, om de Pruth over tè trekken, maar voor het oogenblik kan men bezwaarlijk zeggen, dat de • Russen tot dezen stap gedwongen zijn, allerminst door de wapens der Westersche mogendheden. De jongste telegrafische depêches uitWeenen (zie ! onze telegrafische berigten van eergisteren) zeggen dan ook, dat ISusland het Turksche grondgebied ontruimt uit hoogachting voor Oostenrijk. Dit wijkt • zeer af van de vroegere lezing, volgens welke de Czaar op de Oostenrijksche nota, hetzij weigerend , hetzij ontwijkend zoude geantwoord ¦ hebben. Latere depêches uit Weenen (zie telegrafische berigten van gis, teren), melden dat gisteren aldaar dat antwoord nog niet was ontvangen Volgens de jongste langs gewonen weg uit Konstantinopel ontvangen berigten , sprak men aldaar van eene groote beweging van het leger van Omer-Pacha, van Schumla naar de oevers des Donaus, en wel in drie korpsen , waarvan het voornaamste onder bevel van Omer-Pacha zelven 20,000 man sterk is. Welligt echter heeft Omer-Pacha op het vernemen van het terugtrekken der Russen deze voorwaartsche beweging gestaakt. ¦ De Fransche Presse spreekt van een grooten slag, die den lOden dezer zoude geleverd zijn tusschen een korps van 25,000 man , dat Omer- Pacha ter hulpe van Silistria had gezonden, en een nog sterker Russisch korps. Men spreekt van ettelijke duizende dooden en gekwetsten en de . Turken, ofschoon meester van het slagveld gebleven zijnde, zouden huni nen bevelhebber Rifaat-Pacha verloren hebben. Vermoedelijk is dit berigt slechts eene overdrevene voorstelling van een voorposten-gevecht tusschen een gedeelte van het korps van Rifaat-Pacha, dat Silistria ter hulpe was gezonden, en een gedeelte van de Russische troepen, die het te gemoet trok. Wij weten reeds, dat Rifaat-Pacha zijn doel be; reikt en 4000 man in de vesting geworpen heeft, zonder dat deze ma¦ noeuvre tot een ernstig gevecht aanleiding heeft gegeven; ook is Rifaat- Pacha bij deze gelegenheid niet gesneuveld. Den 16den is bij Daud Pacha eene groote revue van 10,000 man Fransche ' troepen, onder het opperbevel van Prins Napoleon, gehouden ,in tegenwoordigheid van den Sultan. Reschid Pacha blijft nog het beheer voeren over de diplomatische zaken bij het Turksche ministerie van financiën ; Chekib Effendi voert slechts de administratie van dat departement. Men zegt, dat de Westersche mogendheden eene leening van 400 millioen t piasters voor den Sultan zullen bevorderen. De Hertog van Cauibridge . was te Varna aangekomen. De Invalide Russe meldt thans ook, dat de veldmaarschalk Paskewitsch I bij den aanval tegen het fort Abdul-Medschid aan de regter heup gekwetst is, welke wonde hem aanvankelijk zoo onbeduidend toescheen , p dat hij er naauwelijks acht op sloeg. Maar in zijn hoofdkwartier terug , gekeerd ondervond hij hevige pijn, zoodat hij waarschijnlijk gedurende verscheidene weken niet te paard zal kunnen stijgen. Hetzelfde blad meldt, dat de gesneuvelde Mussa-Pacha, de opperbevelhebber van Silistria, opgevolgd is door Hussein-Pacha. De tijdingen van de Aziatische grenzen blijven verward en tegenstrijdig. Terwijl de Presse, op grond van zijne berigten, blijft volhouden, dat de toestand des Turkschen legers in Azië ver van voldoende is, dat het door ziekte geteisterd wordt en dat de troepen Kars verlaten hebben , | zegt l'lmpartial de Smyrne daarentegen, dat dit leger 70,000 man uit- I muntende troepen telt, onder het bevel van Kurched Pacha (generaal Guyon), dat het reeds voordcelen heeft behaald, dat de Kussen ontmoc; digd waren en dat het zoo goed als zeker is, dat Schamyl in de nabij' heid van Tifiis staat. 1 De jongste telegrafische berigten uit Konstantinopel van 19 Junij deelen niets nieuws mede, maar z'y bevestigen, dat de Oostenrijksch-Turksehe j overeenkomst betreffende de bezetting der vorstendommen door de Oostenrijkers den 14den aldaar gesloten is. Achmet Pacha is eergisteren Semliu doorgetrokken, zich naar Weenen begevende en waarschijnlijk het bewuste traktaat overbrengende (zie telegrafische berigten van gisteren). De berigten uit Athene van den 23sten melden, dat eenige hooge beambten _van hunne posten waren ontzet; de Koning behield evenwel zijn bijzonderen secretaris ; dc generaal Kalergi, minister van oorlog, had een gastmaal gegeven aan de vreemde officieren. Te Parijs wilde men weten, dat in Griekenland zekere gisting bleef heerschen , welke slechts dcor dc aanwezigheid der vreemde troepen bedwongen werd. Te Parijs bleef men nog steeds spreken van de waarschijnlijkheid van een ophanden zijnde algemeenen aanval der vloten in de Oostzee tegen Kroonstad. Ook sprak men aldaar veel van de expeditie naar de Krim en van een aanval op Sebastopol. Ter beurze van Parijs was eergisteren sprake van een Europeesch congres, hetw_lk te Bucharest gehouden zou worden. Men wilde weten, dat daarin de altoosdurende neutraliteit der vorstendommen zou worden verklaard. Er was tevens sprake van eene wapenschorsing. Wij kennen thans den tekst der verklaring, welke Lord Aberdeen Maandag in het Hoogerhuis heeft gegeven (zie ons uitvoerig telegrafisch berigt van eergisteren). Deze opheldering schijnt ook buiten het Hoogerhuis als voldoende aangemerkt te zijn, want in het Lagerhuis heeft de Heer Layard eergisteren verklaard, dat hij afzag van zijne motie van wantrouwen jegens den eersten minister, welke motie bjj heden zoude; hei/ben ontwikkeld.
Het Staatsblad N°. 94 bevat een koninklijk besluit van 25 dezer, waarbij do gemeente Rozendaal wordt opengesteld als expeditie- en betalingskantoor voor goederen, in- en uitgaande langs den spoorweg van Antwerpen naar Roozendaal, en aanwijzing van dien weg als heerbaan.
Z. M. heeft den gegageerden sergeant van het Indisch leger J. Smit, ter zake zijner verrigtingen ter westkust van Sumatra in 1838, benoemd tot ridder van deMilitaireWillems-orde der 4de kl.; — aan Mr. J.W. J. de Vos van Steenwijk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgem. van Nijeveen en als plaatsv. van den kantonr. in het kanton Meppel; — benoemd tot ontv. der dir. bel. cnacc. te Nederweert den Heer F. J. Janssens; te Oud-Beijerland c. a. den Heer J. J. Necderveen; te Brunssum c. a. den Heer 11. R. A. de Bergh, — en op zijn verzoek,aan den luit.-kol. der art. van het Indisch leger, laatst adj. van den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie in die gewesten, J. Vertholen, thans met verlof hier te lande, verleend eervol ontslag uit Zr. Ms. militaire dienst, onder toekenning van pensioen en vergunning tot het blijven dragen van de activiteits-uniform van het wapen der artillerie in Oost-Indie.
Dezer dagen is van wege het ministerie van oorlog aan het leger mededeeling gedaan van den uitslag, der, door hetzelve gedane, cxaminatie van de rekening en verantwoording van de commissie van het onderofficiers-fonds over het jaar 1853; blijkende daaruit dat het totaal beloop der ontvangsten over dat tijdvak heeft bedragen . ƒ40,103.21 De uitgaven daarentegen (met inbegrip van het nadeelig saldo op 1 Januarij 1853 van ƒ 11,453.20) // 47,895.22 Zoodat er, gedurende het jaar 1853, meer uitgegeven dan ontvangen is f 7792.01 Er blijft echter een kapitaal van f 378,000 op het Grootboek der 2_ pCt. nationale schuld, als eigendom van het fonds, ingeschreven. * ROTTERDAM, 28 Junij. Door de nachtwacht is heden nacht in dc sloot van de Waschbleeklaan verdronken gevonden, de persoon van 11. 0., vroeger onderwijzer der jeugd alhier. Waarschynlijk is de ongelukkig omgekomene, naar huis willende keeren, achter den slagboom omgegaan en uitgegleden, eu heeft zoo, zonder door iemand opgemerkt te worden, zijnen dood in de moddersloot gevonden. * LEYDEN, 28 Junij. Heden zijn alhier tot Doctoren in de Regten bevorderd, de Heeren T. L. L. Prins, geboren te Rotterdam ; 11. C. van Diggelen, geboren te Axel in Zeeland; en D. H. Delprat, geb. te Rotterdam , allen na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales. § SCHOONHOVEN, 21 Junij. Heden werd alhier door het bestuur der licdertafel Crescendo , aan de twee huisgezinnen, slagtoffers van den brand van 7 Junij, de som van ƒ97 uitgereikt, zijnde de zuivere opbrengst van een concert, gegeven door bovengenoemd gezelschap. * RIJP, 26 Junij. Heden verlieten alhier in den vroegen morgen eenige grasmaaijers het dorp, om zich naar Spijkerboord te begeven; daar zij vrij beschonken waren, kregen zij onderweg hevigen twist; bragten men hunne messen, die zij getrokken hadden, een hunner zware wonden toe; deze viel ter aarde, gene lieten hem liggen en vervolgden hunne reis. Ruim een uur later vonden twee vrouwen den gekwetsten in wien alle levens adem was uitgebluseht.
* ARNHEM, 28 Junij. Men verneemt, dat de gemeenteraad alhier, in deszelfs jongst gchoudene vergadering van 24 dezer, eene verordening heeft vastgesteld, waarbij de grenzen van de stad of zoogenaamde kom der gemeente worden aangewezen , welke grenzen het plan van den uitleg omvatten en zich aan de westzyde der stad, zelfs tot buiten den omtrek van dat plan uitstrekken, te weten tot aan het Hotel Bellevue. Eene verplaatsing van de kantoren der plaatselijke belastingen en wijzigingen in dc heerbanen voor den invoer zal van de uitvoering dezer verordening het gevolg zijn.
* NIJMEGEN, 27 Junij. Heden werden uit het huis van Arrest alhier geligt en per stoomboot naar Lobith getransporteerd, ten ciude te worden uitgeleverd, de personen van Peter en Wilhelm Corbach, wonende te Meinertshagen in Pruisen, beschuldigd van zich aldaar te hebben schuldig gemaakt aan het fabriceren van valsche wissels, welke personen naar aanleiding van het tusschen dit Rijk en Pruisen bestaande tractaat, op den lsten Mei 11. te Neuzen in Zeeland zijn aangehouden, terwijl zy zich gereed maakten zich naar Noord-Amerika in te schepen, welk voornemen door de werking van de telegraaf werd verijdeld. Eene aanzienlijke waarde in kisten verzegeld en op hen gesaisis3ecrd vergezelde hen n-.mr hun Vaderland.
* APELDOORN, 28 Junij. 11. M. de Koningin heeft gisteren een uitstapje naar Keppel gedaan. In den namiddag is Z. K. 11. Prins Frederik, van Arnhem komende, op het Loo gearriveerd, en na een kort oponthoud naar Zwolle vertrokken.
* GRONINGEN, 27 Junij. Heden werd het eerste congres voor het armwezen alhier gesloten. Doordien de beraadslaging over de zaken , die aan dc orde waren, zeer gewigtig en omvangrijk werden , kon het geheele programma niet worden beliandeld, maar heeft men hot by de beliandeling van de eerste afdeeling van het programma moeten laten. Wegens het congres te Assen, dut heden avond aanvangt, konden de zittingen ook niet worden verlengd. Het onafgedane zal in 1855 kunnen worden behandeld op het tweede congres, dat te Amsterdam zal plaats hebben. Op den nu gelegden grondslag voortgaande, zullen ook deze congressen hoogst gewigtig worden voor de zaak Van het armwezen hier te lande.
* ZWOLLE, 28 Junij. In eene der achterstraten dezer stad, had een vader zyne dochter, welke verslaafd was aan sterken drank, opde bovenste verdieping zijner woning opgesloten; de opsluiting scheen evenwel de reeds bejaarde dochter niet te bevallen, althans zij heeft zich zelve uit hare gevangenis verlost door uit een raamtje te springen, maar daarbij het been gebroken.
(__• ALMELO , 27 Junij. Heden kwam alhier, laatstelijk van Deventer, aan de Heer Mr. J. R. Thorbecke. De geachte volksvertegenwoordiger wenscht met eigene oogen zich te vergewissen van Twenthes bloei, belangen en behoeften.
* ASSEN, 27 Junij. Z. M. de Koning is heden middag ten 12 ure naar Veenhuizen vertrokken; na een geruimen tijd daar vertoefd te licbhen, heeft Z. M. zich naar Rolde begeven en daar de Hunnebedden bezigtigd. Ten 5 ure was Z. M. weder terug. lieden avond wordt de stad algemeen verlicht.
* ASSEN, 28 Junij. De illuminatie was gisterenavond fraai en algemeen. Omstreeks 10 ure reed Z. M. in een open rijtuig door de stad, steeds door eene overgroote menigte omringd, welke de uitbundigste vreugdekreten aanhief. Heden morgen zal Z. M. de vergadering van het congres in de nieuwe kerk bijwonen. _ Eene zoo even ontvangen tijding berigt, dat Z. K. 11. Prins Fredenk zich morgen hier zal bevinden.
«lIOOGEVEEN, 27 Junij. Sedert Vrijdag-avond jl. werd vermist L. F., opzigter of doodgraver van de burgerlijke begraafplaats alhier; daar ïiVj wel eens meermalen een paar dagen afwezig was, gaf dit zoo zeer "eene reden tot ongerustheid. Heden in den vroegen morgen echter vond men zijn lijk in het huisje op voornoemde begraafplaats aanwezig , alwaar hij zich door ophanging van het leven heeft beroofd. Hij moet daar reeds sedert Zaturdag-avond gehangen hebben. De oorzaak van dezen zelfmoord schrijft men toe aan huisselijken twist met zijn bij hem iiiwone_dcn gehuwden zoon, welke meertijds en soms in hevige mate voorviel en ook nu weder het geval moet zijn geweest.
* 's HERTOGENBOSCH, 28 Junij. Te Nistelrode heeft het onweder een zwaar ongeluk veroorzaakt; de opzigter der jagt Houtmans en zekere Jobs Verstege werden door den bliksem getroffen; de eerste bekwam belangrijke brandwonden en de tweede bleef op de plaats dood.
* ROOSENDAAL, 28 Junij. Het bevestigt zich, dat op aanstaanden Maandag, den 3den Julij , de geregelde dienst voor het publiek langs , den spoorweg zal in werking komen; alsmede dat de treinen provisioneel | niet verder zullen rijden dan tot hier. Aanplak-billetten hebben dat be- , kend gemaakt. De uren van vertrek en aankomst zijn in dezer voege go- , reseld" van Antwerpen naar Roosendaal, des morgens ten 6, en ten ; <) 45 en des namiddags ten 4,30 ure; van Roosendaal naar Antwerpen ¦ des morgens ten 8,25 , des middags ten 120 en des avonds ten 7,25 ure. De afstand zal in beide rigtingen afgelegd worden in den tyd van 1,0". ¦uur, daaronder begrepen een oponthoud van 15 munuten ginds, en 10 minuten herwaarts, aan het tolkantoor te Esschen. *' MAASTRICHT , 27 Junij. Bij het Provinciaal Geregtshof in Lim- ' ourer is dezer dagen behandeld geworden de zaak van S. N., huisschilder ; te Weert, beschuldigd van moord met voorbedachten rade gepleegd door ' middel van een pistoolschot, in de maand Februarij' jl., op een meisje, I met hetwelk de beschuldigde verkeerde. Als eenige aanleidende oorzaak van deze misdaad wordt door de beschuldiging aangegeven, dat dc verslaeene in weerwil van het verbod van haren minnaar, de woning van eene vrouw was blijven bezoeken, welke pogingen deed om haar van den beschuldigden te verwijderen. Na het verhoor van ruim4ogetuie-en en de pleidooijen jan het openbaar Ministerie en van den verdediger , heeft het hof bevoteh.vchtt. nog andere getuigen zouden worden opge- , loepen en de verdere betejldeling bepaald-op den 28sten. (VERVOLG. PER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

