NEDERLANDEN.
/Staatsblad n°. 106.) BESLUIT vanden 20sten Julij 1854, houdende vernietiging van art. 13 der daarbij vermelde verordening van de gemeenteraad van Nijmegen, op het bereiden, bakken, uitstallen en verkoopen van brood. Wij WILLEM ni, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 24sten Junij 1854, n°. 129, 2de Afd., daarbij overleggende eene aan Ons gerigte voordragt van Gedeputeerde Staten van Gelderland, tot vernietiging van art. 13 van de door den gemeenteraad van Nymegen den 9den Mei jl. vastgestelde en den 26sten Mei jl. nader gewijzigde verordening op het bereiden, bakken, uitstallen en verkoopen van brood; Overwegende, dat bij Art. 13 dezer verordening aan de agenten van politie en de veldwachters, vergezeld van een ambtenaar bij art. 3 der wet van 31 Augustus 1853 (Staatsblad n. 83) aangewezen, de last wordt verstrekt, zich in de winkels, werkplaatsen of voorraadplaatsen der broodbakkers en broodslijters te begeven, ten einde zich van het gewigt en de deugdzaamheid van het brood en de naleving der voorschriften, vervat in de artt. 3, 4 en 6 tot 11 dier verordening, te verzekeren; dat volgens art. 1 van de wet van 31 Augustus 1853 (Staatsblad n°. 83) de last tot het binnentreden van de woningen der ingezetenen , huns ondanks, slechts door den gemeenteraad kan worden verstrekt, ■wanneer zulks vereïscht wordt voor de nakoming van eenig voorschrift eener plaatselijke verordening, hetwelk strekt tot handhaving van de openbare rust of veiligheid, of tot bescherming van het leven of de gezondheid van personen; dat de gemeenteraad van Nijmegen te regt van deze bevoegdheid gebruik heeft gemaakt ter verzekering [van de voorschriften omtrent de deugdzaamheid van het brood, als strekkende tot bescherming van de gezondheid van personen ; dat hij echter onbevoegd was, het binnentreden der woningen te bevelen, ten einde de naleving der voorschriften te verzekeren omtrent het merken der brooden, het aanwezig zijn van schalen en gewigten in de winkels van bakkers en broodslijters, het gemerkt zijn van de ter verkoop uitgestalde brooden, het gewigt der te koop gestelde brooden, en het toezigt op de onderdeelen der broodsoorten; dat toch deze voorschriften niet strekken tot handhaving'van de openbare rust of veiligheid, noch tot bescherming van het leven of de gezondheid van personen, en bij gevolg geen grond kunnen opleveren, om van de bij art. 1 der wet van 31 Augustus 1853 toegekende magt gebruik te maken; dat derhalve art. 13 der verordening van Nijmegen in strijd is met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den Julij 1854 nn. 8); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 18den Julij 1854 n°. 132, 2de Afd., Hebben goedgevonden en verstaan : Art. 13 der verordening van den gemeenteraad van Nijmegen, den 9den Mei 1854 vastgesteld en den 26sten Mei 1854 nader gewijzigd, te vernietigen. » Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 20sten Julij 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den negen en iwintigsten Julij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, Dk Koek. Bij besluit van den 28sten Julij jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : I°. op het daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag te verleenen: aan H. J, van Blommeslein als kapitein en aan A. J. van Berkel, als lste luitenant bij de dienstdoende schutterij te Delft; aan mr. J. p% van Lennep, als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam; 2°. te benoemen : bij de dienstdoende schutterij te Delft, tot kapitein mr. M. A. Wijnaendts, thans lsten luitenant; tot lste luitenants J. J. Pan enJ.J.J.Milders, thans 2de luitenants; tot2den luitenantD. J. Steenbrink, thans sergeantmajoor; ° bij de dienstdoende schutterij te Zwolle, tot 2den luitenant /. G. ücnUngemann.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELLGRAFF.
«,w_.dT lstenc AuSustus aanstaande wordt het Oostenrijksche teleoiaaiKantoor te Spalatro voor de dienst goopend.
Volgens eene mededeeling van het Sardinisch telegraafbestuur moeten de telegraaf kantoren te Moutiers, Serravalle en Settimo Torinese als nog niet geopend worden aangemerkt. Daarentegen zijn in dat Rijk thans telegraaikantoren opengesteld te Alpignano , Arona, Avigliana, Chiavari, Colegno , Fossano , Intra, Mortara , Oleggio , Pallanza, Raconigi, Sartirana, Sarzana, Spezia, Valenza, Vespolate en Vigevano. De prijzen voor de verzending over Duitschland naar die plaatsen zijn aangegeven in het onder dagteekening van den 18den Februarij 1854 bekend gemaakt tarief. In Zwitserland zijn telegraafkantoren geopend te Delsberg (Délémont), Interlaken, Miinnedorf, Meiringen, Misox (Misocco), Rolle, Thun, Vicosoprano en Zuz. Voor de verzending van een enkel berigt naar eene dezer plaatsen langs de Duitsche lijnen en over de Zwitsersche grenspunten bij Höchst en bij Oberried, worden aan de Nederlandsche kantoren de onderstaande prijzen betaald: van Amsterdam, Arnhem , Dor- van van Naar drecht, Gorinchem, Rotterdam 's Gravenhage. Maastricht, en Utrecht. Delsberg (Délémont), Interlaken , Meiringen , Misox (Misocco) Thun, Vicosoprano en Zuz . 8.40 gl. 8.40 gl. 7.20 gl. Manhedorf 7.20 » 7.20 ,» 6\oo n' Rolle 9.60 » 9.60 » 8.40 » Spalatro 8.40 n 9.60 » 8.40 » Door de toetreding van Baden tot de Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging, kunnen berigten naar sommige plaatsen in Zwitserland over Bazel worden verzonden tegen lagere prijzen dan bij het overbrengen langs de verbinding bij Höchst en Oberried moeten worden betaald. De kosten van overseincn van een enkel berigt naar Zwitserland over Bazel worden gevonden door het hierbijgevoegd tarief letter M' te verhoogen met de kosten voor het overbrengen van een berigt van het Nederlandsch kantoor naar 'de Badensch-Zwitsersche grens bij Bazel, dat is voor Amsterdam, 'sGravenhage en Rotterdam met 6.00 gl. en voor de overige kantoren met 4.80 gl. 'sGravenhage, den 31sten Julij 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken . Van Reenen. Lit. Ul'. TARTEF van kosten voor het overbrengen van een enkel berigt van de Badensch-Zwitsersche grens bij Bazel naar Zwitserland, in Nederlandsche guldens. lste kring. 2de kring. 3de kring. Prijs voor een berigt van 1 tot 25 woorden. 1.20 gl. 2.40 gl. 3.60 gl. Aarau. Airoio. Miinnedorf. Teufen. Bellinzona. Aarburg. Altdorf. Meiringen. Thalwyl. Chiasso. Baden. AltstiUten. Misox (Mi- Thun. Genf (Génève). Basel. Anderraatt. socco). Thusis. Lugano. Bern. Bühler. Morsee (Mor- Trogen. Magadino. Biel (Bienne). Chauxdefonds ges). Uznach. Samaden. Brugg. Chur(Coire). Motiers. Vi vis(Vcvay). Vicosoprano. Burgdorf Einsiedeln. Murten (Mo- W.idenschwyl Zuz. (lierthoud). Flawyl. rat). Wattwyl. Delsberg (Dé-Frauenfeld. Ncuenburg Winterthur. Oostenrijksche lémont). Freiburg. (Neuchatel): Wyl. grens bij Herzogen- Gais. Niederurnen. Zug. Chiasso. buchsee. Glarus. Nyon. Langenthal. Herisau. Ragatz. Sardinische Lenzburg. Heiden. Rapperschwyl grens bij Liestal. Horgen. Rheincck. St- julien# Oltep. Iferten (Yver- Richterschwyl Rheinfeldcn. dun). Rolle. Solothurn. Interlackcn. Rorschach. St. Immer Lausannc. Schaffhausen. (St. Imier). Lichtensteig. Schwyz. Zofingen. Locarno. Spliigen. Ziirich. Locle. St. Croix. Luzern. St. Gallen. Fransche grens bij St. Louis. Oostenrijksche grens bij Hocliêt en Obcrried.
---

