BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 26 Junij (des Avonds.)
De Koning van Portugal heeft Zaturdag de drukkerij van den Times bezigtigd en heden heeft Z. M. zich naar Birmingham begeven. — De aanvoer van edel metaal heeft in de vorige week eene waarde van bijna 800,000 £ bedragen, waarbij voor 510,000 £ aan Australisch goud; de uitvoer wordt op 530,000 £ begroot. — Gisteren is in dat gedeelte van het glazen paleis, waar de keuken zich bevindt, brand ontstaan, die echter door de spoedige hulpverleening der in het gebouw aanwezige policie spoedig werd bedwongen. — De haven van Cardift' heeft zich over eene buitengewone levendigheid van handelsvertier te verblijden. Op dit oogenblik zijn daar p. m. 250 schepen aanwezig; ter reede van Penarth liggen daarenboven circa 150 schepen, alle ladingen lossende of innemende. — Eene van het eskader in de Oostzee ontvangen depêche bevestigt den nadeeligen uitslag der expeditie tegen Gamla Carleby. Bij dat ongeval hebben de luit. Carrington, stuurman Montagu en adelborst Althorpe het leven verloren en zijn 30 man gesneuveld of vermist, terwijl het aan 20 gekwetsten gelukte te ontkomen, die thans in redelijken toestand verkeeren; eene boot met een 24-ponds kanon is in handen der Russen gevallen. — Het stoomfregat Dauntless van 33 stukken geschut, is uit de Finsche golf te Sheerhess aangekomen, om gebreken aan de machine te herstellen.
•— Er is weder een buitgemaakt Russisch koopvaardijsehip binnen 'gebragt, genaamd Augusta, waarvan dc waarde op 70,000 £ wordt geschat. Dit vaartuig was door de oorlogschepen Hecla en Arrogant onder de wallen van Ekness weggehaald. — De Sheffield Examiner heeft insgelijks , ten gevolge der toenemende duurte van het papier, den prijs van zijn blad met eene halve pennyverhoogd. — In verscheiden gedeelten van Schotland heeft de cholera zich weder vertoond; te Perth, Barrhead, Dalry, enz., zijn reeds enkele personen aan die ziekte bezweken.
— Het stoomschip Asia heeft berigten uit New-York tot 14 Junij benevens 767,972 doll. in specie te Liverpool aangebragt. Men sprak te New-York nog voordurend van eene groote expeditie tegen Cuba, in weerwil van de proclamatie des presidents, waarbij alle ondernemingen van dezen aard worden verboden; in Massachusetts hadden de abolitionisten de beeldtenissen van den president en van verscheiden andere hooge staatsmannen in het openbaar verbrand. De Nederl. zaakgelastigde, de Hr. Gevers, is te Washington aangekomen met nieuwe instructien, ter vereffening van het tusschen de Ver. Staten en Nederland bestaande verschil ter zake van kapt. Gibson.
De gouverneur van Canada, lord Elgin, aan wien eene bijzondere zending der Britsche regering bij het gouvernement der Ver. Staten was opgedragen, was weder te Montreal aangekomen. Men dacht wel, dat het tusschen de beide landen gesloten tractaat door de Kamers zoude worden goedgekeurd. Te Washington sprak men nog altijd van het voornemen om het eiland Cuba door aankoop bij de Ver. Staten in te lïjven, indien het niet gelukken mogt om van de Spaansche regering te verkrijgen, dat zij eene schikking trof, ten gevolge waarvan alle mogelijke verdere geschillen, die in havens van Cuba tusschen Spaansche autoriteiten en Amerikaansehe ingezetenen mogten ontstaan, te Havana wierden vereffend. Luidens berigten uit de stad Mexico dd. 5 Junij, was het Gadsdentractaat niet door den president Santa Anna aangenomen, maar naar Washington teruggezonden, ten einde daarin eenige veranderingen te zien brengen. Er werden groote toebereidselen gemaakt tot de viering van Santa Anna's geboortedag op den 13den, als wanneer hij, naar men algemeen geloofde, zich tot Keizer zoude doen uitroepen. Van Havana had men dd. 8 Junij het weinig geloof vindende gerucht vernomen, dat de Spaansche stoomboot Guadalquivir, op de hoogte van St. Jago de Cuba, een gevecht had geleverd aan twee schooners, welke zij had bemagtigd en in die haven opgebragt. Te Ha-\ ana was alles rustig. De soldaten werden aanhoudend geoefend. Onder dagteekening van 24 Mei had men uit Califorme vernomen, dat het Britsche schip Challenge te Guayamas was aangekomen met de. 380 man (meerendeels Franschen), die onlangs door den Mexik. consul te San Franciscó waren aangeworven. Te Guayamas heerschte veel opgewondenheid , ten gevolge van het door den bevelhebber der Engelsehe oorlogsbrik Dido ontslaan van vijf gevangenen der expeditie van Walker, die met het Engelsehe schip Ethelbert onder geleide van eenige Mexik. soldaten naar Mazatlan werden gebragt, om teregt gesteld te worden. De nieuwe Spaansche gezant was te Mexico aangekomen en plegtig ontvangen. De minister van financiën had wegens ziekte zijn ontslag genomen; de minister van oorlog lag op sterven.
---

Duitsche post.
WEENEN, 25 Junij. Het gerucht, dat de Keizerin persoon het kommando over de beide operatielegers in Galicie en Zevenbergen zoude aanvaarden , blijkt thans , na de reeds gisteren door ons gemelde benoemingen , geheel ongegrond te zijn. — De Russische kolonel v. Kowalewsky is uit Dresden alhier aangekomen. — De C. Z. C. meldt, dat eerstdaags de inschrijving voor de nieuwe leening wordt te gemoet gezien en wel ten bedrage van 200 millioen in het binnen- en 150 millioen in het buitenland.
— Men verzekert, dat de Weener conferentie eerstdaags eene zitting zal houden, waarin het met de Porte gesloten traktaat betreffende eene eventuele bezetting der Donau-vorstendommen en van Montenegro zal ter sprake komen. Onze bladen bevatten thans het berigt, dat eergisteren bet bewuste verdrag te Konstantinopel is aangebragt. — De Schles. Z. meldt, dat de nieuwe organisatie der artillerie dooiden Keizer is goedgekeurd. Onze veldartillerie bestond tot dusverre uit 5 regementen, welke thans veranderd zijn in 12 nieuwe reg'ementen, wier sterkte iets geringer is (omstreeks 80 man per kompagnie), maar door het grooter aantal wordt het mogelijk , den zetel der kommando's op meerdere punten in de nabijheid der legerkorpsen te verdeelen. De bestaande 8 vestingbataljons zijn insgelijks ontbonden en daarentegen een nieuw kust-artillerie-regement opgerigt. — Uil Triest wordt gewag gemaakt van vele aankoopen van slagtvee ten behoeve van de Fransche vloot.
— De Parlemento van Turijn meldt, dat het graf van den Koning der Odoacer, te Ravenna door arbeiders gevonden is. Zij hadden '^ het lijk in eene gouden rusting gevonden, welke laatste zij in stukken braken en heimelijk verkochten. De zaak werd bekend en gaf aanleiding tot naauwkeuriger opgravingen, waarbij eenige kostbaarheden en een opschrift ontdekt werden , waaruit bleek, dat de Koning Odoacer aldaar begraven is. — Den 20sten is de veldmaarschalk Radetzky te Parma aangekomen en heeft den volgenden dag eene revue gehouden over de troepen, die te Parma in garnizoen liggen. De Spaansche gezant heeft aan de regentes een brief overhandigd, waarin Koningin Isabella de waardigheid van Infant van Spanje aan den Hertog van Parma Robert I toekent. ;-'¦— Wij zullen eerlang ook in Turkije electrische telegrafen zien verrijzen. De Divan houdt zich bezig met een voorstel om twee telegrafische linien aan te leggen, de eene van Konstantinopel naar Belgrado, de andere van Adrianopel naar Rudschuk over Schumla. De kosten worden op ongeveer 1,300,000 fr. begroot. De Divan schijnt geneigd dit voorstel goed te keuren.
BERLIJN , 27 Junij (des ochtends). Het berigt, dat de nieuwe leening van 15 millioen volteekend is, kan worden bevestigd. Bovendien heeft de Seehandlung officieel bekend gemaakt, dat wanneer de rest der 30 millioen wordt uitgegeven , dit niet zal plaats hebben voor den lsten Nov. aanst., en bovendien niet in den vorm van eene 4§ pCts. leening. _ Er zijn overal bevelen gezonden ,om alles in gereedheid te brengen , ten einde tot eene spoedige mobielverklaring des legers te kunnen overgaan. . •* . — Aan den minister v. d. Heydt is door een gelukzoeker, die zich
voor een edelman uitgaf, te Salzbiun, zijne chatouille, waarin al zijne ridderorden waren , ontstolen; de dader werd echter spoedig ontdekt.
— Volgens berigten uit München is door de staten der Bambergsehc conferentie eenstemmig besloten eenvoudig toe te treden tot het Oostenrijksch-Pruisische verdrag. (Gisteren per telegraaf'gemeld).
FRANKFORT, 26 Junij. Volgens berigt uit München zouden op 1 Julij e.k. 10,000 man Beijersche infanterie met veiloi'gezonden worden. — Het gerucht door een Beijcrsch blad medegedeeld, dat de Pruisische gezant bij de bondsvergadering, de Badensche regering zou aangespoord hebben tot het in hechtenis nemen van den aarts-bisschop van Freiburg, is van allen grond ontbloot. — Sedert kort bezoeken vele Amerikaansehe reizigers de Rijn- en Mam-streken. Velen begeven zich. na_ -, München tot bezoek der tentoonstelling. — De administratie der spoorwegen heeft voor den tijd der tentoonstelling bijzondere treinen tot verminderde prijzen ingerigt, ten behoeve der bezoekers.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 26 Junij.
De Heer Billault heeft als minister van binnenl. zaken den eed in handen des Keizers afgelegd.
— Men zegt, dat de Heer de Bourqueney tot gezant te Konstantinopel zal worden benoemd. — De maarschalk de St. Arnaud is benoemd tot ridder ls^e klasse der orde van Medidjié, door den Sultan hem geschonken. — De gouverneur-generaal der Kaap Verdische eilanden, de Heer d'Arrobas, is met eene bijzondere zending te Parijs aangekomen. — Het halfjaarlijksch dividend door de Fransche bank aan de aandeelhouders betaald is groot 112 francs. — Men wil weten, dat het in 1825 gegoten standbeeld van LodewijkXVl, hetwelk in het zand behouden was gebleven , op verlangen des Keizers op een der pleinen van de hoofdstad zal worden opgerigt. Het is dan ook reeds uit den gietkuil opgegraven. — De Koningin Maria Christina is te Biaritz aangekomen. Zij zal er blijven tot na de komst der Keizerin. _ t— Men leest in l'Amico della famiglia, dat zekere Carra, palfrenier van het Parniasche hof, die voor ongeveer 2 maanden een paspoort had gevraagd om zijn fortuin buitensland te beproeven, uit New-York, alwaar hij aangekomen was, aan de regering van Parma heeft geschreven, dat alle onderzoek aangaande den moordenaar des hertogs overbodig was, aangezien hij die moordenaar is. Hij was tot deze daad gebragt door wrok jegens den hertog, die hem eens stokslagen had doen geven, en een andermaal hem openlijk in het aangezigt geslagen had. Daar de door hem medegedeelde bijzonderheden geen twijfel overlaten, dat zijne bekentenis waarheid bevatte, heeft de regering van Parma aanstonds in vrijheid doen stellen drie personen , welke men op verdenking had in hechtenis genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 27 Junij.
De generaal Don Juan van Halen is door den Koning ten gehoore ontvungen.
— De Koning van Zweden heeft aan den Heer Rodenbach, ter zake van zijn werk over de blinden en doofstommen, de orde van Wasa gezonden. — De hoofdredacteur der Gazette des Hopitaux, Dr. Fabre, is in 57-jarigen ouderdom overleden.
—^Dezer dagen is een rijk grondbezitter overleden, die in zijn tes- dc volgende clausule voegde: //Ik verzoek mijne erfgenamen dringend, om mijne lijkschouwing door deskundigen te doen plaats hebben , aangezien ik er veel aan hecht, om de oorzaak van mijnen dood te kennen."
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Geneneraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 27 Junij
Bij de beraadslaging over de wet op de verandering der straffen op misdrijven gesteld, heeft de Heer Bosch v. Drakestein verklaard, dat hij zijne goedkeuring daaraan zonde hechten, als zij in verband was gebragt met eene reorganisatie van de regterlijke magt, maar gemeend, dat met deze wet de regtbanken te veel zouden worden bezwaard. De Heer v. Eisinga heeft zijne vrees te kennen gegeven, dat met deze wet de organisatie van het regtswezen te veel zoude worden teruggezet. De Heer Sassen heeft de wet verdedigd, als strekkende tot eene gewenschte zuivering van het regtswezen. De Heer Tonckens heeft verklaard , de wet te zullen afstemmen, met het oog op de volgende wet, ter uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters, met welke hij zich niet konde vereenigen.
De Heeren Insinger en de Kempenaer hebben op bepaalde punten eenige inlichting verlangd. De Minister van Justitie heeft de voordragt verdedigd, als strekkende , om, met eene genoegzame bescherming der maatschappij, aan de straffen het kenmerk van wraakoefening te ontnemen en den regter de bevoegdheid te geven, om de toerekenbaarheid der misdrijven te beoordeelen. Z. Exc. heeft inzonderheid doen uitkomen , dat men het goede , hetwelk door allen werd gewenscht, niet mogt opofferen aan eene onzekere toekomst voor het erlangen van nog betere inrigtingen. In antwoord op de vragen van de Heeren Insinger en de Kempenaer , heeft dc minister verklaard , dat regtskundig is uitgemaakt, dat de koloniën van de maatschappij van Weldadigheid voor "al de bedelaars, welke hier te lande, om het even waar, bedelende zijn bevonden, als bedelaars-gestichten moeten worden beschouwd; dat de tijd van het verblijf der bedelaars in dergelijke gestichten niet door den regter, maar door de besturen derzelve behoort te worden bepaald; dat de bedelarij moeijelijk geheel zal zijn te keeren, maar dat' zijne ondervinding hem heeft geleerd, dat, indien van 300 bedelaars een twintigtal wordt gevat, de overigen verdwijnen; dat het met jonge kinderen bezwaarlijker is, maar dat, indien deze twee of drie keeren, met eene ernstige waarschuwing, naar de ouders zijn teruggebragt', ook dit reeds gunstig werkt. , De wet is, met 26 tegen 4 stemmen (die der Heeren van Swinderen, Tonckens, v. Eisinga en Bosch v. Drakestein) aangenomen. De wet op de uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters is bestreden door den Heer Tonckens, en verdedigd door den Heer Jordens. De Heer v. Dam heeft zijnen wensch to kennen gegeven, dat aan de hoofden der gemeente-besturen, met het openbaar ministerie bijhetkantongeregt belast, daarvoor eenige bezoldiging mogt worden toegekend. De Minister van Justie heeft, bij de verdediging der wet, verklaard, dit in overweging te zullen nemen. Bij stemming is de wet aangenomen met 32 tegen 7 stemmen (van de Heeren Bosch, de Kempenaer , v. Rijckevorsel, v. Swinderen, v. Wessem, Tonckens en v. Eisinga); daarna is de Kamer tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

AMSTERDAM, Woensdag 28 Junij.
Wij hebben aan onze geabonneerden verzonden het Verslag (verkort] van de stad Amsterdam over 1853.
De heden via Marseille ontvangene overlandpost van] Batavia loopt over eene geheele maand. Men weet, dat de halfmaandelijksche post hier met was ontvangen. Het pakket was te laat, en toen de Engelsehe stoomboot reeds was vertrokken , te Singapore aangekomen.
Het valt niet te ontkennen, dat de bevestiging van het berigt, dat de Russen de Donau-vorstendommen verlaten en over de Pruth terugtrekken (zie onze telegrafische berigten van gisteren) als hoogst gewigtig te achten is. De vraag ontstaat, of deze gebeurtenis tot vrede dan wel tot nieuwe verwikkelingen zal leiden. Vooreerst is het opmerkelijk, dat het berigt van den Moniteur ten dezen aanzien het gevoelen weerspreekt, volgens hetwelk het gegeven bevel aan den generaal Paskewitsch, om zijn hoofdkwartier naar Jassy over te brengen en aan de Russische troepen om noordwaarts te trekken, slechts ten doel had om front te maken tegen de Oostenrijksche troepen en deze te beletten de Donauvorsteiidonimcn te bezetten. Voorts is het volgens dat berigt geenszins waarschijnlijk, dat de Keizer van Rusland, op het oogenblik dat hy aan zijne troepen beval , de vorstendommen te verlaten, ronduit op dc nota van Oostenrijk, waarbij deze ontruiming verlangd werd , een weigerend antwoord gegeven heeft. Integendeel meldt eene telegrafische depêche uit Weenen (zie onze telegrafische berigten van gisteren) , dat Rusland veeleer, zoo als het heet uit hoogachting voor Oostenrijk, toestemt in de ontruiming van de Donau» vorstendommen. Wij voegen er evenwel bij, dat in een brief uit Weenen, vau eene geloofwaardige zij'U», wordt verzekerd , dat het antwoord op de Weener nota niet ontvangen was , en niet voor den 2den otSdeö _>nlij in die hoofdstad werd te gemoet gezien. Wat nu de beteekenis van ac ontruiming der vorstendommen door de Russen betreft, schijnt deze veeleer eene vredelievende strekking te hebben , dan regtstreeks tot vrede te leiden. Ift Rusland zoowel als in de overige staten, welke in deze kwestie betrokken zijn, bestaan er in den boezem der regering, zoo al geene partijen voor vrede of oorlog, ten minste personen, die meervoor den vrede , en andere die meer voor den oorlog gestemd zijn. De laatstgemelden helden tot eene korte en bondige weigering om de vorstendommen te ontruimen over, de anderen daarentegen meenden , dat deze concessie aan de Duitsche mogendheden konde gedaan worden, zonder dat hierdoor de eer en waardigheid van Rusland leed. Zoo derhalve tot de ontruiming besloten is, bewijst dit alleen dat de voor vrede gestemde personen de overhand hebben behouden, dat het gedeelte der regering, die niet alle gedachten tot schikking verwerpt, in den raad van Keizer Nikolaas de \ege heeft behaald op diegenen, welke meenden, dat voor het oogenblik slechts ée'ne zaak te doen was , namelijk met alle kracht den oorlog voort te zetten, zonder een duim breed gronds af te staan, zonder eenige concessie te doen, noch ean Duitschland noch aan de Westersche mogendheden. De terugtogt deil Russische troepen schijnt dus allezins eene vredelievende strekking bij de Russische regering aan te duiden. Het is echter aan den anderen kant niet te ontkennen , dat deze vredelievende strekking, in plaats van tot vrede te leiden , in het een of ander gegeven geval aanleiding kan geven tot nieuwe verwikkelingen. Alles schijnt af te hangen van de wijze, waarop de Duitsche en Westersche mogendheden deze nieuwe houding* van Keizer Nikolaas zullen opvatten. Zullen de eerstgenoemde zich niet deze concessie voldaan verklaren en zullen de Westersche mogendheden daarentegen niet veeleer verklaren, dat deze concessie van den Czaar on-voldoende is en zij dus moeten voortgaan de opgevatte wapenen te blijven aanwenden ?
Mogen deze vragen al toestemmend beantwoord worden.zoo als waarschijnlijk is, dan toch blijft de oorlog tusschen Rusland ter eene en Engeland, Frankrijk enTurkije ter andere zijde voortduren.terwijl de Duitsche mogendheden zich geheel buiten den strijd zouden houden. Overigens is het stellig (zie onze telegrafische berigten van gisteren), dat ten gevolge van de ontruiming der vorstendommen deze onmiddellijk door de Oostenrijksche troepen zullen bezet worden.
De gewone berigten uit Konstantinopel van 15 Junij deelen eenige nadere bijzonderheden mede omtrent het oprukken der Eugelsch-Fransche troepen en spreken van een gerucht, dat de eskaders zich naar Sebastopol zouden begeven. Uit de Oostzee is niets naders bekend. Zoowel te Londen als te Parijs sprak men steeds van een op handen zijnden aanval tegen Kroonsiad.
De dagbladen uit Petersburg bevatten sedert eenige dagen onderscheidene schenkingen van ordens aan officieren die zich voor Silistria onderscheiden hebben. Onder anderen heeft graaf Orloff de orde van George 4de klasse en een verlof naar Kiew ontvangen. De berigten uit Jaroslaw, Danilow, Mohilew aan den Dnieper, over het algemeen uit het zuidwesten, spreken slechts van het oprukken en doortrekken van troepen; de rigting dier beweging is voornamelijk naar het zuid-westen. Dc Keizer houdt zich met zijn gezin meestal te Peterhof op. De voorname en rijke Russen hebben op het voorbeeld des Keizers hunne datschis (zomerhuizen) betrokken. Naar hunne woorden te oordcelen, wachten zij met ongeduld de aankomst van Napier ter Na-pir (ter maaltijd). De jongste berigten uit de Donau-provincien melden , dat bij de laatste gevechten voor Silistria de generaal Meyer, bij de artillerie, gekwetst is en dat een luitenant-kolonel gedood is; buitendien waren nog 5 officieren gesneuveld. Des onderen daags zijn de troepen, die de vesting insloten, begonnen zich naar Araptrebia terug te trekken. Te Parijs wilde men weten , dat eene depêche het berigt van het overlijden van Paskewitsch is aangebragt. Eene telegrafische depêche uit Hermanstadt (zie telegrafische berigten van heden) meldt, dat de generaal Schilder aan zijne wonde is overleden. Zoo als men weet is deze generaal een der kundigste hoofdofficieren van het Russische leger en de ziel van de laatste operatien tegen Silistria. Uitslag der herstemmingen tot verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal: Amsterdam. Herstemming tusschen de Heeren Baud en Cornets de Groot. Verkozen de Heer J. C. BAUD met 1087 stemmen. Op Jhr. J. P. Cornets de Groot waren 599 stemmen uitgebragt. Dordrecht. Herstemming tusschen de Heeren Sander en Blusse'. Verkozen de Heer Mr. P. A. SANDER met 948 stemmen. Op den Heer Mr. P. Blusse' van Oud Alblas waren 563 stemmen uitgebragt. Utrecht. Herstemming tusschen de Heeren van Asch van Wijeken Kien. Verkozen de Heer Mr. N. P. J. KIEN met 825 stemmen. Op den Hr. Jhr. Mr. H. A. M. van Asch van Wijck waren 638 stemmten uitgebragt. Verkiezing van een lid der Provinciale Staten van Noord-Holland in. het kiesdistrikt Amsterdam. Uitgebragte geldige stemmen 1640. Volstrekte meerderheid 821. Verkozen de Heer J. J. Granpré Molière met 977 stemmen. Op den Heer Mr. W. J. C. van Hasselt waren 617 Stemmen uitgebragt. Uitslag der herstemming voor een lid van den Gemeenteraad alhier. Verkozen de Heer Mr. R. J. Schimmelpenninck met 1230 stemmen. Op den Heer P. N. Muller waren 882 stemmen uitgebragt. Z. M. heeft den majoor F. F. J. H. baron van Heeckeren van det Cloese, van het reg. rijdende artillerie, benoemd tot HD. adjudant in buitengewone dienst. Z. M. heeft, als blijk van HD. goedkeuring en tevredenheid wegens eene met levensgevaar volbragte redding , aan T. van Plas , gezagvoerder der bonischuit Willem de Eerste, van Katwijk, de zilveren medaille verleend, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1841, N°. 22; aan W. van der Plas , L. Guijt, K. Kuijt en D. D. Guijt. uitmakend e de bemanning dier bomschuit, elk eene gratificatie ten bedrage van tien gulden ; en G. Klok, scheepsjongen , eene gratificatie van vijf gulden. Z. M. heeft de benoeming van Jhr. Mr. H. P. M. C. van Ingen, burgemeester der gemeente Steenwijkerwold, tot secretaris dier gemeente , bekrachtigd; en aan den Heer D. Aalstius den Appel, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als surnumerair der registratie en domeinen. Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden een overzigt nopens de zee-verzekeringen, gedureme 1853 in de haven van Hamburg gesloten, Wij zijn van eene officiële zijde onderrigt, dat Zr. Ms. fregat Doggersbank op den 14den dezer, bij het uitwerken uit de baai van Smyrna, op de Modderbank, tegenover het Waterkasteel, is vastgeraakt. Het Oostenrijksche fregat Bellona was terstond van de reede van Smyrna onder zeil gegaau en nabij de Doggersbank geankerd, om, des noodig, hulp te verleenen. Men koesterde het vertrouwen het schip binnen een paar dagen weder in vlot water te zullen brengen. De plaats, waar het schip zit, duidt genoeg aan, dat er geen vrees voor eenig gevaar voor hetzelve to duchten is. (St. Ct.) Door de Nederlandsche Handelmaatschappij zijn bevracht de navolgende 43 schepen, als: Voor Amsterdam : Nassau, kapt. J. L- ten Boekei; Baltimore, kapt. E. Poestkoke; Oostergoo, kapt. D. C. Claus; Rembrandt van Rhijn, kapt. 3. H. va» Wijl* gaar-W; Regina, kapt. C. Ingéïöiau; Ardjoeiio, kapt. S. Post-; Susanna Geertruida, kapt. D. Steenveld; Passaróeang, kapt. C. C. B. Fullbi-un; Mentor, kapt. D. A. Zijlstra; Nederland en Oranje, kapt.L.v.d. Plas; Derkina Titia, kapt. B. W. van Zijp; Jupiter, kapt. G. j v. d. Mey; Anna I.ena, kapt. J. C. Siedenburg; Marianne, kapt. R. P. Tjebbes. Voor Rotte-Wak: Witte Cornsz.de With, kapt. T.van Rossen; Vriendschap, kapt, K W. E. Schuchart?; den Elshout, kapt. E. F. Bonjer; Reijer•waarcl, icarJ-, p. Wiericks:; Maria Adriana, kapt. S. v. d. Held; Schoonderdoo, kap..A. 1. Marmelstein; Pantalon, kapt.M.F. Remmers; Bulgersteyn, Kapt, A. ,J. Maas; Canton, kapt. H. J. Tweehuys; Arnboina, kapt. P. A. fcchaap- l-verdina Elizabeth, kapt. C.J. Tonjes; Valparatso, kapt. E. J. kok, Jaoe'jus, kapt. J. J. van Loon; Doggersbank, kapt. J. H. Clowting; Boubung, kapt. H. B. L. Evers; Maria Anna, kapt. L. G.Verbeek; Australië, K„„t. _>T. N.; Hendrina, kapt. C. W. Pompe; Lammina Elisabeth, kapt. •r"__.?l_Jen; Copernicus, kapt. E. F. Prater; Twee Gezusters, kapt. 3. 3. «e YV ïlde.
«foor Dordrecht: Graaf Dirk 111, kapt. C. 3. Rotgans. Voor Middelburg: Mercurius.kapt. F. Nepperus Tz.; Schelde,kapt.N.N.; Mana, kapt. E. N. T. van Wulven. Voor Schiedam: Alblasserdam, kapt. P. G. Poth; Ottolina, kapt. J. J. 1 range; Zalt-Bommel, kapt. C. J. Juta; Vrede, kapt. J. L. ter Bruggen, alle vier van Rotterdam.
Door het bestuur der beide Amsterdamsche m uziek-Wen alhier is aan den _ Heer J. B. van Bree, bij gelegenheid van de eerste uitvoering op eergisteren der mis van Beethoven in D dur, een met zilver gemonteerde beker aangeboden met een toepasselijk inschrift, en zulks als eejy onjK van bijzondere hoogachting en dankbaarheid wegens de zoo schoon voll»,ragte taak.
>i7C Z.ich in. Luxemburg is overleden de Heer August Metz , die auo__. _ üe aanzienlijkste ijzersmelterij van het groothertogdom had opgerigt.
223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 11de Lijst: N». 536/50,000, gevallen in de collecte van de «ecren üe i_eao Laguna en Monk ; N°. 984/1500; N°. 12431 ƒ 1000.
• , s GRAVENHAGE , 27 Junij. De hooge raad der Nederlanden heeft sneuen ecnc plegtige algemeene en openbare vergadering gehouden, waarin «lc nieuw benoemde Raadsheer Mr, J. W. D. Pape als zoodanig is genistaUe/erd en zitting genomen heeft. Het voorzitterschap werd bij deze gelegenheid, ten gevolge van ongesteldheid van den heer President, waargenomen door den vice-president van den raad, den Heer Mr. Op den Hooff Zoowel dc Heer procureur-generaal Mr. G.A. G. van Maanen als de ..ce. President hebben bij deze gelegenheid aanspraken gehouden, waarin zij herinnerd hebben, dat dc nieuw benoemde raadsheer optrad in plaats van <_en Heer Mr. J. A. Mutsaers, die andermaal met een hoog staatsambt was bekleed.
s GRAVENHAGE , 28 Junij. Naar men verneemt heeft Z. M. den graat h. N. van Randwijck, opper-hofceremoniemeestcr, benoemd tot grootmeester van het huis van HH. MM. de Koning en de Koningin. . 1 f. ?en Heer Staatsraad-Comm'ssaris des Konings dezer provincie zaï op a Jtfly a, g. op _jjn buitengoed aan de leden der provinciale staten een diner aangeboden worden. .T Z* KJrH- Prins Frederik is gisteren morgen met den eersten spoortrein yan Voorschoten naar het Landhuishoudkundig Congres te Assen ¦vertrokken, om het bij te wonen. Z. K. H. zal ook een bezoek aan de ivo-ome van Weldadigheid brengen. HD. wordt aanstaanden Zondag in ac residentie terug verwacht.
UTRECHT, 27 Junij. Gisteren werden aan onze hoogeschool tot doctoren m dc regten bevorderd de Heer C. Hartsen Jz., van Amsterdam, ¦na opeaiijke verdediging zijner dissertatie : nde natura literarum cambiauum-en de Heer H. H. van de Poll, van Utrecht", na verdediging zijner theses juridieae maugurales.
R^-' ?7 JuniJ* Heden m-ddag arriveerde alhier per tweeden S^t fc^_£' ***** Netolanden' ** onmiddellijk ai f ruime" "J' 3 heeft men, uit hoofde van den hoogen water£ ' ie'We.k,aan ,de verlenging van den basaltkademuur langs den RUU moeten staken. Ter plaatse waar men thans met dit werk bezig W-m, ir - oever der riyier eene aanmerkelijke verandering en -.««•nrri•' die eene h]Jna reStG 'Üll zal ™rmen, terwijl hij tot sTPvnlo- a m_! Cen Srooteil inhara en vooruitstekende punt bestond, het »"- ° a der bastions van den voormaligen wal- en vestingmuur. De aan- van buizen aan die zijde dei* rivier wordt met kracht doorgezet, •zoodat ook reeds twee in het plan van uitbreiding daarvoor aangewezene terreinen van lieverlede het aanzien van straten beginnen te verkrijgen.
' GRONINGEN, 26 Junij. Heden morgen werd alhier de eerste vergadering gehouden van het congres over het armwezen. De commissaris des Konings in dit gewest werd tot president van dat congres gekozen, terwyl de overige leden van het bestuur zijn: S. Blaupot ten Cate, X)r. L. Ah Cohen, Mr. W. de Sitter, J. Post, Prof. Akkersdijk, dAblaing van Giesenburg, Mr. H.J. Koenen, J. F. ter Bruggen Hugenholtz, Mr. W. R. Boer, Ds. Terpstra, T. Borgesius en K. Hofkamp. Na aanneming van het voorgestelde reglement van orde kwamen in de eerste plaats ter sprake de oorzaken van verarming en armoede en maatïegelen, die kunnen strekken om deze beide te^en te gaan. Als _ eerste dezer oorzaken werd aangenomen3 het gebrek aan matigfleid in sterken drank, en daaruit vloeiden vele discussien voort om Act gebruik en vooral misbruik van den drank tegen te gaan. Heden middag is wederom eene vergadering gehouden, waarin vooral gehandeld werd over het verbeteren der woningen voor de armen, het beter toezien op de arbeiders, enz. De vergadering was vrij wel bezocht. Heden •avond is er muziek in de sociëteit de Harmonie, ter eere van de bezoekers van het congres. Het bestuur heeft heden middag bij den Heer commissaris des Konings gedineerd.
* ASSEN, 27 Junij. Gisteren avond 8 ure is Z. M. alhier aangekomen en werd bij Hoogstd. intrede door eene commissie uit den stedelijten raad verwelkomd ; vervolgens, van eene eerewacht en de muziek van het 7de reg. infant, begeleid, stapte Z. M., onder het vreugdegejuich eener talrijke menigte, bij den Heer Commissaris des Konings af. Z. M. verleent geene audiëntie.
SMILDE, 26 Junij. Heden werd met groote plegtigheid het eerste pand van het nieuwe Drentsche kanaal bevaren. Een groot aantal genoodigdcn woonden, in een daartoe keurig versierd jagt, dit feest bij.
---

