BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 29 Junij (des Avonds.)
In den loop der volgende maand zal H. M. het gewone jaariijksche ; bezoek aan Schotland brengen; de togt zal gedeeltelijk te water volbragt «n bij die gelegenheid Liverpool aangedaan worden. — Ook op het Mansion House alhier is gisteren onder voorzitting van den lord mayor eene vergsderir- gehouden , Kb einde middelen U "ramen, om uitvoering te geven aan het plan ter viering van een nationaal feest, wegens de verbroedering van Engeland en Frankrijk, tot Welks bijwoning de Keizer der Franschen zoude worden uitgenoodigd. — Dezer dagen heeft men hier op de werf der HH. Robertson en Lister twee voor Australië bestemde ijzeren kerken opgezet. De eene heeft twee torens, een aan eiken kant, dc andere slechts een toren in het midden. , , , . _ ' — Het van Konstantinopel teruggekomen kolossale stoomschip Himalaijais in de Solent nabij Southamphon, tengevolge van het ontwijken Vau een ander vaartuig, aan den grond geraakt; met hoog water hoopt men het schip weder vlot te krijgen. —De stoomschepen Fire Queen, Sprightly en Lucifer, benevens de kotter Portsmouth, zijn naar den mond van het kanaal gezonden, om Uit te zien naar een, met eene rijke lading thee en zijde uit Oost-Indie Verwachte Russische koopvaarder. ' — Daar Kossuth voornemens is, wanneer zijne gezondheid het gedoogt, •, Glasgow eene redevoering over Polen en Hongarije te houden, poogden eenige radicalen eene inschrijving te openen, om dien ex-dictator in staat te stellen ook te Edinburg zich te doen hooren, doch vonden 800 weinigen daartoe genegen, dat er waarschijnlijk niets van zal komen. — Uit Philadelphia wordt van 14 Junij het volgende gemeld: Aller«onderlingste geruchten van ontzettende uitrustingen van vrijbuiters tegen Cuba, zijn in de bladen van New-Orleans te lezen en een daarvan deelt Uit Jackson in Mississippi mede, dat de leiders dier expeditie een 6 pCt. fonds op de nieuwe republiek Cuba willen uitgeven en dat duizenden van de «echte soort" gewapend en ten strijde gereed zijn. Van de andere zijde noemt de National Intelligencer alle ondernemingen van dien aard absurditeiten. Het blad kon gelijk hebben, doch zooveel is «eker dat hetgeen twee maal kan gebeuren, voor den derden keer ook «Hogelijk is. Buitendien bewijst dc proclamatie des presidenten, dat men «ets tegen Cuba in het schild voert. Men zegt, dat de nieuwe Spaansche consul te New-Orleans op eene in zijne woning gehouden geheime bijeenkomst heeft gezegd, dat de overheid op Cuba op alles goed voorbereid is en dat de vrijbuiters geen pardon te verwachten hebben. De zaak van den Black Warrior zal, naar men uit Washington schrijft, waarschijnlijk op eene vredelievende wijze geschikt worden. Hetgeen uit Parijs en Cuba gelijktijdig verzekerd wordt, dat Frankrijk sich tegen de inlijving van Cuba en dc Sandwich Eilanden zoude ver*etten, maakt hier de belangstelling gaande ,te meer daar de Washing{ 'on Union verscheidene vijandelijke artikelen tegen Frankrijk heeft medegedeeld.
— De West-Indische paketboot heeft berigten aangebragt van Cliagres : .en St. Thomas 15 Junij , benevens 1,898,345 dollars in specie. Op Barbados was de cholera nog toenemende; er stierven tusschen de 1 ïOO en 300 personen dagelijks aan die ziekte. Ook op Jamaica heerschte taze plaag nog sterk. In de meeste eilanden werd groote behoefte San I tegen ondervonden. .... „ __ ? Uit Mexico was niet veel belangrijks vernomen. Santa Anna stelde ; alle pogingen in het werk, om het leger te versterken, doch er liepen «venveel soldaten weg, als de recrutering nieuwe manschap aanvoerde.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Junij. De afkondiging der nieuwe leening zal eerstdaags geschieden, daar dc geheele operatie, naar men zegt, reeds door den Keiter is goedgekeurd. . .. „ , ?„„„ — De Russische geheimraad, graaf Potocki, is gisteren uit Petersburg aangekomen met gewigtig- depêches voor den Russischen gezant, baron v. Meyendorff, met wien hij reeds drukke conferentien heeft gehouden. Prins Gortschakoff wordt Zondag alhier verwacht. — Dc aartshertog Albrecht is eergisteren uit Ischl teruggekomen en öe militaire conferentien met den baron v. Hess, graaf Schlick en den kolonel Rameny hebben heden weder een aanvang genomen. Deze conferentien zullen van heden af te Laxenburg, onder het voorzitterschap van den Keizer, voortgezet worden. r — Heden is de aartshertog Albrecht naar Zevenbergen vertrokken. — De aartshertog Wilhelm heeft zich, na een verblijf van 2 dagen, ¦Wederom naar zijn zomerverblijf Weilburg begeven. — De generaal der kavallerie, Graaf Schlick, kommandant van het Ude legerkorps, zal in het begin van Julij Weenen verlaten en zich Haar Lemberg begeven. —• Eenige ini'anterie-regementcn hebben bevel ontvangen naar de Russische grenzen bij Krakau op te rukken. — In de laatste zitting der akademie van wetenschappen heeft de directeur der telegrafen, de Ur. Dr. v. Gintl, medegedeeld, dat hij door Volkomen geslaagde proeven, gedurende verscheidene dagen en in tegenwoordigheid van den minister ridder v. Baumgartner genomen , met zyne Uitvinding, om per telegraaf te gelijker tijd dubbel te corresponderen, tot de overtuiging gekomen is, dat deze uitvinding, om te gelijker tijd door twee electrische stroomen langs een en denzelfden draad berigten over te brengen, geheel aan zijne verwachting beantwoordt, en dat zij wet zekerheid te bezigen is tot eene dubbele correspondentie. — De Paus heeft den 23sten Junij een geheim consistorie gehouden. t>e verwachte benoeming van nieuwe kardinalen heeft met plaats gehad. maar daarentegen ziju 18 aartsbisschopppen en bisschoppen benoemd.
BERLIJN, 30 Junij (des ochtends). Dc bijeenroeping van den .staatsraad is andermaal uitgesteld; de lijst der op te roepen leden zal het onderwerp uitmaken van nadere overwegingen. — De Prins Karcl van Pruisen is eergisteren zijn 53ste jaar ingetreden. De Prinses, zijne g< malin, begeeft zich naar Schlangenbad. — Tot Pruisische commissarissen bij de Munchener tentoonstelling van nijverheid, zijn benoemd de Heer v. Viebahn, die te Londen dezelfde betrekking vervulde, en de Heer Wedding. — Men verzekert, dat bij de sommatie van 3 dezer eene geheime nota Saar Petersburg is gezonden, waarin Oostenrijk zich aanbiedt, om, wanneer Rusland de Donauvorstendommen ontruimt, de Westersche mogendheden itot eene staking der vijandelijkheden te bewegen, en in dit geval steli oostenrijk voor, zijnerzijds als onzijdige mogendheid de vorstendommen ot aan het sluiten van den vrede te bezetten. Pruisen zou dit voorstel krachtig ondersteunen. Neemt Rusland dit voorstel aan, dan zonden de Duitsche mogendheden zich van de Westersche afscheiden.
Men verzekert, dat de Westersche mogendheden aan Zweden toe- Rezegd hebben Finland voor hetzelve te heroveren , zonder evenwel voor het voortdurend bezit daarvan uitdrukkelijk waarborgen te geven.
FRANKFORT, 29 Junij. Dr. Philippson, redacteur der Allg. Ztg. des Judenthums, zet zijne pogingen ijverig voort om in alle steden van öuitschland commite's te vormen, tot bevordering van het plan om de *n verstandelijk en ligchamelijk opzigt zeer verwaarloosde Israëliten in het Oosten , lmlp te verschaffen. Als middel daartoe zouden uit alle deelen van het Turksche rijk Israëlitische jongelingen naar Europa en in de voornaamste steden , als : Parijs , Londen , Padua , Weenen, enz. bunne opvoeding erlangen. De Fransche regering heeft tot dat einde* voor eene reeks van jaren, een subsidie toegezegd van 5000 fr. 'sjaars. In de gemeenten van het Badensche bovenland, welke zich ter *ake van denj kerkdijken strijd tegen de regering hadden verzet, is de »ust volkomen hersteld. — Uit het verslag over de dienst der Frankforter Rijn- en Mainseheepvaart-maatseliappij, blijkt, dat de inkomsten over 1853 hebben beloopen 330 703 fl. 57 kr., de uitgaven 213,843 fl. Er werd aan de aandeelhouders een dividend uitbetaald van 5 DCt. en liet overige is in het reservefonds gestort.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 Junij.
Den 15den Augustus zal de Keizer eene wapenschouwing over de garde houden. — De militaire intendanten zullen weder als tijdens het eerste keizerrijk den titel voeren van commissarissen van oorlog.
— Kossuth heelt zich voor eenige dagen te Parijs bevonden ,om zijne zonen, die aldaar school leggen, te bezoeken. De policie liet hem ongestoord zijne reis volbrengen. —In het station van den Noord*. tv nrweg is een doosje ontvreemd, Uk in eeue kist be_.lo-.en wel, v.. .I.an de• slentel aan eerj ambtenaar der douane was toevertrouwd. Dit doosje bevatte diamanten, smaragden en andere edelgesteenten ter waarde van 140,000 francs.
— De agent der Engelsehe telegrafische maatschappij te Marseille is, wegens het verspreiden van valsche berigten, veroordeeld tot 500 fr. boete.
— Te Parijs heeft de cholera zich weder vertoond. Het aantal sterfgevallen is 60 daags.
— In het departement Haute Marne maakt eene hevige zweetziekte vele slagtoffers.
— Te Rochefort is een schroefstoomschip van 100 stukken, I'lntre'pide, in aanbouw; er wordt met den meesten spoed aan gearbeid. — De berigten omtrent de expeditie in Algerie luiden gunstig en weerspreken alzoo de ongunstige geruchten, welke dezer dagen waren verspreid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 30 Junij.
De Koning verleent bijna dagelijks audiëntie aan leden der kamer van vertegenwoordigers; gisteren werd de Heer Brouwer de Hogendorp door Z. M. ontvangen. — De Heer Gallait is thans bezig aan eene schilderij, voorstellende de Pest te Doornik. Het zal in September worden ten toon gesteld. —Te Thorembais les Beguines, in de provincie Namen, is de kerk door den bliksem in de asch gelegd. — In de omstreken van Ninove |is men begonnen het koolzaad te snijden. De oogst zal alle verwachtingen overtreffen; sedert vele jaren hebben tarwe en rogge zoo veelbelovend niet gestaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 1 Julij.
Het gebrek aan tijdingen omtrent de Oostersche kwestie is waarschijnlijk oorzaak, dat onderscheidene meer of min gewaagde geruchten in omloop komen. Zoo wilde men eergisteren te Parijs wpten, dat het bezetten der Donau-vorstendommen door Oostenrijksche troepen thans eene uitgemaakte zaak was , ofschoon wij weten, dat de Moniteur, insgelijks eergisteren, gemeld heeft, dat Oostenrijk met een bepaald besluit ten dezen aanzien wacht op het antwoord van Rusland op de nota van den 2den Junij, hetwelk eerst in het begin van Julij te Weenen te gemoet gezien wordt. Ongetwijfeld is dus het bewuste gerucht voorbarig." Ver dient een ander gerucht meer geloof, dat ter beurze van Parijs verspreid was , en volgens hetwelk de Fransche regering bevel had gegeven aan de vlootvoogden in de Oost- en Zwarte Zee niets te ondernemen voor het ontvangen van nieuve instructien , terwijl tevens het zenden van troepen naar het Oosten was gestaakt ? Dit alles luidt zeer vredelievend, maar in strijd daarmede zegt men tevens, dat deßusseu niet geheel en al de vorstendommen ontruimen , dat het berigt van den Moniteur verkeerd is begrepen, welk blad alleen van Wallachije spreekt en niet van Moldavië, alwaar de Russen juist aanzienlijke troepen zouden bijeentrekken. Dc woorden van den Moniteur zijn evenwel niet onduidelijk, daar dit blad zegt, dat het Russische leger over de Pruth terugtrekt, hetgeen onmogelijk iets anders kan beteekenen, dan dat de Russen zoowel Moldavië als Wallachije ontruimen. Het is echter eene andere vraag, of de Moniteur welligt niet wat voorbarig is geweest. Dit is mogelijk, maar tot dus ver is er niets, dat dit berigt behoeft in twijfel te doen trekken. Wel is waar is Moldavië nog niet ontruimd, maar dit kan ook zoo eensklaps niet geschieden. Het terugtrekken der troepen is natuurlijk met die in Wallachije begonnen, omdat deze het verst verwijderd waren van de Russische grenzen en met den vijand in aanraking kwamen. Deze beweging kan nu vervolgd worden door het terugtrekken uit Moldavië , ten einde verder de Pruth over te trekken , en mea heeft nog geene reden, om de waarschijnlijkheid daarvan te betwijfelen. Een depêche uit Hamburg (zie onze telegrafische berigten yan gisteren) <preekt van het beschieten van Bomarsund door het eskader van Plumridge op 21 Junij. Eene heden ontvangen depêche (zie telegraaf) spreekt van het demonteren van eene batterij , het verbranden van magazijnen, van het sneuvelen van 4 Engelschen, enz. De Moniteur meldt, dat bevelen zijn gezonden aan de bevelhebbers der eskaders in de Witte Zee, om de Russische havens aldaar van 1 Aug. if te blokkeren. Zoo als men weet, is dit insgelijks in het Engelsehe parlement door het ministerie gemeld. Berigten uit Petersburg van 22 Junij melden, dat de Keizer onafgebroken troepen inspecteert. Van Peterliof begaf hij zich den 15den naar 3atschona, onmiddelijk na den afloop deed de Keizer te Tzarskoe-Selo jene inspectie en keerde den 20iten weder naar Peterhof terug, alwaar dij een regement rijdende grenadiers inspecteerde. De operatien der roei- en scheerenflotille zijn reeds sedert lang begonnen en de Keizer heeft daarover zijne tevredenheid verklaard, bekeren luitenant Danilow is des Keizers tevredenheid betuigd, omdat rij eene door de Engelschen opgeworpene (maar verlatene) batterij bij (langöud vernield had. Prins Paskewitseh heeft sedert zijne aankomst te Jassy, op 16 dezer een berigt aan den Keizer gezonden, waarin de veldmaarschalk meldt, lat de nieuwe positie, welke het noodzakelijk was dat zijne troepen in' Moldavië innamen , tegen het einde dezer maand en de positie aan dc fruth tegen het midden van Julij zal bezet zijn. Den 19den zijn de ,'eneraals Gortschakoff, Clirnleff en Liiders te Bucharest aangekomen; le laatste moest den geheelen weg over, van Kalarasch naar Bucharest, in eenen draagstoel vervoerd worden. De generaals Soltikoff enDreschern .'.iju te Kularusch aan de wonden, die zij den 15den voor Silistria ontvangen hebben, overleden. Den 20sten heerschte te Kalarasch zulk ¦en hevige storm , dat een der Russische bruggen vernield werd. Bij leze gelegenheid zonk eene kolonne Russische artillerie van 400 man , l bespannen kanonnen en even zoo vele kruidwagens in de wateren van den Donau, De bezetting van Silistria heeft den 19den en 20sten herhaalde uitvallen gedaan om den aftogt der Russen te bespoedigen. Deze beide laatste -ostten den Russen dan ook weder veel volks. Van Silistria worden sedert enige dagen onophoudelijk geweren, sabels en kanonnen, di? den Russen leels afgenomen, deels door hen op de vlugt achtergelaten zijn, onge'linderd naar Schuml i verzonden. Het aantal wapenen van de Russen if komstig wordt in het geheel op 30,000 begroot; 1000 Russen, die gevangen gemaakt zij-i, zijn belijders van de Koran geworden. Hoe. iroot het verlies der Russen bij Silistria geweest is, blijkt duidelijk iit de officiële Russische opgaven. Volgens die opgaven waren den ICden funij 75,000 man om Silistria vereenigd. Tot den 21sten waren 40,000 aau over den Donau getrokken, 15,000 man stonden den 22sten op het vertrek en nog op Bulgarisch grondgebied, 3000 man op een eiland in len Donau, zoodat hieruit eene vermindering van 12,000 man blijkt, rerwijl zich 5000 in hospitaals bevonden. Van eene geloofwaardige zijde te Weenen verzekert men , dat de Rusische gezant, de Hr. v. Meyendorff, in eene conferentie met den Graaf ,suol de ofïicieuse mededeeling gedaan heeft, dat zijne regering bereid 's de diplomatische onderhandelingen weder op te vatten, en dat Prins Gortschakoff, die te Weenen verwacht wordt met het antwoord van iet Russische kabinet, met eene desbetreffende zending belast is. Ten gevolge van deze mededeeling zoude de reis des Keizers Frans Joseph :ii zijne gemalin naar Hongarije uitgesteld zijn. Ook uit Warschau vordt stellig verzekerd, dat het Russische kabinet gezind is, den weg der onderhandelingen wederom te betreden. De staatskanselier, graaf Nesielrode, zoude namelijk ijverig moeite doen, om den weg tot eene vredelievende schikking te banen. De ond-Russiscbe party daarentegen moet nog alles in het werk stellen, om hare oorlogzuchtige plannen door te zetten. Men houdt het echter voor zeker, dat de Duitsche mogendheden, en met name Oostenrijk, niet het oor zullen leenen aan voorstellen tot onderhandeling , zoo deze niet ernstig gemeend schijnen en het zekere vooruitzigt opleveren, dat zij spoedig tot een bevredigend resultaat zullen leiden.
De Minister van Financien brengt ter algemeene kennis, dat bij voortduring, de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van ƒ 19,000,000 in muntbiljetten te weten: Inschrijvingen op het Grootboek van nationale schuld. I°. Op het 3 pCts. Grootboek, een kapitaal groo^' 1,010,300 a 60 ten honderd is f 606,180; 2°. op het 2§ pCts. Grootboek een kapitaal groot ƒ 14,4a_,üöU a M ten hondend ir.f 7,201,000. "r 3". onder.^ewuring der Nederl. bank, aan schatkistbiljetten,ƒ 2,193 000. Te zamenflU,lK«,lBo.
Aan de beide vergaderingen der Provinciale Staten van Zuid- en van Noord-Holland zal in de zitting, die op 4 Julij a. s. geopend wordt, een ontwerp-reglement voor het hoogheemraadschap van Rijnland worden voorgelegd, zooals dit door de Gedep. Staten van beide provinciën in gemeen overleg is vastgesteld. Dit ontwerp-reglement bevat 191 artikelen en moet Btrekken tot vervanging van het reglement van bestuur voor het hoogheemraadschap van 1803, van het reglement voor de verkiezing en aftreding van Hoofd-Ingelanden van Rijnland van 1804, en van het reglement van bestuur voor het Hoogdijksbestuur van Stem en Willens van 1829.
Men verneemt dat H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden te Ischia is aangekomen om er het bad-saizoen door te brengen. Dc Nederlandsche kunstenaars Quaedvlicg, van Maastricht, en Pierre Te'tar van Elven, van Amsterdam, bevinden zich onder haar gevolg en zullen later met de Prinses de oudheden van Herculanum en Pompei gaan bezoeken.
Blijkens de Javasche Courant 10 Mei waren door den gouverneurgeneraal genomen de volgend* beschikkingen: Bij het civiel departement: ontslagen, eervol, M. B. Fauconnier, als opzigter der steenkolenmijn Oranje-Nassau te Pcngaron (Zuid-en OosteraiUeeling van Borneo); benoemd: tot adsist.-resid. van Malang (resid. Pasoeroean), O. van Polanen Petei; tot control. der ink. en uitg. regten te Soerabaya, J. M. Admiraal. Bij het militair departement: belast, de gepens. kapt. der infant. N. Guillaume, met de waarneming der betrekking van magazijnm. van het algemeen genie-magazijn en van de werken te Samarang; benoemd, tot kommandant der lijfwacht dragonders van Z. H. den sultan van Djokjokarta, de 2de luit. A. C. E. Ellinckhuysen, van het reg. O. I. cavallerie. Gemelde courant behelst nog het volgende berigt:
Van Tjiandjoer 30 April wordt het volgende gemeld: De goede resultaten, verkregen door het overplanten van vaccinestof op koebeesten in het oostelijk gedeelte dezer residentie, alwaar die stof verbetering noodig had, blijken uit de volgende omstandigheden: In de oostelijke Preanger Regentschappen, Sumadang en Soekapoera, was do vaccinestof gedegenereerd en heeft de chirurgijn-majoor Blankenburg te Tasikmalaijoe en te Manoendjaija proeven doen nemen om die stof over te planten op de koeijen. Door de goede zorgen van den adsistent-resident Kinder, van den regent van Soekapoera en van dc controleurs Boers en Loth, is men er eindelijk in geslaagd goede genuine pokken te verkrijgen en daardoor de beide regentschappen Sumadang en Soekapoera van uitmuntende koepokstof te voorzien.
Bij den Boekhandelaar M. Coster Jz., zien het licht, de twee eerste afleveringen van een zeer omvangrijk werk, dat zeker groote belangstelling zal trekken, en, goed uitgevoerd, op een goed debiet zal kunnen aanspraak maken. Het heet: «Nederland en Nederlanders in de XlXde eeuw," en zal bevatten de levens van verdienstelijke mannen en beschrijvingen van de voornaamste gebouwen en gedenkteekenen. De eerste aflevering is gewijd aan het monument van wijlen Koning Willem II met de afbeelding daarvan; de tweede aan wijlen Jeronimo de Vries, met een uitmuntend welgeslaagd portret van dien verdienstelijken Nederlander , door den Heer M. Calisch. De redactie van het werk is in goede handen, want zij is opgedragen aan den Heer P. H. Witkamp, en eenige vaderlandsche geleerden hebben hunne medewerking toegezegd. [,ater, wanneer de verdere afleveringen ons beter in staat gesteld zullen tiebbcn met meerdere kennis over het ondernomen werk ons oordeel te geven , zullen wij gaarne daarop terug komen. De typografische uitvoering is zeer aanbevelenswaardig.
Wij hebben van den Heer M. Keyzer, die vroeger de zoo gunstig ontvangc-.i ./Mohammedaansehe Legenden" had uitgegeven, wederom een soortgelijk en zeer belungwekkend boek aan te kondigen. Dat nieuwe werk is getiteld: «De Leerstellingen van de Mohammedaausche Godsdienst, uit verschillende bronnen zamengesteld" (Gorinchen bij J. Noorluyn en Zoon). Behalve het belang, dat in den tegenwoordigen tijd ieder stelt jn eene volledige bekendheid met al hetgeen Turkije betreft, is die kennis vooral nuttig voor allen , die op eenigcrlei wijze iv betrekking staan tot onze Oost-Indische bezittingen en tot hare Mohamtnedaansche bevolking. Het boekje is overigens met zorg bewerkt en in onderhoudenden stijl geschreven.
* LEYDEN, 30 Junij. Heden is alhier tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer J. M. Boom , mcd. doctor, geboren te Tholen, na verdediging van Theses Argumenti Obstetricii; vervolgens tot doctoren in de geneeskunde de Heeren W. Fellinga Ypes, geb. te Leeuwarden, na verdediging van eene Diss. Med. Inaug. de Emollitione Cerebri, ca H. van Vollenhoven , geb. te Rotterdam , na openlijke verdediging van eene Diss. Med. Inaug. Continens observationes nonnullas e clinico v. cl. Simon Thomas, en daarna tot doctor in de regten de Heer A. J. T. Rietstap, geb. te 's Hage, na verdediging van eene Diss. Jurid. Inaug. de Venditore an evictionis nomine cogatur emtorem defendere, ex Jure Romano, Francico et Neerlandico petita.
» ASSEN, 29 Junij (des Avonds). In de vergadering van het congres van heden, is o. a. eene belangrijke discussie gehouden over het beklemregt. — De harddraverij , door de stad ter gelegenheid van het congres gegeven , is, onder een toevloed van menschen, met genoegen afgeloopen. De paarden van den Heer Walters te Zuidwolde en van den Heer de Goede te Purmerend behaalden, het eerste de prijs, eene zilveren koffijvaas met dito komfoor, het tweede dc premie, een zilveren theepot. Reeds zijn er meer dan 700 billetten voor het lidmaatschap van het congres afgegeven. Nog nimmer heeft men hier een zoo groot aantal vreemdelingen gezien. 30 Junij. Gisteren avond 9 ure is Z. K. H. Prins Frederik hier gearriveerd en werd met het hartelijkste gejuich begroet. HD. heeft zijn intrek bij den Heer commissaris des Konings genomen. —• Heden morgen bespeurde men van hier in de verte eene wattrhoos, die in eene N.' O. rigting voorttrok. .. * GOES, 29 Junij. Wederom is in de vroege aardappelen de gewone ziekte ontdekt en wel erger dan vroeger in het begin. Reeds is da knol niet geheel vrij meer, en wanneer men 5 kop aardappelen koopt,vindt men er soms 5 a 6 stuks bedorven; aan de latere en wiutersoorten bc speurt men evenwel nog niets.
---

INGEZONDEN STUKKEN. EEN NIEUW NEDERLANDSCH KUNSTWERK.
Wij waren dezer dagen in de gelegenheid een belangrijk voortbrengsel van boetscerkunst in oogenschouw te nemen, eene statuëtte namelijk van den Koning, ontworpen en vervaardigd door den Heer Royer, op ver zoek van den Hr. C. van Arcken. Laatstgenoemde heeft zich onlang te Amsterdam als horologiemaker neergezet, nadat hy langen tyd m den vreemde gereisd heeft, ten einde zich in zijn vak te bekwamen , en t.jeu hij hierin, blijkens het honoraire lidmaatschap, hem door de Britsche Akademie opgedragen, dan ookeenmeer.aangewonentrapvaubekwaai.il.. heid bereikt bad. Opgemerkt door den Koning, werd hy bij herhaling _
door Z. M. met belangrijke werkzaamheden belast, en beeft ten gevolge daarvan besloten , zich op de aanst. Parijssche tentoonstelling te doen vertegenwoordigen door eenig belangrijk uurwerk, verbonden aan het beeld van zijn doorluchtigen beschermer. De Heer van Arcken, wiens mechanische bekwaamheden wij overigens niet beoordeelen kunnen, is een man van smaak. Het blijkt op nieuw uit de wijze, waarop hij zich van een schoon beeldhouwwerk ter versiering zijner ten toon te stellen pendule verzekerd heeft. Als man, die zijn vak verstaat, heeft hij een beeldhouwer gekozen, van wien hij meende hetzelfde te kunnen aannemen , ca heeft dezen toen niet aan kleingeestige en meestal even ijdele als belemmerende voorschriften gebonden, maar eenvoudig gevraagd: «Koning Willem 111 en statuëtte." Wij gelooven, dat de beeldhouwer voortreffelijk in de volvoering van zijne taak geslaagd is. De Koning is voorgesteld, staande boven eene dubbele met een kleed bedekte plint, die aan den troon doet denken. Hij is omhangen met den koninklijken mantel en heeft ie uniform aan, welke hij bij de inhuldiging droeg. Aan zijne regterzijde ligt de kroon en houdt zijne hand den schepter omvat; een piëdestal draagt 's Konings naam en een loverkrans als zinnebeeld van verheerlijking; maar de linkerarm draagt het boek der Grondwet en drukt het ongedwongen aan de borst, gelijk het den constitutionnelen Koning betaamt. De afhangende sabel schijnt het zinnebeeld der kracht, waarmede de regten, in die Grondwet geboekstaafd, tegen elke aanranding , des noods met den sterken arm, zullen worden beveiligd. Fraai commentariëert die Grondwet de beteekenis van den schepter ter anderei zijde; nieuw mag de treffende waarheid heeten, in deze afbeelding van een constitutionnelen Koning neergelegd. De gelijkenis, van het karakter in den stand , de houding, beweging en gelaatstrekken, is naai het oordeel van wie het voorregt hadden Z. M. te naderen, zoo volkomen als de natuur eener kunst, die meer beoogt dan botte afbeelding der stoffelijke vormen, maar kan eischen en toelaten. Wij hopen , dal de gieter geen oneer doen zal aan het werk van den beeldhouwer er dat de reputatie van dezen, zoowel als van den Heer van Arcken , er inde hoofdstad van Frankrijk door bevestigd zal worden. GH
---

