Tweede Editie. ZONDAGAVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 30 Junij (des Avonds.)
De minister Aberdeen heeft gisteren eene andientie gehad bij H. M. de Koningin. — Do Koning van Portugal ."..il op 12 Julij tegenwoordig zijn bij liet ¦ e water brengen van het lieniesehip Exmouth, van 90 stukken geschut. — In de Kamer der Gemeenten heeft gisteren lord John Russell, in antwoord op eene vraag van lord Dudley Stuart, gezegd dat het gouvernement het berigt had ontvangen van het sluiten eener overeenkomst, aan welke Engeland geen deel heeft, tusschen Oostenrijk en de Porte voor het bezetten der vorstendommen , hetzij de Russen die ontruimen of niet; iDgeval deze laatsten de vorstendommen vrijwillig verlaten , zullen de Oostenrijksche troepen die provinciën bezetten; in het tegenovergestelde geval zullen zij de Russen er uitdrijven. De regering heeft geene officiële kennisgeving bekomen, dat keizer Nicolaas zich bereid verklaart om het ultimatum van Oostenrijk aan te nemen.
Op het verwijt van den Heer Gibson, dat te Uleaborg en Brahestad bezittingen van particulieren zijn vernield en Britsche manschap noodeloos aan gevechten is blootgesteld , antwoordde sir J. Graham, dat de desbetreffende depêches eerst dien ochtend waren ontvangen; zij zullen eerstdaags worden bekend gemaakt, waarna de kamer over alles zal kunnen oordcelen; de vernielde goederen waren oorlogs-contrabande; men heeft zooveel mogelijk getracht onderscheid te maken tusschen particulier en lands-eigendom; dit is echter in tijden van oorlog uiterst moeijelijk. Nadat nog lord D. Stuart zijne bevreemding had te kennen gegeven, dat de hertog van Newcastle en niet lord Palmerston tot minister van oorlog was benoemd, en gezegd dat het vertrouwen des lands in het tegenwoordige bewind nagenoeg is verdwenen, ging de vergadering over tot de behandeling van eenige weinig beteekenende zaken.
— Aan de bevelhebbers der verbonden eskaders in de Witte Zee zijn bevelen gezonden om , te beginnen met 1 Aug, eene strenge blokkade der Russische havens in die wateren in te stellen. Deze blokkade is tot dat tijdstid verschoven, ten einde aan den handel tijd te laten tot het volbrengen der operatien, welke vóór de verklaring van den oorlog mogten zijn begonnen.
— In een hoofdartikel van de Times van gisteren leest men het volgende : Het wordt mode hier te lande, de diensten onzer dappere Oostzeevloot stelselmatig te verkleinen, en te klagen dat die voorbeeldeloos sterke zeemagt geen wapenfeiten heeft verligt, zooals de kostbaarheid onzer toerustingen en de roem onzer zeemagt zouden vorderen. Die klagte kan groot kwaad stichten, en wij hopen dat het gezond verstand van ons volk haar zal doen verstommen. Zoo onze admiraals in het denkbeeld kwamen dat het land met hunne omzigtigheid ontevreden was, dan zouden zij tot noodlottige ondernemingen kunnen besluiten. Zij, die thans in Engeland in volle veiligheid zitten te klagen over de werkeloosheid der Oostzeevloot, behoorden te bedenken wat die vloot door hare tegenwoordigheid alleen reeds, en ook zonder een schot te lossen , in de daad uitwerkt, en wat het onmiddellijke gevolg zou zijn indien zij door eenige roekelooze onderneming ontredderd raakte. Het eerste gevolg daarvan zou zijn dat Zweden en Denemarken weder aan Rusland onderdanig werden, en dat onze invloed in het noorden van Europa, welke op den duur een sterk bondgenootschap tegen Rusland moet tot stand doen komen, terstond vernietigd zou zijn. Doch dit is. nog maar eene beuzeling in vergelijking met andere gevolgen, welke niet zouden uitblijven. Hoe zouden wij, die ons thans zoo veili" en gerust gevoelen, te moede zijn , wanneer wij in de dagbladen lazen dat onze vloot door het jongste gevecht bij Kroonstadt geheel ontredderd zijnde, de Russische oorlogsschepen niet langer in de havens opgesloten konde houden en dat de Engelsehe kusten alzoo eerstdaags een bezoek van de Russen te wachten hadden. De Oostzeevloot is thans Englands plechtanker; en zoo haar eenig ongeluk trof, zou het onze welvaart onmiddellijk in de hartader aantasten. En wat zouden wij kunnen winnen door ons aan dat gevaar te wagen? Wij zouden de Russische schepen kunnen nemen en vernielen; maar dit zou ons niet ontheffen van de noodzakelijkheid om de Russische havens te blokkeren en om daartoe eene groote vloot in die wateren te hebben. Wij zouden Helsingfors en Kroonstadt niet in bezit kunnen houden; en werden die vestingen door ons ontmanteld, dan zouden zij in eén enkelen winter weder even geducht als vroeger kunnen gemaakt worden. Wij hebben in de daad geen reden tot klagen. Onze Oostzeevloot doet haren pligt: zij heeft de oorlogschepen des vijands uit de zee gejaagd; zij verarmt hemdoor de blokkade zijner havens; en daardoor geeft zij, te midden des oorlogs, aan ons dc veiligheid en aan onzen handel de levendigheid der dagen van vrede. Indien de zomer afloopt zonder meer merkwaardige gebeurtenissen in de Oostzee, dan zijn aanvang heeft opgeleverd , zullen wij evenwel geen reden hebben tot ontevredenheid over de diensten onzer Oostzeevloot. Het is in de Zwarte Zee, te Sebastopol, dat de groote slag aan Rusland moet worden toegebragt.
— In den loop dezer week is, uit alle oorden der wereld bijeengenomen, van kostbaar metaal aangevoerd voor eene waarde van 687,500 £. Binnen weinige dagen moet nog voor ruim 400,000 £ Australisch goud binnenkomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN 29 Junij. Het gerucht, dat de keizer het opperbevel over het operatieleger in eigen persoon zoude voeren, houdt aan. In dit geval zou de baron v. Hess bij het bevel over|het 3de en 4de legerkorps den keizer ter zijde staan. — De aartshertog Albrecht is gisteren avond naar Pesth vertrokken. —De Russische graaf Potocki, die herhaalde conferentien met den Russisehen gezant, baron v. Meyendorff, gehad heeft, zal over 4 a 5 dagen weder vertrekken. — De Pruisische staats-minister, graaf v. Alvensleben, welke een uitstap naar Gloggnitz en Pesth gemaakt heeft, is gisteren alhier aangekomen. — De graaf Lichnowsky is uit Verona alhier aangekomen en de baron v. Sombschen, kommandant bij de reserve van het tweede legerkorps, is naar Gallicie vertrokken. — De baron v.*Schiinhals bevindt zich sedert eenige dagen in lijdenden toestand te Vöslau bij Baden. — Langs den zuidelijken staats-spoorweg lste sectie , werden in den afgeloopen Zondag 20,539 personen vervoerd. BERLIJN, 1 Julij (des ochtends). Een koerier door den luit.-kol. v. Manteuffel met gewigtige depêches van Petersburg gezonden ,is alhier aangekomen. De minister-president en de minister van oorlog bevonden zich te Potsdam bij den Koning; de depêches zijn onverwijld opgezonden. Men zegt, dat daarbij een afschrift gevoegd was van het antwoord van Rusland op de Oostenrijksche sommatie. Ofschoon nog niets bepaalds °mt-ïlt i 6" inhoud der depêches bekend is geworden, schijnt men inde othciele kringen niet te gelooven, dat het antwoord van Rusland een punt van uitgang zal opleveren tot het hervatten der onderhandelingen. —- Men verzekert, dat de zittingen van den raad van state in de volgende week door den Koning in persoon geooend zullen worden. — De Koning heeft aan de stedelijke bibliotheek van Lyon een exemplaar der prachtuitgave van de werken van Frederik den Groote, ten geschenke gezonden. — De staatsraad Th. y. Fiseher, oprigter vanden plantentuin te Petershurg, is den l/den Juny m 73jarigen ouderdom aldaar overleden. —Te J?16T, •" ?ve[leden de geheimraad en adels-maarschalk graaf Hendrik Tyschkiewitsch. FRANKFORT , 30 Junij. Hier werd gisteren het, o verigens nog allezins bevestiging behoevende gerucht verspreid, dat het bijeenkomen van een congres, om over den vrede te beraadslagen, ophanden was.
— Verscheiden onzer aanzienlijkste overheidspersonen zijn naar Würzburg vertrokken , om deel te nemen aan de plegtigc opening van den Würzburg-Schweinfurter spoorweg. — De hooge graanprijzen beginnen hier ook aanmerkelijk te dalen, ten gevolge van den gunstigen stand der te velde staande gewassen. — De Prins van Pruisen zal morgen of overmorgen hier aankomen; na de troepen te hebben geïnspecteerd zal hij zich naar Koblenz begeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 30 Junij,
De straf van deportatie naar Cayem. j, vaartoe de advocaat Gent «n de Heer Ode in 1851, ter i-ake lamde complot van waren veroordeeld en welke ten uitvoer was gelegd, is door den Keizer verwisseld in 20-jarige ballingschap. — De bekende schilder Horace Vernet, door den Keizer belast om de Fransche expeditie te volgen , is 18 Junij te Konstantinopel aangekomen. Dc belgische schilder J. Coomant is met hetzelfde doel in dc turksche hoofdstad gearriveerd. Zij begeven zich te zamen naar den Donau. — De Moniteur vestigt heden in een feuilleton de opmerkzaamheid op de bezittingen der Russen in Amerika en zoekt bezorgdheid te dezen aanzien in te boezemen.
— De Prinses de la Mosk'owa , weduwe van den maarschalk Ney, is dezer dagen overleden. — Heden heeft een hevig onweder, van zware regens en hagel vergezeld , over de hoofdstad gewoed. — De aanhoudende regens verwekken veel ongerustheid voor dc te velde staande gewassen. — De berigten uit het Zuiden van Frankrijk, Algeric , Spanje , de Levant, kortom uit het geheele westergebied van de Middellandsche Zee , luiden zeer gunstig omtrent den staat van het graan. In Spanje begint de prijs van het brood te dalen, in het departement van de Opper-Garonne heeit de oogst, welke belooft zeer overvloedig uit te vallen , reeds bij gunstig weder begonnen. — Te Rochefort is een schroefschip van 100 kanonnen op stapel gezet; de romp is reeds grootendeels gereed. — In het departement de I'Aisne heerscht de cholera in vrij hevigen graad. — Uit Algerie zijn 2400 Arabieren vertrokken, om de bedevaart naar Mekka te volbrengen. — De berigten uit Alexandrië van 13 dezer melden, dat Elkamy-Pacha zoon des Onderkonings, eerstdaags naar Frankrijk en Engeland op reis zal gaan, zonder dat het juiste tijdstip bepaald is. Soliman-Pacha (kolonel Selves) zal onder anderen den prins vergezellen, alsmede Abdallah- Pacha en Hereding-Pacha, minister van koophandel.
— Voor eenige dagen is gesproken van onlusten, die uitgebarsten waren op de grenzen van de provincie Benera, tusschen stammen van Beduinen van Opper- en Beneden Egypte. Deze onlusten zijn geheel bedwongen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 1 Julij
De Portugeesche gezant is naar Ostende vertrokken, om er den Koning dom Pedro V, die van Engeland verwacht wordt,te ontvangen. Men gelooft, dat dc Koning van Portugal 10 a 12 dagen hier zal vertoeven.
— De granen zijn op alle markten des rijks in eene Haauwe stemming en worden tot lagere prijzen verkocht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM , Zondag 2 Julij.
Langs den gewonen weg is uit Konstantinopel van 20 Junij de tekst der overeenkomst tusschen Oostenrijk en de Porte, betreffende het bezetten der vorstendommen ontvangen. Wij hebben reeds te voren den hoofdzakelijkcn inhoud van dit stuk doen kennen. In den aanhef verklaart Oostenrijk zich bereid, om met al de haar ter beschikking staande middelen deel te nemen aan de maatregelen, welke geschikt zijn om het doel, dat zich de kabinetten en de hoven, die op de Weener conferentie vertegenwoordigd waren, te bereiken. Deze vrij onbepaalde opgave wordt nader toegelicht door art. 1, waarbij zich de Keizer van Oostenrijk verbindt , om al de middelen van onderhandeling en andere uit te putten , ten einde de ontruiming der Donau-vorstendommen door het vreemde leger, dat ze bezet, te verkrijgen en zelfs des noods het noodige aantal troepen te bezigen, om dit doel te bereiken. Overigens verbindt zich Oostenrijk, gelijk wij reeds gemeld hebben, om zooveel mogelijk den vorigen staat van zaken in dc Vorstendommen te herstellen, om ze te ontruimen dadelijk na het sluiten van den vrede en geene overeenkomst te onderteekenen, welke niet uitgaat van het erkennen der souvereine regten van den Sultan en de integriteit van zijn rijk. Een Fransch ministerieel blad, laPalrie, vat aldus de hoofdstrekking te zamen: HetWeener kabinet verbindt zich, wel is waar, slechts tot zekere hoogte; het beperkt zijne werking, maar brengt niettemin eene afdoende hulp aan Turkije. Inderdaad schijnt dit stuk op lange na niet zoo uitgebreide strekking te hebben als de I overeenkomst tusschen Frankrijk, Engeland en Turkije. De jongste uit Silistria te Konstantinopel ontvangen berigten van 15 dezer, spreken nog niet van de opheffing van het beleg, maar zij stellen den toestand der belegeraars als zeer hagchelijk voor, ten gevolge van het wassen des Donau's. Men voorzag, dat Omer-Pacha, welke zich van Schumla op marsch had begeven naar den Donau, zich den 22sten in tegenwoordigheid des vijands zoude bevinden; men voorzag een grooten slag, welke echter, zoo als wij thans weten, voorkomen is, door de opheffing van het beleg van Silistria, welke opheffing juist op den 22sten heeft plaats gehad. Evenwel verzekeren aan den eenen kant brieven uit Bucharest, dat er zich nog 18 a 20,000 Russen op den 24sten voor Silistria bevonden, en het dagblad van Kroonstadt in Zevenbergen berekent zelfs, hetgeen allezins overdreven schijnt, op 100,000 man bet getal Russen, die zich nog op Bulgurisch grondgebied en in Dobrudseha bevinden. In allen gevalle meldt eene depêche uit Weenen, dat de Russen den 26sten naar den linker Donau-oever zijn getrokken. Het is te denken , dat deze achterwaartsche beweging der Russen verandering zal brengen in de plans der opperbevelhebbers van de vereenigde lc«-ers_ De maarschalk de St. Arnaud dacht in de eerste dagen van Julij zich aan het hoofd van ongeveer 110,000 Engelschen, Franschen en Turken aan deze zijde van den Balkan te bevinden en onverwijld de operatien te beginnen. Men weet eebter niet in hoever er thans verandering in deze plannen zal komen. Wat de groote vraag betreft, of de Russen stellig de beide vorstendommen zullen ontruimen, 0f wel dat zij na de ontruiming van Wallachije zich in Moldavië zullen versterken en aldaar de troepen der geallieerden zullen afwachten , deze va]t voor aisnog moeijelijk te beantwoorden. Ds Moniteur schijnt terug te komen op zijn vroeger berigt en te kennen te geven, dat de Russen, in plaats van zich achter de Pruth terug te trekken, zich aan de Sereth, welke evenwijdig aan de Pruth door Moldavië loopt, zullen vestigen. Volgens de berigten in de Duitsche bladen zou het schijnen, dat de Russen zich achter de Pruth zouden vestigen, daar er in die bladen gedurig gesproken wordt van aanzienlijke versterkingen, welke bijna dagelijks in Moldavië trekken. De jongste telegrafische depêches (zie telegrafische berigten in onze Eerste Editie van heden) zouden doen denken, dat de Russen, vooreerst ten minste, niet voornemens waren Walachije te ontruimen. Uit Bucharest schrijft men, dat een koerier uit Petersburg in deze stad was aangekomen met het berigt, dat Prins Tschernitcheft'en de generaal, graaf Bibikoff, benoemd waren tot bevelhebbers van het invasieleger , onder het opperbevel van den veldmaarschalk Prins Paskcwitsch. Overigens meldt men, dat de gezondheids-toestand van dezen zoo ongunstig is, dat zijne geneesheeren hem afgeraden hebben de reis naar Warschau te ondernemen. De koerier, welke den 22sten te Kalarasch het bevel heeft aangebragt om het beleg van Silistria op te heffen, had den 13den Junij Petersburg verlaten. De generaal Schilder is den 23sten Junij, den 35sten dag sedert het begin yan het beleg van Silistria, overleden. De Russische minister van oorlog , Prins Dolgorucki, wordt den 25sten Junij te Jassy verwacht; hij gaat van daar naar Bessarabiii en vervolgens naar Kiew, alwaar, zoo als men weet, eene zamenkomsttusschen den Keizer van Rusland en Prins Paskewitsch zal plaats hebben.
De tijding van eene ophanden zijnde bezetting der Vorstendommen door Oostenrijkers , heeft zoowel in Wallachije als Moldavië de vijandige stemming tegen de Russen zeer doen toenemen. Alom openbaart zich de sympathie voor Oostenrijk.
De gouverneur van Varna, Bidjan Pacha, is op verzoek van den admiraal Hamelin, afgezet, omdat hij bij voortduring slecht gezorgd heeft voor het provianderen der vloot, in strijd met de bevelen der Porte.
De bevestiging van het bombardement van Bomarsund, eene haven op het eiland Aland, wordt van verschillende zijden ontvangen. Deze verschillende berigten bevatien eenige nadere bijzonderhed lande. D„n 'ilstPii is vies avonds ten et vuur begom: gedurende een gedeelte van den nacht. Al de magazijnen me: proviand zijn vernield, de gemaskeerde batterijen gedemonteerd. Ook de Engelsehe schepen hebben eenige averij geleden, enz. (Zie onze telegrafischeberigten in onze Eerste Editie.)
Een brief van de Zwarte Zee van 18 dezer meldt, dat Halil-Pacha, die door de Porte naar Schamyl was gezonden, op zijn terugtogt naar Konstantinopel te Redout-Kale' was ontscheept. Men zegt, dat hij volkomen in zijne zending is geslaagd,
Men schrijft uit Erzerum, 8 Junij, dat, ten gevolge der weigering van Perzië, om den nieuwen Russischen gezant te ontvangen, de Russische consul te Tauris belast was met het waken voor dc belangen der Russische onderdanen te Teheran. Het bijeentrekken van troepen op de Perzische grenzen bleef voortduren; men zegt, dat hun getal reeds 50,000 bedraagt.
Z. M. heeft den Heer Mr. G. C. J. van Reenen , minister van binnenl. zaken, benoemd tot kommandeur der Orde van den Nederl. Leeuw.
Z. M. heeft tot kommandeurs van de orde van de Eikenkroon benoemd de Heer Mr. S Gratama, president van het hof in Drenthe; B. Servatius , proc.-gcn.; H. J. Oosting, burgem. vau Assen en R. A. van Echten v. Holthe, lid der Ged. Staten van Drenthe.
Bij Koninklijk besluit van 23 Junij jl. (SM. N°.95) is voor de schutterijen een nieuwe model-schakot ingevoerd. Die voor dc officieren, te beginnen met 1 April 1855, zal zijn van donker blrauw laken met zilveren galon boven om den rand en van voren het koninlijk wapen van wit metaal dragende. De schakot der onder-officieren en yan verdere manschappen is van zwart vilt, met oranje kokarde (van zfjde voor onder-officieren en van leder voor de overige manschappen) en het koninklijk wapen. Deze schakot wordt eerst ingevoerd na uitputting van den voorraad der ouden.
Naar luid der opgave van de directie der Nederlandsche bank, waren den 30sten Junij van dit jaar in omloop/90,380,193 aan bankbiljetten;, beliepen de saldo's der rekening-courant f 17,790,755.25 en bedroeg de waarde van de munt en muntmateriaal/ 102,626,396.72.
Gedurende de maand Junij zijn binnen deze gemeente geboren 663, levenloos aangegeven &ji kinderen, overleden 425 personen, gehuwd 172 paren , gescheiden 5.
Donderdag jl. gaf de licdertafel Eutonia een particulier concqft in de zaal van de Fransche Tuin in de Plantagic, en droeg bij die gelegenheid onder de leiding van hare verdienstelijken directeur den Heer C. A. Bertelsmann, een twaalftal vierstemmige zangen en liederen van B. Klein, K. Schumann, E. Kücken, F. Mendelssohn Bartholdy, C. M. von Weber, J. Dürner, E. Zelter, C. Zöllner, C. A. Bertelsmann en G. A. Heinze, met juistheid en aplomb voor. Aüe stukken werden mot geestdrift toegejuicht, bijzonder ook die van onze stadgenooten de Heeren Bertelsmann en Heinze. Een vrolijk bal besloot dit vriendschappelijke feest.
Wie verbaasd wil staan over de hoogte, welke 's menschen vernuft door studie en vlijt kan bereiken, ga eene se'ance van den heer de Caston bijwonen. Wij waren gisteren avond bij zijne eerste séance aanwezig; eu zijn nog onder den indruk van hetgeen die bewonderenswaardige man ons heeft vertoond. Hetgeen ons uit Rotterdam en 's Gravenhage van hem was gemeld, had onze verwachting hoog doen stijgen en in ons zelven dachten wij , dat hij daaraan bezwaarlijk zou kunnen beantwoorden. Maar die berigtgevcrs zijn nog verre beneden de wezeutlijkheid gebleven. Men moet het zien om het te kunnen gelooven. Wij zullen niet eens spreken van de buitengewone vlugheid zijner vingeren, van de behendigheid, waarmede hij , digt onder het oog der toeschouwers, eene kaart, tusschen duim en voorvingcr gehouden, herhaaldelijk verandert. Dit alles zijn dingen, die te voren zijn gezien, al is het dan ook in eene geringere mate. Maar wat nog nimmer is gezien en wat het kleine, doch uitgelezene gezelschap gisteren avond waarlijk in verstomming bragt, is hetgeen de heer de Caston bewonderenswaardigs door de juistheid en vlugheid van zijn oog, door het verbazende van zijn geheugen en door het vindingrijke van zijn vernuft deed. Men verbeelde zich, dat hem in eén adem werden opgegeven eene aequatie, eene drie- tot vierdubbele multiplicatie, eene opsomming van vele cijfers en daarna multiplicatie van het geheel door een derzelve, een aantal namen van plaatsen, van menschen, enz., enz., en dat hij dit alles, te midden van een kaartspel, onder de aanschouwers verdeeld en een dominospel in onderscheiden hoopen geplaatst, in eenen onnoembaar korten tijd ontcijferde en opzegde, eer nog de vlugste onder het publiek eene enkele der berekeningen tot op de helft had kunnen brengen. Daarby is -de Heer de Caston een zeer beschaafd, wel opgevoed en zelfs geleerd man. Zijne manieren zijn van den besten toon, en bij het raden der jaargetallen en zinsneden , welke door de aanschouwers afzon* dcrlijk op leijen werden geschreven , en welke hij , ofschoon geblinddoekt, geen oogenblik miste, wist hij door bevallige voordragt en sierlijke toelichting van het bedoelde geschiedkundige feit, zijne verbaasde toehoorders daarenboven nog aangenaam te stemmen. Wij willen voor heden niets meer daarvan zeggen , al ware het slechts om de talrijke bezoekers der volgende soirees, want buiten allen twijfel zullen die talrijk zijn, het genot der verrassing niet te ontnemen. Wij zullen later met genoegen op de soirees van den Heer dc Caston terugkomen. Gisteren middag ongeveer ten half een ure is het perceel in de Groote Oostenburgerstraat, T N°. 101 , bewoond door den koopman in Aardappelen de Bois , ingestort, terwijl het boyengedeelte van het huis op eene daarnaast staande turf loods gevallen is, welke daardoor insgelijks is ingestort. Al de inwoners van het huis hebben gelegenheid gehad het te verlaten, uitgenomen eene vrouw, bewonende eene bovenkamer, die zich op het oogenblik van het ongeluk op den trap bevond, hebbende haar dochtertje van vijf maanden op den arm, welk kiud, door het puin aan het hoofd getroffen, onmiddellijk. overleden is, terwijl de vrouw zelve den arm zwaar gekneusd heeft. (Reeds in een gedeelte onzer vorige Editie medegedeeld.) Heden morgen ten 5 ure is er brand ontstaan in het puin van deze ingestorte perceelen. Twee spuiten zijn ter blussching in werking gebragt; men was den brand spoedig meester. Afloop van den wedstrijd der Zaaniandsche Zeil- en Roeivereeniging: gehouden in den Voorzaan, te Zaandam, op Zaturdag 1 Julij 1854: N°. 1. Beurt- en Veerschepen. Mededingers 3. Prijs: de Stokvis K. Dekker, te Zaandijk. Premie: Zaandam en Amsterdam, G. Jongh, te Zaandam. No. 2. Vrachtschepen. Mededingers 4. Prijs : De Vrouw Johanna, Wed. Rogge , Zaandam; lste Premie, de Goede Hoop, S. Luiten, idem; 2de dito niet uitgereikt. N°. 3. Jagten, Boeijers, enz. Mededingers 4. Prijs : Botter N°. 1, J. S. H. Kistemaker, te Amsterdam. Premie: De Zeemeeuw, J. F. Herfst, te Amsterdam. No. 4. Jagten, Boeijers , enz. Mededingers 8. Prijs: Piet Hein, Kj Dekker, te Zaandijk, lste premie: de 5 Gezusters, K. Engel, te Zaandam. 2de premie niet uitgereikt. N°. 5. Zeilvaartuigen. Mededingers 10. Prijs: David, T. Hoekstra, te Groningen, lste premie: Hendrica, K. van Eden, te Krommenie. 2de dito niet uitgereikt. N°. 6. Visschers-vaartuigen. Mededingers 5. Prijs : Botter, H. Prins Wz., lste Premie Botter, S. de Waard, Marken; 2de dito niet uitgereikt.
N°. 7. Vierriems Gieken. Mededingers 4. Prijs: De Hoop, de Roei?ereeniging de Hoop, te Amsterdam, benevens bij den prijs eene medaille; premie : Niet gewonnen door het breken van dollen en riemen. N°. 8. Vierriems Gieken. Mededingers 6. Prijs: De Oranjeboom, de Roei- en Zeilvereemging de Maas te Rotterdam; premie G. S. G. Siliem, te Amsterdam.
N°. 9. Alle soorten van Roeivaartuigen. Mededingers 4. Prijs: De Jonge Willem, W. Gruys, te Zaandam. Premie: De Zaan, P. Struck , te Rotterdam.
N°. 10. Vierriems Roeivaartuigen. Mededingers 3. Prijs : Tromp, sloep Dordrecht. Premie: van Galen, sloep, Julia Clari. NO. 11. AUe soorten van roeischuitjes. Mededingers 4. Prijs: de Zaan, R. Mulder, te Zaandam; lste premie : Prins Hendrik, A. Gobel, idem. 2de en 3de premie niet uitgereikt. N°. 12. Alle soorten van Roeivaartuigen. Mededingers 11. Prijs: De Jonge Pieter, P. van Berze, te Oostzaan, lste Premie: De Hoop, J. Goris, te Zaandam. 2de Premie: De Paling, P. Zwenne, te Zaandam. N°. 13. Alle soorten van Roeivaartuigen. Mededingers 5. Prijs: De Jonge Willem, W. Gruys en P. Zwenne, te Zaandam. Premie: Neptunus, J. Dil en J. Rep, te Zaandam. N°. 14. Scheepsbooten. Mededingers 4. Prijs: G. Vil, te Krommenie. Premie: H. Verhoef, te Zaandijk. (Reeds in een gedeelte onzer vorige Editie medegedeeld.) De N. Rott. Ct. verklaart, dat tot heden te Rotterdam nog niets bekend Was van het besluit des Konings, dat, volgens de Utr. Ct. zou strekken, om het groote muziekfeest aldaar niet bij te wonen, maar om tegenwoordig te zijn bij den te houden wedstrijd der Yacht-Club. * 's GRAVENHAGE , 1 Julij. Men verneemt dat Z. K. 11. de Prins van Oranje en een veertigtal voormalige officieren van het regement grenadiers en jagers; zich bereid hebben verklaard aan de feestviering van het vijf en twintig jarig bestaan van dat korps, op aanstaanden Vrijdag den 7den dezer deel te nemen. Ten half 12 ure zal er in de kazerne eene inspectie over het korps gehouden worden, waartoe de voormalige officieren van het regement, die van elders mogten komen, zullen worden toegelaten. Geene moeite en kosten worden gespaard, om dit feest allerluisterrij kst te doen zijn.
* 's GRAVENHAGN , 2 Julij. Z. M. de Koning is gisteren namiddag ten ruim 6 ure in de residentie aangekomen. Z. M. zal vermoedelijk tien a twaalf dagen alhier verblijven. — Z. K. H. de prins van Oranje is gisteren in de residentie aangekomen en zal tot aanstaande Zaturdag alhier vertoeven. — Men spreekt er van, dat Z. K. H. Prins Hendrik eerlang met den Prins van Oranje een togt in de Noordzee zou doen. — Z. K. H. prins Frederik wordt heden insgelijks in de residentie verwacht.
— In de residentie zijn aangekomen de kolonel Summer, van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, de kolonel Don Rufino Guida, in Peruaansche dienst, Don Antonio de Elias , attaché aan de Peruaansche legatie, met familie en talrijk gevolg, en Don Dolore de Puenta , met familie, komende van Lima.
— Door het genomen ontslag van den Heer Mr. A. Hoynck van Papendrecht, als lid der provinciale staten van Zuid-Holland , zal eerlang te Rotterdam voor die betrekking eene nieuwe keuze moeten gedaan worden.
— Naar men verneemt zal in de aanstaande zomervergadering der Provinciale Staten van Zuid-Holland ook worden ter tafel gebragt een adres van de Heeren B. Breede en J. C. Valois, directeuren van den Zuid-Hollandschen Schouwburg, houdende verzoek, om, tot instandhouding van het nationaal tooneel, eene subsidie uit de provinciale fondsen te bekomen, tot een gelijk bedrag als door de directie van den Amsterdamschen Schouwburg uit de provinciale fondsen van Noord Holland wordt genoten, of voor zooveel minder, als door de Staten geraden zal worden geoordeeld.
* ROTTERDAM, 1 Julij. Heden morgen is hier wederom eene nieuwe stoombootdienst in werking gebragt tusschen deze plaats, Delfshaven , Schiedam , Pernis en Vlaardingen , met aanstaande uitbreiding tot Maassluis en het eiland Rozenburg. Deze dienst wordt waargenomen door eene sehroet'stoomboot, vroeger in de vaart tusschen Amsterdam en Utrecht.
— Heden zijn de eerste partijtjes zwarte en roode aalbessen per stoomlioot naar Engeland vervoerd.
* APELDOORN 1 Julij. In den nacht van Zondag op Maandag 11. is in de buurtschap" Eendragt een huis afgebrand, door drie huisgezinnen bewoond, die door een kind van drie jaren gewekt zijnde, hun leven hebben kunnen redden, benevens een gedeelte van den soberen inboedel.
Op het vermoeden van moedwil, heeft de Burgemeester, den persoon van B. in hechtenis doen nemen, en een verhoor doen ondergaan , hetwelk ten gevolge heeft gehad, zijne bekentenis , dat hij , omgekocht door de weduwe 8., eigenaresse van het perceel, het in den brand had gestoken. Dienvolgens is ook die weduwe gearresteerd en naar Arnhem vervoerd.
* HARLINGEN, 1 Julij. Gisterenavond is een zesjarig knaapje van, hier in de kermis op een schip wonende straatmuziekanten, terwijl de moeder een oogenblik afwezig was, zonder iemands weten over boord gevallen. Nadat men ook elders gezocht had, is eindelijk het lijkje uit de gracht, bij dit vaartuig opgebeld.
* GRONINGEN, 1 Julij. Heden werden tot doctoren in de geneeskunde bevorderd de Heer M. van Heyningen Busch Keiser, van Wester- Wytwerd , op eene dissertatio de haemorrhagia, quae vocatur haemoptysis; de Heer W. H. Crull, van Meppel, op eene diss. de restitutione motus ciliaris evanidi; de Heer L. A. Foimer, van Groningen, op eene diss. de nexa inter arteriarum truncos et ramos exorientes, en de Heer S. A. Lamping, van Dalen, op eene diss. de glaudulis Pacchioni.', — Heden morgen werd alhier de provinciale vergadering van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap gehouden, bij welke gelegenheid, die met zangkoren opgeluisterd werd, eene redevoering werd uitgesproken door prof. P. Hofstede de Groot, oyer het doel, waarmede en de wijze, waarop de natie het lager sehool-ondcrwijs tot een voorwerp harer aanhoudende zorg behoort te maken. Deze rede zal later in druk verschijnen.
* ASSEN, 30 Junij. In de vergadering van heden is door het congres eeae commissie benoemd van verveencrs, uit verschillende provinciën van ons land, om met prof. Bleekrode, die aanleiding tot de behandeling van deze zaak heeft gegeven, eene maatschappij tot stand te brengen ter exploitatie der veenen, om er turfcoake uit te bereiden, Z. K. H. Prins Frederik heeft dezen vergadering bijgewoond en vervolgens de tentoonstellingen vab vee, landbouw-gereedschappen en die der Drentsche antiquiteiten bezocht. HD. vertrekt morgen, om nog vroegtijdig te Ommerschans te zijn.
* ASSEN, 1 Julij. Ofschoon liet plan van Z. K. H. Prins Frederik der" Nederlanden was, om Groningen en in het bijaonder de landhuiskundige school te Haren te bezoeken, is heden Z. K. 11. van hier naaide Ommerschans vertrokken. Vele leden van het congres zijn heden naar Rolden, ten einde de Hunnebedden te bezigtigen. Ook de kolonie Veenhuizen zai li-Cden door velen leden bezocht worden.
* LINDE (Gemeente Zbipwoi.pel 1 Julij. De landbouwer R. L. Steenbergen , wiens huis voor cc"2 paar weken totaal is afgebrand, is gisteren avond aan de gevolgen der bekomene brandwonden overleden.
* ADUARD, 30 Junij. Gisteren middag sloeg de bliksem ln de boerenwoning van H. Drent, waardoor die schuur totaal is afgebrand. — Te Oldehove is gisteren een 17 jarig jongeling N. 8., die zich baadde in eene gracht, verdronken.
BREDA, 1 Julij. Heden eindigt het examen aan de Koninklijke Akademie voor Zee- en Landmagt van de Aspiranten voor de Landmagt, die met het nieufre studiejaar aan die inrigting als kadet wenschen geplaatst te worden. Dat van de Aspiranten voor de Zeemagt is reeds in de eerste helft dezer week afgeloopen. Naar wij vernemen, hebben er van de 49 jongelingen die geëxamineerd zijn, 27 aan de vereischten om als Adelborst te worden toegelaten , voldaan. (B. C.)
* WAALWIJK, 1 Junij. Heden echtend omstreeks 4 ure, is alhier in de haven bij laag water doodgevonden, een manspersoon, geheel ontdaan van zijne kleederen, schijnbaar omtrent 30 jaren oud; hij is hier sedert 11. Dingsdag avond gelogeerd geweest, in het logement bij den Heer P. Verwiel, en is volgens informatièn genaamd J. N. v. N., koopman in sehoenmakerswerk, wonende te Rotterdam. Geene de minste teekenen van geweldigen dood zijn bij de schouwing bevonden. Zijne kleederen, lagen op de Kade, tegenover het lijk, en gedekt met zijn hemd.
---

