INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Audiëntie van Lord Aberdeen bij de Koningin. Zitting ¦van het parlement. Blokkade der Oostzee. Artikel van den Times. Aan- Voer van kostbaar metaal. Düitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Fkankeiji-. Vermindering van straf aan de HH. Gent en Ode. Aankomst van den Heer Vernet te Konstantinopel. Artikel van den Moni'cur. Dood van de weduwe van Ney. Staat van den oogst. Cholera. Berigten uit Alexandrië. België. Vertrek van den Portngeschen gezant. Prijs der granen.
Binnenland. Oostersche kwestie. Koninklijke besluiten. Staat der Bank. Burgerlijke stand. Concert in den Franschen Tuin. Kunst- Vertooningen van den Heer de Custon. Ongeluk. Wedstrijd der Zaan- Vdsche zeil- en roeivereeniging. Berigt van de N. Rott. C. 's Gravenbaagsche berigten. Nieuwe stoombootdienst te Rotterdam. Brand te Apeldoorn. Ongeluk te Harlingen. Promotien te Groningen. Congres van verveeners te Assen. Brand te Linde en te Aduard. Examen te Breda. Noodlottig voorval te Waalwijk. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Seheepstijdingen. Eivierberigten. Cargalijsten. Aangekomen Passagiers. Buitengewone en Telegrafische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Mengelingen. Circassie en de Circassiers. De Heidens der Donaulanden. Concert- en. Tooneelnieüws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Julij (des Avonds.)
Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. De Koningin heeft aan de weduwe van kapt. Giffard, die het bevel voerde op het bij Odessa gestrande oorlogschip Tiger, een pensioen van 200 £ verleend en aan elk der vijf kinderen 25 £ 's jaars , zijnde de hoogste toelage, welke door het reglement wordt veroorloofd. — In de zitting van het Huis der Gemeenten is , op voorstel van lord John Russell, een crediet van 263,000 £ verleend voor de uitbreiding van het onderwijs van staatswege. De Morning Advertiser meent te weten , dat de hertog van Newcastle slechts tijdelijk minister van oorlog is ; zoodra Oostenrijk de vorstendommen zal hebben bezet, zal de hertog gouverneur generaal der Oost-Indische bezittingen worden , in de plaats van lord Dalhousie ; alsdan zal de Heer Sidncy "llerbert het departement van oorlog aanvaarden. Blijkens den laatst bekend gemaaktcn wekelijkschen staat der bank Van Engeland is de circulatie der biljetten met 86,340 £ verminderden de voorraad van haar edel metaal met 760,598 £ vermeerderd.
_OL. Hr. Black, een der kommissarissen , belast met het negocieren der Turksche geldleening, is te Londen aangekomen; zyn collega Durand zal weldra uit Parijs mede herwaarts komen. — Sedert eenigen tijd worden op de onderscheidene rijkswerven eene , menigte kanonneerbooten gebouwd, bestemd voor de vloot in de Oostzee. " — In Berkshire is dezer dagen overleden het gewezen parlementslid B. de Beauvoir; men begroot zijne nalatenschap op de verbazende ¦om van 7,500,000 £. — Het naar Bremen bestemde stoomschip Herman heeft te Southampton berigten aangebragt uit New-York tot 17 Junij. Met deze gelegenheid is 650,000 doll. in specie ontvangen. Het nieuws is van weinig betekenis. ;
---

Duitsch Post.
WEENEN 30 Junij. De nieuwe leening zal overmorgen afgekondigd worden-zij zal 350 millioen bedragen, tegen 95 pCt. en met 5 pCt. *ei-tc in zilver Men wil daarmede het dubbele doel bereiken , namelijk het berstel der valuta door betaling van schuld ten bedrage van 8 millioen aan de bank en dekking der te verwachten dehcits gedurende verschei- C— Morden zal zich de aartshertog Albrecht met eene afzonderlijke stoomboot" van Pest- naar Orsowa begeven en bij het binnenrukken van twee Oostenrijksche. divisien op 2 Julij onder Coromni tegenwoordig zijn. — De baron v Hess zal zijn hoofdkwartier bij Czernowitz in Bukowina Opslaan, om zich in de nabijheid der beide hoofdkwartieren (Lemberj. en Hermannstadt) te bevinden. —De Hertog van Brunswijk, die zich op dit oogenblik op zijne schoone villa bij Schönbrunn bevindt, is door den Keizer benoemd tol bevelhebber van het 7de regement kurassiers. Verscheidene officieren Van hoogen rang zullen zich eerstdaags van hier naar Turkije begeven, tot uitvoering van dc jongste overeenkomst met de Porte tot eventuele bezetting der Donau-Vorstendommen. _ — Sedert eenige dagen worden zoowel uit het tuighuis alhier als mt andere gebouwen, onafgebroken ontzaggelijke hoeveelheden amunitie naar Gallicie vervoerd.
BERLÏJN, 2 Ju\y (des ochtends). Wurtcmburg, Nederland voor Luxemburg en Denemarken voor Holstcin en Laueuburg zijn nog niet toegetreden lot het O ostenrijksch-Pruisi.cliO verdrag. — De nieuwe Russische leening vindt hier ter beurze geen bijval. Men twijfelt of het voor Berlijn gereserveerde bedrag van 5 millioen eilverroebcls zal voltcekend worden. — De bruto-inkomsten van het tolverbond over het lste kwartaal dezes jaars beliepen 4,265,500 th. 28 sbgr. 8 p.
FRANKFORT, 1 Julij. In de volgende zitting van de bondsvergadering zal gestemd worden over de drukpers-wet voor den bond. — De Koning van Wurtemberg heeft zich van Homburg naar Wiesbaden begeven , ten bezoeke van de hertogin-weduwe van Nassau. — J)e president der bondsvergadering zal tijdens dc vacantie in Augustus en Scj tember eene reis door Frankrijk en Spanje ondernemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 1 Julij.
Wederom spreekt men veel van het vervangen van den Heer Drouyn dc Lhuys door den Heer Thouvenel. Men wil zelfs weten, dal een der eerste nommers van den Mdmtew deze benoeming zoude bevatten. — Wij hebbeu voor eenigen tijd gesproken van een rapport tot herstel van de adellijke titels, waarmede zich de Heer Troploiig bezig houdt. Thans verzekert men , dat eerlang een besluit zal verschijnen, waarbi aan verscheidene hooggeplaatste personen majoraten in Algeric zoudei geschonken worden , onder de verpligting van de kolonisatie in Afriki. te bevorderen. Men kan dus eerlang een Hertog van Constantine, cci. Graaf van Oran , een Prins van Al-ziers, een Markies van Bougie, enz., te gemoet zien. f — De Zwitserschc kolonel A. Kürtz is, met eene bijzondere zending Ibelast, te Parijs aangekomen. -
— De Koning van Portugal en zijn vader de Koning-Kegent worden in dc volgende maand te Parijs verwacht. _ Aan onze advocaten is te kennen gegeven, dat men het dragen vad knevels voor hen als ongepast beschouwde, en dat men dus deze overJ tolligheid gaarne wilde zien verdwijnen. _ De dichter Barthelemy heeft ter belooning voor het gedicht, dat hij voor eenigen tijd ter eere van Turkije heeft vervaardigd, eene prachtige snuifdoos van den Sultan ontvangen. — Lamartine geeft eene geschiedenis van Turkije in 6 deelen uit, ' welke de Constitutionnel aan zijne abonnenten voor een jaar als premie belooft. . — üen sprak heden bijna van niets dan de gevolgen van het hevige " 'onweder en de vreeselijke regens, die gisteren namiddag eenige uren lang duurde en in vele gedeelten der stad aanzienlijke schade aangengt heelt. Sedert 10 jaren herinnert men zich zulk een hevig weder niet, het water stond 2 a 3 voet hoog in de straten, en de bliksem,die herbaald.Üjk insloeg, heeft onderscheidene menschen gedood.
— Het berigt van den Constitutionnel , dat de Prinses de la Moskowa, weduwe van den maarschalk Ney is overleden , wordt tegengesproken. — De diricteur van het lyrisch tooneel van den Boulevard du Temple , de Heer Jules Seveste, is aan de gevolgen der heerschende epidemie overleden.
— Den 30sten dezer heeft te Amiens op eene zeer luisterrijke wijze eene dubbele plegtigheid plaats gehad , namelijk de wijding van Mgr. Gerbet, bisschop van Perpignan, en de inwijding van het standbeeld, dat door de stad ter eere van Peter den Kluizenaar is opgerigt.
— Den 4dcn Julij zal de spoorweg v:;u Lyon naar Chalons geopend worden.
— De Prins Karel Albert, hertog vau Chahlois, derde zoon van den Koning van Sardinië, is op het paleis van Stapiente, aan de gevolgen van kramphoest en water in het hoofd, overleden. Hij was 3 jaren oud. — Zoo als men weet heeft de Sardinisehe regering, bij de afwezigheid van den aartsbisschop van Turijn, Franzoni, die zich naar Lyon begeven heeft, bezit doen nemen van de goederen van het Turijnsche seminarie. Oe aartsbisschop heeft bij deze gelegenheid eon protest uitgevaardigd tegen dezen maatregel, welken hij eene hciligschendende aanranding , aanmatiging en berooving noemt en verklaart de bewerkers en uitvoerders van deze daad verantwoordelijk voor al het hieruit voort te spruiten nadeel.
---

Belgische post.
BRUSSEL, Zondag 2 Julij. De Koning van Portugal wordt heden alhier verwacht. Dc Koning Leopold zal hem aan het Noorder spoorweg-station ontvangen. Bij gelegenheid van het bezoek, dat Z. M. en H. D. kinderen den 3den Julij te Mechelen zullen brengen, zullen zij door den Koning van Portugal en den hertog van Oporto vergezeld worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 3 Julij.
Zoo als wij gisteren reeds deden opmerken, geeft het berigt, door den Moniteur medegedeeld (zie onze telegrafische berigten van gisteren), dat namelijk het Russische leger zich naar Kimpina, op de grenzen van Zevenbergen, begeven heeft en zich aldaar wil vestigen, niet alleen te kennen , dat zij zich niet achter de Pruth willen terug trekken, maar dat zij zelfs Wallachije niet geheel en ol willen verlaten. De Moniteur ziet hierin zelfs cene vijandige houding tegenover Oostenrijk en werkelijk schijnt dit aan te duiden, dat de Russen zich willen verzetten tegen den intogt der Oostenrijksche troepen in Wallachije. Velen meenen, dat deze laatste reeds in Wallachije getrokken zijn, maar tot dusver wordt niets daaromtrent per telegraaf gemeld. Volgens eene depêche van den Times zoude deze intogt heden (3 Julij) plaats hebben ; 30,000 man onder den graaf Coronini zouden bij Orsowa de grenzen overtrekken en vervolgens langs den Donau tot aan Giurgewo oprukken. Is dit waar, dan zouden de Oostenrijkers juist aan de tegenovergestelde zijde binnenrukken van het punt, waarop de Russen zich volgens dc bovengemelde berigten zouden gevestigd hebben, zoodat zij vooreerst niet slaags zouden geraken.Doch een en ander vereischt allezins bevestiging. Ditzelfde kan men zeggen betreffende hot antwoord van Rusland op de Oostenrijksche nota van 2 Junij, vooral daar hieromtrent de meest tegenstrijdige geruchten in omloop zijn. Zooveel is zeker, dat dit antwoord noch te Weenen noch te Berlijn, voor zoo ver wij weten, ontvangen is. Wij -zullen ons dus onthouden «Hm het mededeelen vuil gissingen omtrent de strekking van dit antwoord. Voor eenige dagen heeft de Times een stuk medegedeeld , als zijnde het antwoord , dat het Berlijner kabinet op de nota van de Bambcrger conferentie had gegeven. Thans wordt uit Frankfort de wezenlijke tekst van dit stuk vernield, welke bijna geheel overeenkomt met ,het door den Times medegedeelde. Dit antwoord is zeer duidelijk wat betreft de verklaring, dat Oostenrijk en Pruisen de Oostenrijk-Pruisische overeenkomst van 20 April niet zullen onderwerpen aan de aanneming der bondsvergadering te Frankfort, dan voor zoo ver zij te voren zeker zijn vau deze aanneming; voorts ook wat betreft het besluit der beide.-groote Duitsche mogendheden, om, ingeval deze aanneming niet zeker is, haren gang te gaan in vereeniging met die Duitsche staten van den tweeden rang, welke die overeenkomst geheel en onvoorwaardelijk hebben aangenomen. Daarentegen is dit stuk zeer onbepaald in de beantwoording der bezwaren, welke door de Bamberger conferentie zijn geopperd; daarop wordt alleen geantwoord, dat Oostenrijk en Pruisen zooveel mogelijk in aanmerking zullen nemen de gemaakte aanmerkingen der bondsstaten. Dit zooveel mogelijk is zeer onbepaald. j Er wordt weinig nieuws van het tooneel des oorlogs gemeld. De Ëngelsche dagbladen bevatten de officiële rapporten van Napier en Plumridge over de operatien iv de golf van Bothnie. De voorname inhoud van deze rapporten is reeds bekend; alleen worden de behaalde voordcelen wat breeder uitgemeten, wat betreft de door d; Russen geleden .•erliezen, maar wij zien eruit, datdeschont-bij-naeht Plumridge den kapitein van de Vulture heeft berispt, omdat liij Gamla-Karleby met te ;cringe magt heeft aangetast en aldus de Ëngelsche wapenen aan eene nederlaag heeft blootgesteld. De Times op zijne beurt verzekerende, dat Napier zich naar Kroontadt heeft gewend, zegt, dal de Ëngelsche vlootvoogd slechts een slag vil aanbieden aan de Russische vloot of ècne verkenning in de nabijheid van Kroonstad , maar metdie vesting onverwijld wil aantasten. De jongste berigten uit Hamburg (zie onze telegrafische berigten van heden), melden , lat een gedeelte der vloot, zonder tegenstand te ontmoeten , tot liet eiland' iSlskür', bij Kroonstad, genaderd is. Uit Londen meldt men (zie telegraaf), dat zes regementen op nieuw bevel ontvangen hadden , om onverwijld naar Turkije te vertrekker. Uit cene depêche van Sir Ch. Napier aan den eersten Lord der admiraliteit, iv de London Gatette voorkomende, blijkt, dat desehout-bij-i acht Plumridge.in de Bothnische golf 40 schepen, zoowel in zee als op de welven vernield heeft, die zamen 11,000 tonnen gemeten hebben. Deze, geoegd bij cene massa teer, pek, hout en balken, die verbrand zijn, maken voor de Russen alleen een verlies van £ 3 a 400,000, terwijl de Engel elien daarbij geen enkel m_n verloren hebben. De schout-bij-nacht Plunnidgt ïeci't met een onnoemelijk aantal rotsen en klippen te worstelen gehad, üe op ilc kaart verkeerd aangewezen zijn. Zijne schepen hebben echter laardoor niet het minste schade geleden. De luitenant Priest, van het schip Leopard, die üleaborg gebombardeerd en in die stad alle Russische magazijnen vernield heeft, is tot kommandant bevordeid. Van eene geloofwaardige zijde wordt uit Weenen gemeld , dat de baron v. Meyendorff in last heeft, om te Weenen zich te vergewissen of een uitwijkend antwoord van den Czaar, waarbij nieuwe onderhandelingen geopend worden, kans heeft om goed ontvangen te worden; dienovereenkomstig zoude Gortschakoff, die zich te Warschau ophoudt, twee mtwoorden van wege het Russische kabinet ln den zak hebben, nann'ijk een ontwijkend eu een weigerend, waarvan hij naar omstandigheden moet gebruik maken.
Men verneemt, dat dc commissie van rapporteurs der Twrede Kamer van de Staten Generaal, ovei het wets-ontwerp betrekkelijk het reglement op het beleid der regering in Neu. Indie, bijeengeroepen is tegen Dingsdag den Uden dezer, des morgens ten 11 ure. Men leidt daaruit af, dat het voornemen weldegelijk bestaat, om dit ontwerp-reglement nog gedurende dc tegenwoordige zitting dér Kamers te doen behandelen.
Bij de korpsen is thans de officiële tijiÜDg ontvangen, dat hij Zr. Ms besluit dd. 15 der vorige maand, N°. 63, de miliciens der ligting van 1853, bij het wupen der infanterie en het bataillon mineurs en sappeurs ingedeeld, die krachtens Hoogstdeszelfs besluit van 21 Maart 11. Nu.i)l, aanvankelijk voor den tijd van vier maanden in werkelijke dienst zijn opgeroepen, gedurende den tijd van éen jaar onder de wapenen zulten worden gehouden; zij zullen, zoodra zij _de exercitie kennen en dienst doen, even als de staande armee, ten volle gekleed en uitgerust worden.
Door het gouvernement is onlangs de opdragt gedaan aan de hoofdrerecniging van het Nederlandsche Onderwijzersgenootschap , om bij gelegenheid van de eerlang te Londen te houden tentoonstelling van voorwerpen en geschriften betrekkelijk het lager onderwijs, cene verzameling van oorspronkelijke of nagemaakte stukken , als plannen en modellen van schoolgebouwen, schoolrneubelen, schoolbehocftcu, schoolboeken, kaarten, enz.,alïes overeenkomstig het ten dien einde uitgevaardigde programma van de Ëngelsche Society of' Arts, bijeen te brengen, ten einde die collectie, door middel van het gouvernement, naar Londen te doen opzenden. Z. Exc. de Heer minister van binnenl. zaken, moet cene vrij belangrijke som ter bevordering dezer zaak beschikbaar gesteld hebben.
Door de verschillende provinciale commissien van onderwijs in ons land zijn in de voorjaarsvergadering geëxamineerd en toegelaten: 57 onderwijzers van den 2dcn, 90 van den Sden en Kil vau den 4dcn rang; 3 huisonderwijzers; 93 schoolhouderesseu; 19 liuisonderwijzeressen. Wanneer wij deze uitkomsten vergelijken met die van de voorjaarsvergadering in 1853, dan ontdekken wij, dat er in 1854 10 onderwijzers van den 2den rang minder, 17 onderwijzers van den 3den rang minder, doch 27 onderwijzers van den 4dcn rang meer toegelaten zijn. Het getal huisonderwijzers was gelijk, terwijl er nu 17 schoolhouderessen meer ca ook 12 huisonderwijzeressen meer zijn toegelaten dan in 1853. Wanneer wij letten op de bijna overal gevoelde' behoefte aan ondermeesters , dan is die uitkomst, voor dit jaar althans, niet bemoedigend.
? C.". V.*. A.". vergadering in den lsten Gr.". Dingsdag den 4den Julij, half 9 ure precies.
Het bevestigt zich, dat te Kampen eene hoogeschool voor de Christelijk Afgescheidenen zal opgerigt worden, aan welke als leeraren gekozen zjjn de Heeren T. F. de Haan, te Groningen; S. van Velzen, te Amsterdam; A. Brummelkamp, te Arnhem, en J. Baving, te Hoogcvcen.
De Heer S. Gille Heringa, directeur van het postkantoor te Vlissingengceft sedert vele jaren uit een //Jaarboekje der Posterijen,." waarvan wij herhaaldelijk melding hebben gemaakt met den lof, dien een zoo nuttige en van zoo veel zorg en vlijt getuigende arbeid verdient. De thans verschenen jaargang voor 1854, (Middelburg bij J. C. en W. Altorffer) is nog uitvoeriger, nog rijker aan gehalte dan een zijner voorgangers. Niet alleen al hetgeen hier te lande eene zoo omslagtige administratie als die der posterijen , alsmede die der tclegrafen-dienst betreft, vindt men er uitvoerig en naauwkeurig medegedeeld , maar daarenboven ook nog een overzigt van hetgeen ten dien opzigte in alle landen van Europa en de Ver. Staten van Noord-Amerika geschiedt. Het boekje is dus bruikbaar en nuttig voor ieder en onmisbaar voor alle ambtenaren bij de posterijen. Het verwonderde ons dan ook niet te vernemen, dat de vraag daarnaar met den dag toeneemt. Ditmaal heeft de verdienstelijke hearbeider als toegift ook nog geschonken cene kaart van Europa, aantoonende al de bestaande en in aanbouw zijnde spoorweg- en telegraaflinien.
* HOORN, 2 Julij. Gisteren morgen werd levenloos nit het waler gehaald zekere werkster in hetzelfde huis, waar gepasseerden Zondag de winkelbediende bij het baden zijnen dood in het water vond. Van de zijde baars echtgenoots , die , zoo men zegt, wel degelijk op haar acht gaf, schijnt zij een onbewaakt oogenblik, terwijl de man insliep, waargenomen te hebben , om zich voor den molen , waarin zij woonde , in het water te werpen. Men denke zich den schrik van den man , die haar voornemen scheen te kennen, bij zijn ontwaken. Haar lijk werd spoedig gevonden.
UTRECHT, 2 Julij. Gisteren werden aan onze hoogeschool bevorderd tot doctoren in de medicijnen de Heeren: A. Duncan, van Purmerend , na verdediging van zijn Proefschrift over den Bouw van het Glasachtig Ligchaam, Anatomisch, Eutoptisch en Pathologisch onderzocht (Disser tatio Ophthalmico Medica inauguralis , continens: de corporis vitrei Structura disquisitiones Anatomicas , Eutopticas et Pathologicas;) H. van Wijngaarden, van de Willemstad, na verdediging zijner Dissertatio Ophthalmico Medica inauguralis , de Perspicülis Stenopacis ad visum obfuscata cornea turbatim , emendandum accommodatis; en S. D. C. van Dissel Jzn., van Winterswijk, na verdediging zijner dissertatio niedico inauguralis de* Osstum mutationtbus qualis in Rhachitide observantur.
TIEL, 1 Julij. Het concert, tegen gisteren avond alhier door den Heer de Boer van Amsterdam aangekondigd, is niet zoo harmonisch atgeloopen, als het zich liet aanzien. Een gerezen verschil van opinie tusschen genoemden Heer de Boer en den kastelein van Bellcvue , heeft aanleiding gegeven , dat het talrijk opgekomen publiek, in plaats vanop velluidende aceoorden, op eene aanspraak- of speech onthaald is geworden, door den Heer orkestmeester de Hoer daarvoor expresselijk gehouden. spreker, die een gedetailleerdeu staat zijner onkosten begon te leveren, .n het er op scheen toe te leggen op het gevoel van zijn auditorium ite ¦•verken , werd op hetzelfde oogenblik dat hij geëindigd had, door een vreesenjk zwart heer, zijnde een deurwaarder, aangesproken en hem in degtstatigen ernst afgevraagd of hij concert wilde geven of niet, hetwelk mikcnnend werd beantwoord. Dc zaal met haar uitgelezen publiek was uu iv een oogwenk een chaos van verwarring; het orkest stoof, als door een windhoos voortgezweept, uit elkander en het publiek scheen over zulke verregaande indiscretie als aau den grond genageld, zoodat het ve en niet eerder dan laat in den avond is mogen gelukken, huiswaarts te keeren. Men verneemt, dat de zaak van het orkest naar de balie zal worden overgebragt. /y q\
* APELDOORN, 2 Julij. Sedert eenigen tijd is men bezig met het gereed maken van een terrein, bezijden den straatweg van hier naar Voorst, om te dienen voor de manoeuvres der dragonders, van degarnizienen van Deventer en Zutphen, die van 15 Aug. tot 20 Sept. e.k. gecuitonneerd zullen worden in de dorpen Voorst, Wilp en Twello.
* ZWOLLE, 2 Julij. Gisteren avond omstreeks elf ure arriveerde ilhier Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden; reeds des namiddags ¦varen des Prinses rijtuigen gearriveerd , als makende Z. K. 11. een uittapje naar de kolonie van weldadigheid; waartoe, om de daar zinde '.andwegen , vau een ligter rijtuig gebruik werd gemaakt. Na bij den Heer J. N. Sehciier in het logement de Zeven Provinciën, overnacht te hebben , is Z. K. 11. heden morgen ten 6J ure van hier vertrokken, langs de route vau het Loo.
* ASSEN, 2 Julij. Gisteren avond ten 8 ure vergaderden dc leden van het congres in het kerkgebouw der Herv. gemeente. Nadat eenige appoiten bctreffcnle de veldgewasscn in do provincie Utrecht, enz, zijn uitgebragt, nam dj Heer Sloet tot Oldhuis het woord open dankte uit naam van andere vreemdelingen het bestuur, voor dc goede orde, leiding ler vergaderingen en gul onthaal , zonder onderscheid van stand en rang hier genoten. Vervolgens hield de Heer Mr. L. Graaf van Heiden Keinestein, voorzitter van het congres, eene korte, doch kernachtige rede, waarmede het IXde landhuishoudkundig congres werd gesloten. Het ,'ctal leden van dit congres bedroeg 810. Het volgende congres z_l te 's Hertogenbosch plaats hebben.
* STEENWIJK , 2 Julij. Gisteren in den laten avond is uit Harl in¦ ;en hier berigt ontvangen van kapt. v. d. Zee, dat hij aldaar behouden va? aungekomen , met het naar Steenwijk gedestineerde koopvaardijschip, inlangs met nog 3 andere koopvaardijschepen door eene Ëngelsche stoomboot op sleeptouw genomen om opgebragt te worden naar cene ngelsche haven; dan nadat dit convooi eenigen tijd was voortgevaren, beliep ;lat transport een storm, waardoor de commanderende officier der stoomboot vier Ëngelsche matrozen op gezegden naar Steenwijk gedestineenlen bodem plaatste en daarna het schip Het gaan , met de uitdrukkelijke order, om hannen koers naar Sheerness te zetten en aldaar binnen te loopen. Doch kapitein van der Zee, zoowel op behoud van schip als lading denkende, en voorziende dat aan tegenweer niet te denken was, alzoo hij maar alleen met een matroos en een jongen van zijne ekwipagc aan boord was, veranderde van lieverlede van koers, met dat gunstig gevolg, dat hij door deze misleiding op 1 dezer met schip en lading te Harlingen arriveerde en aldaar de Ëngelsche matrozen aan wal zette, die zeer verwonderd waren , dat zij te Harlingen en niet te SheerncfS, aanlandden.
«•-HERTOGENBOSCH, l juiy. _,_ regering dezer stad heeft het aanbod van den beeldhouwer Frans Donkers aangenomen. De stad zal alzoo bet eerste, standbeeld van een harer voorname mannen krijgen. namelijk dat van den vermaarden schilder Theodoor van Tulden. Te 's Hertogenbosch in 1607 uit cene voorname familie geboren, werd var» Tub.icn door zijnen vader, den raadsheej; en pejisjonaji^ J, r^n.Tulde^ viool, _werpen besteed en werd hij een der voornaamste leerlingen van g°venonsterfelijken Rubbens , welken meester hij in vele zijner voorname '.'..erken behulpzaam was. Zijne eigen werken zijn overigens in vele museums en kabinetten voorhanden en wijzenden grooten meester aan; deze stad zelve bezit eenige kapitale schilderijen van zijne hand in 1647 geschilderd , die de zalen van het stadhuis versieren en ieder kunstkenner in bewondering doen staan.
* TILBURG , 2 Julij. Heden hebben de gecommitteerden uit de der- I tien onlangs benoemde handboogschutterijen, ter beoordeeling van de bij dc commissie, belast met de regeling van het te Breda te houden Nationaal Concours, ingekomen 27 stuks teekeningen der te vervaardigen prijzen en eerekruis, te zamen tot een bedrag van ƒ 500, zoo als door Z. M. den Kodlhg tot dat einde is toegestaan, eene bijeenkomst gehouden, welke ua inza 'c en beoordeeling dier teekeningen, ten uitslag heeft gehad, dat de le. prijs, bestaande uit een leeuw op een voetstuk rustende, (compositie van den beeldhouwer van de Yen, zeer keurig en fraai bewerkt) zal worden vervaardigd door den goud- en zilversmid Huivenarte s Bosch; dc 2e. prijs, bestaande uit een standaard of vaandelknop, zinnebeeldig voorstel op de schutterijen, door den goud- en zilversmeden C. J. van Gemert en Straatman, te 's Bosch; de 3de prijs bestaande in een schild, voorstellende St. Sebastiaan , door den goud- en zilversmid A. J. Hombergen, te Breda; terwijl het eerekruis, waarop ecn trophee met_ lauwerkrans, mede ter vervaardiging aan den goud- en zilversmid Huivenaar, te 's Bosch, zal v/orden opgedragen; wijders is na vaststelling van het reglement van orde door de gecommitteerden goedgevonden, dat het concours niet zoo als vroeger bepaald op 14 Augustus, maar op den 7den dier maand zal plaats hebben.
---

