Duitsche Post.
WEENEN, 14 Junij. De Keizer en de Keizcreir. zijn gisteren na eene afwezigheid van 13 dagen alhier teruggekeerd. — De Keizer zal den 17dcn met dc Keizerin naar Presburg vertrekken, om van daar de reis naar Pesth voort te zetten. De aartshertog Albrecht zal HH. MM. aan de grenzen ontvangen en verder begeleiden. — De voormalige Russische gezant alhier, graaf Medem, is met belangrijke depêches bij het Russische gezantschap alhier aangekomen; men gelooft, dat hij voorstellen a la Orlofl l legebragt. — De aartshertog Karel I?ordinand is naar Krakau vertrokken. — De Weener Presse spreekt het berigt tegen , dat onze regering voornemens was , eene gedwongen leening van 400 millioen fl. te sluiten. — Volgens de jongste berigten, zal de generaal graaf Schlick zijn hoofdkwartier te Mikulince, en de Prins Schwarzenberg te Tarnopol het zijne vestigen. De Aartshertog Albrecht bevond zich den 7den te Semlin, om dc troepen aldaar te inspecteren. — Van cene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de in Moravie staande troepen en eenige van het korps in Bohème niet meer naar Krakau gezonden worden. Verscheidene regementen uit Praag, Olmutz en Brunn hebben reeds bevel ontvangen om zich naar Weenen te begeven, ten einde op voet van oorlog gesteld te worden. Deze maatregelen zijn van gewigt en schijnen als het eerste resultaat der beraadslagingen van de Oostenr.-Pruisische overeenkomst beschouwd te kunnen worden. De onlangs uitgevaardigde bevelen tot oprukken vande troepen uit Moravie en Bohème (le en 2e korps, 80,000 man) naar de Z. O. grenzen, is het zekerste bewijs, dat eene andere bevriende Duitsche mogendheid (Pruisen) zich belast heeft met te waken voor do troepen-beweging in Polen. Te Thcresienstadt, Praag, Olmutz, Krakau, enz., worden derhalve de bezettingen slechts versterkt; alle beschikbare troepen begeven zicli naar Weenen. BERLIJN, 16 Junij (des ochtends). De Prinses van Pruisen vertrekt heden over Weimar naar Koblcntz. — De Russische gezant v. Budberg wordt heden van Dresden hier terugverwacht. _ — De nieuw benoemde gezant te Londen zal in de volgende weck zich naar zijn post begeven. Het vertrek van den nieuwen gezant te Petersburg is uitgesteld tot de terugkomst van den luit.-kol. v. Manteuffel. — Men wil weten, dat het huis Rothschild 18 millioen en de Seehandlung 12 millioen van de nieuwe leening zullen negocicren. FRANKFORT, 15 Junij. Men meldt, dat in de jongste zitting der bondsvergadering de militaire commissie den bouw van dc buitenwerken der vestingen Ulm en Rastatt ter sprake heeft gebragt met bijvoeging van het merkwaardig motief, dat een Europesche oorlog dreigde en het nog onzeker was aan welke zijde Duitschland zich zoude scharen. — In het begin der volgende maand zal met de uitgifte der voorloopige aandeden van de Frankfortsche bank een aanvang worden gemaakt.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 15 Junij.
De Moniteur bevat een rapport van den minister van oorlog aan den Keizer, waarin voorgesteld wordt onderscheidene bewilligingen van landerijen in Algcrie aan geborene Arabieren, welke deze reeds in bezit hadden, goed te keuren. Bij eenkeizorl. besluit wordt deze goedkeuring verleend. Hetzelfde officiële blad behelst ook een rapport van den minister van oorlog over de eerste operatien van den gouverneur-generaal van Algcrie in het dal van den Opper-Sebaou tegen de nog niet onderworpen Kabylen. Dit berigt bevat de bijzonderheid, dat 3000 Kabylen als ijverige hulptroepen aan deze expeditie hebben deelgenomen.
•— Een provinciaal blad verzekert, dat het zuidelijk logor onder d'llautpoul zijn hoofdkwartier te Aix zal hebben, en dat de Keizer en de Keizerin het kamp met een bezoek zullen vereeren. —De generaal Partonneaux, aan wieneen aanzienlijk kommandcment in het kamp van Marseille is opgedragen, en die door den Keizer van Lyon naar St. Cloud opombodon was, is naar zijn post teruggekeerd. — De bank heeft gedurende de laatste 6 maanden goede zaken gedaan ; het dividend , dat zij a*n hare actionarissen betaalt, bedraagt voor het laatste semester 120 fr. hetgeen volgens de tegenwoordige notering aan de beurs moer dan 8 pCt. uitmaakt.
— Onze gezant te Madrid, de markies de Turgot, wordt dagelijks te Dax verwacht, waar hij de baden zal gebruiken. — De eigendom van den schouwburg des Variétés te Parijs is gekocht Voor 1,500,000 frs., door een oud procureur. — De stad Marseille heeft den ingenieur Talabot een privilegie voor 10 jaren toegestaan tot het bouwen van een dok aan de haven van Jolicttc. Gedurende 6 jaren is deze ondernemer tegen alle concessicn op dit gebied gevrijwaard; na afloop van die 6 jaren kan de oprigting van andere dokken op twee nader te bepalen plaatsen toe .staan worden. — Het aanhoudende regenachtige weder 'verwekt veel ongerustheid ter zake van de te velde staande gewassen. — Andermaal hebben 38 Deccmber-gedeportccrdcn in Algcrie verandering van straf ontvangen.
---

Belgische Poet. BRUSSEL , Vrijdag 16 Junij.
Gisteren en eergisteren is er kabinetsraad gehouden. Er liccrsclit eene groote levendigheid in het verzenden vau depêches tusschen hot ministerie on het kasteel to Laokcn. — Do jonge Koning van Portugal wordt hier verwacht, om een bezoek aan don Koning te brengen. — De bisschop van Luik is naar Rome vertrokken. Het doel der rcizc is onbekend. — Iv het kamp van Beverloo zullen dit jaar vereenigd worden 19 b.ita Ijons infanterie, 24 eskadrons kavalJeiic en 6 batterijen artillerie.
---

BINNEN-LAND. AMSTERDAM, Zaturdag 17 Junij.
Van zeer groot gewigt, indien zij namelijk bevestigd wordt, is dc tijding (zie onze telegrafische berigten van gisteren) , dat er te Konstantinopel ernstig gehandeld wordt over hot sluiten van een traktaat tusschen de Porte en Oostenrijk, op dezelfde grondslagen als dat, waarbij zich dc westersche mogendheden verbonden liebben om Turkije tegen Rusland te verdedigen. Welligt echter is dit berigt eenigzins overdreven en voorbarig; men maakt toch niet zonder grond de aanmerking, dat indien Oostenrijk werkelijk dezelfde houding als de westersche mogendheden wilde aannemen, dit konde geschieden door zich eenvoudig aan het traktaat tusschen Engeland, Frankrijk en Turkije aan to sluiten, zonder cene afzonderlijke overeenkomst met do Porto tot stand te brengen. De gevoelens blijven nog steeds verdeeld omtrent de mogelijke ontruiming der vorstendommen doordc Russen. De Moniteur deelt eepe uitdrukking mede, welke de Keizer van Oostenrijk tegen den Hertog van Sak.. i-Kob'.ir_;-Gotha zoude gebezigd hebben, zoo als reeds vroeger door ons is gemeld, dat hij namelijk aan den Keizer van Rusland den oorlog j zoude verklaren, indien hij de vorstendommen niet ontruimde. Hoe het' zij, het schijnt zich te bevestigen, dat Klom Wallachije niot alleen door I de Russen maar ook dooi-de Turken ontruimd wordt. Het grootste gedeelte! van het leger van Kalef'at is thans teruggeroepen naar Wicldin , on) vnn i daar naar Rudsehuk , Silistria en Sehumla tc trekken en komt aldus onder het onmiddellijk opperbevel van Omer Pacha. Dit schijnt aan te duiden , dat de Turken niet meer bezorgd zijn voor Klein Wallachije en dat zich iets beshssonds voorbereidt tusschen Rudsehuk en Basardsir',,-. Men begroot_ de Russisclie magt in die streken op 150,000 man. Die der Turken is nagenoeg even groot, met inbegrip dor Fransche en Engelsche hulptroepen. In a wmlitinir v.n dezen grooten slag blijven dc vestingen nog steeds stand houden. Silistria heeft, naar mon zegt, versterking ontvangen, waardoor het geheele garnizoen van de voornaamste sterkte Abdul-Medjid kan hernieuwd en de verdediging met nieuwe kracht kan voortgezet worden. Tot dusver wordt het berigt van den dood des opperbevelhebbers Mussa-Pacha noch bevestigd noch wcderlegd, hetgeen echter reeds pleit voor het ongegronde van het berigt. Van een aanval i tegen Rudschuk schijnen de Russen afgezien te hebben. De Moniteur bevestigt het berigt, dat Reschid-Pacha is afgetreden , maar voegt er bij, dat dit alleen om redenen van gezondheid is geschied; j desniettemin houdt men het er voor, dat 'de staatkunde aan deze verandering wel eenig deel gehad heeft. Te Petersburg is een nader officieel berigt van Trins Paskewitsch betreffende de krijgsverrigtingen aan dtn Donau van 27 tot 30 Mei ontvangen , waarin het verlies dor Russen bij den stormloop tegen Silistria veel aanzienlijker wordt opgegeven dan i bulletin van Kala| rasch 31 Mei gedagteekend. Hierin namelijk werd gezegd, dat het verlies der Russen 78 dooden en 193 gekwetsten bedroeg, terwijl in het andere rapport gezegd wordt, dat behalve de generaal Sclvan , die een onvoovzigtigen aanval met het leven boette, de Russen verloren hebben 1 hoofd-officier en 269 man , terwijl gewond werden 1 generaal, 18 stafen andere hoofd-officieren en 421 man ; voorts ontvingen letsel 1 generaal, 19 hoofd-officieren en 127 man. Onder de gewonden bevindt zich dc generaalmajoor Papoff, de graaf Orloff, de kolonel Kostanda en de luit.-kolonel Gladitsch. Het blijkt thans duidelijk , dat de Russen aanzienlijke nadeelen hebben geleden. Men verzekert, dat het berigt van het overlijden des jeugdigen graven Orloff ongegrond is, doch dat deze officier waarschijnlijk tengevolge vau zijne wonde, zijn oog en arm zal verliezen. Eene telegrafische dépêche uit Berlijn (zie onze telegrafische berigten van gisteren) wil weten , dat prins Paskewitsch den lOden voor Silistria gewond is, en het opperbevel aan Gortschakoff heeft overgegeven. Wij hebben reeds gisteren gemeld , dat de Grieksche opstand nagenoeg als onderdrukt kan beschouwd worden. De Moniteur van gisteren (zie telegrafische berigten van gisteren) bevestigt dit en bevat een berigt uit Athene van 7 Junij, volgens hetwelk de generaals, welke ontslagen waren, zich aan de maatregelen der regering hebben onderworpen. De aanneming vau het ultimatum door Koning Otto heeft te Petersburg groote verwondering gebaard (zie telegrafische berigten van gisteren). Een telegrafisch berigt uit Kopenhagen (zie hierboven) meldt da Plumridgc 1500 man te Uleaborg aan land gezet heeft; het Fransche eskader was den 9den bij Ostcrgarn in het gezigt. Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheden dc 36ste verjaardag gevierd van 11. M. de Koningin. Gelijk men weet heeft Z. M. de Koning den wcnscli te kennen gegeven, om zijn verjaar-fecst te gelijk met het huidige te gedenken. Z. M. heeft de benoeming van A. C. Bouwmeester, burgmeester van Gramsbcrgen , tot secretaris dier gemeente , bekrachtigd. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan Mr. H. R. Warmolts, als 2de luit. bij de dienstd. schutterij te Leeuwarden; aan W. F. Vertholcn, idem te Bolsward; en benoemd tot 2dcn luit. bij die schutterij Mr. 11. R. Warmolts. Z.M. heeft benoemd bij het wapen der artillerie: bij den staf van liet wapen, tot maj. en magazijnm. der artil. lste kl. te Gorinchem, den kapt. Iste kl. A. M. van Dort, van het 2de reg. vestingart.; bij het 2de reg. vcstingart., tot lsten luit. den 2den luit. G. G. A. Sehwartz, van het reg. veldart.; bij het 3de reg. vestingart. tot kapt. 3de kl., den lstcn luit. N. H. baron van Slingelandt, van het 2de reg. vestingart. De Staats-Courant ran heden bevat het volgende: Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de vijf eerste maanden van 1854, als: Directe belastingen/ 7,393,716.20{; in- en uitgaande regten en schecpvaartregten f 2,009,202.30 ; accijnsen ƒ8,314,832.49; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ90,114.61; indirecte belastingen ƒ 4,814,169.32 ; opbrengst der posterijen ƒ 628,405.94 J ; opbrengst der staats-loterij ƒ138,153. Totaal ƒ23,388,593.87, zijnde/ 453,454.06 moer dan in hetzelfde tijdvak van 1853. De raming over de vijf eerste maanden van 1854 bedroeg ƒ22,747,928.04. De belangstelling in het verzamelen van munten en penningen van vroegeren tijd zoo hier te lande als elders, is sedert de laatst verloopene vijf en twintig of dertig jaren zeer merkbaar toegenomen. Voorwaar een hoogst verblijdend teeken onzes tijds; men stelt daardoor belang in eene zeer degelijke wetenschap en beoefent tevens op eene aangename wijze^ de geschiedenis der oude volken, men volgt als het ware hunne ontwikkeling in kunsten en wetenschappen en veroveringen of uitbreiding van gebied door verdrag of door het zwaard. Hiertoe dienen de munten en penningen den onderzoeker voorzeker tot een veilig kluwen in dien doolhof van af de vroegste tijden, tot aan de uitvinding der boekdrukkunst. Maar zeldzaam is den verzamelaar en liefhebber van het munt- en penningvak cene zoo schoone gelegenheid als thans geopend, om hunne eollecticn met zoo schoone en waardvolle exemplaren te verrijken. Wij bedoelen de collectie munten en penningen, nagelaten door don Ilccr J. J. Bcclter, en waarvan de verkoop aanstaanden Maandag in het Hui* met dc Hoofden eenen aanvang zal nemen. Een zeer zeer uitvoerige on belangrijke catalogus ziet daarvan het licht; uit liefde tot de wetenschap , hebben uit de vele kundige liefhebbers en verzamelaars in Nederland zeven zich wel met de redactie daarvan willen belasten; hot zijn de 1111. K. Kaan, Jonkh. Six van Hillegom ,L. Dornsoift'en, de Hoogièeraar H. C. Millics, O. Keer, J. G. F. Meijer en C. J. S. Tetterodc. Onder de rubriek //Grieksche en Romeinsche Munten" geeft ons de catalogus 3400 nommers, Oostersche munten 580, Nederlandsche en andere Europesche munten 3119, noodmuntcn 337 (deze collectie is bo: vcnal zeldzaam zoo volledig bijeen gebragt), penningen 1502, en einde• lijk 202 nommers boekwerken en munt- of penning-kasten. De Heer Boeker, de verzamelaar dezer uitmuntende collectie, had zich . en teregt, oono Europesche vermaardheid verworven, volhardende sludicu en uitgebreide kennis in de moeijelijkste vakken der numismatiek hadden ¦ hem tot eeno zeldzaam te bereiken hoogte iv dc wetenschap van dit vak gebragt. Dat hij daaraan een zuiveren smaak en juiste keus wist to • paren, getuigt dit door hem nagelaten waarlijk vorstelijk kabinet. 's GRAVENHAGE, 16 Junij. Heden is de zes en dertigste vergadering der Evangelisch-Luthersche Synode op de gewone wijze gesloten. — De belangrijke en aanzienlijke verkooping van bloemen en planten , enz., van wijlen den Heer de Gijzelaar, is afgeloopen; zij heeft ruim ƒ 8000 opgebragt. — Het is door den ijver der policie mogen gelukken, in handen te krijgen zekeren Johannes van der Voet, brievenbesteller ter dezer stede, en Sluiterman. De eerstgenoemde had op het postkantoor ontvangen/780, die hij aan een inwoner alhier moest bezorgen. Hij heeft zich, in gezelschap van den tweede , met die gelden uit de stad verwijderd , doch heeft ƒ 170 daarvan aan zijne vrouw afgegeven. Bij zijne aanhouding; buiten Leydcn, door den inspecteur Hoogbruin, waren er/ 50 van verteerd. Van der Voet hoeft reeds twee vonnissen ten zijnen laste en laatstgenoemde een. Beiden zijn alhier gcvankclijk naar het huis van bewaring overgebragt. — Heden heeft dc Hooge Raad uitspraak gedaan in de bekende zaak van de rentewet van 1807. De Hooge Raad heeft beslist, dat die wet bestaat en van kracht is en mitsdien het arrest van het hof in Noord- Holland vernietigd. GORINCHEM, 17 Junij. De paardenmarkt, welke gisteren te Meerkerk heeft plaats gehad, hoeft zich gekenmerkt door dc duro prijzen, welke men voor dc paarden vroeg, ten gevolge van den voortdurenden uitvoer, voornamelijk naar Frankrijk. De hanlel was echter niet bijzonder levendig. Circa 200 paarden werden ten verkoop aangeboden. (G. C.) * APELDOORN, 16 Junij. Hedon zijn op hot Loo aangekomen, HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik, en Prins on Prinses Frederik dor Nederlanden, alsmede Z. D. 11. de Hertog Bernhard van baksen- Weimav-Eisenach. * OIRSCIIOT, 15 Junij'. Eéi*istcrcs namiddag heeft er te Luiksgestel een zware brand gewoed, waardooft^fce bewoonde en twee onbewoonde bocren-hocven totaal zijn verniel*jHet verbrande moet grootendeels tegen brandschade gewaarborgd en *cl.i,oorzaak van het ongeval niet bekend zijn.
* VUGHT, 15 Junij. Ten gevolge _e_ benoeming van don alhier j woonachtig zijnden luitenant-generaal graaf du Monceau, inspecteur der kavallerie, tot chef van het militair huis des Konings, heeft gisteren hier de overgave plaats gehad der inspectie van de kavallerie aan den nu benoemden luitenant-generaal Jhr. Storm de Grave en is het hoofdkwartier, sints 1839 hier gevestigd geweest, naar 's Gravenhage verplaatst.
B. M. heeft den Heer Mr. Greeve, griffier te Loenen, benoemd tot kantooreg_ te Schiedam. Wij vernemen, dat de Heer procureur-generaal cassatie heeft aangcteckend van het arrest van het prov. geregtshof van Noord-Holland, in zake Jhr. M. Salvador en S. Fongers. Naar wij vernemen, is alhier aangekomen de Heer A. de Caston, physicien mathe'inaticien, etc, van den Keizer der Eranseheu, van wiens verwonderlijke tours d'adresse, enz., bij gelegenheid zijner voorstellingen te Rotterdam , de N. R. C. met den grootsten lof gewaagt. Men hoopt zich spoedig ook alhier van de buitengewone talenten van dezen kunstenaar te kunnen overtuigen. * 's GRAVENHAGE, 17 Junij. Heden wordt in de residentie dc verjaardag van H. M. de Koningin op plcgtige wijze herdacht, zoo door het uitsteken der vlaggen, het bespelen van het klokkenspel, als het houden van cene groote parade, des avonds zal het Voorhout en de Vijverberg geïllumineerd worden, terwijl in twee muzijktempcls, waarvan de een op de Plaats en de andere in het Voorhout is opgerigt, muziek I zal worden uitgevoerd, als op de Plaats door het muziekkorps der dienst» doende schutterij en in het Voorhout door de hoornmuziek van de j jagers. Ook de societcitstent in het Bosch zal geïllumineerd en daar zal ¦ mede muziek uitgevoerd worden door hct korps van hct regement grenadiers en jagers. Morgen ten 4 ure zullen er in de kazerne van de grenadiers op de voorplaats (walzljde) militaire feesten gehouden worden . gelegenheid van den verjaardag van H. M., en ter herinnering aan den slag bij Waterloo. Dit feest zal bestaan in prijzen voor mastklimmen , in Bukken loopen , enz. — De kommandant van de Eransche oorlogs-kotter is eerst gisteren avond, vergezeld van den Franschen gezant en diens secretaris, uit de stad te Scheveningen teruggekeerd. Beide diplomaten hebben den bevelvoerder met de sloep aan boord gebragt en hebben eenige oogenblikken op het schip vertoefd. * ROTTERDAM, 17 Junij. De verzending van nieuwe aardappelen, voor het grootste gedeelte uit het Westland en ook het Ovcrmaasche aangevoerd, breidt zich op groote schaal uit; al de op heden naar verschillende havens van Engeland vertrokkene stoombootcnn waren daarvan ruimschoots voorzien, alleenlijk waren op de stoomboot Rhine naar Londen bestemd ruim 2000 kinnen (halfmuds-mandcn) gescheept; ook walbessen, waarvan het eerste partijtje deze week was vervoerd, en Geldersche kersen zijn op heden in menigte gc'cxpedi'ëerd.
* TIEL, 17 Junij. Gisteren heeft de arrondissements-regtbankalhier ¦uitspraak gedaan in de zaak van het bestuur der domeinen, tegen een landeigenaar te Zoclmond, betreffende de vraag, of de staat met uitsluiting van anderen geregtigd is tot de uitoefening der heerlijke jagt in het voormalig graafschap Buren. Genoemde regtbank heeft zich vereenigd met de conclusie van den Heer officier van justitie, en uitgemaakt, dat dit heerlijke jagtregt aan den staat niet toekomt.
GRONINGEN, 15 Junij. Heden is bij deze Hoogeschool na afgelcd examen en het verdedigen van verloskundige stellingen tot Doctor in de Vroedkunde bevorderd, de Heer Med. Doet. A. Th. Folkersma.
---

DE UITSLAG DER VERKIEZINGEN.
De constitutionnele partij mag met groot genoegen terug zien op het resultaat der jongste verkiezingen; wel was niet overal de uitslag naar wensch, _ het zou vermetel geweest zijn het te durven verwachten, - maar de constitutionnele partij heeft niet één lid verloren, en daarentegen een vijftal gewonnen f terwijl in twee districten haar btj de herstemming nog cene kans overblijft. Maar, wat spreken wij van het aantal overwinningen — terwijl wij in de eerste plaats gewagen moesten van het over«roote gewigt, hetwelk de keuze ven twee hunner in de schaal der politieke berekening leggen moet. Van Zuylen van Nyevelt en Dullert zijn weder leden der Kamer; twee hoofden der zoogenaamde anti-revolutionaire partij hebben voor hen moeten wijken. Dit verschijnsel, hetzij op zich zelf, hetzij in verband tot de beweging van het vorige jaar, is hoogst opmerkelijk en verblijdend. Wij zullen den lof van de beide vroeger verongelijkte leiders der constitutionnele partij, die thans voor de Kamer gewonnen ïijn, niet uitgalmen, evenmin als wij de verdiensten zullen opsommen van Anemaet, Huguenin en Hoynck van Papendrecht; maar wij vermelden het met erkentelijkheid aan de kiezers en met blijmoedige hoop voor de toekomst, dat dit vijftal in do plaats gekomen is voor Groen van Prinsterer, v. d. Brugghen, Schnurbeque Boeije, Slecswijk Vemng en Baud, die door Rotterdam is ter zijde gesteld. Het is waar, wij hebben het reeds meermalen hooren zeggen: //een man als Groen mogt in de Kamer niet ontbreken; ons antwoord kon daarop zeer uitvoerig zijn; maar wij bepalen ons tot dc volgende opmerkingen* de keuze van Groen te Zwolle was slechts het gevolg van tweespalt tusschen de kiezers, geenszins de vrucht van overtuiging der meer, derheid; de partij van Groen vertegenwoordigt geen regenngsbegmsel, zij is tot handelen onbekwaam, en daar zij alleen afbreken, met opbouwen kan, is hare representatie in dc Kamer schier geheel overbodig. Wij zien in den uitslag der verkiezingen het bewijs, dat dc regtstreekechc verkiezing een getrouwe afdruk is van den geest en de wenschen der natie: verleden jaar, in de hitte der Aprilbeweging droegen overal 6chicr de keuzen er de meest stellige blijken van ; dit jaar, nu het gestel meer kalmte verkregen heeft, is overal waar verleden jaar gestreden -werd , door de constitutionele partij terrein gewonnen, en op vele plaatsen gezegepraald, waar het vroeger onmogelijk werd geacht. De rigting der natie, haar streven, is naar een liberaal gouvernement onder constitutionelen regeringsvorm; die rigting kan tijdelijk worden beneveld door kerkelijke of andere vete , maar het gezond verstand der natie voert haar toch weder daarheen; het gouvernement zal derhalve wijs doen, indien, gelijk het reeds schijnt te willen , het dien liberalen geest huldigt en nan die liberale, degelijke, gematigde leden zich aansluit, die even wars _yn van factiegecst als van reactie, van revolutie als van autocratie. Over dc herstemmingen spreken wij nader.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 15 Junij (des Avonds.)
' De Fransche gezant heeft zich met zijne echtgenoot naar Windsor begeven, om een bezoek af te leggen bjj 11. M. de Koningin. Van regeringswege is aan den handelstand kennisgegeven, dat aan de Britsche marine in de O. I. wateren aanschrijving is gezonden, om ket oog te houden op de in die omstreken zwervende Russische oorlogschepen, zoodat de kooplieden volkomen gerust kunnen wezen voor de veiligheid hunner bodems. . ?.... — Lord John Russell heeft in de dagbladen zijnen danJL betuigd aan de kiezers der City, wegens zijne verkiezing voor de zeide maal tot lid van het parlement. In zijne, bij gelegenheid der verkiezing, door Lord John Russell gehouden redevoering zeide hij met betrekking tot den oorlog, dat Engeland en Frankrijk de sympathie van geheel Duitschland voor zich hebben, dat de gevoerd wordende oorlog een oorlog is van geheel Europa tegen den geest van overheersching van Rusland en dat de wapenen niet zouden worden nedergelegd dan na de meest volkomene waarborgen te hebben verkregen Zijne redevoering werd onder een oorverdoovend gejuich besloten en zijnen tegenstander Urquhart liet men zelfs geene gelegenheid tot het houden eener aanspraak. - . , . — In het dorp Stcvenston in Ayrshire heerscht do cholera in hevige mate het .en hoofdzakelijk aan verregaande morsigheid en bekrompen woning wordt toegeschreven ; er zijn huizen, waarin zes menschen te gelijk aan die plaag zijn gestorven. _ — In do laatste dagen is weder cene aanzienlijke hoeveelheid edol metaal uit alle oorden der wereld in onze havens aangevoerd, makende, alles te zamen gerekend, een bedrag van 253,960 £. — De stoomboot la Plata heeft berigten van de West-Indische eilanden aangebragt, benevens 200 passagiers en 800,000 doll. m specie. Het vaartuig was 1 Junij van St. Thomas vertrokken. Er was geen nieuws van aanbelang; alleen had men vernomen, dat de generaal Mosquera met 150 man uit Carthagena naar Poiota was vertrokken, om een uitgebarsten opstand te bedwingen. ï' i — Met do Fraiiklin zijn uit New-York berigten ontvangen tot 3 Junij; dit stoomschip hoeft 230 passagiers aan boord, alsmede 1,300,000 doll., Waarvan 130,000 d. voor Londen. Bij het Amerik. gouvernement moot dc kennisgeving zijn ontvangen, dat de Britsche regering besloten heeft de haven van Sitka en alle andere zeeplaatsen van Ruslands gebied aan de Stille zee in bezit te doen nemen. Men meent te wcton , dat Russische agenten ecmgo schepen hebben gekocht en in havens der Ver. Staten doen uitrusten , om als kapers te dienen. Deze vaartuigen kruisen thans in de Oceaan , doch omdat zij gecne prijzen iv dc havens der Unie kunnen binnenbrengen, zullen zij allen eigendom onder Britsche en Fransche vlag vernielen , maar het 'aan boord gevonden geld behouden. Ofschoon de regering hot uitrusten van kapers heeft verboden, kan zij niet beletten, dat zulks bedektclijk geschiedt. ?, , . . De moeijelijkheden ten aanzien van het geschil met de autoriteiten van Cuba begonnen eon ernstig aanzien te verkrijgen , daar de Heer Soulê er niet in geslaagd was, om de regering te Madrid te doen stemmen in dc cisehen dos Amerik. göuvernements. Men verhaalde, dat de president der Vor. Staten eene boodschap aan het congres zoude zenden , waarin do zwaarwigtige gesteldheid der betrekkingen met Spanje wordt ontvouwd en gelden worden aangevraagd voor hot uitzenden van twee speciale kommissarissen naar Madrid, ten einde dc bestaande mocijelijkhedcn tot een voldoend einde te brengen. j To Washington was cene dépêche van het Madridsche gouvernement ontvangen, die in oorlogzuchtigen toon was vervat. Daarin wordt onder anderen gezegd, dat de Keizer der Fransche zich hoeft verbonden om Spanje in den twist van Cuba tegen de Ver. Staten te zullen beschermen. De gevlugte slaaf, tor zake van wien te Boston zooveel opschudding heeft gehecrsclit, is aan zijnon meester teruggegeven. Dit konde echter niet anders geschieden dan met behulp van eene geduchte magtsontwikkeling, waarbij een detachement artillerie, ten einde het fgepeu-pcl in ontzag te houden en zijne gewelddadige bevrijding to verhoeden. Te Philadelphia is de firma W. Plat en C°. met 1,000,000 doll. gef_t_l_6 _TQ« Ook te New-Orlcans zijn verscheiden huizen gefailleerd, waarbij een ten bedrage van twee millioen dollars. Van de Sandwich-eilanden wordt gemeld, dat do Koning bij den Amerik. consul aldaar had aangedrongen, om te bewerken, dat de aansluiting dier eilanden bü <-e Ver. Staten ten spoedigste mogt worden tot stand gebragt. De New-York Daüy Nttvs zegt, dat op de Gallipagos-eilanden, voor _ kust van Ecuador, ontzaggelijke massa's guano zijn ontdekt. Van Haïti -*ceft m 1" vcn-omon,dat een Fransch eskader, onder bevel van den schout-bij-nacht burggraaf Duquesne, voldoening heeft erlam-d van dc êeldcllJkc eisc--cn des Franschen zaakgelastigde jegens het Haïtische gouvernement. Eene som van 1,600,000 dollars is te Fortou-Prince aan boord van het admiraalschip gebragt en daarenboven eene 'schadevergoeding van 2üoo düU" aau een mishandelden Frauschman uitbetaald.
---

