Dr. FRUIN EN DE ANTI-REVOLUTIONAIREN.
Andermaal heeft Dr. R. Fruin, te Leyden, een aanval op do antirevolutionaire verschansingen gedaan (in zijne Brochure, getiteld: De <Hiti-revolutionaire bezwaren van Mr. G. Groen van Prinsterer tegen onzen "laat en onze Maatschappij, overwogen. Amsterdam, J. H. Gebhard & CO., ',854, 96 bl. B°.), en vrij algemeen is het gevoelen zijner lezers, dat *ijne wapenen nog beter gewet en de zwakste plaats zijner tegenpartij nog ''«ter door hem gekozen is, dan toen hy voor het eerst tegen haar in het Mrijdperk was getreden. Slechts het kleinere gedeelte van dit nieuwe werkje is gewijd aan zelfverdediging en repliek op hetgeen in de Nederlander en door den Heer Wr. J. J. Rochussen tegen Dr. Fruin's beschuldigingen (in zijne brochure ««< anti-revolutionaire Staatsregl) zijn aangevoerd. Zoowel door dit "lad als door verschillende andere beoordeelaars van het werkje van Mr. J. J. Rochussen (Opmerkingen over Staatsregt) was reeds aangewezen, hoe weinig het gematigde en plooibare van het stelsel, zoo als die jonge Keieerde het in zijn anti-revolutionairen catechismus gelieft voor te dragen, bewijzen kan tegen de beschuldigingen van onverdraagzaamheid tot dwang en despotismus, aan zijne partijgenooten toegevoegd; zoolang die catechismus niet als een si/mbolisch boek is erkend; dat wil zeggen: Zolang de Heer R. niet uitdrukkelijk door de organen der partij is erkend en gehomologeerd, als haar woordvoerder en getrouwe tolk. Dit nu is nimmer geschied. Ook de Heer Fruin (bl. 15) maakt deze aanmerking; maar hij gaat *erder en toont o. i. ten duidelijkste aan , dat het zachtere en mildere *at in het staatsregt van Mr. Rochussen te vinden is, dat de belangrijke eoncessien, die hij aan de eonstitutionnele theorie doet, in strijd zijn met de meermalen geuite stellingen van den Heer Groen, stellingen nimmer door hem teruggenomen, ook niet na 1848, toen hij, na rijp beraad , de tegenwoordige Grondwet had bezworen, ook niet nadat prof. Stahl (dien "Mr. R. bijna uitsluitend volgt) hoog door hem was geprezen; ook niet, j nadat het boekje van Mr. Rochussen was in het licht verschenen. De punten van verschil tusschen de oude zuivere leer van Mr. Groen en die van Mr. Rochussen zijn, volgens Dr. Fruin, geene ondergeschikte Waar hoogst belangrijke, als: I°. of de grondslag van het Staatsregt in de uitspraken van den Bijbel te zoeken is? — hetgeen de Heer Groen bevestigend, de Heer lt. ontkennend beantwoordt (*) ; 2°. of het ontstaan en bestaan der Staten een gevolg der erfzonden is ? Ook hierover evenzeer uiteenloopende meening. 30. Of de Staat eene Kerk (natuurlijk die, welker geloof de anti-revolutionairen voor waarheid aannemen) tot de zijne moet maken, zich daarmede vereenigen ? Volgens den Heer Groen: Ja (zie de plaatsen aangehaald bij Fruin, le werkje, bl. 53 volgg.); volgens den Heer Rochussen (bl. 43) is de nationale godsdienstige overtuiging, naar welke de Staat moet bestuurd worden, het zamenstel van datgene, waarin de verschillende kerkgenootschappen, die in den Staat bestaan, met elkander overeenkomen ! Men zal misschien zeggen: -Hoe gewigtig deze punten mogen zijn , *wat bewijst een verschil van gevoelen tusschen leden van eene zelfde "partij ? Ook de liberalen zijn onderling niet op alle kwestien eenstemmig." In het algemeen ware deze tegenwerping juist; maar bij de antirevolutionaire leer van staatsregt niet. Deze toch steunt, volgens hare leeraren , niet op onderzoek, redenering en bijgevolg subjectieve meefV ning; zij steunt op gezag, op inspiratie, in het kort op eene objectieve . .Waarheid, welke aan het menscheiijke kenvermogen is medegedeeld, maar regtstreeks zijn oorsprong van boven heeft.
Hoe nu is dit bestaanbaar met een wezenlijk verschil omtrent hoofdpunten tusschen hare woordvoerders onderling. Stelt men dat karakter van gezag, deze objectiviteit, ter zijde, laten de corypheën der partij zelve die glippen, wat blijft er dan over, behalve eenh'e fraai gekleurde lofredenen op het tijdvak vóór de Pransche omwenteling, en eenige subjectieve, zeer betwistbare stellingen over hedendaagsche politiek, die noch door de ervaring, noch door de wetenschap (de volkshuishoudkunde, welke de anti-revolutionairen versmaden aan te lecren) worden gewraakt? Deze bedenking brengt ons als van zelf tot het tweede en meest uitvoerige gedeelte van Dr. Fruin's jongste werk, hetwelk achtereenvolgens ftl de grieven in verschillende boeken en Geschriften van den Heer Groen «n in verschillende artikels van de Nederlander tegen de constitutionnele Politiek en de inrigting der nieuwe staten, opsomt en ontleedt. De strekking van het keurige betoog van Dr. Fruin is, dat, wat de Heer Groen al kwaads toeschrijft aan het monster, dat hij de revolutie noemt, toepasselijk moge wezen op de kwade dagen en excessen der Fransche omwenteling, toen het wreedste despotismus onder den bedriegelijken naam van vrijheid werd uitgeoefend , maar dat de verwijten van staats-alvermogen, menschenvergoding, weerloosheid der burgers, overdreven centralisatie , caesaropapie, enz., in veel grootere mate toepasselijk •^ zijn op de door de anti-revolutionairen zoo hoog geprezene historische inonarchien , dan op de grondwettige instellingen, waarin zich onze tijd, inzonderheid ons land, verheugt.
Het kan ons doel niet zijn in dit blad den Heer Fruin op den voet in zijne meesterlijke bewijsvoering te volgen. Bij uitnemendheid beviel ons het slot van zijn werkje , waarin hij de sporen van toenadering doet opmerken , die de anti-revolutionaire leer sedert Bilderdijk en de eerste perken van Mr. da Costa (Bezwaren tegen den geest der eeuw) tot het liberalismus heeft gedaan. Pogingen van verzoening tusschen de revolutie en anti-revolutie, zoo als door de Hooglecraren de Bosch Kempcr en van der Hoeven, zijn ook reeds gedaan. Of dezen de vragen op het regte terrein hebben gebragt, staat nog te bezien. Eenige strijd en scherpe wisseling van gedachten Schijnen mg te moeten voorafgaan. * Hierin intusschen," zoo als Dr. Fruin (bl. 89) teregt aanmerkt, „komen "beide partijen overeen, dat zij het regt niet afhankelijk maken van de «'mensc'.ielüke willekeur, maar, gelijk in de natuur, zoo in dc maatschappij, "eene ordening Gods erkennen, die de menscheiijke wetgever, naarmate "hij verlichter is, naauwkc-uviger in de wet terug geeft." Zoolang evenwel vim dut gemeenschappelijke standpunt de één al zijne krachten en vermogens inspant om voor oogen te houden wat achter ligt, de ander om vooruit te zien en te volmaken wat hij verworven heeft, even zoolang zal de anti-revolutionaire partij eene oppositie vormen ; eene oppositie lastig en moeijelijk voor ieder bewind, voor conservatieven, zoowel als progressieven; eene oppositie, die niet wil stil zitten, omdat zij wil bewegen, die niet voorwaarts mede wil gaan, omdat zij zich achterwaarts wil bewegen; eene oppositie krachtig en geducht, zoo dikwijls Godsdienst met Staatkunde in de publieke meening wordt vermengd; maar zwak en magteloos, wanneer zij zelve op het punt schijnt dc teugels te grijpen en in de tallooze behoeften eener constitutionnele Regering te voorzien. Van daar ook het moeijelijke, onregelmatige, taquinerende der houding van den Heer Groen tegenover het vorige ministerie en evenzeer in de Kamer van 1853.
Wij veten niet of de politieke rol van den erkenden voorganger der ' anti-rei olutionaire party is uitgespeeld. Wij twijfelen er aan. Eene bus heeft lem van het Binnenhof terug geroepen; eene andere kan hem weder derwaarts zenden. I Miar mogt men zijne loopbaan als volksvertegenwoordiger als een ge- ' slotm tijdvak beschouwen, wij zouden daarin, bij veel karakteristiek ver- ; schil, toch treffende overeenkomst vinden met die van den lerschen agitator DanieJ O Connell, althans met het tweede gedeelte van diens parlemcn- i taire leven, nadat de Katholijke emancipatie was verkregen. Van toen af wijdden , de ler zoowel als de Nederlander, hunne uitstekende gaven , lmn bijtend vernuft, hun magtigen invloed met hart en 1 ziel aan een bepaald doel; de ler om de ontbinding der vereeniging van ; lerland met Engeland (het zoo hartstogtelijk gewenschte repeal) te ver- j (*) I eze vraag is eigenlijk hoogst onvruchtbaar; zij blijft eene bloote \ logomaihie, zoolang met nader wordt gepraeciseerd, op welke Bijbelplaat- { sen min eene Staatsinrigting moet bouwen. Zoover ons bekend, is tn den Bijbel slechts ééne plaats, die opzettelijk over de keuze van één regerings- ; vorm handelt, namelijk I Samuei, B—ll. De Nederlander zal dit wel j {eter weten, ,
krijgen; de Nederlander om het vaderland zoo veel mogelijk naar een monarchaal foederatief bestuur, met eene staatskerk, terug te voeren.
Beide hebben zich daarbij een toestand voorgesteld, die tot het verledene behoorde en die hun door een gezigtsbedrog (mirage) schoon en liefelijk voorkwam; beide hebben voorbij gezien, dat tijdgenooten geheel anders over den door hen geprezen toestand hadden gedacht, en dat geen volk op zijne schreden terugkeert, noch de gebrekkige hulsels weder op» raapt en aantrekt, die het ontwassen is , omdat zij behagelijk zouden zijn voor den historicus. Nadat O'Connell het staats-tooneel (tevens het wereld-toonecl) had verlaten, wat is er van de repealers, wat is er van de Oude lersehe partij geworden ?
---

BUITENLAND. Duitsch Post.
WEENEN , I Julij. Den 28sten Junij werd aan de Keizerin het prachtige geschenk van de Dames in Vorarlberg, bij gelegenheid van haar huwelijk, overhandigd. Dit geschenk bestaat iv eene zilveren, rijk en smaakvol met goud versierde tafelschel.
— Alhier zijn aangekomen de bevelhebber van het Jste legerkorps , baron Csorich, uit Griitz, en de kommandant van het 2de infantcrie-korps , generaal v. Parrot, uit Pesth.
— Dc baron Martini is uit Napels alhier[ aangekomen. — De Turksche gezant, Azif-Effendi heeft zijn landgoed te Baden verlaten en zich te Weenen gevestigd.
FRANKFORT, 2 Julij. De Russische regering heeft aan alle in Polen wonende Pruisen aangezegd, dat zij zich als Russen moeten doen naturaliseren, of biuncn vier weken hunne bezittingen verkoopenen het land verlaten.
— Men wil, dat te Warschau'eene staatkundige gisting heerscht. — Volgens berigten uit Petersburg is Keizer Nicolaas wel ziekelijk, maar geenszins zoo belangrijk als andere geruchten hebben doen voorkomen. Hij lijdt aan eene miltziekte. — Men zegt, dat prins Metternich eerlang naar zijn kasteel op den Johannisberg zal komen, en er eenige maanden doorbrengen. — De eerste kamer van den Nassauschcn landdag heeft eergisteren zonder discussie raet eenparige stemmen het voorstel aangenomen om de regering te verzoeken het verbod aan de dagbladen , om artikelen over den kerkdijken strijd op te nemen, weder in te trekken. Men zegt, dat de tweede kamer een gelijk besluit zal nemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 2 Julij.
Het vertrek des Keizers en der Keizerin zal eerst over 14|a 20 dagen plaats hebben.
— De generaal lord Ilowden, gezant van Engeland in Spanje, is te Parijs aangekomen.
— In de rekening en verantwoording van het algemeen bestuur van don openbaren onderstand voor de dienst vun 1853 komt onder andere belangrijke bijzonderheden eene opgave voor van hetgeen de Parijsche gestichten van liefdadigheid van de schouwburgen hebben ontvangen onder de benaming van armengeld. üe sommen, welke door de voornaamste schouwburgen te dier zake zijn uitbetaald, zijn: van de Opera 99,023 fr., Théatre Francais 58,126 fr., Opera Comique 10§,064 fr., les Italiens 43,950 fr., I'Üdéon 32,145 fr., Théatre Ly.ique 49,904 fr., Gymnuse 74,640 fr., Vaudeville 61,465 fr.. Variétés 51,710 fr„ Palais Royal 51,856 fr., Gaité 53,383 fr., I'Ambigu comique 52,610 fr., la Porte St. Martin 78,777 fr., Cirque 68,969 fr.
— Ben 29sten Junij heeft de opening van den spoorweg van Valenee naar Avignon plaats gehad. De feestelijkheden zijn vervangen door giften aan de armen. De spoorweg-maatschappij heeft tot dat einde 5000 fr. aan den maire van Valenee gegeven. — Het magazijn van fourrage voor de bezetting is te Maubcuge eene prooi der vlammen geworden.
— Set„7ater ?°r_ S-eine is in de Jongste 14 dagen aanmerkelijk gewassen. — De Marne is buiten hare oevers getreden; men ducht hetzelfde van dc Loire.
— Een brief uit Brussa meldt, dat van daar vertrokken is Hadj- Abd-cl-Kader-ben-Kehkha, die van Abd-el-Kader in last ontvangen heeft, om uit zijnen naam den Keizer drie fraaije paarden aan te bieden.
MADRID, 30 Junij. Den 27sten is een vrij aanzienlijk gedeelte van de bezetting, meestal uit ruiterij bestaande, onder het aanheffen der kreten van: levedc Koningin! dood aan de ministers, aan het muiten geslagen. Zij verlieten de hoofdstad en begaven zich op weg naar Saragossa. De Koningin en de ministers zijn den volgenden dag alhier teruggc. keerd. Zij werden met gejuich begroet. Eene kolonne troepen is uitgerukt om' de rebellen, die te Alcala geposteerd zijn, te verdrijven. Dc getrouw gebleven troepen zijn vol geestdrift. —Dc Gaceta bevat een besluit, houdende de vervallenverklaring van den generaal Dulce van al zijne titels en waardigheden. — De berigten uit de provinciën zijn gunstig. De bevolking van Madrid is rustig en heelt aan den opstand geen deel genomen. — De generaals , die aan het hoofd der beweging staan, zijn de ceneraals Dulce, O'Donnell en Merino, benevens de brigadier Scha^ne
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 3 Julij.
De Koning en liet koninklijk gezin zullen heden naar Mechelen vertrekken.
— De Koning van Portugal zal eerst morgen namiddag te Brussel aankomen.
— Gedurende de maand Junij zijn te Brussel geboren 461 kinderen overleden 356 personen. Er werden 135 huwelijken gesloten • cene echtscheiding had plaats.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 4 Julij.
Gelijk in vroegere jaren zullen wij vau de verslagen, door Gedep. Staten in dc onderscheiden Provinciën uitgebragt over den toestand van de gewesten , een beredeneerd overzigt mêdedeelen. Van het versla» over de Provincie Noord-Holland geven wy echter bij het N". van heden aan onze geabonncerden in een bijvoegsel een uitvoerig uittreksel. Ter dezer gelegenheid brengen wij hulde aan de buitengewone zorg, welke aan de zamenstelling van dit belangrijke stuk is besteed. Het beslaat niet minder dan 785 bladzijden druks en is voorzien van eene menigte statistieke tabellen. _________
Wij moeten heden beginnen met de tobwgrijke tijding, welke reeds gisteren door ons is medegedeeld (zie telegrajisclie beriyten van gisteren), dat namelijk eergisteren te Berlijn het antwoord vaii den Keizer van Rusland op de vorderingen van Oostenrijk en Pruisen zoude zijn ontvangen , en dat de Keizer daarin verklaarde , zich tot op den )aatsten man en tot den laatsten roebel te zullen blijven verdedigen. Wij behoeven het gewigt van deze tijding, indien zij bevestigd wordt, en die de Mormng Chronicle in eene depêche uit Berlijn mededeelt, niet «an te toonen. Zij zoude alle verdere redenering over de bedoeling van Rusland bij het terugtrekken van zijne krijgsmagt afsnijden, daar het duidelijk zoude zijn , dat Rusland met deze beweging alleen ten doel had eene zoo vast mogelijke stelling aan te nemen, zoowel tegenover de aanrukkende magt der geallieerden als tegenover de Oostenrijkers welke de vorstendommen dreigen binnen te trekken. Overigens bevestigt bet zich ton volle, dat de Russen den regter-oever vun den Donau geheel hebben ontruimd, met uitzondering van de versterkte positie» van Matchin, Isaktscha en Tultscha (zie onze telegrafische berigten van gisteren); de laatste troepen, welke Silhtria belcgerj den , zijn den 26sten den Donau overgetrokken , zoodat deze vesting thans geheel vrij is. Zoo als men weet, was Omcr-Pacha opgebroken , om de Russen tegemoet te trekken. Deze beweging is den lOden Junij begonnen en is onafgebroken voortgezet en den 15clen bevond het gros des legers zicli 5 mijlen voorbij Schumla in de rigting van Silistria. De Ëngelsche troepen waren nog niet verder gekomen dan het uiteinde van het niccrDevna, op 6 uren afstands van Varna, en kampeerden op het punt, waar de wegen van Schumla naar Varna en naar Adrianopel elkander kruisen. De Fransche troepen waren gelegerd in den omtrek van laatstgenoemde stad bij het dorpje Franka. Wat dc Russische troepen betreft, deze zijn, zoo als men weet, naar Ployerti en Kimpina getrokken ; nadere berigten omtrent hen zijn niet ontvangen. Uit Petersburg schrijltmen, dat aan het hof dc strijd der partijen, namelijk tusschen hen, welke de onderhandelingen over den vrede willen aanknoopen, en de oud-Russischc, welke den oorlog tot het uiterste wil voortzetten, heviger dan ooit is. Het werd echter al meer en meer waarschijnlijk, dat de oud-Russische partij eerlang de bovenhand zoude verkrijgen ; daarop schijnt de beweging van dc Russische lcgcrmagt van het Noorden naar het Zuiden te doelen. Rusland schijnt niet meer bevreesd te ztjn voor eene landing van het Fransch-Biitsche leger in de Oostzee-provincien van dit jaar. Volgens brieven, die te Jassy uit Petersburg ontvangen zijn, zoude de Keizer van Rusland voornemens zijn op zijne reis naar Kiew den zieken Prins Paskewitsch te Jassy een bezoek te geven. Tot dusver heeft men nog geen berigt ontvangen van het binnenrukken der 30,000 man Oostenrijkers onder den generaal Coronini in Wallachije bij Orsowa. Alleen meldt eene depêche in de Ëngelsche bladen, dat deze troepen zijn begonnen zich den 30sten Junij in beweging te stellen en van Semlin naar Orsowa zijn opgerukt. Het is dus niet te verwonderen, dat wij van het binnenrukken der Oostenrijkers in Wallachije nog geen berigt hebben ontvangen. Overigens meldt de Moniteur van gisteren, dat Oostenrijk, zonder het antwoord van Rusland af te wachten, Wallachije zoude binnenrukken. Men meldt, dat de Oostenrijksche troepen van Orsowa niet over land verder zullen voortrukken, maar met stoombooten langs den Donau tot Giugewo zullen vervoerd worden en zich van daar naar Bucharest zullen begeven. Sommige dagbladen blijven verzekeren, dat de Keizer van Oostenrijk in eigen persoon het bevel over deze troepen zal voeren. Een ministerieel dagblad van Weenen, de Corriere Italiano, geeft duidelijk te kennen , dat de bezetting der vorstendommen door de Oostenrijkers het karakter van onzijdigheid zal dragen. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat het gerucht als of de Oostenrijkers eerstdaags in de Donauvorstendommen zouden binnenrukken , voorbarig was. De ratificatien van het Oostenrijksch-Turksche verdrag zullen eerst in den loop dezer week te Weenen gewisseld worden en aan de troepen zal eerst na die ratificatie bevel tot binnenrukken in Wallachije worden gegeven. Een brief uit Weenen meldt, dat het gerucht betreffende het overlijden van de generaals Gortschakolf en Lüders ongegrond is, maar dat de wonden van beide generaals zeer ernstig waren en ongerustheid inboezemden. De kogel, welke dc generaal Gortschakoff, naar men zegt, in de borst ontvangen heeft, had men nog niet kunnen vinden, en de generaal Lüders had eene pijnlijke operatie ondergaan. Verscheidene andere hoofd-officieren waren door zware koortsen aangetast, zooals de luitenantgeneraal der genie Loechner, de intendant-generaal des legers, de generaal-majoor Zalter, een kolonel, een luitenant-kolonel, enz. Brieven uit Engeland melden , ten aanzien van de nieuwe leening, welke Rusland tracht te negocicren, dat de Britsche regering onlangs officieel gewezen heeft op de wet, volgens welke elk Britsch onderdaan, die -deel neemt aan eene leening, welke voor een met Groot-Brittannic in oorlog zijnden vreemden souverein of staat bewerkstelligd wordt, zich als ondersteuner van de vijanden zijner Koningin aau hoog verraad schuldig maakt. Overigens wordt van het tooneel des oorlogs weinig of niets nieuws gemeld.
Van regeringswege is aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden een wets-ontwerp om de begrooting over 1854 van hoofdstuk IX B der staatsbegrooting (financiën) te verhoogen met/27,550.
Z. M. heeft benoemd tot burgem. der gem. Willemstad A. A. Schippers; — tot plaatsverv. kantonr. te Enkhuizen, 11. Rijxen Engelsman, secretaris dier gemeente; — tot regter in dc arr .-regt. te Arnhem, Mr. C. P. Hcnny; — tot griffier bij het kantongeregt te Voorburg, Mr. R. J. M. de Graaff, advocaat te 's Gravenhage; — tot ontvangers der dir. bel. en accijnsen te Bleiswijk c. a„ den Heer C. H. Smit; te Krommenie, den Heer W. D. van Gogh; te Rosmalen c. a., den Heer Jhr. G. J. M. Bowier; — aanW.J. Langevcld, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als plaatsvervanger van den kantonregter te Purmerend; en den lsten luit. H. Steenbergen, dienende bij het 7de regement infanterie, een pensioen verleend van f 600.
Door de toetreding van de grootherlogelijk Badensche regering tot do Duitsch-Oostenrijkschc telegrafenvereeniging, is met den lsten Julij een veranderd tarief voor het overbrengen van een enkel berigt naar do Badensche kantoren in werking gekomen. Te rekenen van l Julij is het enkel berigt, naar de kantoren in Sard;uic bestemd, op 25 woorden gesteld.
De Minister van Financien heeft de belanghebbenden verwittigd, dat het eerstvolgende vertrek van den Indische» landpost langs den weg van Marseille twee dagen zal worden uitgesteld; en dat mitsdien de brieven daarvoor bestemd , nog uiterlijk tot en met den Bsten Julij aanstaande uit Amsterdam of andere op denzelfden of op eenen minderen aL.and van Breda gelegene plaatsen zullen kunnen worden verzonden.
Volgens berigt van Zr. Ms. commissaris bij de cenlrale commissie voor de Rijnvaart te Maintz, dd. 28 Junij 1854, heeft de Koninklijk- Pruisische regering de noodige bevelen aan de directie der posterijen in de Rijn-provincicn gegeven, om de bevordering van pakketten, zouder onderscheid van gewigt, die op den Rijn met stoomvaartuigen uil hei buitenland naar eene Pruisische Rijnhaven worden vervoerd, geen hindernis in den weg te leggen.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident in Baden, is bij besluit van 22 Junij jl. bepaald, dat te rekenen van 1 Aug. aanstaande het inkomend regt op alle soorten van gist, met uitzondering van die uit bier of wijn toebereid, bij invoer uit het buitenland, van ƒl4 op ƒ 19$ is verhoogd. Hetzelfde zal ook plaats vinden in de Pfalz en, verdere gedeelten van het koningrijk Beijeren.
1 Wij hebben meermalen met verdienden lof gesproken van het Maand" schrift Onze Tijd, verschijnende bij Gebrs. Diederichs alhier. Het 1 Julij-nommcr, dut thans het licht ziet, bevat eene uitstekend bewerkte verhandeling over de kunstmatige vischteelt en vischfokkerij, met ¦ fraaije afbeeldingen, door Dr. H. M. Duparc. ' Bedriegen wij ons niet, dan is dit de eerste monographie, die over dit ! zoo belangrijke onderwerp in den Boekhandel verschijnt, weshalve wij het wenschelijk achten dezelve afzonderlijk verkrijgbaar te stellen.Wij noemden de bewerking uitstekend. De schrijver toch, wiens naam reeds aanbeveling ! genoeg is, heeft het onderwerp met de hem eigene degelijkheid behandeld. In ' het le. gedeelte behandelt hij dc piscicultuur als gastromanie en wetenschap ; 1 zij is eene uiterst rijke bijdrage voor de geschiedenis van de kunstmatige bevruchting en voortplanting, waarbij de bronnen zelven naauwkeurig ge' raadpleegd en volledig.en getrouw door den Schrijver teruggegeven zijn. Het tweede gedeelte behelst de piscicultuur als industrie, waarbij de in[ rigting op bet huis ten Bosch en op het Loo, en de aldaar verkregene uit— ' i komsten ook besproken zijn. Zij is de kunstmatige vischteelt van onzen 'tijd in hare toepassing op het bedrijvige leven en de volksvoeding, waarbij \! men, zegt de Schrijver, getroffen wordt over de magt der industrie, zoo[ als zij zich ten huidigen dage, bestraald door het licht der wetenschap, uitbreidt. . Wij zeggen het Dr. Duparc gaarne na, dat nadcmaal, vooral in Nederland , de riviervisscherijen, een nationale tak van volksbestaan, veel minder opleveren dan vroeger, het van groot belang zijn zal tot opbeu-1 ring van de vischvangst en den viscbhandel, wanneer het met behulp : van onze industrie gelukken mogt goede vischsoorten in onze stroomen en meeren over te,;brengen en'fie vermenigvuldigen.', op dezelfde wij-e. als onze landlieden hunne weiden met grazend vee bevolken, die eveneens ten doel hebben de hoeveelheid dierlijk voedsel te vermeerderen. Eindelijk verheugen wij ons met den Schrijver over de hooge belangstelling van Z. M. onzen geëerbiedigden Vorst ook in deze nieuwe industrie, eene weldaad, zegt de Schrijver, welke vooral de arbeidende volksklasse uit de handen dër wetenschap ontvangt, eene weldaad, die, mogt het noodig zijn, nog eens bewijzen kan, hoe naauw en innig in de maatschappij, de wetenschap en de industrie, de denkende en arbeidzame, de geest en de stof met elkander verbonden zijn.
---

