INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie van het Algemeen Handelsblad.
Nu. eerst lees ik in de Précurseur van 5 Mei N<*. 125, dat de Redactie van dat dagblad mijn antwoord niet heeft geplaatst, hetwelk ik aan haat: heb ingezonden tot wederlegging van de aanmerkingen, welke die Redactie goed gevonden heeft te. maken op mijne brief dd. 19 April jl., welkers vertaling U de goedheid hebt gehad in uwe Tweede Editie van 1 Mei op te nemen; mag ik u beleefdelijk verzoeken, als nu ook aan de Vertaling van dit mijn antwoord hier nevensgaande wel eene plaats te willen inruimen, ten einde een ieder de handelwijze der Redactie van den Précurseur ten deze zoude kunnen leeren kennen. Na in het openbaar eene bewering te willen volhouden, waarvan de ongegrondheid door bewijzen gestaafd is en zich dan daarbij te willen verontschuldigen zoo als zij in haar bovengemeld N». 125 dd. 5 Mei en ook 26 April N . 116 deed, dat is eene wijze vaa handelen van die Redactie, welke minstens ze.er partijdig kan genoemd worden; .zij had mijns bedunkens dan toch moeten opnemen het antwoord van den persoon, aan welken zij den handschoen had toegeworpen, een "antwoord waarbij ik haar voorstelde het publiek regter te maken' bij dezen welken zij tengevolge van hare onregt, vaardige aanmatiging" had uitgelokt. Voor de plaatsing van dit mijn antwoord in uw alom gelezen dagblad zult gij^mij -zeer verpligten, latende ik alzoo het publiek beoordeelaar van de handelwijze van de Redactie van don Précurseur, terwijl ik aan den tijd overlaat, om te beslissen wie hier het regt zal hebben te beweren , dat hem dc prioriteit toekomt van op eene voldoende wijze de kunstmatige uitbroeijing en de daarbij noodwendig behoorende opkweeking der kuikens te hebben tot stand gebragt. Wanneer men aan den Zoölogischen Tuin te Antwerpen, twee jaren de uitbroeijing in het groot zal hebben, gedreven, en er alsdan van kan zeggen datgene, wat de Précurseur er nu van heeft gelieven te zeggen, dan zal ik de eerste zijn (indien ik het verneem), om de eer der prioriteit, wat my betreft, aan haar toe te kennen, indien ik inmiddels zelf niet gevonden heb wat ik de X der wiskunstenaars noem , ramelijk om op eene als het ware fabriekmatige, dat is voldoende en zekere wijze, voor zoo verre die bij' zulke zaken mogelijk is, de uitbroeijiig en opkweeking van pluimgedierte te drijven, zoodat hierdoor eene nieuwe winstgevende tak van landelijke nijverheid uit ontstaan kan , die in deszelfs gevolgen niet alleen aan den vermogenden maar ook aan den minvermogenden man nut en genoegen verschaft. H. BERAIL. St. Michiels-Gestei, , Junij 1854. Aan den Heer Redacteur van de Précurseur. Ik zeg u dank, dat u mijne teregtwijzing wel in uw dagblad hebt willen opnemen Maar aangezien het mij toeschijnt, dat het voorname punt namelijk: de eer der prioriteit, tusschen ons beiden nog niet uitgemaakt of beslist is, verzoek ik u alsnog de vertaling te willen plaatsen der verklaring van den burgemeester onzer gemeente , welke bij mijne hierboven bedoelde wederlegging was gevoegd en die luidt als volgt: (is reeds opgenomen in het Handelsblad 1 Mei, Tweede Editie). Hoewel het er verre af zij , dat ik zoude willen wedijveren met eene instelling , die natuurlijker wijze veelvuldige hulpmiddelen tot hare beschikking heeft, welke een eenvoudig particulier, vooral een landbouwer zoo als ik ben mist, en ten volle overtuigd ben, dat ik, die zoo als ik de eer had zulks reeds te zeggen, nimmer in de gelegenheid was, cenig toestel van den onderwerpelijken aard te zien werken, veel leering zonde kunnen trekken door het bezigtigen van het broei-machine, hetwelk in den Zoölogischen tuin te Antwerpen aanwezig is en die er zich een waar genoegen van voorstelt, om deze inrigting te bezoeken, zoodra het mij maar mogelijk zal zijn, dewijl ik van dê waarheid doordrongen ben, dat de reis derwaarts der moeite overwaardig is, geloof ik echter niet, dat ik (zoo ais. u dit wel gelieft te verzekeren in de noot, welke door u gevoegd is bij de mecrbedoelde teregtwijzing) daardoor de overtuiging zoude erlangen, dat gij gelijk hadt met zeggen : udit toestel is het eerste, hetwelk op het vaste land heeft nawerkt" (Précurseur van 16/17 April, N°. 106/107), zelfs niet door hetgee"ii in het N°. 114 van den 24sten dier maand herhaald wordt, met bijvoeging der woorden : ud'une maniere efficace" (op eene voldoende wijze) en°wel om reden gij 16/17 April schrijft: u Gisteren, Zaturndag, heeft men op den bepaalden dag kuikens den dop van liet ei zien „doorpikken In twee dagen tijds zijn er meer dan dertig stuks uitugekomen Eene talrijke schare kwam gisteren dit bewonderenswaarvdige schouwspel bezigtigen, enz." JDe aanvankelijk uitkomst, verkregen doordien van 30 kuikens, den 15den April geboren, er nog geen enkele gestorven was op den 24sten daaraanvolgende (zie Précurseur van dien dag N°. 114) verschilt dus nog aanmerkelijk van die van eenige honderde kuikens te bezetten, welke bij mij te zien zijn, waarbij ik op mijne beurt ook veilig kan voegen, dat die bezigtiging de reis overwaardig zoude zijn. Wanneer het toestel te Antwerpen gedurende den tijd van, twee jaren of twee saisoenen of wel in ieder jaargetijde zal gewerkt hebben en men er eenige honderd kippen zal hebben groot gebragt, zoo als ik in de .gelegenheid was dat te doen (al het pluimgedierte dat ik bezit is voorleden jaar door uitbroeijing met mijn toestel verkregen) en men er dan van zal kunnen zeggen, hetgeen UEd. er thans van verzekert, dan zelfs nog zoude er misschien stoffe tot discussie overblijven met betrekking tot de vraag of oplossing van het problema, dat ik de X van den wiskunstenaar noem Maar tot zoolang zult UEd. mij wel willen veroorloven, met vrijmoedigheid op te merken, dat ik blijf volharden bij mijn gevoelen, dat aan Noord-Brabant de eer der prioriteit in dezen toekomt, welke gij voor uwe stad inroept en om (lit geschil met diezelfde regtschapenheid te beslechten, waarmede dit tot dus ver behandeld is, stel ik u voor, om 'het aan ;het oordeel en de uitspraak van het publiek ie onderwerpen. Tot dat einde verzoek ik U deze regelen in het eerstvolgend nummer van uw Dagblad te willen plaatsen en de verzekering aan te nemen, dat niets «lij aangenamer zal zijn dan'op eene voldoende wijze eene onderneming tot stand te zien brengen , waarvan dc gevolgen zoo nuttig als aangenaam vooral voor de arbeidende klasse kunnen zijn, welke daardoor in staat gesteld zoude worden, zich des Zondags op een konijn, indien de daartoe aangewend wordende pogingen naar wensch slagen of op een Hoen te vergasten, zoo als de Koning van Frankrijk, Hendrik IV dit -voor zijne beminde onderdanen wenschte. St. Miciielgestel , Mei 1854. H* BERAIL. Aan de Redactie van het Handelsblad. Bij eene dezer dagen te Zutphen plaats gehad hebbende aanbesteding van levensmiddelen, was bij de voorwaarden, onder anderen , bepaald, dat de inschrijving, -illetten vijf uren voor de aanbesteding moesten worden gelegd in eene ter plaatse aanwezig zijnde bus, én zulks in afwijking met het dienaangaande vroeger bepaalde uur, toen zulks op slechts eén uur vóo'r dezelve was bevolen. Deze vroegere inlevering der billetten niet door de dagbladen of op eenige andere wijze aan de gegadigden kenbaar gemaakt zijnde, had ten gevolge, dat alleen de tegenwoordige aannemer dier levering van levensmiddelen daarvan onderrigt schijnt te zijn geweest, en alzoo daaraan gevolg gegeven heeft, doch de beide andere van elders opgekomene gegadigden, die daaromtrent ten eenemale onkundig waren, en zulks dienvolgens verzuimd hadden, en daarom als naar gewoonte hunne billetten naar het steeds vroeger bepaalde uur willende doen afgeven , werd dit door den daarmede belasten persoon , bij Jiet niet voorhanden vinden van de bij de voorwaarden voorgeschrevene bus, geiveigerd. De beide van elders gekomene op deze wijze als mededingers uitgestotene gegadigden zich deswege bij Heeren aanbesteders beklagende en alsnog de aanneming van hun biljet en de opvolgende mededinging in het belang van heeren aanbestcderen of liever van den staat, verzoekende , konden voor hunne aangewende moeite en kosten geene andere troost bekomen, dan deze, dat zij, als bij wijze van gunst, wel mogten tegenwoordig zijn bij de aanbesteding, doch zonder mededinging en slechts als bloote aanhoorders naar den te bedingen prijs door dien enkelen gegadigde, wiens billet overigens door heeren aanbestederen zelven bevonden werd niet naar liet voorschrift der voorwaarden te zijn ingevuld en dus in den striksten zin welligt evenzeer als de beide overige gegadigdigden buiten aanmerking had moeten blijven. Daar het dus als zeer wenschelijk mag worden beschouwd, dat bij ÖT>enb_re aanbestedingen, vooral die ten laste van den Staat, de gegad.o\-.n zoo min mogelijk worden bemoeijelijkt of te leur gesteld in hun voorne".n!en tot mededinging, als hetgeen van zelf niet alieen den lust daartoe m. 6 doen verflaauwen en op den aannemingsprijs nadeelig moet •werken maar' ö°k wél eens bij enkelen het denkbeeld zou doen ontstaan, alsof elders onge "*-omen *. daar ter plaatse wonende gegadigden moesten achterstaan doet i?llJ de vrijheid nemen UEd. zeer beleefdelijk te verzoekcn/om'bovenstaan regelen wel in UEds. alom gelezen dagblad te willen doen opnemen, op u. die vermeende schijn door deze, of gene verbeterde bepaling worde w^enomên, waarmede UEd. zeer zal verpligten. D' Zuti-hen, Junij 1854.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 16 Junij (des Avonds.)
Gisteren avond heeft n. M. een allerschitterendst feestmaal gegeven, hetwelk door den Koning van Portugal, diens broeder, de hertogin v. Kent, de hertogin v. Cambridge, Prinses Mary , den Franschen gezant en echtgenoot en vele andere voorname personen werd bijgewoond. — De lord-mayor is voornemens op 19 Junij een luisterrijken maaltijd aan den Koning vaa Portugal in Mansion-House aan te bieden. — De onlangs door sir James Graham in het parlement afgelegde verklaring, dat de havens der Witte Zee eerstdaags zullen worden geblokkeerd, heeft veel verbazing en ontevredenheid verwekt, omdat vele reeders, vertrouwende op de niet lang te voren door de regering gegeven veraekering, dat men niet voornemens was, die havens te blokkeren, schepen derwaarts hebben gezonden. — In de zitting van het huis der gemeenten van heden heeft Lord Stuart kennis gegeven, dat hij aanstaanden maandag eenige vragen aan de regering zal doen, betreffende de jongste wijziging van het ministerie. — Bij de regering is het bedroevende berigt ontvangen van het vergaan door brand ,op 1 Junij, nabij de Portugesche kust, van het naar de Middellandsche zee bestemde transportschip Europa , waarbij een luit. kolonel, een officier van gezondheid en 19 soldaten en matrozen het leven hebben verloren ; de overige manschap is door onderscheiden in de nabijheid zich bevindende schepen gered. — Hier ontvangen brieven uit Petersburg melden het faillissement te Moskou van het huis Julius Steding met een passief van nagenoeg 40,000 £. — Uit Port Philipp zijn 33,000 oneen Australisch goud aangevoerd en in het kanaal is een schip gepraaid komende uit Melbourne met 16,533; daarenboven worden eerstdaags uit laatstgenoemde plaats nog omtrent 100,000 oneen verwacht. — Naar men verneemt, heeft de Mexikaansehe regering onlangs een privilegie voor tien jaren verleend aan den Heer José O Forns en anderen, representerende eene associatie onder den naam van Mexikaansehe guano-maatschappij, voor den uitvoer van guano van al de kusten en eilanden, behoorende aan Mexico, behalve de drie eilanden, genaamd de Marias. — Blijkens berigten uit Rio-Janeiro van 16 Mei, waren de kamers den 7den door den Keizer geopend. In zijne aanspraak wordt de gesteldheid des lands zeer voldoende afgeschilderd. Op den lsten dier maand was de eerste spoorweg daar te lande met veel plegtigheid geopend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Junij. Men ziet -eerdaags nieuwe Keizerlijke besluiten te gemoet aangaande het verleenen van gratie aan onderscheidene in de jongste revolutie betrokkene personen. — De aartshertog Joseph is gisteren uit Praag alhier aangekomen. — De Corriere Mercantile wil weten, dat bij Volta aan de Mincio een oefeningskamp voor 40,000 man Oostenrijksehe troepen zal opgerigt worden.
— Den 31sten Mei vierde de lOOjarige proost en pastoor van Eisgarn, de baron v. Stiebar, zijn 75jarig priesterjubilé, bij welke gelegenheid hij het kommandeurskruis van de Frans Josephorde heeft ontvangen. Den llden werd de Linz-Büdweiser spoorweg voor het eerst bereden , maar slechts voor een klein gedeelte. Den 12den daarentegen werd het moeijelijkste gedeelte des wegs van Linz naar Lest, hetwelk vele bogten en hellingen bevat, bereden. Dit gedeelte, dat 5} mijlen lang is, werd in 2 uren 43 minuten, en de terugtogt in 3 minuten minder afgelegd, welke tijd, in aanmerking genomen de vele moeijelijkheden welke de weg oplevert, als zeer kort beschouwd wordt. — Een vindingrijke schrijnwerker kondigde gisteren op alle hoeken van de straten aan, dat hij voor het heden plaats vindend heilig sacramentsfeest een nieuw soort van draagbare tribunen had uitgevonden, waardoor ieder in staat gesteld wordt ,al wat er vertoond werd, waar hu ook wilde, te zien. Deze tribune bastaat in niets anders, dan ineen paar houten sandalen, welke men kan inpakken, maar aan de voeten gehecht zijnde kan uitslaan, zoodat men over de grootste menschen heen kan zien.
BERLIJN, 17 Junij. (des Ochtends). Er hebben verscheiden benoemingen en verplaatsingen bij het corps diplomatique plaats gehad. Ook ¦wordt met den gezant te Stuttgart onderhandeld omtrent de bezetting van den post van onder-secretaris van staat voor buitenlandsché zaken, thans vacerende door de aftreding van den Heer v. Le Coq. — De Koning en de Prins van Pruisen zijn den 14den dezer te Koningsbergen aangekomen.
— De chefs van het huis Rothschild hebben Berlijn weder verlaten. Men wilde ter beurze weten, dat de Pruisische leening niet door het huis Rothschild genegotieerd zal worden. — Het aantal der gelukwenschings-adressen, welke ter gelegenheid hunner zilveren bruiloft den Prins en Prinses van Pruisen zijn aangeboden, bedraagt ruim 3000.
— Men meldt, dat de Keizerin van Rusland , in weerwil van de raadgevingen harer geneesheeren, welke haar een langdurig verblijf in eene zuidelijke streek dringend hebben voorgeschreven, besloten heeft wegens de tegenwoordige staatkundige omstandigheden bij haren echtgenoot te blijven. Men zegt, dat de Staat harer gezondheid zoo achteruitgegaan js;, dat deze ernstige ongerustheid inboezemt.
FRANKFORT, 16 Junij. In de heden te houden zitting der bondsvergadering zal nog geen rapport worden uitgebragt over de gemeenschappelijke verklaring van Oostenrijk en Pruisen. Men wil eerst den uitslag afwachten der onderhandelingen, welke ten gevolge der Bambergsche conferentie gevoerd worden. —De gewezen Pruisische minister van oorlog, generaal v. Bonin, is te Wiesbaden aangekomen tot gebruik cener badkuur. — De Heer Delijanni zal binnen kort als Grieksch gezant naar Konstantinopel vertrekken. Hij heeft reeds eenmaal die betrekking vervuld. — De Beijersche regering heeft de ingezonden voorwerpen der tentoonstelling van Duitsche nijverheid aldaar, gehouden, bij eenige brandassurantie-maatschappijen tegen brandschade verzekerd, en nu reeds voor eene som van 4 millioen guldens. — Te Karlsruhe wordt de graaf v. Deiningen van zijne zending naar Rome terug verwacht.
— Men wil , dat de Keizer van Rusland zijn gezant uit Athene zou terugroepen. Dit voornemen was reeds aan de Grieksche regering medegedeeld met de aanmerking, dat de vertegenwoordigers van Rusland alleen bij zelfstandige en onafhankelijke hoven gelaten zouden worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 16 Junij.
Te St. Cloud worden de gravin de Montijo, moeder van de Keizerin benevens de hertog en de hertogin van Alba, haar behuwdbroeder en hare zuster verwacht. _ Men verzekert, dat de Keizer en de Keizerin het kamp van het zuiden zullen bezoeken, na eenigen tijd te Boulogne te hebben vertoefd. _ De minister van financiën is van zijne reis naar het Zuiden terugg _ De maire van Marseille, graaf de Chante'rac, is benoemd tot lid van den raad van state. — t Onlangs werd ue oudste veteraan van het Fransche leger, Harmand, on dit oogenblik 104 jaren, op bevel des Keizers in het Hotel der Invaliden opgeaomen. Bg trad onder Lodewijk XV in dienst en maaktealle Fransche oorlogen tot na den slag bij Waterloo mede. Gedurende zijn loopbaan werd hij 43 malen gewond, maar is thans nog gezond en sterk. — Dezer dagen begaf zich de Heer D., regter, naar het paleis van justitie, toen onderweg een kind uit de eerste verdieping op hem nederviel. Hij was echter zoo gelukkig, om het kind vast te houden voor dat het op straat viel, zoodat hij heit ongedeerd aan, de ontstelde ouders kon terug geven. — Het fraaije kasteel la Meilleraye met het uitgestrekte park, hetwelk een der sieraden van Normandije i* zal gesloopt worden. Het is gekocht door een industriële onderneming,
-- Het water der Seine blijft steeds wassen, en dreigtom weldra buiten zijne oevers te treden. — De Gazette Piemontese van 13 Junij bevat een koninklijk besluit, waarbij tengevolge van de wet van 11 April, 12,000 man onder de wapenen geroepen worden.
— Men schrijft nit Rome , dat de Paus het aanstaande consistorie, waarin hoofdzakelijk over het geschil tusschen de Badensche regering en den aartsbisschop van Freiburg zal gehandeld worden, op 19 Junij gesteld heeft. De leden van het H. collegie moeten overigens beter gezind zijn dan vroeger ten aanzien van den graaf v. Deiningen, vooral nadat deze verklaard heeft, dat zijne regering geenszins voornemens is de handen uit te strekken naar de kerkelijke goederen in het groot-hertogdom, welke eene waarde van ongeveer 72 millioen guldens hebben.
— De Parliamento van Turijn bevestigt thans het berigt van eene poging tot opstand, welke eenige Napelsche uitgewekenen van uit het eiland Malta op het eiland Sicilië hebben beproefd. Het blijkt daaruit, dat deze poging, in de haven van Fiume da Nisi beproefd, geheel is mislukt. Men had een prijs gesteld op de ontsnapte hoofden van dezen opstand, de gebroeders Interdonato, Scarparia en Savona.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 17 Junij.
De Moniteur zegt dat het ministerie, na rijpe overweging van den uitslag der verkiezingen, besloten heeft om aan het bestuur te blijven en dezelfde staatkundige rigting te volgen als tot nu toe was geschied. Er bestaat ook geen voornemen om binnen kort de kamers bijeen te roepen. — Alhier is in 102 jarigen ouderdom overleden Jacob Frameck, te Iseneux in den Elsas geboren en sedert geruimen tijd hier woonachtig. Hij was vroeger een zeer geacht koopman. — Te Dickebusch heeft de huwelijks-afkondiging plaats gehad van een jongeling van 21 jaren met eene matrone van 74, welke reeds sedert 29 jaren weduwe was.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Junij.
Door gebrek aan nieuwe berigten houdt men zich grootendeels bezig met gissingen aangaande het antwoord, dat de Keizer van Rusland zal geven op de aanvraag van Oostenrijk om de Vorstendommen te ontruimen. Dit antwoord wordt te Weenen van 20 tot 24 dezer maand-te gemoet gezien. Natuurlijk loopen deze gissingen uiteen. Er zijn er die stellig een weigerend antwoord van den Czaar verwachten, maar er zijn er ook, die eene voorwaardelijke aanneming te gemoet zien. In dit laatste geval zou men nog niet veel verder gevorderd zijn; want deze voorwaardelijke aanneming zoude weder aanleiding geven tot nieuw uitstel. Het best schijnt het, het naderend tijdstip af te wachten, waarop het bedoelde antwoord zal ontvangen zijn. i De buitenlandsché dagbladen zijn steeds opgevuld met gissingen en 1 redeneringen over de conferentie van Bamberg, en de zamenkomst der ! Vorsten te Tetschen. Zoo als men weet, willen de staten, ¦ die te Bamberg vertegenwoordigd zijn, zich niet aansluiten aan de overeenkomst 1 tusschen Oostenrijk en Pruisen van 20 April, dan onder zekere voorwaarden, terwijl de beide genoemde mogendheden daarentegen eene vol- < ledige en eenvoudige aansluiting verlangen. De beide vorsten van die < staten zijn het te Tetschen eens geworden, om de bezwaren der verte- '¦ genwoordigers te Bamberg in de bondsvergadering te wederleggen, en : zoo deze staten niet toegeven aan de beide Duitsche mogendheden, zullen deze laatste het traktaat van 20 April ten uitvoer leggen met die staten, welke het eenvoudig en geheel goedkeuren, zonder zich om de , overige te bekommeren. Zoo schijnt het met deze zaak gelegen, maar welke de voorwaarden zijn, die de Bambergsche staten stellen, blijkt niet ! met zekerheid. Weldra zal deze zaak op den bondsdag op nieuw ter sprake komen. De berigten van het oorlogstooneel hebben weinig te beduiden. De jongste berigten nit Konstantinopel hebben wij reeds doen kennen (zie onze telegrafische berigten van eergisteren). Volgens dépêches uit Bucharest (zie onze telegrafische berigten van gisteren) zoude de bevelhebber van Silistria, Mussa-Pacha,'werkelijk gesneuveld en de veldmaarschalk Paskewitsch gekwetst zijn, welke verwonding echter niet gevaarlijk schijnt te zijn; de Moniteur echter bevat eene depêche, volgens welke Paskewitsch het gebruik van zijn regterbeen , ten gevolge van de verwonding moet missen. De Prins Gortschakoff blijft opperbevelhebber van de troepen aan den Donau en de generaals Schilder en Luders zullen het beleg van Silistria voortzetten. In dc Zwarte Zee zal eene divisie van de vereenigde vloten Anapa gaan bombarderen. Tijdens de jongste berigten evenwel had deze divisie Varna nog niet verlaten. De Morning Herald wil weten, dat in het binnenland verscheidene sterkten door deCircassiers zijn genomen en dat bij Abasik een groote slag was geleverd, waarbij de Russen 600 man hadden verloren. Eene depêche uit Dantzig (zie telegrafische berigten van heden) spreekt van de vereeniging der Engelsche en Fransche vloten, tellende 47 schepen. Een gerucht wil, dat de vereenigde zeemagt Sweaborg niet zoude aantasten, maar regtstrecks naar Kroonstad trekken. Eenige Russische scheepskapiteins, wier schepen door de Engelschen in de Zwarte Zee zijn genomen en die, zoo als men weet, te Odessa zonder eenige verdere voorwaarde aan land zijn gezet, deelen uitvoerige | berigten mede omtrent den toestand aan boord der Engelsche schepen,! welke welligt de Russische vloot zullen nopen om in zee te steken en j de vreemde zeeroovers, zoo als het daar heet, voorbeeldig te straffen. Deze kapiteins, zoo luiden de berigten, welke het J. d. St. Petersbourg overneemt, getuigen eenparig, dat de bemanning der vijandelijke oorlogschepen zeer gering in getal en slecht zamengesteld is; het zijn meerendeels lieden, die men van vreemde koopvaardijschepen afgenomen heeft; zij , zijn aan de zee weinig gewoon en geheel ongeschikt voor de zeedienst. Er bevinden zich onder hen vele kinderen van naauwelijks 12 jaren (alleen op : het schip van den admiraal Dundas zouden zich 200 zulke kinderen bevinden). Men bespeurt onder de bemanning een volslagen gebrek aan alle krijgstucht, de manoeuvres geschieden langzaam en met veel geschreeuw; I de matrozen en zelfs de officieren morren bij herhaling over den slechj ten toestand der levensmiddelen; er heerschen vele ziekten aan boord S en dc sterfte is buitengewoon groot. De vrijwillige bijdragen van Russen ten behoeve van de oorlogskosten bedroegen tot 30 Mei omstreeks 3 millioenen Z. R. Hoe het echter met ; deze vrijwillige giften gelegen is, valt gemakkelijk te begrijpen en in ] eenige opzigten hebben zij veel gelijkheid met eene buitengewone bellasting. ! ! De Lubecker Z. bevat uitvoerige Bijzonderheden over het voorgevallene I bij Brahestadt en Uleaborg. Daaruit blijkt, dat den 30sten Mei 3 Engelsche J stoomfregatten te Brahestadt aankwamen; deze zetteden 200 man aan land, I welke de werf in de brand staken, alsmede ander houtwerk en 5 in de 1 haven liggende schepen, zoodat binnen kort alles in lichtelaaije vlam I stond. Bij dezen brand werden nog 5 groote schepen en cene groote hoeveelheid teer verbrand, zoodat men de aangerigte schade op 3 a 400,000 Z. R- begroot. In een ander berigt mt Uleaborg van 3 Junij wordt gemeld , dat den 31sten Mei ook aldaar eenige Engelsche schepen aangekomen zijn, welke eenige vaartuigen wegkaapten. Den lsten Junij verschenen deze schepen op nieuw voor de haven van Uleaborg, welie eenige manschappen deden landen. Nadat de Engelsehen alle regeringsgebouwen en magazijnen doorzocht hadden, staken zij alle werven en op stapel liggende schepen, ten getale van 8 in den brand , alsmede het teermagszijn. Men begroot de schade bü dezen brand op 400,000 Z. R. De Grieksche opstand ligt op sterven in Macedonië, Thessalie en Epirus. Maar thans heeft men een ander gevaar te duchten. De Albanezen, welke de opstandelingen hebben terug gedreven, willen een inval doen op Grieksch grondgebied en Fuad Effendi, vrezende dit niet te kunnen beletten , heeft hiervan een officieel berigt gegeven aan dc Greiksche regering, welke onmiddellijk troepen naar Livadie heeft gezonden.
Heden werd in de onderscheiden kerken der verschillende godsdienstige gezindheden plegtig herdacht den slag van Waterloo en de verjaardagen van HH. MM. ._ Blijkens het voorioopig verslag over het wetsontwerp tot voorloopige indeeling der gronden van het Haarlemmermeer onder de aangrenzende gemeenten, opgemaakt door de HH. van Foreest, Taets van Amerougen, van Akerlaken, Elout van Soeterwonde en Heemskerk, heeft de groote meerderheid der leden die voordragt geacht te zijn in strijd, én met de belangen van den nieuwen polder én met die der naburige gemeenten. Wij zullen op dit verslag nader terugkomen. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft tot rector der latijnsche school te Dokkum benoemd den Heer R.'KruizingaHomact, ph. th. mag. et lit. hum. doctor. Aan den Heer G. de Haas, te Vlissingen, is bij wijze van proefneming en tot wederopzegging, de aanleg vergund eener sleepdienst door middel van eene of meer stoombooten op de Waster Schelde. Deze dienst kan onmiddellijk worden aangevangen. *'s GRAVENHAGE , 17 Junij. Heden middag wordt door den voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal aan de leden dier vergadering, op zijn buitenverblijf Leeuwendaal, een diner aangeboden. — Heden hebben op de renbaan te Scheveningen, nabij de residentie, de wedloopen plaats gehad der sociëteit: Tot aanmoediging der verbering van het paardenras in Nederland; zij vingen ten halfjtweeJure aan. Er zijn vier wedrennen gehouden, als: I°. Voor den prijs, door Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden aangeboden van/1200 , voor paarden geboren op het vasteland in 1851. Afstand tweemaal de baan (3200 Ned. ell.). Er waren 3 paarden ingeschreven. De prijs werd behaald door Mademoiselle Diggory, vos merrie, Fransch volbloed, toebehoorende aan den H. Jenning. Dat paard heeft dien afstand in 4 minuten, 40 seconden afgelegd. 2°. Voor den prijs , door de sociëteit aangeboden , van ƒ 1000, voor inlandsche paarden van allen ouderdom. Afstand tweemaal de baan, partie liée. Twee paarden namen aan dezen wedren deel. De prijs werd behaald door het paard van Speyk, ligtbruin hengst, 4 jaren, volbloed, toebehoorende aan den Heer F. Steers qq., dat paard heeft den afstand in 4 min. 7 sec. afgelegd. 3°. Voor den Heeren-wedren met hindernissen. Gentlemen hurdle race, voor den prijs door de sociëteit aangeboden, van ƒ 200. Afstand eenmaal de baan met 4 hindernissen. Twee paarden hebben geloopen. De prijs werd behaald door Zanino, vos hengst, ml. volbloed, toebeh. aan den Heer B. A. Baron van Verschuer. Dat paard heeft den afstand in 2 min. 55 sec. afgelegd. 4°. Eereprijs door Z. M. den Koning aangeboden, voor H.H. officieren van het 2de regement dragonders, berijdende hunne dienstpaarden. Afstand 800 ned. ellen. Drie kebben naar den prijs gedongen. De eereprijs werd behaald, door den Heer C. Baron van Tuijll van Serooskerken, die den afstand in 1 min. 15 sec. heeft afgelegd. Een groot getal toeschouwers woonde deze wedrennen bij , die door de uitvoering van muziekstukken werden afgewisseld. *'s GRAVENHAGE, 18 Junij. Gisteren is alhier door een der commissarissen van policie eene hoogst gewigtige arrestatie bewerkstelligd. In het Policieblad werd onlangs gesignaleerd een persoon die te Schiedam getracht had een valsche gulden in een winkel uit te geven. Op dezen persoon, die genaamd is Bird, van beroep sigarenmaker, geboren te Lissabon, en zich een paar dagen alhier opgehouden had, is bij onderzoek gevonden een zeventigtal valsche guldens, die hij in een doek in zijn jaszak had geborgen. De aangehoudene schijnt te hebbeu opgegeven, dat hij de guldens te Londen had gekocht voor 30 ets. het stuk. Hij is onmiddellijk naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering gebragt en ter beschikking van den Heer officier van justitie gesteld. * APELDOORN, 17 Junij. Z. K. H. de Prins van Oranje is gisteren ook op het paleis aangekomen. Overigens is de toevloed van vreemdelingen zeer groot ter zake van de verjaardag van H. M. de Koningin, die, onder begunstiging van het schoonste weder, heden wordt gevierd. De ingezetenen doen van hunne deelneming blijken door het uitsteken van vlaggen , terwijl eenige hunner aanstalten maken, tot het illumineren hunner woningen. * APELDOORN, 18 Junij. Gisteren na het diner hebben de vorstelijke personen, met hunne talrijke gasten, zich in opene rijtuigen naar Wiersel begeven tot het bijwonen van de valkenjagt, die aldaar gehouden werd. Na de terugkomst op het paleis, heeft de harmonie: Door den tijd wordt de spruit een boom, eenige muziekstukken op het Bassecour uitgevoerd. In het dorp en langs de allee van daar naar het Loo, waren eenige huizen geïllumineerd. Op aanstaanden Dingsdag zal er een groot bal ten Hove plaats hebben , waartoe vele voorname personen uit de environs zijn uitgenoodigd.
* BOMMELERWAARD, 17 Junij. De werkzaamheden in de nabijheid van het fort St. Andries tot daarstelling eener schutsluis in verband met het digt maken van het tegenwoordig kanaal bij genoemd fort, voor veertien dagen aangevangen, worden met ijver voortgezet. Binnen eenige dagen verwacht men, dat een stoommachine zal in gereedheid zijn, om het water uit de put te lossen, die thans voor het leggen der fundamenten gegraven wordt. Deze week zijn in sommige boomgaarden reeds eene aanzienlijke hoeveelheid kersen geplukt, en grootendeels naar Engeland verzonden. In vele jaren waren de kersenboomen niet zoo rijk geladen als dit jaar.
* DOCKUM, 16 Junij. Heden avond werd aan het herkozen lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, den Heer J. F. ter Bruggen Hugenholtz, door het hier bestaand muzijk-gezelschap, eene serenade bij fakkellicht gebragt als een blijk van ingenomenheid met de herkiezing van eenen man, die steeds zoo zeer heeft getoond de belangen van het. algemeen naar eisch te willen behartigen.
* * GRONINGEN, 17 Junij. Heden werd tot doctor in de geneeskunde bevorderd de Heer G. Visscher, van Hoogeveen, op eene dissertatio de Lupo. — Heden namiddag is van de buitenwerf buiten de Kranepoort alhier te water gelaten het kopervast schooner-brikschip de Lauwerzee, groot 130 roggelasten, gezagvoerder kapt. P. ter Huizen Kuyper, van Groningen , onder directie van den Heer J. Homan alhier.
* MEPPEL , 17 Junij. Voor een paar dagen liep het kind van M. K. alhier in een mes, dat tot aan het hecht onder het oog indrong. Hedea is het aan de gevolgen daarvan overleden.
---

