INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Feestmaal bij de Koningin. Zitting van het parlement. Berigten uit Amerika. Duitsctilakd. Weener, Berlijncr en Frankfortcr berigten. Frankrijk. Aankomst van de gravin de Montijo. Aanstaande reis des Keizers. Hoogbejaarde veteraan. Slooping van het kasteel de la Meilleraye. Italiaansche berigten. ' België. Uitslag der verkiezingen. Voorbeeld van hoogen ouderdom. Zonderling huwelijk. Bihm-land. Berigten aangaande de Oostersche kwestie Hei_.-nking aan den slag van Waterloo en den verjaardag van HH. MM. Verslag, over het wets-ontwerp betreffende het Haarlemmermeer. Verordeningen van den minister van binnenl. zaken, 's Gravenhaagsche berigten. Aankomst van den Prins van Oranje te Apeldoorn eu feesten aldaar. Werken bij het fort St. Andries in den Bommelerwaard. Serenade te Dockum. Promotie te Groningen. Ongeluk te Meppel. Ingezonden Stukken. Brief van den Heer Berail. Over eene aanbesteding te Zutphen. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Buitengewone en Telegrafische berigten. Effecten- Sociëteit. Advertentiën. Mengelingen. De Duitsche vergifeters. Een zonderling bal te Singapore. De drukpers in Turkije. De muziek der Japanezen. De Amerikanen in Japan. Concert- en Tooneelnieuws. , Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 17 Junij (des Avonds.)
Gisteren voormiddag heeft Prins Albert, in gezelschap van de Koningin , benevens den Koning van Portugal en andere hooge gasten, het regement der koninklijke garde te paard alsmede het46ste regement infanterie te Windsor in oogenschouw genomen. Heden middag is het hof weder te Londen aangekomen. — Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenlandsché zaken een kabinetsraad gehouden. — De Parijsche correspondent van den Morning Chronicle meldt, dat het Fransche ministerie eerstdaags eenige verandering zal ondergaan, waarbij de gezant te Londen, graaf Walewski, het ministerie van buitenl. zaken zal aanvaarden. — Volgens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 226,225 £ en de "" raad van haar edel metaal met 22,096 £ verminderd. — Eergisteren is te Blackwall een oorlogstoojm •"¦' ip van 1 stukken geschut en 400 paardenkraeht te water col Het is gebouwd voor rekening van het Oostenrijksehe gouvernement. • — De kunstmatige vis 'teelt wordt hier te lande m slag bekroond ¦ en voorbeeld te noemen,, heeft men aan de Tav **: °P >leze wijze verkregen. — ( ai lerland en ook te Liverpool hebben •»¦•"_ in gevallen van cholera vertoond. — Het Banfshire Jouraat meldt, dat de walvischvaarder Felix tegen een tjsberg a r»rjaan en de bemanning, ten getale van 26 personen, na in booten rondgezv orven of op de ijsbergen gedurende verscheiden dag. ebrek en levensgevaar geworsteld te hebben, door het schip Braï oor gelukkig is ontwaard en in Engeland aangebragt. — De beroemde reiziger Dr. Barth, die thans de binnenlanden van Afrika bezoekt, heeft berigten naar Engeland gezonden, welke _ijne aankomst te Timboctu melden. Zij zijn van 7 September en 5 Oetober van het vorige jaar, de vroegere van Maart tot September schijnen verloren, waardoor het uitvoerig berigt zijner reis van Kastura tot Timboctu ontbreekt. Het schijnt echter, dat hij zijn togt over den Niger en over Bistaho had genomen. Den sden September was hij te Kobara, eene kleine stad, belangrijk evenwel als havenplaats van Timboctu, aangekomen. Hier werd hij plegtig ingehaald, rijdende aan de zijde des broeders van den Sheik El-Bakay, omgeven en gevolgd van ruiters, te paard en op kameelen, onder de vreugdekreten der bevolking. Ten einde hem tegen het fanatismus des volks te beschermen, had de Sheik doen uitstrooijen, dat Barth als gezant kwam, en hij en zijn broeder bleven hem gedurende zijn verblijf, trouw ter zijde, hetgeen hem, zelfs als afgezant der Porte, zeer te stade kwam, daar zijn leven door eene der verschillende aldaar bestaande en elkander vijandige partijen, in gevaar kwam. Zijne gezondheid had door de zware vermoeijenissen der reis veel geleden ; de laatste togt vooral was zoo afmattend, dat van zes kameelen, waarmede hij dien volbragt, twee omkwamen en de overige onbruikbaar werden. Volgens zijne opgave ligt Timboctu tusschen 18° 3' 30" en 18° 4' 5" noorderbreedte en l<-45' (Greenwich); het telt 20,000 inwoners. De aldaar beroemde markt is minder aanzienlijk dan die van Kano, maar de te koop gebragte waren zijn van betere hoedanigheid. Dr. Barth heeft van den Sheik verlof gekregen, dat alle Engelsche kooplieden Timboctu mogen bezoeken. Het omstandig verhaal dezer reis wordt uitgegeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Junij. De plegtigheid van den H. Sacramentsdag werd' gisteren met grooten luister gevierd. De Keizer en de Keizerin volgden de processie te voet. Het weder was buitengemeen gunstig. — De hertog van Saksen-Koburg is naar Dresden vertrokken; ook in het naburige kasteel Frohsdorf worden toebereidselen gemaakt tot hetvertrek en wel in dier voege, dat men eene langdurige afwezigheid voorziet, daar, zooals men zegt, de graaf v. Chambord de sints lang ontworpen reis naar Engeland, alwaar zich al zijne verwanten en ook de Koning van Portugal bevinden, wil ondernemen. — De baron Czorich, thans zich te Gratz bevindende, verkrijgt het kommando over het eerste legerkorps, in plaats van den graaf Wratislaw, die gepensioneerd is. — Aangaande het faillissement van J. Andrassek verneemt men, dat het passief 324,000 en het actief 248,000 fl. bedraagt. — Uit Turijn schrijft men van 10 dezer het volgende: Tusschen Genua en Turijn merkt men sedert eenigen tijd het heen en weder reizen van personen op, welke reeds meermalen aan revolutionaire bewegingen hebben deelgenomen. Dit geeft stof tot veel nadenken. Ook de generaal 1 _pc is te Turijn aangekomen. Men neemt het der regering euvel af, dat zij dit heen en weder reizen gedoogt. Onder de papieren van het comité van Sarzana, welke het gezag in handen gevallen zijn, bevonden zich onderscheidene proclamatien in den bekenden gezwollen stijl van Mazzini, welke tot het begin van Mei reiken, d. i. tot omstreeks 12 dagen voor dc jongste poging tot opstand. BERLIJN, 18 Junij (des Ochtends). De. Prins van Pruisen zal, na afloop der troepen inspectie in de oostelijke provinciën, zich naar Ostende tot gebruik der zeebaden begeven. _ JfS.cn verzekert, dat dezer dagen het antwoord van Pruisen op de voorstellen der leden van de Bambergsche conferentie zal worden afgezonden. __ De door den Koning van Denemarken voor het hertogdom Holstein goedgekeurde grondwet is afgekondigd. ° _ De Koning van Zweden heeft zich naar Gothland ter inspectie begeven. Men meidt> dat u-t eiland sedert 1624 door geen Koning was bezocht. __ Dezer dagen is te Upsala eene gedenkzuil ter eere van den Koning van Zweden, Karel Jan XIV, met groote plegtigheden onthuld. _ Volgens officiële opgaven bedroeg de bevolking van Zweden op ultimo Dec. 1850 (de opgaven van 1851—1853 zijn nog niet bekend gemaakt) 3,482,544 zielen._ ___ FRANKFORT, 17 Junij. In de gisteren gehouden zitting der bondsvereadering l-^-1 Nederland voor Luxemburg en Limburg, en Denctnwkea . W SoUt»te*Mi_*«ig op «e verklaring ven Oeuteuryk en Pruisen, ter zake der Oostersche kwestie, nader te kennen gegeven, dat zij, uithoofde van hunnen exceptionelen toestand, bij hunne onzijdigheid bleven volharden. De Thuringsche staten hebben verklaard, bereid te zijn tot het Oostenrijksch-Pruisische verdrag toe te treden. In de volgende dagen wordt de uitvaardiging eener gelijkluidende nota van Oostenrijk en Pruisen te gemoet gezien, welke gerigt zal worden aan de regeringen der Bambergsche conferentie. — Uit Berlijn meldt men , dat bij het ministerie van oorlog in Pruisen in alle stilte maatregelen genomen worden, welke gewigtige gebeurtenissen doen voorzien. Men gelooft echter niet, dat de beslissende stap voor den herfst zal geschieden. — Uit een verslag van het bestuur der vischteelt in Beijeren ziet men, .-dat teMunchen reeds 40,000 jonge zalmen door die kunstmatige voortbrenging zijn verkregen. — Het groote gebouw der tentoonstelling te Munchen zal nu weldra worden geopend; HH. MM. zullen de feestelijkheid bijwonen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 17 Junij.
Er was heden ministerraad op het kasteel van St. Cloud. — De HH. Bonaparte, neef en kleinzoon van Prins Jeröme, zijn te Havre aangekomen. De kleinzoon moet sprekend op Napoleon I gelijken. — Een artikel van den Heer Lagueronnière in den Constitutionnel en le Pays bevat eene redevoering over de opmerkelijke omstandigheid, dat op dit oogenblik de drie hoofdsteden van de oude beschaving: Rome, Byzantium en Athene, door Fransche troepen bezet zijn. Heer Leroy, uitvinder van locomotieven voor gewone wegen , _ overleden, aan de gevolgen van kwetsuren, die hij bekomen had, door het omstorten van eene locomotief, waarmede hij proeven nam. — De berigten omtrent de te velde staande gewassen luiden gunstig en alles schijnt een overvloedigen oogst te beloven. De jongste regens hebben geene schade toegebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 Junij.
Er valt heden zeer weinig te melden betreffende het Turksche geschil. Een brief uit Weenen houdt in, dat de staat van zaken al meer en meer eene gunstige wending neemt. Men verzekert, dat de n* -' van Oostenrijk, ten aanzien van de Turksche kwe. - genomen, welke geheel in overeenstemmiii"-; ? de Westersche m heden, zonder dat men echter in meerden iizonderheden dienaangaande treedt. Van de Do_a_ vorstendommen -"-isie infan-j terie - f alsmede d( artilla. < ; __rve-korps van Bessr n zich naar Jassy te begeven. In be- ir wordt geen woord gesproker van hel ..__a; integendeel verzekert hij de vesting te ._nüen te kunnen houden en als alle voorraad op is iq in de lucht te zullen laten springen en met het overschot ..jner troepen zich een weg door de Russen te willen banen. Prins Paskewitsch is den 13den met gevolg uit Bucharest naar Jassyvertrokken. Hij scheen zeer veel aan zijne wonde te lijden. Berigten uit Hermanstadt van den V"--- melden, dat dc Russen den lOden op nieuw eene poging hadden aangewend tegen Silistria, maar zonder eenige vrucht. Een aanval van de Turken op het eiland Mohan was afgeslagen. De Keizer van Rusland werd eerlang teKiew verwacht. Aangaande de vereenigde zeemagt in de Oostzee wordt niets naders gemeld. Een brief uit Stokholm van den 9den zegt, dat de Koning van Zweden zich aan boord van de Oscar had ingescheept, om Gothland en Carlscrona te bezoeken. Dit schip werd vergezeld door het Noorweegsche fregat Desideria. Zooals men weet, is het gerucht, dat de Koning van Pruisen eene zamenkomst zoude hebben met den Keizer van Rusland, tegengesproken. Dit berigt verkrijgt echter eenige meerdere geloofwaardigheid omdat het in het J. d.. Débats wordt opgenomen. Dit blad voegt er bij, dat de Koning van Pruisen vergezeld zal worden door den graaf v. Benkendorf, geattacheerd aan het Russische gezantschap te Berlijn. De commissie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten- Generaal heeft haar rapport uitgebragt over het behandelde in de afdeelingen betreffende de wet op de voorloopige indeeling der gronden van het Haarlemmer meer onder de aangrenzende gemeenten. Enkele leden konden zich met dit ontwerp wel vereenigen. De meerderheid echter keurde deze voodragt in strijd met de belangen van den nieuwen polder en met die der naburige gemeenten. Zij meenden, dat deze indeeling in de toekomst tot groote bezwaren zal aanleiding geven, waarom zij veeleer de voorkeur gaven aan zooveel mogelijke vorming van afzonderlijke gemeenten in den Haarlemmermeer-polder. In de memorie van toelichting wordt gesproken van cene schadeloosstelling aan ééne provincie , wanneer de geheele polder soms bij de andere mogt worden ingedeeld. Mogt het algemeen Kijksbelang de indeeling vorderen, dan zou er van eene schikking, niet van eene schadeloosstelling behoeven sprake te zijn. Ook -wordt in de memorie gesproken van 16,500 bunders, terwijl de ring 18,000 bunders bevat. Van dit laatste ; wordt opheldering gevraagd. De verkiezingen, welke den 14denleLuxemburg hebben plaats gehad voor de kamer van afgevaardigden, in Mei jl. ontbonden, zijn ter gunste der regering uitgevallen. 21 Leden der ontbonden kamer zijn niet herkozen. Men leest in de Indiër: Algemeen wordt gezegd, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het begin van Julij weder zal bijeenkomen, hoofdzakelijk om het aanhangig reglement op het beleid van de regering in Nederlandsch Indië aan te nemen. Gelijk men weet is het antwoord der regering nog niet ingekomen op het voorioopig verslag der Kamer betrekkelijk dit reglement. Zijn onze informatiën juist, dan moet de Minister van Koloniën de taak, om dat verslag te beantwoorden, hebben opgedragen aan twee leden der Kamer, die zich hebben laten welgevallen , deze zonderlinge rol te spelen. Die leden zouden zijn de Heeren Baud en Godefroi. Eerstgenoemde zou belast zijn met het koloniaal, de laatste met het regtskundig gedeelte van het antwoord. De ongesteldheid van den Heer Godefroi moet de eenige reden geweest zijn, waarom het antwoord tot dusver nog niet is kunnen voltooid worden; thans evenwel moet daaraan ijverig worden gewerkt. Van het April-ministerie zijn wij reeds gewoon, dat het groote wetsontwerpen door anderen laat bewerken of voorbereiden. Het schijnt nu, dat het den Heer Pahud is voorbehouden, om de nieuwigheid in te voeren dat regerings-antvioorden worden opgesteld door leden der kamer. Het is , op die wijze, gewis niet moeijelijk, minister van koloniën te zijn! Wij vernemen, dat het te water brengen der op de Landswerfalhier gebouwde korvet Meduza bepaald is op aanstaanden Donderdag 22 dezer, ten half twee ure. Dit schip , bestemd tot het voeren van zwaar geschut, is Ihet eerste oorlogschip der Nederlandsche zeemagt, he_ elk gebouwd werd en ingérigt zal worden voor de toepassing van schroefstoomvermogen, zijnde de werktuigen van 150 paardenkraeht, vervaardigd in de fabrijk der Nederlandsche stoomboot-maatschappij te Fijenoord, alwaar ¦ ook tevens werktuigen in voorraad zijn van het dubbel vermogen van i het schroeffregat van 50 stukken, dat mede op 's lands werf gebouwd wordt. ° Uit Vlaardingen meldt men, dat de haringvloot, met uitzondering van twee schepen , welke in de volgende week zullen vertrekken, van daar is uitgezcild. Men leest in het Correspondenzblatt der deutschen Gesellschaft für Psuchi. atria und _ genchtliche Psychologie, dat dit genootschap, hetwelk den , lsten Mei dezes jaars is opgerigt, reeds in deszelfs eerste vergadering ! «at_t buitenlanders ca daaronder drie on_er landgenooten, zynde Prof, Schroeder van der Kolk, te Utrecht; Dr. Everts, geneesheer-directeur fan Mecrenberg; en Dr. Ramaër, eersten geneesheer van het krankzinaigenhuis te Zutphen, tot corresponderende leden heeft benoemd. Aan len laatstgenoemden is onlangs dezelfde onderscheiding van wege de ïocicte' Me'dico-Psychologique te Parijs ten deel gevallen. 223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen vanƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, sde Lijst: Geene * 's GRAVENHAGE, 19 Junij. Z. Exc. de baron Steinberg, minister-resident van Z. M. den Koning van Hanover bij de hove" van Nederland fea België, i__ vuur eenigen tijd uit de residentie nssar iJ*-„el vertrokken. — Uit het verslag aan den raad der gemeente te 's Gravenhage, uitgebragt door de vaste commissie, belast met het herzien van alle plaatselijke belastingen, betreffende het tegenwoordig en toekomstig belastingsstelsel dier gemeente, blijkt, dat die commissie heeft geadviseerd , dat de raad der gemeente zich bij verzoekschrift tot Z. M. den Koning wende, ten einde HD. aan de Staten-Generaal eene wét gelieve voor te dragen, waarbij, uithoofde van bijzondere omstandigheden, aan de gemeente 's Gravenhage wordt vrij gelaten, om af te wijken van de artt. 246 en 250 der Gemeentewet. * LEYDEN, 19 Junij. Heden is alhier tot Doctor in de Regten bevorderd de Heer J. P. Kraakman, geboren te Alkmaar, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales. * PURMEREND, 18 Junij. Terwijl gisteren de huisvrouw van J* Staper zich even buiten hare woning had begeven, vond zij bij hare terugkomst de deur open, doch niet haar kind van bijna 3 jaren, dat zij in huis had nedergezet. Na vergeefs eenige malen geroepen en bij de buren gevraagd te hebben, ijlde zij vol wanhoop naar den wal, die zich voor hare deur bevond, en voor 's moeders oogen haalde men het kind levenloos uit den poeh * NIEUWE DIEP, 18 Junij. Naar wij met zekerheid vernemen, hebben de proeven op den Horst, met de bourbon- of percussie-granaten genomen, de verwachting zeer ver overtroffen, en is het bij die proeven gebleken, dat een enkele dezer granaten een schip in een oogenblik reddeloos kan doen zinken. — De Fransche oorlogskotter Favorite , komm. de Panouarn, is gisteren hier ter reede gekomen en heden morgen weder naar de Noordzee gezeild. iECHT, 18 Junij. Aan onze hoogeschool is den 17den dezer bevorderd in de regten de Heer J. van Heusden, van 's Hertogenbosch, met Th n werden nog aan deze hoogeschool bevorderd tot doctoren in icijnen, de HH. A. F. Verhoeff, van Utrecht, na verdediging van i .o obstetricio-Medica inauguralis, continens Historiam Eorum, io in Tococomio Academico observata fuerant; Q. J. M. . -.-: verdediging van zijne dissertatio Medica Inauguiréssioms Medullae Spinalis, en A.H.C, vaa Driel, van Voorst, nn ligenvan zijn Specimen Medicum inaugu~ >___ in Nosocomio Academico obst. . lum. * NIJJY_ en in en de naburige bejaarde landbouwers kunnen herinneren. De aardappelen ,"die in deze streken : gebouwd worden, staan voortreffelijk. Niets doet nog van ziekte in deze aardvrucht iets vermoeden. De rogge hei De boekweit in den beginne iets ten achteren h :__ hersteld In een woord, geen enkel gewas, dat niet het aai;: eft van zelfs dc stoutste verwachtingen te zullen overtreffen. * APELDOORN , 18 Junij. H. M. de Koningin , HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik , Prins en Prinses Frederik en Z. D. H. de Hertog van Saksen-Weimar-Eisenach hebben heden de openbare godsdienstoefening bijgewoond, onder het gehoor van Ds. de Graaf, die in zijne leerrede de keuze van Jozua (J0z.24 vs. 156) voorstelde, als betamend, weldoordacht, beslist, wijs en gezegend, en de christelijke gemeente tot zoodanig eene keuze opwekte. * DJE WIJK, 18 Junij. Ter genezing van den zoo gevreesden doorloop bij het rundvee, bedient zich, sedert jaren, de landbouwer Wildeboer alhier van eene bij voorkeur oude bloedworst, welke fijn gemaakt en met warme karnemelk vermengd, het lijdende rundvee wordt ingegeven. Dit hoogst eenvoudige middel heeft hij altijd met het gelukkigst gevolg aangewend. * GOES, 17 Junij. Eergisteren heeft te Hoedekenskerke de landbouwer v. d. R. zich opgehangen. Reeds meermalen, zegt men, had hij het voornemen daartoe te kennen gegeven. Tamelijk welgesteld zijnde, meent men de oorzaak in huiselijke oneenigheden te moeten zoeken. De justitie heeft zich tot het doen van lijkschouwing naar de plaats begeven. * ROOSENDAAL , 17 Junij. Gisteren hebbende respective Belgische en Nederlandsche heeren hoofd-inspecteurs der belastingen en hoofdingenieurs van den waterstaat, die door het gouvernement belast zijn met de regeling der spoorweg-aangelegenheden, tot dat einde alhier eene vergadering gehouden. Ten gevolge van het bij deze gelegenheid bepaalde, kunnen wij melden, dat het inwijdingsfeest zal worden gehouden op Maandag den 26sten dezer maand; dat acht dagen later, den 3den Julij, de opening zal volgen van de geregelde dienst voor het publiek, en de treinen niet verder zullen rijden dan tot Roosendaal; met bepaling echter, wat betreft dit laa.tste punt, dat, zoodra de weg in de rigting naar Breda tot sommige punten zal gereed wezen, men telkens tot daaraan toe zal openen. Wij meenen aan dit een en ander geloof te kunnen hechten. Ook houdt men zich bereids onledig met het nemen der noodige maatregelen, om het aanstaande feest met den meesten luister en met groote plegtigheid te kunnen vieren.
---

DE TENTOONSTELLING VAN KUNSTWERKEN TE ROTTERDAM.
I. Hoezeer wij het nut der tentoonstellingen ook in het vak der beeldende kunsten volgaarne erkennen, mogen wij ons aan den anderen kant niet ontveinzen, dat te menigvuldige of liever spoedig op elkander volgende tentoonstellingen overprikkeling en alzoo bij gevolg verflaauwing zoowel bij den kunstenaar als bij den liefhebber en verzamelaar te weeg brengen. Zal de expositie van beeldende kunsten vruchten dragen voor beiden , dan moet in de eerste plaats den kunstenaar daardoor een ruimer voordeel voor de ontwikkeling van zijn genie worden geopend, het moet voor hem een vrije, edelaardige kampstrijd zjjn; hij moet zooveel mogelijk partij trekken van de publieke beoordeeling, welke hij bij eene atelierexpositie mist, en met zijne goed doorwerkte stukken de aandacht der liefhebbers met klimmende belangstelling weten te boeijen. Daarna volgt de liefhebber en verzamelaar. Zal nu deze voortdurend tijd en geld aan de kunst besteden, dan mag hij er vooral niet mede (wij willen hier maar een gewonen koopmansterm bezigen) overvoerd worden, want immers in den regel begeert men maar zelden aangeboden waar. Daarbij heeft het verzamelen, als zulks trapsgewijze klimmende geschiedt, iets zeer aanlokkends, daargelaten dat de inrigting en ruimte onzer woningen ia vergelijking bij de ons omgevende natiën, weinig geschiktheid aanbiedt tot groote ontwikkeling of uitbreiding van kunstkabinetten. De ondervinding heeft het naar ons bescheiden oordeel dan ook voldingend bewezen, dat de betangstelling in onze expositien van beeldende kunst, gansch niet de voor beide partijen gunstige rigting volgt. Wtf willen ons, om meer stellige gronden aan te geven, bepalen bij onze eigene opmerking tijdens de tentoonstelling in de laatst verloopene maan, den gehouden door de maatschappij Arti et Amicitiae. Wat waren de • bezoeken aldaar? Immers waren zij, behalve op Zon- en feestdagen, maar zeer onbeduidend te noemen. Wat is aldaar gedurende eene bijna twee maandelijksche expositie door verzamelaars aangekocht? Immers maar ¦ zeer weinige en meestal onbeduidende stukken. Welnn, is het te Roti terdam niet even zoo gesteld? Tweemaal bezochten wjj de (wij zouden ! haast zeggen te) ruime zaal aldaar en telkens bepaalde zich het aanwe» . zige getal bezoekers gedurende vier uren, tot zeven of acht personen wat is aldaar aangekocht? al weder niets dan eenige weinige onbeduidende stukjes. enls het nu wel denkbaar, dat daar, waar zoo overtuigende bewijzen van lusteloosheid bestaan, de kunstenaar de zoo noodige veerkracht kan behouden, om zich over te geven aan, en geheel vervuld te zijn door die hoogere genie-ontwikkeling, waardoor zijne werken steeds moeten stijgen in de algemeene achting en bewondering, zoo hem de stoffelijke steun ontvalt. Na al het reeds herhaaldelijk door zaakkundigen daarover aangevoerde, gevoelen wij ons verpligt, dringend aan te raden, wil men de afdoende vruchten der tentoonstelling bestendig plukken, ze niet te veelvuldig, te spoedig op elkander volgend te doen plaats hebben. De onderscheidene commissien, hier en elders, konden zich immers tegen het einde des jaars met elkander in verbinding stellen, en door hen het getal der tentoonstellingen telken jare hoogstens tot twee worden bepaald, de eene in het voor- de andere in het najaar te houden. Gedurende den loop dezes jaars hebben plaats gehad of zullen nog gehouden worden, twee in Amsterdam , eene te Rotterdam , eene te 's Hertogenboch en eene te Groningen. Kwam een maatregel als de door ons voorgedragene tot stand, zeer zeker zoude er de kunst door meerdere volmaking bij winnen. Goed voltooide werken vorderen lijd, en wij mogen het niet ontveinzen, dat thans vele Overigens zeer verdienstelijke werken, ook zelfs van onze beste meesters, het kenmerk dragen van overhaaste en soms nonchalente behandeling. Men zoude intusschen dwalen als men uit het boven aangevoerde wilde afleiden , dat wij de tentoonstelling te Rotterdam als minder belangrijk beschouwen dan de vroeger aldaar gehoudene. Vele fraaije en zelfs uitmuntende stukken wekten er onze hooge belangstelling. Slechts weinige stukken kunhen wij onder het historie-vak rangschikken, maar daartoe behoort zeker dc schilderij met levensgroote figuren door den Heer G. Wappers te Parijs , de twee moeders aanleiding gevende tot Sftlomo's eerste regt. Fraaije juiste, teekening, verhevene ex-, pressie en eene goed doorwerkte penseelsbehandeling trokkèii ons oog. Wij vonden echter de beide linkerarmen der moeders te stijf. Door hunne bijna lijnregte houding zoude er ook meer partij getrokken kunnen worden van die staande vrouw, dan- thans door die regt tot over de voeten; afhangende tunica is geschied. Van denzelfden meester 'zagen wij , de dochter van Thomas Morus voor den kerker van haren vader. Jbeze opvatting verraadt veel gevoel; men wordt diep bewogen bij de aan- j schouwing der met zoo veel kinderlijke liefde en angst bezielde dochter van den regtvaardigen groot-kanselier van Hendrik VIII. Ook de karak- | ters der beide voor den kerker geplaatste krijgsknechten zijn geheel in overeenstemming met beider leeftijd. In dit stuk wijkt de Heer Wappers; af van zijne vroegere manier en nadert meer de oude Florentijnschë school.! Wallenstein en Max Piccolomini, door den Heer H. A. van Trigt te Dordrecht, (levensgroote figuren), is zeker een uitlokkend onderwerp ; de voorgestelde episode is al zeer bezwaarlijk zoo te geven als v. Schiller ons de beide karakters schetst; er behoort veel moed en talent toe,! een der meesterstukken van dien grooten Duitschen dichter aanschouwe- j lijk te maken. De. hoofdpersoon mist dien edelen hoogmoed , een hoofd-, trek van zijn karakter. Wij meenen dat die hoog opgetrokken rijlaarzen i zeer zeker ook bijdragen iets plomps aan zijnen stand te geven. Van den Heer J. A. Kruseman Jz., te Driebergen, zagen wij met genoegen , Praskowja de dochter des bannelings. Dit stuk paart aan eene juiste expressie eene fraaije penseelsbehandeling. Jammer dat het effect niet gelijken tred met de overige verdiensten houdt. In den regel bevallen halve levensgroote figuren maar zeldzaam. De beide andere stukken van dezen meester zagen wij reeds in Arti et Amicitiae; zij zijn meer als studiën aan te merken.
---

