BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 17 Junij. De Keizer is heden niet naar Hongarije vertrokken, en het geheele reisplan moet tot het begin van Julij uitgesteld zijn, als wanneer men hoopt, dat de zaak met Rusland geschikt is. — Heden ochtend is alhier de jonge baron v. Meyendorff, zoon van den Russischen gezant, met de'pèches uit Petersburg aangekomen. Deze bevatten echter nog geen antwoord op de nota van 2 Junij, maar daarentegen heeft hij den last voor den Russischen gezant medegebragt, dat deze de Oostenrijksehe regering moest afvragen, of zij meent, dat Rusland alleen met Turkije of ook met de westersche mogendheden in oorlog is. Het schijnt, dat dit stelsel van vragen en antwoorden slechts dient om tijd te winnen en inmiddels dc militaire maatregelen in Moldavië te voltooijen. — De geheimraad graaf v. Rechberg is naar Verona vertrokken. — Van het Russische gezantschap alhier is heden vertrokken naar Jassy, de graaf Apraxin, met depêches voor den veldmaarschalk Paskewitsch. — Daar sedert het jaar 1820 de magnetische declinatie in de Adriatische Zee niet is onderzocht, is van hooger hand cene expeditie naar die Zee gezonden, om deze zaak te onderzoeken, met welk onderzoek benevens nog eenige andere bijzonderheden belast is de Heer Dr. K. Kreil.
FRANKFORT, 18 Junij. Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat het antwoord van de Pruisische regering op de voorstellen der Bamberger conferentie in den avond van den 16den uit Berlijn aan de respectieve regeringen is afgezonden. Dit antwoord, hoewel, naar men verzekert, in verzoenenden geest vervat, stelt echter in de hoofdzaak eene algeheele onvoorwaardelijke aansluiting aan het Pruisisch-Oostenrijksche verdrag van 20 April op den voorgrond. —De Russische generaal, graaf von Benckendorff, die voor eenige dagen van Berlijn naar Petersburg is vertrokken, is overbrenger van een eigenhandigen brief des Konings van Pruisen aan diens keizerlijken zwager, met eene dringende uitnoodiging tot eene bijeenkomst in de nabijheid der Pruisisch-Russische grenzen. Alle officieuse wederleggingen van dit berigt verdienen geen geloof. Neemt de Keizer van Rusland de uitnoodiging niet aan, en volgt een weigerend antwoord op de Oostenrijksehe sommatie, dan zullen, dadelijk na den terugkeer des Konings van zijne tegenwoordige reis, 150,000 man mobiel gemaakt worden. Ziedaar den stand der zaken.
— De hertogin-weduwe van Nassau is van hare reis naar Petersburg den 15den te Wiesbaden teruggekeerd. — Naar men verneemt vertrekt het Nassausche minister-raadslid Hiindel morgen van Wiesbaden naar Rome. Hij is belast met het voeren van onderhandelingen met het Roomsche hof betreffende de kerkelijke kwestie. — De Kroonprins en Kroonprinses van Wurtemberg werden gisteren avond te Baden-Baden verwacht, alwaar de Koning van Wurtemberg zich reeds sedert eenigen tijd bevindt. Zij zullen aldaar een paar dagen vertoeven tot het gebruiken eener bad-kuur. — De Zwitsersche bondsraad heeft besloten, dat, uit aanmerking van de kosten, het getal Zwitsersche vertegenwoordigers bij het buitenland niet zal vermeerderd worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 18 Junij.
De Keizerin zal zich den ISden Augustus naar de Pyreneën begeven en de inwijding des spoorwegs van Bordeaux naar Bayonne bijwonen. — De opening van den spoorweg van Lyon naar de Middellandsche Zee, tusschen Avignon en Valenee, is bepaald op den 29sten dezer maand. — Men meldt, dat de Heer de Persigny, minister van binnenl. zaken, een verlof van eene maand zal nemen. Verscheidene ministers zfln insgelijks voornemens verloven te nemen voor den herfst. — De Moniteur bevat eene mededeeling nopens de conferentie van de Duitsche staten te Bamberg, welke niet van belang ontbloot is. Het officiële orgaan doet namelijk voorzien, dat Saksen en Beijeren door de andere Duitsche staten aan zich zelven zullen worden over .laten indien zij de door hunne vertegenwoordigers te Bamberg geuite gevoelens mpgten willen doordrijven. — De minister van oorlog heeft 2 ingenieurs van de militaire genie naar Engeland gezonden, om de havens en werkplaatsen van stoomwerktuigen te bezoeken. De noodig geachte verbeteringen zullen dan gebragt kunnen worden in de vervaardiging van de talrijke stoommachines der op stapel staande Fransche oorlogsbodems. — Men verzekert, dat al de troepen, bestemd voor de beide kampen van het Zuiden en Noorden, nog voor den 15den Julij naar hunne bestemmingsplaatsen zullen vertrekken. — Het gebouw der tentoonstelling nadert ras zijne voltooijing, en alles doet voorzien, dat men voor den lsten November met den algeheelen bouw gereed zal zijn. — De stad Havre zal een botanischen en zoölogischen tuin bekomen. Tot dit doel hebben eenige personen zich vereenigd, die het benoodigde kapitaal zullen bijeenbrengen, ten einde in de eerste uitgaven op groote schaal te voorzien. — De aartsbisschop van Bordeaux heeft gebeden uitgeschreven, om van den Hemel eene voor den oogst gunstige weersgesteldheid af te smeeken. — L'Univers meldt, dat de abt Gaume, die zoo veel van zich heeft doen spreken door zijn geschrift: Ver Rongeur, door den Paus is benoemd tot apostolisch protonotarius ad instar participantium. — De Moniteur bevat eene teregtwijzing nopens het verspreide gerucht , dat de Napelsche regering den zwavel-uitvoer uit Sicilië had ververboden. Die uitvoer is alleen verboden aan de schepen onder Napolitaansche vlag voor zoover zij bestemd zijn naar havens der oorlogvoerende mogendheden, en ook de onzijdige schepen mogen zwavel uitvoeren, evenwel alleen met bestemming naar onzijdige havens. MADRID, 13 Junij. De Koningin-Moeder is thans geheel van hare jongste onpasselijkheid hersteld en heeft gisteren voor het eerst weder een bezoek bij de Koningin afgelegd. Men spreekt van het aanstaande vertrek , tegen den 26sten dezer maand, van het hof naar la Grania — Een der meest verdienstelijke schilders van het koningrijk, Don Genaro Perez de VUlamil, is dezer dagen alhier overleden in den ouderdom
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 19 Junij.
Men verzekert, dat de door het bewind aangeknoopte onderhandelingen tot het sluiten cener leening tot een goed einde hebben geleid en dat deze leening, tot een bedrag van 27 millioen, zal wordln uitgegeven tot den koers van 90 en een interest van 4J pCt. Men weet dat de regering by eene wet is gemagtigd tot de uitgifte van eene som van 12 millioen fr.; de 15 millioen vlottende schuld, tot welker uitgifte de regering insgelijks gemagtigd is, zullen de som van 27 millioen voltallig maken. Dit berigt is evenwel nog niet officieel en vereischt dus nadere bevestiging.
---

HET BEROEP VAN DEN HEER VAN VLIET OP DE -TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL (1).
In de zitting van dc Tweede Kamer van 23 Mei jl. is, van wege de commissie voor de verzoekschriften, verslag uitgebragt op het beklag van den Heer van Vliet, besproken in onze Courant van 8 Maart, en is daarover beraadslaagd.
Het verslag werd uitgebragt namens eene meerderheid en namens eene minderheid in de commissie. De meerderheid vermeende, dat het beklag moest worden nedergelegd ter griffie ter inzage van de leden; de minderheid : dat de Kamer, overeenkomstig art.lls van ham- Reglement van Orde, eene bij onimissie uit haar midden moest benoemen, ten einde, na naauwkeurig onderzoek der daadzakèn, bij de bescheiden beklaagd, omtrent de te nemen maatregelen een bepaald voorstel aan de Kamer te doen. Zij , die eenigzins met parlementaire handelingen bekend zijn, zullen terstond inzien, dat het voorstel der meerderheid de strekking heeft het beklag te smoren; terwijl dat der minderheid eene levenwekkende rigting bezit.
Van waar dit verschil in gevoelen tusschen de leden der commissie voor de verzoekschriften ?' Het verslag bevat zeer uitvoerig de beweegredenen, bij de minderheid bestaande; maar noch dit staatsstuk, noch de gevoerde beraadslagingen leeren de beweegredenen kennen der meerderheid. Wel is er door de meerderheid op gewezen, dat in de zitting van 9 Aug. 1853, ter zake van een adres van den Heer van Vliet, betreffende zijn wedervaren op Java, met den aankleve van dien (2), werd besloten hetzelve, ter inzage van de leden, ter griffie neder te leggen; maar dit feit (in de Kamer genoemd (/antecedent") — als ware het bedoelde adres van gelijken aard geweest als dat ingediend in Febr. 1854, iets, hetwelk niet het geval is — behoort niet cene reden op te leveren om ook ter zake van laatstgenoemd adres te besluiten tot nederlegging ter griffie, ter inzage van de {leden. Immers is een dergelijk besluit der vertegenwoordiging wel te beschouwen als een blijk, dat zij zich bevoegd acht van het onderwerp kennis te nemen, en dat ieder harer leden aanleiding heeft daarover later een voorstel te doen. Wanneer nu de adressant op nieuw met nieuwe feiten en gronden opkomt, ligt in het vooraf gegane volstrekt geene reden om andermaal denzelfden maatregel te nemen. Ware de JKamer op het vorige adres overgegaan tot de orde van den dag, dan ware dit een antecedent tegen den adressant geweest; de nederlegging ter griffie nooit. Zoo even is gezegd, dat het adres, behandeld in de zitting van 9 Aug. 1853 en dat ingediend in Febr. 1854, niet van gelijken aard zijn; wij zullen dit aantoonen. Het eerst bedoeld adres was niet een op zich zelf staand stuk, niet een nieuw of een vernieuwd beklag bij de Kamer, gelijk het adres ingediend in Febr. 1854, maar eene toelichtende memoriej tot het beklag, door den Heer van Vliet in Oetober 1852 gedaan (3); en wel bepaaldelijk eene memorie, strekkende tot tegenspraak en wederlegging der ministeriele inlichtingen, onder dagteekening van 5 Maart 1853 gegeven ter zake van het beklag van Oetober 1852, in voldoening aan het des betreffende besluit der Kamer van den lsten Decemb. 1852. Welnu, de in April 1853 plaats gegrepen ontbinding der Kamer meder e ngende, dat het beklag van Oetober 1852 en de daaromtrent door de nt bonden Kamer genomen besluiten staatsregtelijk vervallen, behoudens dat bij de nieuw verkozen Kamer een vernieuwd beklag ontvankelijk werd, zoo behoort insgelijks de ten deze bedoelde toelichtende memorie vervallen geacht te worden; te meer, dewijl die memorie (ook naar luid van het verslag der commissie van 9 Aug. 1853) is ingediend geworden den 23sten Maart 1853, en den 13den April 1853 ter griffie van de Kamer is geagendeerd geworden; dus, aan de sedert ontbonden Kamer was gerigt en by die Kamer was ingekomen. Van welke zijde de conclusie der meerderheid derhalve beschouwd worde, moet zij geacht worden verkeerd te zijn. Daarentegen achten wij de conclusie der minderheid, gebouwd op een zeer duidelijk en gemoedelijk overzigt der voorhanden stukken, geheel grondwettelijk, dewijl bij het adres wordt geklaagd over handelingen van staatswege, welke betoogd worden gepleegd te zijn, wat betreft die in Indie, in strijd met onderscheidene verordeningen van algemeen bestuur, destijds en nog in Ned. Indie in volle werking; wat betreft die hier te lande, in strijd met het Nederlandsche staatsregt; te weten: ontzetting van staatswege uit het ambt van procureur, verwijdering uit de woonplaats van staatswege, gevangenisstelling en verwijdering uit's Rijks O. I. bezittingen van staatswege, zonder inachtneming van dc voorschriften van het regerings-reglement. VVij willen niet stellig beslissen, dat in ieder der regeringsdaden, waarover de Heer van Vliet klaagt, zijne ontzetting als procureur, zijne verwijdering met geweld uit de Preanger Regentschappen, zijne gevangenneming, uitzetting en vervroegde uitzetting uit Ned. Indie, zijne houding en gedragingen van het begin tot het einde onberispelijk en die van de hooge ambtenaren, waarover hij klaagt, alle onregtvaardig en onwettig waren. Maar dit moet toch ieder onpartijdige, die de zaak heeft gevolgd , erkennen, dat de klagten van den Heer van Vliet over willekeur en misbruik van gezag nooit met feiten of beroep op de geschrevene en op de zaak toepasselijke wet of verordening is wederlegd, terwijl in het rapport van den minister Pahud, dat zoo sterk mogelijk in zijn nadeel gekleurd was, de onwettigheid van e'énige handelingen, tegen hem gepleegd , schoorvoetend werd erkend, en geen enkele oneerlijke, strafbare of zelfs laakbare daad aan den adressant werd ten laste gelegd. Voegt men daarbij, dat uit de aan de vorige Kamer door den minister verstrekte ophelderingen al meer en meer grond is gegeven tot het vermoeden, dat des adressants inhechtenis-neming en verwijdering uit Nederlandsch Indie heeft plaats gehad, omdat hij van de Javasche Bank geregtelijke betaling vorderde in zilveren specie, en tegen dat ligehaam een arrest van het Indisch Hoog-Geregtshof zou verkrijgen, dan komt het ons voor (met de minderheid der Commissie), dat de Kamer hier voor zich heeft, althans voor zich kan hebben, een geval van misbruik van gezag, waardoor een ingezeten der kolonie in zijne eer, goeden naam en geldelijk belang is benadeeld, zonder dat het hem .I°. mogelijk is geweest bij den burgerlijken regter regt te vragen; 2°. zonder dat de bevoegde administrative autoriteit hem ooit of immer regt heeft willen doen.
Zoodanige questie is eene politieke questie, en de volksvertegenwoordiging is uit den aard van haar mandaat geroepen, haar te onderzoeken «n er haar gevoelen over uit te spreken. Wij willen daarmede niet zeggen, dat zij eene politieke partij-questie moet zijn. Integendeel, voor de toelichting en rigtige afdoening der zaak, is het wenschelijk dat zij dit niet worde. Maar al te ligt is zij daaraan echter blootgesteld, omdat de aanhangers van een politiek stelsel niet gaarne in helder daglicht gesteld zien, dat onder vigueur van dat stelstel grove onregtvaardigheden en misbruiken kunnen plaats hebben. De ontvankelijkheid van het door de minderheid der commissie gedane voorstel kon zoo weinig betwijfeld worden, dat zelfs in de memorie van toelichting tot het thans aanhangige ontwerp van wet op het beleid der regering in N. 1., uitdrukkelijk wordt genoemd, onder de middelen ter erlanging van herstel wegens verongelijking van staatswege in N. 1., ïbeklag bij en onderzoek door de Tweede Kamer. [bl. 40 der M. v. T.j Deze, en vele andere belangrijke punten van staatsregt, in het beklag van den Heer van Vliet opgesloten, zijn echter bij de beaadslaging van 23 Mei jl. slechts ter loops besproken geworden. De toen gevoerde redewisseling is zeer onbestemd geweest. Men zou zeggen.dat de aangeboden stukken niet door de leden zijn gelezen, dat weinig naar het uitgebragte verslag is geluisterd ,in een woord, dat omtrent de punten in verschil niet gezet is nagedacht geworden. Wat daarvan zij, noch de conclusie der meerderheid, noch die der minderheid van de commissie is aangenomen; maar op ¦voorstel van den Heer v. d. Brugghen, houdende: dat met wijziging in zoo »erre van de conclusie van de meerderheid der commissie, het adres met de daartoe behoorende stukken worde gerenvoyeerd naar den minister van kolomen, met verzoek om inlichtingen, een voorstel, waarmede de meerderheid der commissie betuigde (bij monde van den Heer Sloet tot Oldhuis) //na de gevoerde debatten gehoord te hebben" (1) Zie onze Couranten van 26 Oetober 1852, 19 April 1853, 8 Maart 1854. (2) Dit adres is besproken m onze Courant van 19 April 1853. ,(3) Het beklag van Oetober 1852 is besproken in onze Courant van 26 Oetober van dat >««•"•
zich te vereenigen, heeft de Kamer besloten (met 54 tegen 4 stemmen) tot verzending van het adres naar den minister van koloniën om nadere inlichtingen. Dit besluit der Kamer heeft het beklag van den Heer van Vliet weder gebragt in den stand, waarin het was den lsten Dec. 1852. Moge de minister nu niet andermaal drie maanden laten verloopen alvorens de door de Kamers gevraagde //nadere inlichtingen" te verstrekken; moge hij bij het voldoen aan het verlangen der Kamer naauwgezet in het licht stellen de punten, door de minderheid der commissie in het verslag van 23 Mei jl. behandeld; moge het onderzoek der ministeriele inlichtingen, een onderzoek, dat noodwendig moet worden uitgestrekt tot de stukken door den adressant ingediend, worden opgedragen aan eene zorgvuldig gekozen commissie, dan zal het spo _? of er al dan niet door de Kamer behoort te .vorken overgegaan 'tot het benoemen eener bijzondere commissie, overeenkomstig art. 115 van het regl. van orde, gelijk door den Heer van Vliet is verzocht en door de minderheid der commissie van 23 Mei 1854 is voorgesteld. Langs een langeren weg kan men dan tot hetzelfde resultaat komen, als door de minderheid der commissie beoogd was, tenzij de minister dit mogt voorkomen door zelf een maatregel voor te stellen of uit te lokken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 20 Junij.
De Fransche Moniteur van eergisteren bevestigt de tijding betreffende het onderteekenen van eene overeenkomst tusschen Oostenrijk en de Porte,; aangaande het eventueel bezetten van Moldavië en Wallachije door Oostenrijksehe troepen. Zoo «iis men weet, werd de waarheid van dit berigt in twijfel getrokken en de onbepaalde wijze, waarop de Moniteur het bevestigt, laat nog het veld open voor verschillende uitleggingen. Beteekent dit eventueel bezetten door de Oostenrijksehe troepen, dat zulks zal plaats hebben nadat de Russen die vorstendommen hebben verlaten, of beteekent het, dat, wat ook de Keizer van Rusland doe, Oostenrijk met geweld tot de ontruiming zal medewerken ? Daar Oostenrijk in zijne jongste nota den termijn ter ontruiming aan den Czaar heeft overgelaten, zoude Oostenrijk slechts in geval van eene bepaalde weigering de vorstendommen kunnen binnentrekken. Maar nu is het zelfs niet waarschijnlijk, dat Rusland een bepaald antwoord zal geven; veeleer zal Rusland, zoo als het J. d. Débats gezegd heeft, in zijn antwoord eenen middenweg inslaan, welke de gelegenheid zal openen tot nieuwe onderhandelingen en tot nieuw uitstel aanleiding zal geven. In hetzelfde opmerkelijke artikel van het J. d. Débats wordt te kennen gegeven, dat, indien de Oostenrijksehe nota eerst den 2den Junij van Weenen naar Petersburg is afgezonden, terwijl deze afzending plaats had naar aanleiding van het bepaalde in het tractaat van 20 April, dit niet alleen geschied is , omdat de beide Duitsche mogendheden zich omtrent de bewoordingen van deze nota hebben willen verstaan , daar ook Pruisen die nota moet ondersteunen, maar omdat men veeleer heeft willen polsen, hoedanig deze mededeeling te Petersburg zoude ontvangen zijn. Van daar de tijdsbepaling van 6 weken sedert de onderteekening van het tractaat van den 20sten April en zijne uitvoering door het afzenden der Oostenrijksehe nota van 2 Junij. Het Weener kabinet zoude dus nagenoeg te voren weten, welk antwoord op de nota zoude inkomen. Het zal nader moeten blijken in. hoeverre deze onderstelling van het _ d. D. op waarheid gegrond is. In allen gevalle is het niet onmogelijk, dat er nog geruime tijd zal verloopen eer Oostenrijk zal overgaan tot het bezetten der beide genoemde vorstendommen. Men weet, dat Oostenrijk reeds eene overeenkomst heeft gesloten met de Porte, om eventueel Servië, Albanië, Montenegro, enz. te bezetten en toch zijn de troepen er niet binnen getrokken, ofschoon dit reeds bij herhaling is gemeld. Op dezelfde wijze kan het tijdstip der bezetting van Moldavië en Wallachije nog ver af zijn. Wat de berigten van het oorlogstooneel betreft, deze zijn ditmaal eenigzins belangrijker. In berigten nit Konstantinopel van 10 Jnnij , (reeds onder onze telegrafische berigten medegedeeld) wordt thans officieel bevestigd, dat de opperbevelhebber van Silistria, Mussa-Pacha, den 31sten Mei op de bolwerken gesneuveld is. Sedert is het garnizoen van deze vesting versterkt en men koestert geene ernstige vrees voor haar behoud. Men verzekerde zelfs, dat de troepen der geallieerden te Varna niet tot ontzet zonden gebezigd worden, maar dat men eene expeditie in de Krim op het oog had om Sebastopol van de landzijde aan te tasten, waarbij de Circassiers zouden medewerken. De eerste divisie van het Fransche korps, onder Canrobert, was alleen naar Varna overgebragt; de tweede, onder den generaal Bosquet, was naar Adrianopel opgerukt, alwaar thans 20,000 man der geallieerden bijeen moeten zijn; de derde divisie, onder prins Napoleon, zoude den 12den Konstantinopel verlaten en naar Bourgas, eene haven iets beneden Varna gelegen, ingescheept worden. Overigens worden dagelijks versterkingen te Toulon en Marseille ingescheept. Zoowel in eene depêche uit Weenen als uit Parijs wordt gemeld, dat de generaal Schilder bij een uitval, welken het garnizoen van Silistria den 13den heeft ondernomen, ernstig gekwetst was. De gewone berigten uit Konstantinopel van 5 Junij bevatten eenige bijzonderheden omtrent de aftreding van Res«hid-Pacha en omtrent de jongste gebeurtenissen in de oproerige provinciën. Daaruit blijkt, dat de Porte de diplomatische betrekkingen met Griekenland niet zoude willen herstellen, voor dat dit laatste land eene schadevergoeding betaald had voor de onkosten, welke deszelfs deelneming aan den opstand aan Turkije veroorzaakt had. Men schrijft uit Petersburg van 12 Junij, dat de inspectien van troepen , nadat het gedurende eenigen tijd slecht weder geweest was, weder voortgezet zijn. De Keizer heeft, na de inspectie der artillerie, het ligte grenadiers-korps, enz., zijne tevredenheid over de houding dezer troepen te kennen gegeven. De Keizer van Rusland heeft aan den bevelhebber der Wallachijsche militie, Konesko, wegens zijne betoonde dapperheid in den strijd tegea de Turken, de St. Wladimirsorde 3de klasse geschonken. In het algemeen beloont Rusland die Wallachijers, welke zich in den strijd tegen den Sultan vooral onderscheiden. Eiken dag nemen de vijandige uitvallen der Russische drukpers tegen de westersche mogendheden toe en tracht men de onmogelijkheid te betoogen, dat de Engelsche en Fransche vloten Rusland ter zee aangrijpen. Zoo heeft de Heer Timofjejew het sterk gemunt op Dundas, Hamelin en Palmerston. Tot dusverre, zegt deze Rus, heeft men de grappen der Britten en Fransehen belagchelijk gevonden, maar het oogenblik konde wel eens komen, dat men deze grappen niet langer wilde dulden, en dat zoude Palmerston slecht kunnen bekomen, enz. Intusschen vergete men niet, dat altJians ook de Engelsche bladen niet spaarzaam zijn met hatelijke gezegden jegens Rusland. Een brief uit Hamburg van 13 Junij meldt, dat de eerste van de vier flotilles van kanonneerbooten, welke de Keizer van Rusland laat uitrusten, om de klippen en ondiepten te verdedigen, thans gereed is, uit 20 zulke booten bestaat en van Abo naar Helsingfors is vertrokken. Bovendien verneemt men, dat de eerste divisie der Russische vloot in de Oostzee, welke divisie te Kroonstad heeft overwinterd, bestaat uit 20 schepen, en dat de tweede divisie kanoneerbooten aldaar sedert het midden van Mei bijeen is; de onderscheidene schepen van deze vloot, welke alle geheel uitgerust zijn, hebben achtervolgens de haven verlaten en liggen voor de reede van Kroonstad geschaard. Dezelfde brieven uit Hamburg melden, dat, om de kusten van Rusland te beschermen tegen eene landing der geallieerde troepen, de Russische regering naar dien kant eene divisie infanterie met kavallerie en artillerie heeftgezonden. Men meent met zekerheid te weten, dat zich in de haven van Sweaborg en achter de versterkingen dier vesting 10 groote oorlogschepen bevonden, behalve nog eenige oorlogschepen van geringer kaliber. Al deze vaartuigen zijn volkomen uitgerust van manschap en materieel, zoodat ztj dadelijk zee kunnen kiezen. Door het Departement van Oorlog is last aan al de korpsen gegeven, om naauwkeurige staten op te maken van alle de met verlof zijnde manschappen , behoorende tot de ligtingen der nationale militie over 1850 en 1851. Z. M. heeft de benoeming van H. Gautier, burgemeester van Streefkerk , tot secretaris dier gemeente, bekrachtigd en benoemd tot burgemeester der gemeente Noord- en Zuid-Waddinxveen A. van Oosten; tot schoolopziener in hei 2de schooldistrict van Noord-Holland, ter vervanging van wijlen den Heer P. J. Prinsen, den Heer G. H. Geerligs. Z. M. heeft benoemd tot directeurs der postkantoren: Te Utrecht, den Heer J. M. Baron van Boecop; te Haarlem , den Heer J. J. A. Creyghton; te Middelburg, den Heer N. Westeroven van Mceteren; Ite Gouda, den Heer L. L. M. van Koetsveld van Ankeren; tot commiesen der posterijen: lste kl., den HeerJ. A. T. van der Marck;2de | kl., den Heer B. Meylink ; 3de kl., den Heer Jhr. C. P. Verslnijs van I Krabbendijke; tot surnumerair der posterijen, den Heer G. van der I Vliet, te Zierikzee. Z. M. heeft aan den gepens. majoor C. Logeman en aan den gepens. I kapt. D. van Riemsdijk, laatstelijk gediend hebbende de eerstgenoemde bij het 3de en de laatstgenoemde bij het 4de reg. inf., het voordurend dragen vergund van de activiteits-uniform van het corps, waartoe zij laatstelijk hebben behoord; benoemd bij het corps ing., min. en sap. tot jmaj. den kapt. lste kl. G. A. van Kerkwijk; tot kapt, 3de kl. den lsten
luit. J. H. A. Verduchène; tot lsten luit. den 2den luit. Jhr. G. J. G. Klerck, ; i allen van het corps; bij het personeel van de geneesk. dienst der land- U magt tot offic. van gez. 2de kl. de offic. van gez. 3de kl. H. Cales en c F. G.W Schoonenberg, beiden van gemeld pers., en den maj. Jhr. J. A. van Brienen van Ramerns, van het corps ing., min. en sap., op zijne aanvrage, gesteld op nonactiviteit. i Bij het wets-ontwerp regelende het gebruik van het koloniaal batig i slot over 1852 wordt voorgesteld om dat batig slot, ten bedrage van i f 4,700,000, toe te voegen aan de middelen en inkomsten over het dienstjaar 1852. Blijkens de Algemeene Rekening der koloniale remises over het jaar i 1852, onderzocht door eene Staats-Commissie, op de wijze bepaald bij 1 Koninklijk besluit van 29 Sept. 1841 (Staatsblad N°. 38), en goedgekeurd bij 's Konings besluit van 15 Mei 1854 , N°. 42 , is de zuivere opbrengst der in 1852 verkochte gouvernements-koloniale producten geweest f 41,959,607.77| De overige ontvangsten waren „ 755,575.57§ Te zamen ƒ42,715,183.35 Op deze opbrengst zijn aangewezen de volgende uitgaven , daaronder begrepen de gereserveerde saldo's, welke op 31 Dec. 1852 nog niet waren uitgegeven, maar bestemd bleven om nader te worden uitgegeven, te weten i a. Betaling van wissels, getrokken door den Gouverneur-Generaal van Nederl. Indie, tot dekking van ¦ het nadeelig verschil tusschen de ontvangsten en uitgaven der administratie aldaar . . /5,726,059.93§ b. Uitzending van specie naar Indie, tot hetzelfde einde // 5,548,940.06| c. Restitutie aan de Ned. Handelm. voor stortingen, door hare factorij te Batavia in de Indische kas gedaaan tot hetzelfde einde ir 5,225,000.00 d. Renten der Oost-Ind. schulden, volgens de wetten van 24 April 1836 , 11 Maart 1837, 27 Maart 1838 en 22 Dec. 1838, gestort in de schatkist van het moederland „ 9,800,000.00 e. Renten der restantschuld aan de Nederl. Handelm., volgens de wetten ' van 6 Maart en 23 Nov. 1844 en 14 Sept. 1849 // 400,000.00 f. Uitzending van verschillende goederen voor de koloniale dienst . . // 2,989,985.80 g. Diverse koloniale uitgaven. . u 1,408,455.14 h. Subsidien aan de W. I. koloniën *. 527,159.77 J *'. Idem aan de bezittingen ter kuste van Guinea ii 69,500.00 k. Betalingen voor rekening van i anderen //1,089,263. ]9§ l. Voor het herstel van het munt- i wezen in Nederl. Indie ....// 5,230,819.44 //38,015,183.35 , Het batig slot is derhalve ƒ 4,700,000.00 Dit bedrag is dan ook in 's Rijks schatkist overgebragt. Het wetsontwerp tot afschaffing van de regten op den uitvoer van goud en zilver in Ned. Indie, bevat een enkel artikel en luidt als volgt: //De regten op den uitvoer van gouden en zilveren munt, mitsgaders ongemunt goud en zilver, Japansche kobangs en stofgoud daaronder begrepen , tijdelijk, tot 31 Dec. 1855 in geheel Ned. Indie opgeheven bij publicatie van onzen gouverneur-generaal van Ned. Indie van 2 Oetober 1853 (Staatsblad van Ned. India N°. 80), blijven afgeschaft." Blijkens de memorie van toelichting was de tijdelijke, gelijk nu de definitive schorsing gegrond daarop, dat eensdeels die regten slechts onbeduidende inkomsten aan de schatkist opleverden, omdat zij zoo gemakkelijk konden worden ontdoken , en dat anderdeels die bepalingen den eerlijken handelaar tot groot bezwaar strekten bij de verzending over en weder van specie of stofgoud tusschen onze bezittingen en de omliggende landen, en in den laatsten tijd vooral bij de betrekkingen tusschen Java en Australië. Wij meenen onze lezers opmerkzaam te moeten maken op de loffelijke pogingen , welke door de Nederl. Handelmaatschappij worden aangewend om hier te lande eene katoenmarkt te vestigen. Niet alleen zijn dezer dagen twee ladingen katoen direct uit New-Orleans voor rekening der Handelmaatschappij alhier aangevoerd, maar eerstdaags zal zelfs een bekwaam jong koopman voor hare rekening naar Noord-Amerika vertrekken , met het doel om aldaar relatiën aan te knoopen of uit te breiden. Bij deze gelegenheid vestigen wij ook de aandacht op de in den handel merkwaardige omstandigheid , dat spoedig alhier verwacht wordt eene lading koffij, direct van Ceylon. Men weet zich niet te herinneren, dat in de laatste vijftig jaren eene lading Ceylon-koffij bij regtstreekschen aanvoer alhier is aangebragt. Zondag avond is op de Zuiderzee, tusschen het eiland Marken en den Vuurtoren,. over boord gevallen en verdronken Joachim Breckwold, stuurman aan boord van het gisteren voor de stad aangekomen Deensche kofje Frau Catharina, kapitein C. Koster. De drenkeling was gekleed met rosachtige duffelsche monkjekkert, oud 51 jaren, lengte middelmatig,' üiaar en uitzigt donker. Gisteren voormiddag is eene hoog bejaarde vrouw op den Dam, terwijl zij voor eene vigilante wilde wijken, gevallen, door de vigilante aangereden en aan het hoofd verwond. , Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft heden J. 8,.... , wegens diefstal in loontrekkende dienst, veroordeeld tot 1 maand eenzame opsluiting; J. F. 8...., wegens diefstal iv de werkplaats van zijnen meester, tot 8 dagen eenzame opsluiting en L. C.... wegens diefstal in loontrekkende dienst, tot 4 maanden eenzame opsluiting. De verkiezing van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal an het hoofd_iesdistrict Sneek, welke moet plaats hebben ten gevolge der fcenoeming van den Heer Mr. C. Sleeswijk Vening tot raadsheer in het Provinciaal Geregtshof van Friesland, zal geschieden op Vrijdag den 30sten Junij aanstaande. Op de algemeene tentoonstelling van vee, voortbrengselen en werktuigen van den landbouw, op 20, 21, 22, 23 en 24 Sept. e. k. te Dordrech' te houden, door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, zijn op 205 verschillende in te zendene voorwerpen voor de best gekeurde en zich onderscheidende ongeveer 400 prijzen en premiën uitgeloofd, benevens vereerende 'getuigschriften. Onder de prijzen zijn onderscheidene zeer kostbare door Z. M. den Koning uitgeloofd, als: de prijsploeg , bekroond op de wereldtentoonstelling te Londen, een Amerikaansehe arendsploeg, een ondergrondsploeg, twee Hohenheimer ploegen, twee schoffelploegen, een dibbelmachine, een aanaard of hakploeg en drie gouden medaljes. Van HH. XX. HH. Prins Frederik en Prins Hendrik der Nederlanden : een maïs-ontkorreler, een rijenschoffel, een zilveren druivenschaar , een juk met emmers, een grondboor, een karnwerktuig, een Rijnlandsche koekmolen en vier gouden en zilveren medaljes. Ook zijn er door onderscheidene aanzienlijke personen, gemeentelijke besturen, èn afdeelingen van de maatschappij min en meer belangrijke premiën uitgeloofd. De waarde van al de prijzen en premiën mag men gerust op vijf duizend guldens schatten, zoodat het niet aan aanmoediging ontbreekt. De London Gazette van 17 dezer behelst eene kennisgeving, luidende »ls volgt: //Pokeign Office , 16 Junij 1854. *Bij deze wordt bekend gemaakt, dat deor de lords commissarissen der Admiraliteit eene mededeeling is ontvangen van den vice-admiraal sir Charles Napier, bevelvoerder over Harer Majesteits scheepsmagt in de Oostzee, gedagteekend Hango Baai, 28 Mei 1854, daarbij aan hunne Jordschappta berigtende, dat de havens van Libau en Windau op de kust van Koerland, en andere havens, reeden, ligplaatsen en inhammen, van 55» 53* noorderbreedte, noordwaarts tot aan kaap Dagerort, de havens van Riga, Pernau en alle andere havens, reeden, ligplaatsen of inhammen in de golf van Riga, op dat tijdstip verkeerden in staat van blokkade, door eene voldoende magt ondersteund. ,/Dat alle havens, ligplaatsen of inhammen, oostwaarts van kaap Dagerort, daaronder begrepen Hapsal , het eiland Wormsö, port Baltic, Reval en andere tusschenhavens op de kust van Estland , tot aan het kustlicht Ekholm (gelegen op 59° 43' nooderbreedte , 25" 48* oosterlengte) en van daar in eene noordelijke rigting tot aan Helsmgfors en Sweaborg op de Pinsche kust; westwaarts voortgaande , Barosund, Hangofcoofd , Orö en Abo, met inbegrip van den Alandschen Archipel en nabij gelegene havens ; en van daar noordwaarts , ingesloten Nystad , Biorneborg , Christinastadt; Vasa, Walgrand-eilanden , Klein Carie by , Jaeobstad , Uleaborg, Karle-eiland, Tio , Gestola , Tornea, Ned. Tornea {gelegen op omtrent 65" 50' N. Br. 24° 15* O. L-) en alle tusschen gelegen Russische havens , reeden, ligplaatsen en inhammen in de Bothpaische golf, en alle de hierboven genoemde havens en plaatsen, verkeeren en op dat tijdstip verkeerden in eenen staat yan strikte blokkade door eene genoegzame magt ondersteund. /•En wordt bij deze verder kennis gegeven, dat al de maatregelen volgens het volkenregt en respective tractaten tusschen Hare Majesteit en de verschillende neutrale mogendheden geoorlooö, zullen worden aangewend en uitgevoerd met opzigt tot die schepen, welke zouden trachten de bedoelde blokkade te schenden." In de jongst ontvangen Hollander, uit Michigan, van 18 Mei, leest men o. a. het volgende: De Gereformeerde gemeente van Overijsel, Michigan, heeft een beroep i uitgebragt op den Wel-Eerw. Heer de Moen, leeraar bij de Chr. Afgesch.' gemeente te den Ham, prov. Overijsel, Nederlanden. Men schrijft uit Milwaukie (Noord-Amerika) van 19 Mei 11., dat de Hollandsche Gereforgieerde gemeente te Milwaukie, tot herder en leeraar j aldaar heeft beroepen D 3. D. Breukelaar, predt. te Aalten, prov. Gelder- \ land, in Nederland. Een Nederlandsch letterkundige, zeker bij velen onzer lezers bekend'! de Heer Eduard Fraissinet, te Parijs, heeft voor eenigen tijd de vrucht j van ettelijke jaren onderzoek in het licht gegeven in een werk getiteld:: Le Japon (2 vol., Paris, Arthus Bertrand), welks verschijning bijzonder tijdig en juist van pas mag heeten, nu men de zekerheid verkregen heeft, dat het groote en belangrijke Keizerrijk Japan inderdaad voor den wereldhandel heropend zal worden. Er bestaan zeer vele reisbeschrijvingen, ethnographische en geschiedkundige werken over Japan; vele daarvan evenwel uit partijdige of verdachte bronnen gevloeid moeten met zeer behoedzame kritiek worden gebruikt; anderen zijn om haren ouderdom, nog anderen om hare kostbaarheid slechts voor weinigen toegankelijk. Met oordeel en smaak heeft de Heer Fraissinet de bronnen vergeleken, getoetst en het beste daaruit wedergegeven en levert aldus een zoo volledig tafereel van den vroegeren en tegenwoordigen toestand van Japan tot de laatste tijden, als nog nimmer geleverd is. Het werk is, zoo men wil eene compilatie, maar eene zoo behagelijke, zaakrijk en oordeelkundig tevens, als men over elk vak van menschelijke kennis zou wenschen te bezitten. Het eerste deel bevat de oudere en nieuwe geschiedenis van Japan , en van al de Europesche ontdekkingen en nederzettingen die tot dat rijk betrekking hebben, waarbij de vestiging, bloei en ondergang der Portugesche kolonie en de lotgevallen van de-Nederlandsche factorij op Decima het uitvoerigst worden behandeld. Het 2de deel bevat hoofdzakelijk de geschiedenis en staat der betrekkingen van Japan met China, wijders een overzigt van de zeden en instellingen der Japanezen, van hunne godsdienst en van de uitbreiding , bloedige vervolging en eindelijk vernietiging van het Christendom in hun midden. De voorlaatste en laatste Amerikaansehe zending naar Japan besluit het belangrijk werk. Hetgeen ons te meer genoegen verschaft bij deze aankondiging, is dat nu, daar een Nederlander de moeite genomen heeft om het Fransche publiek met Japan bekend te maken, ten minste de namen en daden onzer voorouders en landgenooten in dat gedeelte der wereld, niet zullen worden verminkt en averegts voorgesteld, zoo als dit door Fransche schrijvers maar al te dikwijls gebeurt.
Dezer dagen kwam bij den boekhandelaar F. Gunst, onder den titel van «Bouwkundige Gids," in het licht een werkje, dat zich bijzonder aanbeveelt aan ingenieurs, aannemers, werkbazen en opzigters, waarvoor het dan ook trouwens geschreven is. Vele zaken, welke hun, in hun dagelijkschen werkkring voorkomen, vinden zij hier in een kort bestek bijeen , en als handboek gebruikt, kan het hun veel tijd, moeite en becijferingen besparen. De schrijver, de Heer J. T. van Dijk, opzigter bij de stads publieke werken, verdient allen lof, dat hij de vruchten zijner ervaring door. den druk algemeen bekend maakt. Hij vinde, even als de uitgever, in een ruim debiet het loon, zoowel voor de moeite aan de zamenstelling als aan de uitvoering besteed.
D La Charité, vergadering in den lsten Gr.-., Woensdag den 21sten Junij 1854, des avonds ten 7§ ure.
223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 6de Lijst: N°. 2998 en 6405 ieder/ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 19 Junij. In de bijeenkomst van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden is onder anderen medegedeeld, dat voor het ontwerp betreffende het armbestuur de heeren v. Swinderen, Insinger, Jordens en v. Eisinga, tot rapporteurs zijn benoemd. Woensdag zal de Kamer beraadslagen over de wet, ter verlenging van den termijn, bij art. 293 der Gemeentewet gesteld; 2°. over het gebruik vanhet koloniaal batig slot van 1851; 3° over de verstrekkingen ;4° over de dading met Markt en Dintel; 5° over de pensioenen aan de bedienden bij de zee- en landmagt, en 6° over de begrooting van het dep. van Oorlog voor de dienst van 1854; omtrent welke voordragten de verslagen ln gereedheid zijn.
* 's GRAVENHAGE, 20 Junij. Gisteren middag heeft het militaire feest in de kazerne van het regement grenadiers plaats gehad, dat uithoofde van het ongunstig weder, Zondag geen voortgang had kunnen hebben. Het werd door den prov. en militairen gouverneur der residentie, den kolonel en verdere officieren van het regement bijgewoond alsook door vele achtingswaardige ingezetenen. Op den wal bevonden zich honderde personen, om dit feest bij te wonen, welk feest bestond in mastklimmen , zakloopen, hardloopen , naar den ring steken, enz., waarvoor aan de overwinnaars zilveren zakhorologiën, foulards, handschoenen en kleinere prijzen werden uitgereikt. De hoornmuzijk van de jagers deed zich bij afwisseling hooren. Alles liep in de beste orde ten genoegen af van allen, die bij dit militaire feest waren tegenwoordig geweest.
ROTTERDAM, 19 Junij. Naar men ons mededeelt, moet gisteren na'tniddag, gedurende den feilen regen, een eensklaps opgekomen orkaan of windhoos , aan het Raamdonksche veer, aanzienlijke schade aan de huizen toegebragt hebben. Zoo verzekert men ons, dat een huis en schuur geheel omgewaaid en verscheidene andere van de daken beroofd zijn. De schuur der hofstede van zekeren landbouwer de Vos onder de gemeente Haastrecht is weggeslagen en er moeten eenige boomen uit den grond zijn gerukt. Te Ridderkerk en omstreken voegde zich bij den verschrikkelijken piasregen insgelijks de windhoos, welke aan den Pruimendijk, onder die gemeente, vele claken beschadigd en boomen ontworteld heeft, waardoor bij sommigen nog al eenige schade is toegebragt. Behalve dat een man eenige ligte kwetsuren door nedervallende dakpannen ontvangen heeft, hoort men van geene bijzondere ongelukken. (N. R. C.)
* LEYDEN, 20 Junij. Heden is alhier tot doctor in de regten bevorderd de Heer J. H. Hofmeyr J.Hzn., geboren te Batavia, na openlijke verdediging van een Spec. Bist- Jurid. Inaug. de Corruptiones crimine.
* GORINCHEM, 19 Junij. Gisteren is door eene hoos, welke omstreeks zes ure in den namiddag, over het twee uren van hier gelegen dorp Giessendam heentrok, nog ai aanmerkelijke schade aangerigt; van onderscheidene huizen, ook van de kerk, zijn pannen afgeworpen , van een huis, onder anderen, is de schoorsteen door het dak geslagen, vaneenen molen, dien men bezig was te herstellen, werd de kap geheel verzet en een wagentje, dat op den dijk stond, is opgenomen, een eind verder weder nedergekomen en toen omgestort; gelukkig is daarbij echter niemand omgekomen.
*'s HERTOGENBOSCH, 18 Junij. Te Wijk bij Heusden had 11. 'maandag brand plaats , en het vermoeden bestond , dat zekere B. C , het huis zijns buurmans had in brand gestoken om zoo doende ook zijn voor brandschade verzekerd pand te doen afbranden, hetgeen gelukte; deze nieuwe manier om het vermoeden van brandstichting bij verzekering van zich af te keeren schijnt echter te zijn mislukt, althans gisteren morgen is B. C,,,,, , in hechtenis genomen en naar deze stad overgebragt, 19 Junij. Door eene kat had in den afgeloopen nacht een ernstige brand kunnen ontstaan, indien de vlam en de rook niet tijdig ontdekt waren en een moedig arbeider zich niet alleen gewaagd had en door hem het vuur was gebluscht. De huisvrouw van den slagter G.,.. had in eone kamer laat vuur gestookt en zich met hare hiiisgenooten ter ruste begeven zonder dat het vuur geheel was uitgedoofd; de kat was, hoe weet men niet, met het vuur in aanraking gekomen en brandende was zij langs de gordijnen en door een hoop houtkrullen geloopen, aan welke zij het vuur mededeelde; de vlam wasoogenblikkelijk door de zoldering naar boven gedrongen en ware zij niet tijdig en gelukkig, zooals boven gezeg-, gebluscht geworden dan had gewis vrouw G,.,. met hare huisgenooten het met den dood bekocht; het arme dier was nagenoeg geheel verbrand.
---

