LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Donderdag 22 Junij wordt het 12de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail naar Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen v/orden aan lu I BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. £.EB___DER3 DIEDERICHS.
---

EEN WOORD AAN DE AMSTERDAMSCHE COURANT OVER DE VERHOUDING DER REGERING TOT DE CONSTITUTIONNELE PARTIJ.
J_n heden in de Amsterdamsche Courant geplaatst artikel over den teitslag der verkiezingen wemelt weder van tegenstrijdigheden en inconsequenticn. Na de verklaring te hebben afgelegd van hare blijdschap, dat menig lid van de Kamer, die in den laatsten tijd hard was aangevallen (de Kempenaer, van Rappard, Mackay?) herkozen is, voegt zij er bij : u Het valt echter niet te ontkennen, dat eenige leden, die tot de meerderheid der Kamer behoorden , bij de gehouden verkiezing het onderspit hebben moeten delven. De namen van Groen v. Prinsterer, v. d. Brugghen en Baud komen daarbij vooral in aanmerking." Hoe ? Rekent de Amst. Ct. nu weder de zoogenaamde anti-revolutionnairen tot de meerderheid der Kamer, terwijl zij voor de verkiezingen den wensch geuit heeft, dat de verscheidenheid van die kleine oppositiepartij wat minder sterk in de Kamer mogt zijn vertegenwoordigd ?! Maar even daarna zegt de Amst. Courant weder het volgende: //Wat nu den afloop der verkiezingen in staatkundig oogpunt aangaat, mag die gunstig voor de voorstanders vau het vroegere ministerie en ongunstig Voor de zoogenaamde anti-revolutionnairen genoemd worden. Ten opzigte van het ministerie is die uitslag, voor het oogenblik ten minste, nog zoo ongunstig niet." Wy zien niet wel, hoe dit met het voorafgaande te rijmen is; doch ja, wij zien welk het streven is der Amsterdamsche. De anti-revolutionnairen behooren tot de meerderheid, die de Regering ondersteunt, wanneer en zoo lang zij de voorstanders van het vroegere ministerie hielpen bestrijden, als bijv. in de aanneming der wet op de kerkgenootschappen en bet afstemmen van het voorstel der negen leden;— maar het toenemen van het aantal der voorstanders van het vorig ministerie is evenwel nog zoo ongunstig niet voor het ministerie; want (aldus vervolgt de Amsterdamsche Courant). //Het ministerie wil gematigden en degelijken vooruitgang. Men mag verwachten dat het in zijne ontwerpen, die met dat doel worden voorgedragen eene vrij aanzienlijke meerderheid in de Kamer vinden zal. In onderscheidene dagbladen is toch in de jongste beschouwing over de verkiezingen bij herhaling te kennen gegeven, dat het de constitutionnele partij niet om personen, maar om de zaken en beginselen te doen is, en dat de constitutionnele vertegenwoordigers in de Kamer zich allezins geneigd betoonden om het ministerie, waar het naar hun oordeel den goeden weg wil bewandelen, krachtdadig te ondersteunen." De Amsterdamsche Courant doet dus thans een beroep op de loyauteit van de constitutionnele partij, die, geene zaken en beginselen met personen verwarrende, het goede ook in dit ministerie gaarne zal ondersteunen. Zij doet vervolgens ook een beroep op de uitnemende taal door van Zuylen van Nyevelt vroeger in de Kamer gesproken. Zij rekent op de ondersteuning van de constitutionnele partij voor dit ministerie. Zeker; wij houden ons overtuigd, dat de Amsterdamsche Courant en het ministerie volkomen rekening op de constitutionnele partij kunnen maken, zij zal zich zelve allezins gelijk blijven; de belofte van ondersteuning is niet slechts vóór de verkiezingen gegeven, zij wordt niet door ons alleen, maar door vele andere dagbladen der constitutionnele partij, ook na de verkiezingen, herhaald. Maar — ée'ne voorwaarde, en die wordt niet nu voor het eerst gemaakt, maar zij is er altijd bygevoegd. De Regering moet namelijk niet hinken op twee gedachten; zij moet, wil zij den steun erlangen vun de constitutionnele party, voor goed breken met de zoogenaamde antirevolutie en met de reactie; en de Amsterd. Courant, die voor de Regering de gunst der constitonnele partij inroept, moet niet in hetzelfde artikel betreuren, dat Groen en Baud niet zijn herkozen en de hoop koesteren, dat de hoofdstad toch nu nog Baud kiezen zal. Neen, neen! geene vledermuizen ? Wil men degelijken gematigden liberalen vooruitgang, dan geen steun meer zoeken bij Groen en Baud en van Rappard en de Kempenaer en Schimmelpenninck; maar wil men zich aan die mannen in en buiten de Kamer vastklampen, dan moet men van de constitutionnele partij niet veel steun verwachten; juist omdat zij op beginselen , niet op personen let. Wij willen daarom ook in ons blad het oog van de Regering en van de Amst. Courant vestigen op hetgeen toevallig juist heden in de Arnhemsche Courant te lezen staat: //Zoo deze Regering inderdaad als hare roeping beschouwt, om in liberalen geest de ontwikkeling onzer instellingen en den bloei des lands te bevorderen, zij zal die taak kunnen ondernemen , steunende op de openbare meening, en daardoor sterk tegen dc tegenkanting van reactie en anti-revolutie. Moest zij tot dusver dobberen op de anti-revolutionaire kurken, en die partij naar dc oogen zien, zij is thans reeds van dien band ontslagen, dewijl het gebleken is , dat de openbare meening zich van haar afkeert, en alleen in oogenblikkelijke verlegenheid haar bondgenootschap heeft gezocht. De Regering zal thans bij magte zijn zich een vrij standpunt uit te kiezen en wil zij toenadering betoonen tot dc constitutionnele partij , wij twijfelen niet of deze zal handelen als tot dusver, en een sluijcr over het verledene werpende , zonder wrok of wrevel de maatregelen van het bestuur alleen aan dc wet en het belang des vaderlands ter toetse brengen. ir Maar wij rekenen het evenzeer eene onvermijdelijke voorwaarde van het bestaan van het ministerie van Hall, dat het met eerlijkheid zijn jongst programma, waarbij een liberale en degelijke vooruitgang beloofd werd, uitvoere. Op die voorwaarde alleen kan het staat maken op de medewerking der constitutionnelen en der openbare meening. De blijken van reactionnaire strekking, die wij in den laatsten tijd hebben waargenomen, moeten worden uitgewischt, en te goedertrouw, en zonder toegeeflijk beid aan reactie of anti-revolutie, moet worden nagekomen wat beloofd is."
---

DE HERSTEMMINGEN.
I. Op 27 dezer zal in drie kiesdistricten eene herstemming plaats hebben voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Te Amsterdam, herstemming tusschen den Heer J. C. Baud en Jhr. J. p. Cornets de Groot; te Dordrecht, tusschen Mr. P. A. Sander en Mr. P. Blusse' van Oud-Alblas, en te Utrecht tusschen Jhr. Mr. H. A. M. van Asch van Wyck en Mr. N. P. J. Kien. Wat de laatste betreft, moeten wij de aandacht der kiezers vestigen op een vliegend blaadje, onlangs te Utrecht tot bestrijding der candidatuur van den Heer van Asch van Wijck, tot aanbeveling van die van den Heer Kien verspreid, geworden. Wat daarin gezegd wordt omtrent de meerdere aanbevelingswaardigheid van den Heer Kien boven den Heer van Asch van Wijck gaan wij met stilzwijgen voorbij ; het zal ons aangenaam zijn , indien de Heer Kien , gekozen wordende, blijken mogt werkelijk niet zoo reactionnair te zijn als men , op grond van vroegere ondervinding, wel meende ¦ maar dit is het niet, wat ons het meest opmerkenswaard m dat vliegend blaadje is voorgekomen. . Wij bedoelen meer bepaaldelijk hetgeen daarin voorkomt omtrent de intrigues, die m het vorige jaar gebezigd zijn, niet slechts om den Heer van Asch van Wyek te doen benoemen, maar ook om op de algemeene verkiezingen . door het gansche land een bedriegelijken invloed uit te oefenen ; alsmede willen wij uitdrukkelijke aanteekening nemen van eene beoordeeling oer April-beweging zelve, in dit blaadje voorkomende, eene beoordeeling <*ie .te .meer vertrouwen verdient, omdat zij afkomstig is, niet van de constitutionnele partij , welke men in haar oordeel (ten onregte) partijdig acht, maar van de behoudende partij , die den Heer Kien voor het lidmaatschap der Kamer aanbeveelt. Wjj schrijven daartoe de beide volgende plaatsen af: bl. 3, 4: //De
Heer van Asch van Wijck werd in 1853, in zelSgewwelbekende coterie van familie en vrienden, naauw verwant aan •F-fcfeniaansche oi antirevolutionnaire partij, als lid der Kamer gedesigneerd, en vervolgens dan ook door de Groeniaansche partij zelve, gemeenschappelijk met de Protestantsche partij , als Kandidaat aangenomen. De zich te Utrecht opgeworpen hebbende, zich noemende algemeene vereeniging, onder de leus : Koning en Vaderland , wist door den iüvloed van enkele leden, die in de verschillende Protestantsche geheime en andere genoot schappen uitgebreide relatiën hadd nvoorwaardelijk van de stem van een groot gedeelte der Protestantsche Kiezers, door de gebeurtenissen van April in beweging gebragt, te verzekeren: Deze zich noemende Algemeene Vereeniging, waarin, naar het schijnt uit de onderteekening van den loco-Secretaris, het bezit van het kiesregt zelfs geen vereischte voor het lidmaatschap is, zou, naar men algemeen beweert, uit tien personen bestaan (*), allen genoegzaam bekend, waaronder twee broeders, een awager en een behuwdbroeder van den Heer van Asch van Wijck, welke laatste vier personen met de meeste anderen tevens de hoofdleiders zijn van eene locale kiezersvereeniging te Utrecht, onder de leus: Bijbel, Vaderland en Oranje, die, naar men het er evenzeer voor houdt, geen twintig leden telt, en overigens zou zijn zamengesteld uit de kern van het collegie van diakenen der Ncderduitsch Hervormde Gemeente aldaar, zpodat beide vereenigingen zich als het ware in een ligehaam oplossen," enz. Op bl. 11 , 12 leest men: »nü alle twijfel ophoudt, tot welke godsdienstig-politieke partij de Heer van Asch van Wijck behoort, schijnt de zoogenaamde Protestantsche partij, die in de kiezersvereeniging Unie te Utrecht, zoo als bekend is, een krachtig orgaan bezit, niet langer gediend te willen zijn door den candidaat, dien zij vroeger niet kende of die aan haar, nolens volens, ten gevolge der agitatie van de April-dagen , met zulk een goed succes was opgedrongen. Die zelfde vereeniging Unie, die een jaar geleden met bijna algemeene stemmen den Heer van Asch van Wijck tot haren candidaat had aangewezen, heeft alsnu met bijna algemeene stemmen den Heer Kien in diens plaats gesteld, en daardoor tevens van eene toenadering tot eene meer liberale rigting doen blijken. Dit moge voor sommigen een zonderling verschijnsel zijn van de fluctuatien, waarvan de publieke opinie afhankelijk is, maar opmerkelijk is het, dat in het kort tijdsverloop van een jaar zich zulk eene sterke reactie tegen de kandidatuur van den' Heer van Asch van Wijck zoo algemeen heeft geopenbaard.
//Wij houden het er echter voor, dat men dit niet alleen daaraan moet toeschrijven, dat die Heer, van wien men vroeger niet wist tot welke partij hij behoorde, zich onder de vaan der Groenianen geschaard heeft; immers zijne geheele coterie helde naar dien kant over; -wij zouden veeleerdenken , dal de spanning, door de Aprü-beweging veroorzaakt, geweken zijnde, de gezonde zin bij de kiezers in het algemeen weder de bovenhand heeft gekregen; dat men hem nu niet langer in de Kamer wil houden, niet alleen omdat hij is lid eener partij, wier strekking velen verderfelijk voor den Staat beschouwen, maar omdat de beloften, waardoor in Mei 1853 de kiezers zijn ingepakt, niet zijn vervuld, en dat zij zijn geëindigd met te begrijpen, dat zij niets anders zijn geweest, dan een middel, waardoor ekere coterie, gerugsteund door eene betrekkelijk zwakke partij, haar voordeel heejt trachten te bereiken , en waarin zij zoo gelukkig is geslaagd, om gedeeltelijk op het kussen te komen," enz.
Inderdaad deze getuigenis, afgelegd in de bakermat der April-bewegi. g, is reeds daarom hoogst opmerkelijk; wij zullen er geen woord meer bijvoegen en onze lezers aan eigen nadenken overlaten.
'*) ii De Amerfoortsche Courant van Donderdag 8 Junij beweert, dat er slechts zeven leden van zijn. Een berigtgever uit Utrecht bevestigt zulks in de Amsterdamsche Courant van 10 Junij."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Junij. De Keizer en de Keizerin hebben eergisteren hun zomerverblijf te Laxenburg betrokken.
— Prins Metternich zal zich den 21sten met zijne familie naar zijne goederen in Bohème begeven , en in den loop van September herwaarts terugkeeren. Het uitstapje naar Johannisberg schijnt de prins voor dit jaar opgegeven te hebben. •— Men verzckeit, dat de Aartshertog Albrtchr, gouverneur van Hongarije, eerlang tot veldmaarschalk zal benoemd worden. — De Hertog van Brunswijk is gisteren nit Görz te Triest aangekomen en begeeft zich heden of morgen naar Weenen. — Vrijdag jl. is ook het antwoord van Oostenrijk op de verklaringen der Bambergsche conferentie, aan de verschillende regeringen afgezonden. — Voor het bouwen van de t>o_-kerk is tot op het einde van Mei 1,169,357 fl. ingekomen. — Eergisteren is een kassier alhier, de Heer Kreiner, in den ouderdom van 100 jaren overleden. — Eergisteren heelt de definitieve opheffing van de afsluiting der grenzen van het kanton Tessino van wege Oostenrijk plaats gehad — Uit Praag schrijft men, dat de Keizer tijdens zijn verblijf aldaar bij een onderhoud met een hooggeplaatst persoon te kennen gegeven heeft, dat eene verhooging der belastingen vooreerst niet te duchten was en dat eene gedwongene leening (er zijn zelfs lieden die van 400 millioen spreken) niet tot de waarschijnlijkheden behoorde. — De tot dekking van Zevenbergen bestemde troepen kunnen thans de hun aangewezene stellingen bereikt hebben. De graaf _h_%otsche, kommandant van het 9de legerkorps , die zijn hoofdkwartier te Kroonstad heeft gevestigd, heeft thans ongetwijfeld de plaats zijner bestemming bereikt. De aartshertog Karel Pcrdinand, die bevel voert over het 11de en 12de korps (60,000 man) heeft zijn hoofdkwartier te Groszwardein,al\v.ar hij den lOden is aangekomen. Het observatie-korps van den aartshertog Albrecht van 80,000 man staat deels in Semlin deels in Bukowina en reeds zijn alle maatregelen getroffen , om dat korps binnen eene week door middel van stoomschepen naar Giurgewo te brengen. Al de regementen van het legerkorps in Gallicie zijn tot den 20sten de hun aangewezen standplaatsen binnengerukt. Graaf Schlick is van Praag naar Lemberg vertrokken, alwaar hij zijn hoofdkwartier heeft. Men spreekt van eene nieuwe ligting van 50,000 man, welke zonde ! plaats grijpen, in geval het uit Rusland verwachte antwoord weigerend mogt zija. BERLIJN, 20 Junij. (des Ochtends). De geruchten van eene op handen zijnde hervatting der diplomatische betrekkingen tusschen Pruisen en Darmstadt zijn van grond ontbloot. — De Heer v. Usedom zal ingevolge zijn verzoek van den gezantschapspost te Rome worden ontheven. — De Koning is op zijne reis den 19den te Gumbinnen aangekomen. — De hoogleeraar in de staathuishoudkunde te Kopenhagen, de Heer A. P. Bergsoe, is overleden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Junij. De door den bondsraad benoemde commissie tot oprigting van een polytechnicum (te Zurich), is te Bern bijeengekomen, om deze zaak te regelen. j—-_en Engelschman, John Blackwell, heeft, vergezeld van de gidsen -Balmat (van Chamouny), en C. BJaümer (van Grindelwald), benevens 4 gemsenjagers, den hoogsten top van de Wetterhorn bestegen en aldaar vier ijzeren vanen geplant. FRANKFORT, 19 Junij. De komst van de Keizerin der Franschen te Baden Baden is uitgesteld wegens haar bezoek van eene badplaats in de Pyreneën. Niettemin is het stellig, dat de Keizerin nog dit jaar eerstgemelde badplaats zal bezoeken.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 Junij.
De Keizer heeft Vrijdag 11. de militaire strafgevangenis van St. Germain bezocht en, aan een aantal gedetineerden gratie verleend. —" De Keizer en de Keizerin vertrekken in de volgende week naat Boulogne; later zullen zij zich naar de Pyreneën en Bretagne begeven. — Prins Jerüme zal den zomer te Havre doorbrengen. — Alhier zal door het gemeente-bestuur andermaal beraadslaagd worden over de vrije concurrentie in de vleeschhal.
_— Men spreekt van het plan, om de bazar Bonne Nouvelle , welke bijna geheel ledig staat, tot een prachtigen schouwburg te hervormen , in welken gedurende de tentoonstelling van 1855, des Maandags eene Engelsche, des Dingsdags eene Duitsche, des Woensdags cene Italiaansche, des Donderdags eene Spaansche voorstelling of opera, des .Vrijdags een ballet, des Zaturdags een blijspel of vaudeville en des Zondags groote concerten zouden gegeven worden.
—Te Toulouse en omstreken is door eene onweersbui, van zwaren hagel vergezeld, groote schade aangengt. — In de districten Thionville en Sarreguemines zijn steenkoollagca ontdekt.
—In Neder-Languedoc is de rogge-oogst reeds begonnen; met dien der tarwe zal in Provence nog in deze maand een begin worden gemaakt. — Uit de fabrickdistricten-ontvangt men de gunstigste berigten. Alles doet voorzien, dat er overvloed van werk zal zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 Junij (des Avonds.)
Heden heett JrTins Albert met den Koning van Portugal het Mansion- House bezocht, waar Hoogstd. door den lord-mayor werd ontvangen en onthaald; vervolgens werden verscheideu andere openbare gebouwen in oogenschouw genomen. Ook de universiteit te Oxford is door de vorstelijke personen bezocht.
— De rajah van Lahore is met talrijk gevolg uit Indie hier aangekomen.
— In de Kamer der Gemeenten verlangde heden de Heer Brigiit van de regering te weten, of het waarheid was, dat dc gezant bij de verhevene Porte was teruggeroepen. Lord John Russell antwoordde, dat dit gerucht van allen grond was ontbloot. Vervolgens deelde sir J. Graham mede, dat de ambassadeur eener bevriende mogendheid te Petersburg, de taak heeft op zich genomen, om pogingen in het werk te stellen, ten einde verzachting te erlangen in het lot der aan boord van de Tiger gevangen genomen Engelschen. Lord John Russell heeft op de vraag van lord Dudley Stuart, nopens de instelling van een ministerie van oorlog gezegd , dat de regering voornemens is een post daarvoor op het budget aan te vragen.
— Tegen het einde der week zullen weder drie schepen met troepen en krygsbenoodigdheden uit Portsmouth naar het tooneel des oorlogs vertrekken.
— In Engeland wordt thans door .len geijverd voor het sluiten op Zonen feestdagen van alle herbergen, koffijhuizen, kroegen en zelfs van het nieuwe glazen paleis nabij Londen, hetwelk mede bestemd is om aan de arbeidende volksklasse gelegenheid tot veredelende of althans onberispelijke uitspanning te geven en haar daardoor van zweigerij en krocrumoer terug te houden. De petitien, die bij het Lagerhuis inkomen, zegt de Globe, zijn een vrij goed middel om de stemming des publieks' te kennen. Wat nu heeft blijkens de ingekomen petitien gednrende de I tegenwoordige parlemcntszitting de aandacht van het Britsche publiek: vooral bezig gehouden ? Wat is het punt, waarop het Engelsche yolk het dringendst de tusschenkomst der wetgevende magt verlangt? Het antwoord is niet moeijelijk: De oorlog daargelaten, is het sluiten der koffijhuizen enz. op Zondag thans het vraagstuk van den dag. In de laatste zes maanden is er naauwelijks eene zitting voorbijgegaan, zonder dat er ontelbare petitien aan het Huis der Gemeenten aangeboden werden voor! of tegen hct maken van wettelijke voorschriften op dit punt. Ziet men om naar mecr blijken van dit maatschappelijk verschijnsel, dan kunnen wij wijzen op openbare vergaderingen, gehouden in elk dccl der hoofdstad en in elke voorname stad van de provinciën, terwijl jl. Vrijdag, op de plegtige receptie ten hove, door lord Harrowby een adres aan de Koningin is aangeboden, waarin 42,000 vrouwen en dochters van arbeidslieden, kleine neringdoenden en vrouwelijke dienstboden, eene herziening der wetsbepalingen op den verkoop van sterke dranken vragen. De Globe verklaart zich verder tegen het maken van wettelijke voorschriften aangaande de Zondagviering. Het is geen onderwerp, zegt dit blad, voor de bemoeijiiig des Rarlcments. De Staat heeft zich nimmer; het regt aangematigd om zijne burgers tot goede zeden te dwingen. Zouden de voorstanders der sabbath-rust het mogelijk of wenschelijk achten , hunne landgenooten naar kerk of kapel te drijven? Het. is eene waarheid , dat onze kerken op Zondag ledig zijn; maar het is eene even onloochenbare waarheid, dat het Engelsche publiek zich niet naar de kerk wil laten drijven door afsnijding van elke andere gelegenheid om den tijd te slijten. — Vrijdag ochtend is nabij Birmingham de ketel eener stoomfabriek .«eT zoo veel g£Weld gesprongen, dat de huizen als door een sterken f onnn"^ TV1DS schenen bewogen te zijn; de scliade wordt op meer dan 20UÜ £ geschat; verscheiden personen hebben door het heete water ' en de nedergekomen steenen vrij ernstige wonden ontvangen. QK_vwi%aaUV?er -van edel metaal heeft in de vorige week nagenoeg 850,000 £ en de uitvoer nog geen 150,000 £ bedragen. — THet '.*°°mschip America is te Liverpool aangekomen met berigten uit New-York van 6, Boston 7 en Halifax 9 Junij. De brieven zijn nos met hier aangekomen. s — Volgens een particulieren brief uit Hongkong van 22 April heeft ' de met eene geheime zending naar Japan bestemde Russische admiraal I Panmtine aan de kust van Sikokf schipbreuk geleden: een gedeelte der i ekwipage is gered.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 20 Junij.
De minister van financiën heeft met de Geb. Rothschild, de nationale bank en de Socie'te' Ge'nérale de leening genegocieerd van 27 millioen frs. toegestaan bij de wet van 14 Junij 1853. Ds leening geschiedt tegen 4£ pCt. tot den koers van 90 pCt. Zij is tot 1861 tegen alle conversie gewaarborgd. De interest begint te loopen van 1 Mei 11. De stortingen zullen plaats hebben 1 Julij, 1 Augustus, 15 November 1854, 1 Februarij, 1 Mei, 1 Augustus, 1 November en 31 December 1855. Men hoopt, dat het publiek voor 5 millioen zal kunnen inschrijven. — De baron James de Rothschild is gisteren avond naar Parijs vertrokken.
— De opening der algemeene tentoonstelling van schoone kunsten is uitgesteld van 1 op 6 Augustus.
—Te Charleroi is overleden de Heer Vandreche, oud officier van het Keizerrijk , ridder der Leopoldsorde en gepensioneerd majoor.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 21 Junij.
De Moniteur van gisteren (zie onze telegrafische berigten van gisteren) deelt tijdingen mede uit Bucharest van den 16den, volgens welke hei beleg van Silistria den 13den na het kwetsen van den generaal Schilder gestaakt was; ook de generaal Gortschakoff' was gewond; voorts melden die berigten, dat de generaal Liprandi zijn terugtogt naar het N. O. van Walachije had begonnen. Van den anderen kan,t had het Fremdenblatt gemeld , dat prins Paskewitsch bevel had ontvangen om zijne troepen over de Pruth te doen terugtrekken. Men moet hierbij echter in het oog houden, dat het genoemde blad bekend is om zijne avontuurlijke berigten. Velen gelooven dan ook niet aan een terugtrekken der Russen uit de vorstendommen en houden zich steeds overtuigd , dat de Czaar met eene weigering op de Oostenrijksehe nota zal antwoorden. Te Weenen wil men weten, dat in dit geval Oostenrijk en Pruisen nog cene laatste, gemeenschappelijke nota naar Petersburg zouden zenden. De Patrie beweert, dat het berigt van bet omkomen van Mussa-Facha, gouverneur van Silistria, ongegrond is. Wij moeten echter hierbij herhalen , dat in de jongste brieven uit Konstantinopel gezegd wordt, dat het officiële berigt van dat omkomen aldaar ontvangen is; de gouverneur zoude echter niet op de bolwerken maar door het springen van een bom gesneuveld zijn. Deze zelfde berigten bevatten eenige nadere bijzonderheden omtrent de beweging der geallieerde troepen tusschen.
Cfallipoli, Adrianopel, Konstantinopel, Varna, Schumla, enz.* dé_ _j_ overigens onbelangrijk. Eene heden bij ons ontvangen telsgrafoch'è depêche üit Weenen (zie hierboven) meldt, dat het gerucht, dat Silistria ontzet was , zich van verscheidene zijden bevestigde^ en nat de Russen over den Donau teruggetrokken waren. & Eene insgelijks heden ontvangen telegrafische depêche uit Berlijn (zie n-erbovcnj zegt dat S^ man nieuw(, troepen in Siiistria waren gewor. 5 '~ veze zelfde spreekt van eene persoonlijke zamenkomst van «en Keizer van xtasland en den Koning van Pruisen te Neustadt bij Tilsit. j, JjT •'or|'st? berigten van de kusten van Abasie melden, datdeachterhd M. Russische korps , dat Suchum Kale' had verlaten, een "?.. --gen strijd had geleverd in de nabijheid van Kutais en een ontssaggeli, vei.];es had geleden. Verscheidene Mingrelische stammen, welke 0 i .usver Rusland getrouw waren gebleven , hadden zich eindelijk tegen ne .zelve verklaard en gemeene zaak gemaakt met Schamyl. Een brief uit Erzerum van 18 Mei zegt, dat een jong Persisch officier , behoorende tot het geslacht van den Shah , met gevolg in die stad was aangekomen en zich naar Konstantinopel begaf, ten einde dienst «e nemen bij het Turksche leger. Een brief uit Cattaro van den 7den meldt, dat de Montenegrijnen, na onderscheiden, kleinere nederlagen, eene afdoende nederlaag bij Sarasgredo hebben geleden. Een van hunne korpsen , waarbij zich de neef van dew Vorst Danielo bevond, is nagenoeg geheel vernield. De Oest. Corr., het half-officiele dagblad van het Weener kabinet, s?eg)E in zijn nommer van 18 Junij , dat het berigt van den Franschen -Moniteur betreffende het eventuele bezetten van Moldavië en Wallachije -oor de Oostenrijksehe troepen , ongegrond is. Ult Konstantinopel meldt men, dat de HH. Bach en Durand die stad don lOden zouden verlaten om zich naar het Westen te begeven, met het doel om op nieuw pogingen tot het sluiten eener leening ten behoeve der Porte aan te wenden. De Moniteur meldt aangaande de aftreding van Reschid-Paeha, dat -helub-Eflfendi slechts «ti interim de functien van minister van buitenl. aaken waarneemt en dat Reschid-Pacha titularis van die betrekking blijft. Hetzelfde blad bevat insgelijks het uittreksel van een brief van den schout-ij-nacht Le Barbier de Tinan aan den minister van oorlog, waarin gunstige berigten worden medegedeeld omtrent den toestand van Griekenland sedert de aanneming van het ultimatum door Koning Otto. Overigens is er thans geen twijfel meer aan, dat men den Griekschen opstand _o goed als geëindigd kan beschouwen ; nog slechts enkele benden opstandelingen bleven het veld behouden. Eene depêche uit Kopenhagen van den 20sten (zie onze telegrafische oerigten van heden) meldt, dat een aanval der Engelsche vloot op Gamla- Carleby mislukt is; 3 officieren waren gesneuveld, 2 gewond; de Russen hebben een Engelsch vaartuig genomen. Het proces-verbaal van de vergaderingen der staats-commissie , welke ün 1853 de rekening der koloniale geldmiddelen heeft onderzocht en goedgekeurd, vermeldt onderscheidene inlichtingen, welke door den minister aan deze commissie zijn medegedeeld, en onder anderen, ten aanzien van de wenschelijk geachte kolonisatie in Nederlandsch Guyana, dat eene commissie van deskundigen uit zuidelijk Duitschland derwaarts is gezonden; dat men mag vertrouwen, dat hare bemoeijingen tot een gewenscht einde zullen leiden; maar dat de uitslag daarvan nog niet be.'icend was; dat omtrent eene kolonisatie met Zwitsers aan de oevers "van de Coppename geene ongunstige berigten zijn ingekomen, en zeer gunstige ten aanzien eener nederzetting van Duitsohers aan de Marowijne; dat eene herziening van de burgerlijke pensioenen in Nederlandsch-Indie, met het doel om daarin vermindering of meer bezwarende voorwaarden te brengen, in Indie, in het welbegrepen belang van de dienst, ongeraden is geoordeeld; dat eene proefneming tot de cultuur van tabak en katoen op de kust van Guinea niet bevredigend is uitgevallen; dat de tin-exploitatie op Banka allezins voldoende is en steeds toeneemt, als hebbende in 1853 91,249 pieols bedragen, en dat de exploitatie op Billiton in 1854 denkelijk 3300 pieols zal opleveren; dat de steenkolenmijn op Borneo in 1853 11,480 tonnen (elk van 2000 ponden) heeft opgeleverd; dat het onderzoek naar die brandstof op Makasser niet gunstig is uitgevallen , en dat nog elders onderzoek naar het aanwezen van dezelve wordt gedaan. Bij Koninklijk Besluit van 14 Maart jl. is, op het verzoekschrift vaß D. A. Schretlen en vijf anderen, allen te Rotterdam, als bestuurderen der te Kralingen gevestigde Nieuwe Rotterdamsche Gaz-fabriek, bewilliging verleend tot wijziging van de statuten dezer naamlooze vennootschap. Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen, als aan: Mr. C. G. E. A. baron van Lamsweerde, ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen te Wageningenƒßo6; A. J. Wolthuis, id. te Coevordenƒ 1018; G. A. Neomagus, id. te Bten-oort/1476; D. Kok, commies lekl. bij's rijks bel. te Bleskensgraaf/334; S. de Vries, id. 2e kl. te Helderƒ2s4; F.W. Eckenhausen , id. te Hulst ƒ 220; H. J. E.Utermarck, id. te Capelle ƒ 260; de Wed. van M. Kuyl, in leven bew. der hypotheken en van het kadaster te Alkmaar ƒ 1650; de wed. van J. C. van Hoek, in leven controleur der dir. bel. en van het kadaster te Nijmegen ƒ927 ; de wed. van A. Koops, in leven visiteur der in- en uitg. regten en accijnsen te Kampen ƒ322; de wed. van A. Sandifort, in leven commies 4e kl. bij 's rijks bel. te Goedereede ƒ224 ; de wed. van J. Koockcn , in leven ontv. der dir. bel. en accijnsen te Dalfsenƒs7B; de wed. van D. Nieuwenhuysen, in leven overman der rijks rocijers te Amsterdam ƒ 1140; de wed. van H, J. Cremer, in leven commies le kl. bij 's rijks bel. te Appingedan^22B; de wed. van C. C. Martini, idem 3e kl. te Brielleƒ77; de wed. van J. Franszes, id. 2e kl. te Lonneker/117. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan den Heer J. van 't Hoff, op zijn verzoek, als dijkgraaf van den Serlippenspolder, gemeente Neuzen (Zeeland), en benoemd: in het dijksbestuur der vier polders, genaamd Grootepolder, Zandberg, Nieuwedijk en Nieuwe Fijnaart (N.-Brabant), tot lid den Heer P. Crezee en tot secret.-penningm. den Heer F. Borret; tot gez. of lid van het bestuur van den Zuidpolder van Woensdrecht, gemeen met Hinkelenoord (N.-Brabant), den Heer G. Moors; tot derde lid of tweeden gez. in het bestuur van den polder van Prins Karel (N.-Brabant), den Heer A. Koekhoven; tot lid of heemr. in het bestuur van den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heusden, vereenigd met den Drongelschen en Oud-Heusdenschcn zeedijk (N.-Brabant), den Hr. C. A. Romer Cz.; tot gez. in den polder van Oude Heyningen (N.-Brabant), den Hr. L. A. Punt; in het polderdistr. het Rijk van Nijmegen (Gelderland), tot heemr. den Hr. A. Vermeulen en tot buitengew. heemr. den Hr. T. van Sagten; in het bestuur van deu Zuidplaspolder in Schieland (Z.-Holland), tot dijkgraaf den Hr. W. Yserman en tot heemr. den Hr. G. G. Snellen; tot heemr. van de polders onder Vianen Z.-Holland), den Hr. H. Drost; tot heemr. van den polder het Oude Nieuwland. gem. Ouddorp (Z.-Holland), den Hr. H. Sandifort; tot heemr. voor het waterschap Eijerland (N.-Holl.), den Hr. P. Langeveld Pz,, tot heemr. in het dijkscoll. van Texel (N.-Holl.), den Hr. C. Dijt Hz.; in het beheer der contrib. zeedijken van Wcstdongeradecl (Friesland), tot dijkgr. den Hr. J. W. Idsardi en tot dijks-gedep. de HH. K. D. Hartmans en IJ. P. Douma; tot dijkr. van het karspel Beerta (Groningen), den Hr. S. R. Derksema; tot dijkr. van het karspel Nieuw Beerta (Groningen), den Hr. H. E. Ebbens. Z. M. heeft benoemd bij het 6de reg. inf. tot lsten luit. den 2den luit. P. J. J. Stoop, van het corps. Heden hield de Nederl. Maatschappij ter Bevordering der Pharmacie hare 9de algemeene vergadering. De Heer voorzitter L. Alma opende deze bijeenkomst met eene korte, krachtige rede, daarbij gedenkende aan al datgene, wat de maatschappij in het loopende jaar ten nutte van den stand , dien zij vertegenwoordigt, verrigt heeft. Daarna werden de aan de orde zijnde onderwerpen achtervolgens behandeld en afgedaan. Een niet onaanzienlijk aantal leden, zoo van hier als van elders, woonde de handelingen der vergadering met belangstelling bij. y Het is aan velen reeds bekend, dat wijlen de Heer van der Hoop ¦ zijne voortreffelijke verzameling schilderijen, die jaarlijks zoo vele vreemdelingen ter bezigtiging lokte , bij testament aan deze stad heeft gelegateerd. Uit eene circulaire, die heden aan de ingezetenen wordt rondgezonden, zien wij, dat het stedelijk bestuur zich bezwaard heeft gevonden, om de ingezetenen den last op te leggen eener rentelooze uitgaaf van ruim ƒ 50,000, zijnde het bedrag der successieregten, die door den legataris moeten worden betaald, en ondanks zich zelven verpligt zal zijn dit legaat niet te aanvaarden. Te betreuren zoude het zijn, indien een zoo aanmerkelijke kunstschat, die , vooral wanneer zij vereenigd wordt met de voortreffelijke stukken die Amsterdam reeds bezit, voor deze stad verloren ging, en elders verplaatst of wijd en zijd verspreid werd; maar vooral, dat - daardoor het blijvend voordeel voor de armen werd gemist, voor wie volgens de bepalingen van het testament de opbrengst der bezigtigingsgelden moet strekken. leder weldenkende moet hulde brengen aan het bezwaar van het stedelijk bestuur, om bij den min gunstigen toestand der geldmiddelen tot eene uitgaaf over te gaan, die, ja voor de armen, doch niet aan de stad eenig direct geldelijk voordeel oplevert; maar ook moet men zich ver-,» heugen, dat zich eene commissie heeft gevormd, die door het rondzenden van de bovengemelde circulaire de ingezetenen aanspoort, om door milde : bijdragen aan het bestaande bezwaar te gemoet te komen. Wij j uichen dit toe en vestigen aller aandacht op die loffelijke poging. De zaak vereischt .'¦ spoed, dewijl de termijo voor de beslissing tot het al of niet aanvaar-1; den gesteld , binnen zeer weinige dagen zal verstreken zijn. leder, die j', het wel meent met de stad en met de armen, dragc mildclijk bij, en j, volge het voorbeeld dergenen, die zich reeds daartoe hebben verbonden ' èn waaronder er zijn, die voor zeer aanzienijke sommen hebben ingeschreven.
Wij zijn onderrigt, dat ook gelegenheid bestaat tot Inschrijving bij de leden der kommissie, die de circulaire heeft onderteekend, zijnde de Heeren Mr. H. J. Koenen, J. J. A. Santhagens, F. de Wildt, Jacob de Vos Jacobz., J. Wittering, C. J. Fodor en Mr. C. E. Vaillant.
Op de werf Koning William, Hoogte van den Kadijk, zal aanstaanden Zaturdag ten 1| ure, namiddag, te water worden gebragt het schoonerschip Catharina Hermanna.
Wij vernemen , dat de Heer procureur-generaal bij het geregtshof alhier, die aanvankelijk cassatie had aangeteekend in de zaak der Heeren Jhr. Salvador en Fongers, thans van die voorziening in cassatie heeft afstand gedaan. Mitsdien is thans in kracht van gewijsde gegaan 's hofs arrest van 13 dezer, houdende, overeenkomstig de conclusie van genoemde appellanten en exipienten : I°. vernietiging van de afwijzende tusschenbeschikkingen en van het veroordeelend eindvonnis door de regtbank te Haarlem op 4,5 en 11 Mei in eersten aanleg gewezen, en 2°. schorsing der vervolging tegen gemelde appellanten en exipienten, tot dat een afdoend geregtelijk onderzoek zal hebbeu plaats gehad opzigtens de feiten en bezwaren, die zij ten laste van de Heeren Jhr. Quarles van Ufford en Gerlings hadden openbaar gemaakt en bij de justitie aangegeven, wegens welke openbaarmakingen en aangiften zij door gezegde Heeren Quarles en Gerlings jals lasteraars waren aangeklaagd en op aanzoek van dezen dan ook als lasteraars door het Openbaar Ministerie werden vervolgd.
Gisteren is een l^iilder op de Lauriergracht van een Rotterdammer steiger gevallen en aan het hoofd verwond, in bedenkelijken toestand naar de ouderlijke woning gebragt.
Ten bewijze van het gevaar voor onze papierfabrieken en allen, die hier te lande bij den papierhandel belang hebben, gelegen in de door de regering voorgestelde tariefsverandering omtrent den uitvoer der lompen , moge strekken , dat in Engeland een zoo groot gebrek aan papier heerscht, (natuurlijk ontstaande uit gebrek aan lompen), dat de administratie van een groot dagblad eene premie van 1000 £ heeft uitgeloofd aan hem, die eene nieuwe geschikte grondstof voor het papier weet aan te wijzen. (Delftsche C.)
---

