DE HERSTEMMINGEN.
.-O. Gisteren hebben wij de treffende getuigenis, afgelegd in de bakermat ._?ril»be\veging, omtrent de intrigues, door de godsdienstig-politieke partij in eigenbelang en tot nadeel van het vaderland gebezigd, zoowel alsi omtrent de reactie, welke in eén jaar te dien aanzien in Utrecht zelf _ publieke meening heeft ondergaan, aan het nadenken onzer lezers aanbevolen. Dat woord was inzonderheid ook aan de kiezers in Dordrecht en Amster- ! nam gerigt. De April-beweging heeft verleden jaar een verdienstelijk koopman en reeder uit Dordrecht, 'den eenigen koopman en boekhouder van reederij, dien de Tweede Kamer bezat, uit de nationale vertegenwoordiging doen verdwijnen. Welk vreemdeling, die in Nederland een land van koophandel en zeevaart waardeert, zou zijne verbazing kunnen bedwingen, als hij hoorde, dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal, door regtstreeksche verkiezing te zamen gesteld, onder de acht-en-zestig leden niet één vertegenwoordiger telt van koophandel en zeevaart ? De vrijzinnige kiezers-vereeniging te Amsterdam heeft in die behoefte willen voorzien; zij stelde de verkiezing voor van de Heeren Cool en Blusse; hare pogingen werden niet genoeg ondersteund, meer dan genoeg tegengewerkt; zij behoudt tot. hare troost slechts de conscientia recti, de bewustheid van wèl gehandeld te hebben; welligt, dat ook nog eenmaal in Amsterdam de oogen aan de kiezers open gaan en zij leeren inzien, wat het wezenlijk belang van de hoofdstad en van het vaderland medebrengt. Nu kan alleen Dordrecht de eer genieten, eene leemte aan te vullen in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, die door alle onpartijdige deskundigen wordt betreurd. Wij wenschen van harte, dat de kiezers, die vóo'r den Heer Blusse' gestemd hebben in het district Dordrecht, nieuwen moed vattende uit hoofde van het gering aantal stemmen hetwelk de benoeming van den Heer Blusse ontbrak, getrouw op bannen post zullen zijn, en dat velen van hen, die hunne stem ato den Heer Sander gaven, of eene verloren stem uitbragten -ot te huis b]everi) tot betere gedachten komen zullen ; zoodat de J-J_der *y;r_ p Bltjssé van Oüd-Alblab gekozen worde; in wien wy ïöjjj. hechts den waardigen voorstander van constitutionnele Dcginsele**, ( maar 00k den voorstander van handels-vrijheid en ontwike _iq onzer nationale krachten hoog waarderen. . . En wat zal Amsterdam doen? Wij ontveinzen ons volstrekt niet, dat de kansen voor den Heer Baud veel gunstiger staan dan voor den Heer Cornets de Oroot. Niet slechts heeft de Heer Baud bij de eerste verkiezing circa twee honderd stemmen meer op zich vereenigd dan de Heer de Groot; maar het is ook te voorzien, dat de Groenianen, ondanks het gewigtige verschil van meening met den Hr. Baud omtrent de bevordering van het Christendom op Java en onze overige O. I. bezittingen, hunne stem thans, nu de Heereu Groen en Teding van Berkhout buiten herstemming gebleven zijn, mede op den Heer Baud zullen uitbrengen. Tegen deze combinatie bestaan slechts twee redmiddelen: het e'e'ne, dat de kiezers meer getrouw opkomen en de vroeger achtergeblevene thans behulpzaam zjjn om de candidatuur van den Heer Cornets de Groot te ondersteunen; het andere, dat het voorbeeld van Rotterdam en de redenen, die daar gegolden hebben om den Heer Baud ter zijde te stellen , ook eens eene gunstige uitwerking mogten hebben op de Amsterdamsche kiezers, die tot dus ver de candidatuur van den Heer Baud ondersteunden, zoodat zij bewogen wierden om hunne stem thans mede aan den Heer Cornets de Groot te geven. Van het eerst geopperde middel verwachten wij niet veel; zij, die achterwege gebleven zijn , toen er drie leden voor de Kamer en een lid voor den Gemeenteraad te kiezen waren, zullen zich, vreezen wij, maar al te ligt laten verleiden door hunne laakbare onverschilligheid, om ook Mv de herstemming over eén lid voor de Kamer en een lid voor den Gemeenteraad aan het toeval over te laten. De meeste Amsterdammers hebben in het politieke leven en in de zelfbewustheid hunner staatsburgerlijke regten en pligten nog zeer geringe vorderingen gemaakt; dit is ontwijfelbaar, als men nagaat, dat doorgaans meer dan de helft en minstens een derde der kiezers zich aan de verkiezingen niet laat gelegen liggen; en dat van hen, die eene stem uitbrengen, er nog velen zijn, die stelselmatig de candidaten ondersteunen eener kiezers-vereeni ging, welke niet de constitutionnele en de handelsbelangen, maar bovenal de belangen van de geboorte- en geld-aristocratie voorstaat. Men beschuldige ons niet van overdrijving: gaan wij slechts na, welke candidaten de Odéon-vereeniging, genaamd de Grondwet (door een euphemisme, die den schijn heeft van parodie), in den laatsten tijd voor den Stedelijken Raad heeft voorgesteld; wij laten de eenmaal gekozene of niet gekozene candidaten op hunne plaats; maar vinden nu weder den Hoog Wei-Geboren Wei-Edel Gestrengen Heer Mr. R. J. Graaf Schimmelpenninck, kamerheer van Z. M. den Koning, terwijl van de Bijde der Vrijzinnige Kiezersvereeniging een man wordt voorgesteld, die Beker op zulke weidsche titels geene aanspraak maken kan, maar die van jongs af groot gebragt is in den handel, die vertrouwd is met de staathuishoudkunde, die zich geoefend heeft in het voor de vuist spreken over onderwerpen, rakende het algemeen belang', en die aan het hoofd staat van een geacht en geaccrediteerd handelshuis. Welnu, het is nog allezins te vreezen, dat een groot aantal kiezers zich aan de zaak niets zal laten gelegen liggen, zich er volstrekt niet over bekommeren zal of de belangen der hoofdstad door een. kundig koopman dan wel door een ander worden beoordeeld, en het van bloot toeval zullen laten afhangen, wie de meeste stemmen bekomt; en van hen die opkomen om te stemmen zullen er velen zijn, voor wie het genoeg is, dat de kiezersvereeniging van het Odéon een ander voorstelt, dat die ander een Graaf en een hupsch, welopgevoed, gepromoveerd man Ï6, om, zonder te vragen wie de meeste geschiktheid en verdiensten heeft, den Heer Schimmelpenninck te stemmen in plaats van den Heer P. N. Muller. Morgen zullen wij , bepaaldelijk met het oog op de herstemming tusschen de Heeren Baud en Cornets de Groot, zien, of het tweede redmiddel, het wijzen op het voorbeeld van Rotterdam en op de redenen, die daar tegen de herkiezing van den Heer Baud gegolden hebben, — eenige gewenschte uitkomst mag doen verwachten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 20 Junij (des Avonds.)
In de zitting van het Huis der Lords van gisteren is gesproken over de houding der Duitsche mogendheden in het Oostersche geschil; een der pairs zeide, dat die mogendheden niets meer dan de verwijdering der Russische troepen van het Turksche grondgebied en de vrijheid der vaart op den Donau schenen te verlangen, maar dat Engeland zich daarmede niet kon tevreden stellen. De minister van buitenlandsché zaken Lord Clarendon , verklaarde hierop, dat het der beide Westersche mogendheden niet te doen was alleen om den door Rusland ondernomen aanval op Turkije af te weren, maar vooral ook om nieuwe dergelijke aanvallen in vervolg van tijd voor te komen; zij zouden alzoo van Rusland afdoende waarborgen vorderen tegen deszelfs aanvallende staatkunde , welke den tegenwoordigen oorlog had te weeg gebragt. Deze verklaring werd ook van de zijde der oppositie beaamd, en lord Derby beweerde zelfs, dat al het grondgebied, hetwelk Rusland onder zyne laatste Keizers door onregtmatige verovering aangewonnen had, aan hetzelve thans weder ontnomen behoorde te worden. Het hoofd des bewinds, lord Aberdeen, sprak daarop in een meer vredehevenden en jegens Rusland minder vijandigen toon, zeggende onder anderen, dat de voorwaarden van vrede afhangen van de vorderingen des oorlogs; maar dat hij, uit aanmerking dat Rusland sedert het traktaat van Adrianopel geen aanval tegen Turkije had beproefd , het sluiten van vrede zoude aanraden , zoodra hij zag, dat dezelve op regtmaüge en eervolle wijze konde worden gesloten. Met dit doel voor oogen zoude de oorlog met kracht worden doorgezet. — Particuliere brieven uit Konstantinopel melden, dat eenige schepen van het Russische eskader te Sebastopol den 30sten Mei naar buiten waren gekomen om het Engelsche stoomfregat Terrible te verjagen of te bemagtigen. Na gedurende anderhalf uur gejaagd te zyn ontkwam dit vaartuig het dreigende gevaar en spoedde zich, om den admiraal Dundas van het gebeurde kennis te geven. Meest al de met onze troepen naar het Oosten vertrokken vrouwen kunnen wegens onderscheiden oorzaken daar niet bly ven ; reeds zijn vele, op de terugreis herwaartß, te Malta aangekomen. — Met het stoomschip Australian zijn niet minder dan 127,000 oneen goud, ter waarde van 508,000 £ , ontvangen. — Een hier ontvangen brief uit Singapore van 29 April meldt, dat Ide schout-bij-nacht Stirling, op het ingekome- berigt, dat het Russische j eskader der Chinesehe static naar het noo_ ien van Japan was gezeild, onverwijld eenige oorlogschepen in die rigting zoude afzenden. — Het stoomschip America heeft berigten uit New-York tot 6 Junij medegebragt, benevens 590,000 doll. in specie. Uit Washington had men vernomen, dat het tusschen Engeland en de Vev. Staten te sluiten tractaat betreffende de visscherij nagenoeg tot stand was gekomen ; omtrent de hoofdpunten was men het eens geworden. Lord Elgin zoude die stad niet verlaten dan nadat het tractaat was onderteekend, hetwelk intusschen nog door de beide wetgevende kamers zoude moeten worden bekrachtigd. De regering der Ver. Staten wil steenkolen en slijpsteenen, waarover zooveel is onderhandeld, vrij van regten toelaten.
Ten opzigte van de betrekkingen tusschen de Ver. Staten en Spanje, zegt de Herald te weten, dat de president in zijne aan het congres te zenden boodschap, op het nemen van strenge maatregelen jegens Spanje aandringt. Van eenen anderen kant verzekerde men, dat de verwachte boodschap geene zoodanige taal zal bevatten. Te Broeklyn had weder een dreigende volksoploop plaats gehad, veroorzaakt door een öptogt van eenige leren ; de militairen waren genoodzaakt met geweld van wapenen de rust te herstellen, hetgeen niet zonder vele verwondingen werd tot stand gebragt. Omtrent het faillissement der firma Wright, Williams en CO., verneemt men, dat het: actief 2,400,000 d. en het passief 1,600,000 d. bedraagt, zoodat de zaak nog al goed kan afloopen. Uit Californië loopen de berigten tot 16 Mei. Er was weder voor ongeveer twee millioen dollars aan stofgoud naar New-York afgezonden. Naar luid van berigten uit Nicaragua breidde de revolutie zich al verder en verder uit.
Berigten uit Havanna van 31 Mei melden niets van aanbelang. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop, dd. 13 Mei, behelzen niets opmerkelijks. De geheele kolonie genoot bij voortduring de meest volmaakte rust en voorspoed.
---

Duitsche Post.
STOKHOLM, 14 Junij. De Koning is eergisteren avond te Wisby op Gothland aangekomen. — Gisteren had de opening van de telegrafische linie tusschen Stokholm en Oerebro plaats.
WEENEN, 19 Junij. Men verzekert, dat de Keizer tegen het einde dezer maand naar Pesth zal vertrekken , om gezamenlijk met den aartshertog Albrecht in Zevenbergen de aldaar bijeen zijnde troepen te inspecteren.
— De Russische krijgs-commissaris , graaf Staokelberg, is gisteren naar Karlsruhe vertrokken.
— Men meldt, dat eergisteren een definitief besluit is genomen door de regering ten aanzien vau de leenin^. Kr zullen 400 millioen fl. in 5 pCt. ii pari uitgegeven worden , waarvan de intrest in klinkende specie moet betaald worden. De uitgifte zoude binnen 5 jaren in gelijke sommen , of 80 millioen jaarlijks, geschieden. — Een niet onaanzienlijk getal Oostenrijksehe kooplieden heeft den 16den dezer verlof ontvangen, om voor het Engelsch-Fransche hulpleger in Turkije de levering van levensmiddelen naar Gallipoli op zich te nemen. Deze vereeniging heeft reeds den 17den met de respective gezanten der beide Westersche mogendheden aan ons hof eene overeenkomst gesloten, en zal, ten gevolge van deze overeenkomst, in de aanstaande week een persoon te Triest het oog houden over het aldaar in te schepen aanzienlijk transport vee.
— Ofschoon de Oest. Corr. beweert, dat het berigt van het tusschen Oostenrijk en de Porte gesloten traktaat, betreffende het bezetten der vorstendommen , voorbarig was , blijft men van eene geloofwaardige zijde verzekeren , dat het bedoelde traktaat werkelijk den Bsten te Konstantinopel onderteekend is door v. Bruck en Beschid-Pacha. In zoover heeft de Oest. Corr. gelijk, dat deze overeenkomst nog niet geratificeerd is.
BERLIJN, 21 Junij (des ochtends). Het bevestigt zich , dat de Koning van Pruisen eene zeer dringende uitnoodiging aan den Keizer van Rusland heeft gezonden, om hem uit te noodigen tot eene bijeenkomst aan de Pruisisch-Russische grenzen;
— De Prins, van Pruisen wordt eerst den sden Julij van zijne inspectie-reis alhier terug verwacht. De Prins begeeft zich nog in den loop der maand Julij naar Ostende tot het gebruik der baden. — De Koning van Portugal wordt ten-bezoeke bij ons hof alhier verwacht. — De overleden generaal v. Scharnhorst heeft eene verzameling landkaarten nagelaten, welke tot de volledigste en aanzienlijkste behoort- de waarde daarvan wordt op 30,000 thalers begroot.
ERANKFORT , 20 Junij. Eerlang zal de bondsvergadering beraadslagen over de klagt, ingediend door den Prins v. Hessen-Philipsthal, namens de keurvorstelijke agnaten van deze linie, tegen het nieuwe 'door het ministdrie Hassenpflug voorgedragen ontwerp van grondwet. Men wil weten, dat de commissie tot onderzoek, in haar rapport heeft geconcludeerd tot afwijzing der klagt. — Men gelooft, dat de Darmstadtsche bank deel zal nemen aan de negociatie der nieuwe Pruisische leening van 30 millioen thaler. — De voormalige Russische gezant Londen, de baron v. Brunow is hier bij zijn gezin teruggekeerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 20 Junij.
Heden is, onder voorzitting van den minister van onderwijs, de keizerlijke raad van onderwijs in eene gewone zitting vergaderd, welke tot 15 Julij zal duren. Het doel der zitting is, otn de uitvoering voor te bereiden van de onlangs aangenomen wet op het openbaar onderwijs. — De Moniteur bevat een decreet, waarbij zes senatoren worden benoemd, en een ander houdende wijziging van de reglementaire bepalingen betreffende de zamenstelling van het personeel der staven bij de verschillende eskaders, welke de Fransche zeemagt uitmaken. — De honderd gardes zijn voltallig te Versailles bijeen, maar dragen nog hunnen uniform niet; de kleur van den uniform zal hemelsblaauw zijn. — De abt Receveur, leeraar in de zedekunde bij de Sorbonne, is overleden. — De gravin de Ribinne, geboren Prinses Cerneski, is alhier overleden. — Het openbaar ministerie te Lyon heeft den ondernemer van den put van Ecully , waar Giraud en Gallat door eene aardstorting zijn bedolven , aangeklaagd van manslag door onvoorzigtigheid. — Te Marseille is de prijs der granen 3 francs per 100 kilo gedaald. De graanoogst in Algerie is buitengewoon voordeelig, — In de laatste zitting der Sardinische.kamer van afgevaardigden hebben belangrijke discussien plaats gehad. Wel is waar liepen zij slechts over eene financiële en staathuishoudkundige kwestie, maar welke weldra op staatkundig terrein gebragt werd, zoodat de stemming over art 3 van het ontwerp betreffende het suikerregt een votum van vertrouwen werd Slechte met eene meerderheid van 2 stemmen (75 tegen 73) behaalde het kabinet de overwinning. Men meldt uit Parma, dat den 12den Junij de regter van instructie m de zaak van den moord des hertogs, op de openbare straat met drie dolksteken is gedood. MADRID, 16 Junij. De Heer Galilia, directeur van het dagblad El Tribuno, dezer dagen gearresteerd, ,zal heden naar de Antilles worden gezonden
— Er hebben gisteren wederom arrestatien plaats gehad, waaronder ook van twee generaals. Een hunner is echter weder ontsnapt. — Er blijven nog steeds geruchten in omloop van plannen tot opstand; de overheid neemt echter zoodanige voorzorgs-maatregelen, <*at . iedere beweging, strijdig met de openbare orde, zal kunnen voor'Xomeu ot des noods onderdrukken.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Woensdag 21 Junij.
Uit eene opgave, door den Moniteur medegedeeld , blijkt, dat in de provincie Antwerpen 20, Brabant 112, Westvlaanderen 67, Oostvlaanderen 68, Henegouwen 46, Luik 35, Limburg 12, Namen 31 personen wonen , die, den ouderdom van 40 jaren bereikt hebbende en minstens 2116 frs. 40 es. directe belastingen betalende, tot leden van den senaat verkiesbaar zijn. Tengevolge der zware regens zijn de Maas en de Sambre buiten hare oevers getreden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 22 Junij.
De jongste gewone berigten uit Konstantinopel maken het waarschijnlijk , dat het oprukken van de troepen der Turken en der geallieerden ten doel heeft, een aanzienlijk legerkorps aan gene zijde van den Balkan bijeen te brengen. De Engelschen zullen het centrum van het operatieleger te Paravedi, de Franschen den regtervleugel aan de zijde van Varna en de Turken den linkervleugel bij Schumla uitmaken. Men gelooft, dat deze magt weldra met kracht zal te werk gaan, om Silistria te ontzetten, welke vesting men nog steeds als zeer bedreigd beschouwt, in weerwil van de dappere verdediging. Men moet echter hierbij in het oog houden, dat men te Konstantinopel nog niet bekend was met de jongste gebeurtenissen, met name die van 13 Junij, welke, zoo als men weet, zoo noodlottig zijn geweest voor de Russen, en waarbij de generaals Schilder en Gortschakoff zijn gekwetst; sedert heeft men de bevestiging verkregen, dafr ! de Russen alle belegerings-operatien hebben gestaakt (zie onze telegrafische berigten van gisteren en eergisteren). De Moniteur kan echter nog niet zeggen, of het geveclit met de Russen van 13 dezer, door het garnizoen van Silistria, of door een gedeelte der tot ontzet aangerukte troepen is geleverd. Men had toch gemeld, dat Omer-Pacha in het begin van Junij met eene magt van 30,000 man van Schumla was vertrokken, om eene afleiding te beproeven. Eene Weener depêche zegt, dat de amputatie van het been, welke de generaal Schilder te Kalaraseh heeft moeten ondergaan, volkomen gelukt is. Er bestaat dus waarschijnlijkheid, dat deze uitstekende Russische hoofd-officier in het leven zal gespaard blijven. Het J. de Constanlinople bevat eenige bijzonderheden aangaande den dood van Mussa-Pacha, den bevelhebber van Silistria. Bij deze gelegenj heid begroot het J. d. Const. het aantal Russen, welke bij de verschillende gevechten voor Silistria tot op den dood van Mussa-Pacha zijn gesneuveld , op 6000 man. . Dit getal zal wel overdreven zijn. De verwonding van den veldmaarschalk Paskewitsch schijnt onbeduidend geweest te zijn, ofschoon de Patrie het tegendeel verzekert. Eene depêche uit Weenen (zie onze telegr.berigten van gisteren en heden) meldt, dat dit legerhoofd den 16den te Jassy is aangekomen en zich gereed maakte om naar Odessa te gaan. In een antwoord, hetwelk vooreergisteren lord Clarendon in het Hoogerhuis heeft gegeven op eene interpellatie van lord Lyndhurst, werd eene toespeling gemaakt op de overeenkomst tusschen de Porte en Oostenrijk tot bezetting der Donau-vorstendommen, zonder evenwel iv nadere bijzonderheden te treden. De Moniteur van eergisteren bevat een brief uit Janina van 1 Junij, meldende, dat de Turksch-Grieksche provinciën thans nagenoeg geheel tot rust zijn gebragt, dank zij de verstandige gematigdheid van deu keizerlijken commissaris Puad Effendi.
In een anderen brief uit Athene van 12 Junij wordt te kennen ge| geven , dat Koning Otto niet zonder eenige aarzeling er in toegestemd had, j dat een gedeelte van het in den Pyraeus ontscheepte Fransche legerkorps te Athene garnizoen hield. De minister van binnenl. zaken had aan den Koning een besluit ter onderteekening aangeboden, waarbij de kamer van afgevaardigden ontbonden werd, met eene kennisgeving aan de kiezers i om nieuwe afgevaardigden te kiezen, wanneer weet men niet. Men bleef te Athene verwachten, dat eerstdaags de diplomatische betrekkingen met Turkije zouden hervat worden en zelfs, dat de Hfeer Metaxa naar Konstantinopel zoude terugkeeren. Volgens het Aftonblad vau Stokholm bedraagt de te Brahestad (met 12,000 inwoners) aangerigte schade ruim 1 millioen rijksd., die van Uleaborg (met 5000 inwoner*) 3 millioen rijksd. Ook werd eene Zweedsche brik te Kaleva verbrand. Het protest van den Zweedsch--oorweegschen consul tegen deze handelwijze heeft geen gevolg gehad. Een brief uit Petersburg van 12 dezer bevat het berigt, dat, hoe ongelooflijk, evenwel waar schijnt te zijn, dat het aan al de Joodsche gemeenten door geheel Rusland | verboden is, gebeden te doen voor het geluk der Russische wapenen. Verder kan men wel niet gaan met de orthodoxe geestdrijverij. Brieven van de kusten der Oostzee van 10 Junij melden, dat zes regementen kozakken van de garde, met uitzondering van een enkel, naar Finland waren gezonden. Hun vertrek van Petersburg had veel opziens gebaard, omdat men het beschouwde als een blijk van den hoogst gevaarlijken toestand van het oogenblik. De schroef-stoomkorvet Medusa is heden namiddag met den bestenuitslag van 's lands werf van stapel geloopen- De feestelijkheid werd door den Prins van Oranje en diens gouverneur bijgewoond. Z. M. heeft aan H. Merkes Lange eervol ontslag verleend als lufr.-kol., komm. van de dd. schutt. te 's Hertogenbosch, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene belangrijke diensten. In Mecklenburg worden, op den lsten Julij aanst. telegraaf-kantoren geopend te Rostock en Wismar. Aan deze kantoren worden mede berigten in de Engelsche taal aangenomen. Met denzelfden dag wordt aan het kantoor te Sehwerin eene doorgaande nachtdienst in werking gebragt. Te Zittau, in het koningrijk Saksen , wordt met den lsten July een j telegraaf-kantoor opengesteld. Daarentegen is het Wurtembergsche tele- I graaf-kantoor te Untertürkheim gesloten. In Frankrijk zijn telegraaf] kantoren geopend te Alencon, Gnéret, le Pny en Tulle. Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken is, met ingang 1 van den lsten Julij 1854, benoemd tot opzigter van den waterstaat van ! de 2de kl. A. Fagcl. Dc minister van financiën heeft bepaald, dat de 224ste Staats-loterij zal bestaan uit 20,000 loten, 10,000 prijzen en 2 premien. De kollecte dier loterij zal geopend worden op 17 Julij aanst. en den 29st_ dier maand gesloten. De trekking zal een aanvang nemen op 14 Augustus, terwijl de laatste 100 nommers op 3 November zullen getrokken worden. Met 1 Julij aanstaande worden de kantoren van den rijks-telegraaf te 's Bosch en Maastricht voor de binnen- en buitenlandsché dienst opengesteld. Diensvolgens is het des betreffende tarief gewijzigd en wordt voor een enkelvoudig berigt, nl. van 1—25 woorden, gevorderd van Amsterdam naar Arnhem, 's Hertogenbosch en Maastricht ƒ1; en van daar naar Dordrecht, Gorinchem, 's Gravenhage, Rotterdam en Utrecht 50 c. 223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven.) sde Klasse, Bste Lijst: N ¦ 14329/ 10,000; NO. 9504 ƒlOOO. * 's GRAVENHAGE, 21 Junij. De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft in hare bijeenkomst van heden vijf der aan de orde gestelde ontwerpen, zonder beraadslaging en met algemeene stemmen, aangenomen. Tegen het zesde ontwerp, betreffende de raming van uitgaven, wegens verstrekkingen van het departement van oorlog voor de dienst van 1854, zijn door de Heeren v. Swinderen, Jordens en ook door den Heer van Rijckevorsel, bedenkingen geopperd, ter zake van de wijze, op welke dc ' op dat stuk bestaande wet werd uitgevoerd, en vermeende dienstvermenging; welke bedenkingendoor Z. E_. den minister van oorlog zijn bej antwoord.
Ten slotte is ook defcc voordragt met 20 tegen 8 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de Heérett Cremers, v. d. Ouclermèülén, de Vós v. .Steenwijk, Jordens, de Sititf, v. Swinderen, Insinger ên v. RijckeVorse!.
* *sGRAVENHAGE, 22 Junij. Z. K. H. Prins Frederik is heden nacht van het Loo op HD. buitengoed het huis de Paauw aanerek^-^ *"__.ri de -Prinses wor<-* -*eden insgelijks a'^ar téïtlg verwacht.' Er^t.. K midd . Bal '*-all het Hotel *-.'uiez door de leden van de ZbTaL liamer_ -•« Staten-Generaal aan ien voorzitter dier vergadering eeinliner worden aangeboden. 6 ?« 's'!i*-'lde- > door den Heer C. L. W. Dreibholtz vervaardigd, het N_r 'agCn aa" Z" Exc- de Heer Lomonossoff- Russisch gezant bij - edp.rl. hof, ter bezigtiging was aangeboden, is den 9den dezer door aa -ek°cht. Men weet, dat deze schilderij voorstelt het ge-vecat van de Bussen tegen de Turken > te ginopei
_ ROTTERDAM. 21 Junij. Directeuren der hier ter stede gevestigde Zuid-Hollandsche Maatschappij tot Redding van Schipbreukelingen hebben m hunne jongste vergadering besloten te doen uitreiken: De groote zilveren medalje en loffelijk getuigschrift aan J. F. Klomp, voerende het ,te.. t.ede te huis behoorende Nea. barkschip Twee Anthony's,voor op 1 Mei jl. op 260 23' N. Br. en 3B*> 40» W. L., op zijne reis van .Batavia naar deze stad, redden der ekwipage, bestaande in 12 personen, van het, door broeijen in de lading veroorzaakt, verbrande Hamburger barkschip Capella gevoerd door Johann Hauschild, komende van Cochin,bt.¦• stemd naar gemelde pl8._ts, en na hen verscheidene dagen met zeemans oartelykheid aan zi-*a boord te hebben bejegend, hen veilig te Brouwersnaven aan wal te. zetten, welke daad des te lofwaardiger mag genoemd worüen en vrorzeker tot cere strekt van onze Nederlandsche Zeelieden, aewyi twee Schepen vóór de redding waren voorbijgevaren, zonder eenig aent te £even op de seinen en hoogen nood, waarin toen de geredden ei rden. Terwijl weder aan onderscheidene weduwen van in zee omgekomene zeelieden onderstand is verleend uit het zoo weldadig fonds van Mejufvr. Ida Maria de Raath.
* ROTTERDAM, 21 Junij. Hedenmorgen, omstreeks 10 ure, is Jan Byl, bezig zijnde met het optakelen van het Nederlandsche barkschip Generaal Michie.ls, liggende in de Zalmhaven, uit den grooten mast gestort «n op het dek nedergekomen; de ongelukkige overleefde slechts eenige oogenblikken den val, terwijl Willem Broere, op het dek werkzaam , ten gevolge van een slag van een touw en den schrik, in bedenkelijke omstandigheden verkeert.
LEYDEN, 22 Junij. Heden zyn alhier tot doctoren in de regten bevorderd, de Heeren J. G. de Sain, geb. te Leyden, na verdediging van een Spec. Hist. Jurid. de Rebtts Naufragiis, en P. Feenstra Kuiper, geb. te Bolsward, na verdediging van Theses Juridicae Inaugurales.
§ RIJNSBURG, 21 Junij. De gisteren alhier gehoudene harddraverij is, in weerwil van het zeer ongunstige Weder, naar genoegen, zoowel van de Heeren deelnemers als van de toeschouwers, en in volmaakte orde, afgeloopen. Zestien paarden dongen naar den uitgeloofden prijs, welke door de stekelharige bles, genaamd: de Vlugge, van den Heer A. Visser, van boetermeer, is gewonnen; de premie werd toegekend aan de lichtbruine merrie Mina, van de Heeren G. en A. H. Spruyt, van Noord-Waddinxveen.
UTRECHT, 22 Junij. Gisteren werd aan onze hoogeschool bevorderd ïot doctor in de regten de Heer G. J. M. van Voorthuysen, van Amsterdam, met theses.
* APELDOORN, 22 Jnnij. Gisteren zijn HH. XX. HH. de Prins van Oranje, Prins en Prinses Hendrik en Prins en Prinses Frederik van het Loo naar Soestdijk vertrokken.
* LEEUWARDEN, 21 Junij. Heden had alhier de plegtige installatie plaats van den Heer Mr. C. Sleeswijk Vening, als raadsheer in het prov. geregtshof van Friesland. De procureur-generaal en president, de Heeren Mr. A. Ypey en Jhr. Mr. H. M. Speelman Wobma, hielden bij die gelegenheid toepasselijke aanspraken, die door den Heer Sleeswijk Vening werden beantwoord.
SNEEK, 20 Junij. Van den lOden tot en met den 16den dezer zijn 64 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert 1 Januarij dezes jaars 2212.
/* HARDENBERGH, 21 Junij. De bliksem is ingeslagen in den /Schoorsteen van eene landbouwerswoning in het naburige Kloosterhaar. De vrouw des huizes, die in de keuken was, is het haar van het hoofd gezengd en moet zij langen tijd bewasteloos zijn geweest. Het vuur des Hemels heeft langs denzelfden weg waardoor het ingekomen was , weder een uittogt genomen.
ASSEN, 21 Junij. Ofschoon de komst van Z. M. nog altijd onzeker is, is men heden begonnen eerebogen en meerdere verfraaijingen te maken. Het landhuishoudkundig Congres, waarop Z. M. verwacht wordt, zoo spoedig op handen zijnde, durfde men niet langer op eene officiële tijding wachten.
STAPHORST, 20 Junij. Heden morgen omstreektll nre,geraakte naar men vermoedt, door het onweder, het huis van J. Boesemkool, broodbakker alhier, in brand, waardoor het achterhuis geheel en het voorhuis gedeeltelijk eene prooi der vlammen zijn geworden, benevens een koe, twee zwijnen en een groot gedeelte van den inboedel.
? ZIERIKZEE, 17 Junij. Heden namiddag had alhier in de Krepelstraat een treurig voorval plaats. Men was bezig met een steekwagen het kolengruis in zakken uit de stoomboot te vervoeren. Een vierjarig meisje, Adriana Timmermans , had het ongeluk, toen er een zak van den wagen viel, zich zoo digt bij dien wagen te bevinden , dat deze op haar jnederviel, met het noodlottige gevolg, dat het kind, hetwelk nog kort te voren zoo vrolijk speelde, binnen weinige oogenblikken een lijk was. De droefheid der ouders is, zooals ieder beseffen zal, niet te beschrijven. (2. C)
---

