DE HERSTEMMINGEN.
ui. Er heerscht in menig opzigt te Amsterdam naijver omtrent den bloei, de toenemende welvaart, den ondernemings-geest en den steeds zich uitbreidende]] wereldhandel van Rotterdam. Terwijl in Amsterdam vele groote kapitalen aan den goederen-handel worden onttrokken, om in effekten of in prolongatie en beleening gelegd te worden, is te Rotterdam de handelstand er op uit, telkens nieuwe bronnen van welvaart op te sporen , steeds nieuwe uitwegen te zoeken en te beproeven om de verkregen winsten op nieuw productief te maken. Te Arasterdam worden voor eigene rekening weinige zaken gedaan ; de grootste bodems onzer reederijen varen mee-.S voor Engelsche tekening als vrachtschepen ..merika of Australië, om van daar — niet met eene lading van de Handelmaatschappij — dan weder voor Engelsche rekening huiswaarts te stevenen. In Rotterdam wordt de concurrentie met Engeland nog gedurig volgehouden; daar rust men zelf schepen uit welke men zelf bevracht , en men voert naar eigene stapelplaats de voortbrengselen van Oost en West, vruchten van eigen meest particulieren ondernemings-geest. Zie «lic bedrijvigheid in de Rotterdamsche havens; zie die stoomgevaarten op de Maas; zie die fraaije gebouwen, welke als zoovele paleizen zich langs den Maasstroom uitbreiden! Het ware kleingeestige bekrompenheid , uit voorliefde voor de Hoofdstad, voor dat alles de oogen te willen sluiten.
Maar, van waar dit alles ? Van verlichten volksgeest, van zucht tot vooruitgang en ontwikkeling, niet slechts in handel en nijverheid, maar ook in al wat daarmede in verband staat. Men geloove ons toch: ondernemings-geest en opregte waardering van de verworven handelsvrijheid gaan nimmer gepaard met bekrompen staatkundige denkbeelden: een wetenschappelijk gevormd koopman, die zich de lessen en ervaring der staatshuishoudkunde goed ten nutte maakt, kan in dc politiek niet reactionnair zijn; vooruitgang is ondeelbaar; hij kenmerkt zich in den staatsburger evenzeer al 3 in den koopman. Ook in onze handelsstad is het van algemeene bekendheid, dat zij, die in den handel de meeste energie ontwikkelen, ook in de politiek het meest liberaal zijn; het is een onbetwistbaar feit, dat in die onder-districten, waar de handel de meeste levendigheid vertoont, de meeste stemmen voor de candidaten der vrijzinnige kiezers-vereeniging worden uitgebragt.
Aan dien verlichten geest te Rotterdam is het toe te schrijven, dat yerleden jaar aldaar de Heer van Bosse gekozen werd , en dat wel tegenover Rijk, die hier nog te liberaal geacht werd. Verleden jaar verwierf de Heer Baud te Rotterdam nog eene kleine meerderheid tegenover den Heer Hoynck van Papendrecht; de naam van Baud had toen nog eenige waarde; hij was van ouds de Rotterdamsche candidaat en hij bezit daar vele vrienden en begunstigden; thans is echter het blad geheel omgekeerd; de betoovering is verdwenen, wij durven het met vol vertrouwen zeggen , voor altijd verdwenen ; wij achten het eene onmogelijkheid dat Baud ooit of immer weder voor Rotterdam gekozen worde; Rotterdam heeft over het reactionnaire stelsel , de personele consideratien, de veranderlijkheid en de geringe belangstelling in zaken van algemeen belang door den Heer Baud betoond, den staf gebroken; Rotterdam heeft het mandaat opgezegd aan hem, die hare beginselen niet vertegenwoordigde. Nu moge hij, die Amsterdam eene grove beleediging wil aandoen, beweren, dat al die motieven, waarom Rotterdam den Heer Baud niet kiest, zoo vele drangredenen moeten zijn voor Amsterdam om hem wel te kiezen; wij willen dan daartegen althans nog ééne poging wagen, «f het mogelijk ware de Amsterdamsche kiezers tot andere gedachten te brengen , en hun de overtuiging in te boezemen, dat Amsterdam niet behoort te kiezen den man, die door Rotterdam is ter zijde gesteld. Het is van algemeene bekendheid, dat de koloniale politiek van den Heer Baud eene stationnaire, reactionnaire politiek is. Terwijl Engeland aan zijne koloniën een vertegenwoordigend stelsel geeft, met drukpersvrijheid , regt van vereeniging, onafzetbare regters en alle andere waarborgen van vrijheid en constitutionnelen regeringsvorm, — gaat de Heer Baud angstvallig elke kleine verandering te keer in hetgeen thans, gelijk vóór eene eeuw, onveranderd bleef bestaan. Van daar, dat men wer-3celijk geloof heeft kunnen hechten aan hetgeen de Indiër onlangs mededeelde , dat de Heer Baud zich door den minister van koloniën laat gebruiken om de bouwstoffen te leveren en te bewerken tot wederlegging van de bezwaren, welke door eene verlichte minderheid in de Tweede Kamer tegen het ontworpen Indisch Regerings-reglement, hetwelk den tegenwoordigen staat van zaken moet bestendigen, met kracht van redenen zijn te berde gebragt; die argumenten eener bezadigde, naar vooruitgang strevende minderheid te wederleggen, waarlijk dit is een kolfje naar de hand van den Heer Baud! De Heer Baud is niet slechts reactionnair; hij laat zich, zelfs tegen zijne wezentlijke of voorgewende overtuiging, leiden door personele con¦sideratiën; het laatste zittingjaar leverde daarvan een onwedersprekelijk Ibewijs. Eenige leden der Kamer doen een afzonderlijk voorstel om de Ibelasting van de tonncgelden voor de zeeschepen af te schaffen; de Kamers van Koophandel van Amsterdam en Rotterdam leveren adressen ün tot ondersteuning van dat voorstel; de Heer Baud zegt dat hij ook die afschaffing wenscht; maar hij stemt er tegen, en zulks klaarblijkelijk omdat het voorstel niet van de Regering, maar van de constitutionnele partij in de Kamer, was uitgegaan! Bij de beraadslaging over de Indische muntwet wordt, onder vele andere amendementen, door den Heer van Bosse eene wijziging voorge.steld, die ten doel heeft eenen wettelijken waarborg te verleenen, betrekkelijk een onderwerp, hetwelk de Regering scheen bij besluit te willen regelen ; eerst verklaart de Heer Baud het amendement onschadelijk te achten ; maar de minister bestrijdt hardnekkig het amendement, en den volgenden dag vindt de Heer Baud groot bezwaar in de aanneming, en stemt er tegen ; het amendement werd toch aangenomen; maar is er bijkans treffender bewijs denkbaar, dat de Heer Baud alleen wil zeilen op het ministerieel compas? Maar, getuigt de houding van den Heer Baud in de Kamer wel van die ware belangstelling, welke de betrekking van vertegenwoordiger moet kenmerken? Is het niet gebleken, dat hij bij eene hoogst belangrijke discussie over het hoofdstuk der begrooting betreffende de koloniën het stilzwijgen heeft bewaard, hij, die als specialiteit dan de eerste in de gelederen n:oest staan ? Is het niet gebleken, dat bij onderscheidene stemmingen in de Kamer, waar het er zelfs op aankwam een beginsel te beoordee- Jen, hij afwezig is gebleven of liever, terwijlïhij de presentie-lijst geteekend had, zich voor de stemming heeft verwijderd? Aan de Amsterdamsche kiezers is een ander man voorgesteld, die beter dan de Heer Baud hun vertrouwen verdient. Hij zal zeker niet voor dc Regering het antwoord schrijven op de bedenkingen, in de Kamer geopperd tegen het Indisch regeringsreglement; hij zoude , ware hij lid der Kamer.dat ontwerp in menig opzigt bestrijden,omdat het te veel van;behoudszin quand même getuigt en niet in overeenstemming is met den voortgang der eeuw. Hij is niet reactionnair; doch verklaart geen partijman, maar «en voorstander van bezadigden vooruitgang te zijn. Geene personele con:_sideratien, geene zucht om het ministerie bf te behagen bf stelselmatig Ue bestrijden, zullen zijne woorden of zijne stem leiden; maar hij zal de ««dervinding en de studie ten beste geven, welke hij iv hooge betrekkingen, zoowel in 0.-Indie als hier te lande, heeft verzameld. Met het volste vertrouwen wekken wij derhalve de Amsterdamsche ikiezers op, om, naar het voorbeeld van Rotterdam, aan den Heer Baud .hunne stem te onthouden, en, bij de aanstaande herstemming op 27 dezer, woor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, vrijmoedig hunne stem uit te brengen op een man, die nog onlangs aan de Amst. kiezers is aanbevolen door onzen stadgenoot, prof.Veth, wiens buitencemeene kennis van koloniale mannen en belangen hier veilig ten gids verstrekken kan; wij bedoelen Juk, JL'_"• -E»BWET(S DE GROOT VAN KRAAIJENBVRC
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 21 Junij (des Avonds.)
Prins Albert, de Koning van Portugal en de Hertog van Oporto hebben gisteren met talrijk gevolg het glazen paleis der tentoonstelling te Sydenham bezocht en zich daar geruimen tijd opgehouden.
— In dc zitting van het Huis der Gemeenten van gisteren vroeg lord D. Stuart, of de regering officieel berigt had ontvangen van het voornemen van Oostenrijk, om Servië door troepen te bezetten, en of het kabinet het protest der Servische regering wilde overleggen, hetwelk zij tegen die bezetting tot de Porte gerigt had, alsmede de overeenkomst tusschen Oostenrijk en de Porte betreffende dc bezetting varf Albanië. Lord John Russell antwoordde hierop, d,at, wat het eerste betrof, de regering geen berigt van dat voornemen had ontvangen. Voor eenigen tijd had hij reeds gezegd, dat de Oo^uirijkschc regering verklaard had, troepen naar Servië te willen laten opruk'k-, . indien de Porte zulks van dienst kon zijn, doch tot dien in- i overgaan,zonder dat de Porte dat verlangen te kennen zou gegeven hebben, uitgezonderd in twee gevallen. Een dier gevallen is: indien Ruslands troepen het Servische grondgebied betreden , en het andere indien in dat Vorstendom een opstand uitbarsten mogt, v/elke alsdan zonder twijfel ter gunste van Rusland zou zijn. Het document van het protest der Servische regering kon zonder eenige zwarigheid aan het Huis overgelegd worden. Overigens droeg dc Engelsche regering geene kennis van eene conventie tusschen Oostenrijk en Turkije betreffende het bezetten van Albanië, door troepen van eerstgenoemde mogendheid, en geloofde hij ook niet, dat er eenige overeenkomst van dien aard bestaat. De eerste heeft wel aan de Porte het voorstel gedaan, om haar te helpen , ingeval het wenschelijk was, om den opstand in Albanië te onderdrukken. De Pacha van dat vorstendom had echter alle hulp van dc hand gewezen, zoodat de Oostenrijksehe troepen waarschijnlijk dc grenzen niet hebben overschreden.
— De tweede uitgave van 2,000,000 £ schatkistbiljetten is gisteren tusschen de regering en de HH. Rothschild en andere kapitalisten tot stand gekomen. Deze uitgifte loopt over vijf jaren , geeft 4 pCt. interest van af 8 Mei en is gesloten tot den prijs van 97-f-f-. De stortingen zullen bij vierde gedeelten moeten geschieden op 23 Junij , 5 Julij , 22 Augustus en 10 September. De overige 2,000,000 £ zullen eerst over zes weken worden uitgegeven en zes jaren loopen. — Het departement van oorlog heeft nog 2000 revolvers voor het expeditionnaire leger doen aankoopen.
— Heden ochtend is in de pakhuizen der HH. Pinchin en Johnson alhier, waar tevens veel krijgsvoorraad ten behoeve van het gouvernement werd bewaard, een verschrikkelijke brand ontstaan, die heden avond nog niet gebluscht is. De schade wordt op meer dan 25,000 £ bcgroo- Twaalf jaren geleden waren op dezelfde plek verscheiden pakhuizen in deasch gelegd. Het tegenwoordige verlies veroorzaakt eenige ongelegenheid aan de regering, uit hoofde van den thans gevoerd wordenden oorlog. — Luidens berigt uit Lissabon dd. 15 Junij had de regering alle uit Engeland en Schotland komende schepen ontheven verklaard van de verpligting tot het houden van quarantaine; de uit lersche havens komende waren echter nog daaraan onderworpen. — Er zijn, per Baltic, wederom berigten uit New-York ontvangen, loopende tot 10 Junij, benevens 626,550 doll. in specie. Uit Washington had men vernomen, dat, voornamelijk ten gevolge der tusschenkomst van het Britsche gouvernement, volledige voldoening zoude worden gegeven in het geschil tusschen Amerika en Spanje, wegens den Black Warrior. De proclamatie van den president der Ver. Staten, waarbij wordt verboden eenige uitrusting tegen Cuba te ondernemen, had te New-Orleans veel ontevredenheid onder de flibustiers verwekt; zij zouden het thans zoodanig aanleggen, dat hunne expeditie geene verkrachting der wetten konde heeten.
Uit Texas werd dd. 31 Mei gemeld, dat de Indianen verschrikkelijke roovery'en pleegden, waarbij menig menschenleven verloren ging.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Junij. Gisteren had onder het voorzitterschap van den Keizer een groote ministerraad plaats, waarin, naar men verneemt, beraadslaagd werd over de eventuele weigering van Rusland om de vorstendommen te ontruimen en besloten werd in dit geval dadelijk een ultimatum met een korten termijn naar Petersburg af te zenden. De met het antwoord op de Oostenrijksehe nota binnen eenige dagen alhier verwachte Prins Gortschakoff is een welgevallig persoon, daar hij als de bewerker van de Bamberger-conferentie-besluiten beschouwd wordt en hem dc post van gezant te Weenen toegedacht is. — De Russische gezant, baron v. Meyendorff, heeft zijn verblijf alhier eenige dagen verlengd en zal van zijn verlof niet voor het einde dezer week gebruik maken. De Russische staatsraad, de Heer v. Fonton, zal gedurende zijne afwezigheid de zaken van het gezantschap besturen. — De Keizer heeft verlof gegeven tot het bouwen van eene tweede synagoge alhier. — Gisteren overleed te Baden de Heer S. v. Wcrtheimstein, Spaansch consul alhier en directeur der bank.
BERLIJN, 22 Juny. (des Ochtends). De Keizer van Oostenrijk heeft beloofd met zijne jeugdige gemalin ons hof te bezoeken. Dit zal waarschijnlijk in de volgende maand plaats hebben. — De Prins van Pruisen bevond zich den 19dcn op zijne inspectiereis te Dantzig. Den 25sten wordt de Prins te Posen verwacht. Den 4den Julij zal hij hier terugkeeren. — De inschrijving voor de leening van 15 millioen thaler, tot den koers van 94 pCt. met vergoeding van 1 pCt. provisie, is bij de Seehandlung geopend (vroeger reeds per telegraaf gemeld). — Het ministerie hield heden eene bijeenkomst tot afdoening van loopende aaken. — Te Stallupönen is de Koning namens den Keizer van Rusland door den adjudant-generaal v. Grünwald begroet, zoodat van eene conferentie der beide vorsten niets komen zal. De Koning wordt Vrijdag terug verwacht. — De schade door de Engelschen te Uleaborg aangerigt bedraagt 1 millioen Pruisische thaler. — Overal waar de Koning van Zweden op de reis naar Gottland is doorgekomen, werd hij met buitengewone geestdrift ontvangen. — Het berigt door het telegrafisch C. B. dezer dagen medegedeeld, dat de vereenigde Fransch-Engelsche vloot zich den 13den*bij Barösund bevond, wordt door de Zweedsche dagbladen niet bevestigd; deze bladen melden zelfs niets van eene vereeniging dezer vloten. Barösund ligt op een kanonschots-afstand van Sweaborg. In de haven dezer laatste plaats liggen slechts 10 a 12 Russische oorlogschepen, die aan geen uitloopen denken. ¦ _^_____
ZWITSERSCHE GRENZEN, 20 Junij. De gunstige toestand der Zwitsersche financiën blijkt uit de begrooting voor 1855, waarover in den bondsraad is beraadslaagd en welke aan de bondsvergadering zal voorgedragen worden. Volgens die begrooting bedragen dc inkomsten 16,150,000 fr., de uitgaven 15,520,000 fr. en het overschot derhalve 630,000 francs; daarbij komt nog een vermoedelijk overschot van 400,000 fr. op de algemeene rekening (ten gevolge van verwachte mindere uitgaven en meerdere inkomsten), zoodat het geheele overschot 1,030,000 fr. zoude bedragen. Onder de uitgaven bedragen die voor den bondsraad slechts 52,200 fr.,voor de bondskanselarij 11 .700 fr., voor het depart. van staatk. zaken 51,000, binnenl. zaken 36,700, krijgswezen 11,000, financiën 31,600, handel 5000, posten eu bouwwerken 7,700, justitie en politie 39,000, nationalen raad 88,825, stendenraad 3,250 fr. De kosten voor het bondsleger worden geraamd op 1,444,990 frs. — Bij den bondsraad is het plan ter sprake gekomen, om eene derde Zwitsersche^ tentoonstelling van nijverheid te doen plaats hebben. — ,-*.-¦ V-jt-ag' op eene spoedige voltooijing der spoorwegen in' weste- Jij- Zwitserland wordt zeer verduisterd. Het geld ontbreekt en het buitenland, angstig geworden door de dreigende tijdsomstandigheden, schijnt liever de reeds betaalde actie-aandeelen te willen verliezen dan nieuw risico te loopen.
FRANKFORT, 21 Junij. Het berigt der Augsb. Allq. Ztg., als zou na de arrestatie van den aartsbisschop van Freiburg, 'door de Oostenrijksehe regering eene krachtige nota aan de Badensche regering zijn gerigt, is uit de lucht gegrepen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 Junij.
De Moniteur bevat een uitvoerig rapport van den minister vaa binnenl. zaken aan deu Keizer. Dit merkwaardige stuk is cene soort van overzigt van de regering des Keizerrijks sedert 2\ jaar, dat is van 23 January 1852, toen de Heer de Persigny aan het bestuur is gekomen. Het rapport is in _derscheide_ afdeelingen gesplitst. De eerste handelt over de verkiezingen, de drukpers, het rondventcn van gedrukte geschriften en de algen, .ne polkan; dc tw*e_ geeft dc verklaring der administratieve decentralisatie en hare uitkomsten; de derde afdeeling heeft betrekking tot den financielen toestand der gemeenten; de vierde betreft de administratie der liefdadige gestichten en straf-inrigtingen; daarna wordt gehandeld over de telegrafen, den landbouw en den handel. — De Heer de Persigny zal morgen vertrekken en de Heer Baroche alsdan het interim aanvaarden. Velen beweren, dat de Persigny niet in. het ministerie zal terug keeren. In dit geval kan men zijn rapport, hetwelk de Moniteur heden bevat, en dat aan het kardinaal Wolsey's ego et rex meus doet denken, als den zwanenzang van dien minister beschouwen. Morgen of overmorgen zal de Moniteur eene betuiging van erkentelijkheid ten opzigte van de Persigny bevatten en men wil weten, dat hij bij deze gelegenheid ook tot hertog verheven zal worden. Deze verheffing zal ia allen gevalle niet in den Moniteur vermeld worden, even als zulks niet geschied is ten aanzien van zijne verheffing tot graaf. Dit zoude cchte^eerlang gebeuren, daar de Heer Troplong, gelijk men verzekert, zich met een artikel over het nut van den adel bezig houdt. — De Heer Bineau heeft de portefeuille van financiën weder «anvaard. — De hofmaarschalk van het paleis is gisteren naar Biaritz vertrokken, ten einde aldaar woningen voor den Keizer en de Keizerin in gereedheid te brengen. De laatstgenoemde heeft thans alhier cene harer nichten, de Napelsche hertogin Selefani, bij zich, welke haar geruimea tijd in Spanje gezelschap gehouden heeft. — De staats-minister heeft voor het staats-museum het gouden altaarblad aangekocht, hetwelk de Duitsche Keizer Hendrik II aan de Domkerk te Bazel geschonken heeft en voor een der merkwaardigste voortbrengselen der middeneeuwsehc goudsmeedkunst wordt gehouden. 20 jaren heeft dc Heer Rothschild een kasteel te Ferrières .Aangekocht, doen verfraaijen en daaraan ontzaggelijke sommen besteed. JSiets meer te verfraaijen vindende, heeft hij nu besloten het kasteel te doen afbreken. — Onder de straten, welke verdwijnen zullen om voor de centrale hallen plaats te maken, bevindt zich de straat de la Tonnellerie, waar iv het huis N°. 5 de dichters Molière en Regnard (in 1620 en 1655) geboren werden. — Men spreekt van onderscheidene arrestatien in 'het departement Tam en Garonne, ten gevolge van een ontdekt komplot. De arrestatien zijn stellig, maar omtrent de plannen der gearresteerde personen en de strekking van het complot zijn de berigten zeer uiteenloopend en tot in het belagchelijke overdreven. — Naar het leger in het Oosten zijn van Algiers afgezonden Ï000 man troepen, 1600 paarden en muilezels. -r- Ook voor Algerie wordt thans aan het aanleggen van spoorwegen .gedacht; de plannen tot zulke wegen van Algiers naar Medeah en Blidah, van Mers-el-Kebir naar Oran , van Oran naar Tlemcen en van Philippeville naar Constantine zijn reeds ontworpen en worden thans door deskundigen onderzocht. — Een brief uit Zwitserland zegt, dat de afsluiting der grenzen van het kanton Tessino door Oostenrijk tot dusver alleen opgeheven is voor reizigers en den handel, maar dat de gemeenschap tusschen Lombardije en Tessino eerst dan geheel zal hersteld worden, wanneer de punten van geschil tusschen Oostenrijk en Zwitserland geheel zullen bijgelegd zijn
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 22 Junij.
De Hertog en de Hertogin van Brabant zullen een gedeelte van dên zomer te Ostende doorbrengen. — De HH. v. Rothschild zijn, tijdens hun verblijf alhier, door dén Koning ten gehoore ontvangen. "-.--Zondag jl. heeft eene hoos in onderscheiden streken des lands zeer grbote verwoestingen aangerigt. — Gisteren is het water der Senne nagenoeg 3 mètres gerezen. De omliggende weilanden staan alle onder water; al het hooi is verloren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Junij.
_ Volgens den Moniteur van gisteren (zie onze telegrafische berigten van gisteren) is de overeenkomst tusschen Oostenrijk en de Porte , betreffende het eventueel bezetten der vorstendommen door Oostenrijksehe troepen, den 14den dezer te Konstaniinopel geteekend. Omtrent den vermoedelijken inhoud van dit stuk meldt men van cene geloofwaardige zijde, dat Oostenrijk zich niet alleen verbindt om de vorstendommen te bezetten na het ontruimen door de Russen , maar om, ingeval deze ontruiming niet onmiddellijk plaats had , desniettemin de grenzen over te trekken, teneinde gemeenschappelijk met de Turksche, Engelsche en Fransche troepen te trachten onverwijld de Russen over de Pruth te doen trekken ; met andere woorden: Oostenrijk zoude volgens deze overeenkomst verpligt zijn onmiddellijk den oorlog te verklaren aan Rusland, indien de Czaar na de ontvangst der Oostenrijksehe nota geen bevel gaf, om de vorstendommen te ontruimen. De Engelsche dagbladen schijnen aan he» bewuste stuk eene minder afdoende strekking toe te kennen. Eene depêche inden Times zegt, dat volgens de overeenkomst Oostenrijk, in geval van weigering van de Russische zijde, zoodanige maatregelen zoude nemen als noodig schijnen, om het beoogde doel te bereiken, zoodat Oostenrijk, volgens deze onderstelling, niet genoodzaakt zoude zijn, onmiddelijk tot den oorlog over te gaan. Het ontbreekt niet aan lieden, die meenen, dat de laatste onderstelling, welke eene minder doortastende houding dan de eerste aan Oostenrijk toekent, meer strookt met de gedragslijn, welke die mogendheid tot dusver gevolgd heeft, en dat het vooral niet waarschijnlijk te achten is, dat Oostenrijk het karakter van omzigtigheid zonde laten varen voor dat nog antwoord ontvangen is op de nota, welke het aan Rus* land toegezonden heeft. Wat het bezetten der vorstendommen door Oostenrijksehe troepen betreft, zoodra de Russen zich terugtrokken, dit houdt men voor niet twijfelachtig en dit zoude de Keizer van Rusland ook liever zien, dan dat de Engelschen en Fransehen die vorstendommen bezetteden. Overigens blijft het gerucht in omloop (zie unze telegrafische berigten. van gisteren), dat de ontruiming door de Russen eerstdaags kon tegemoet gezien worden, ja zelfs wilde men te Weenen weten, dat het beleg van Silistria opgeheven was. Tot dusverre evenwel is dit gerucht ongegrond; men weet alleen dat het beleg na de voorvallen vau den 13den gestaakt is. Een brief uit Silistria van den ISden spreekt weder van een afgeslagen stormloop der Russen op dien dag. Volgens den briefschrijver was destijds Mussa-Pacha nog iv leven, wat ook de bladen omtrent zijn dood op 2 Junij gezegd hebben. Een brief uit Petersburg van 13 dezer, in de Patrie voorkomende, meldt, dat Prins Dolgorucki, de minister van oorlog, die stad had verlaten ,om zich naar de Donau-provincien te begeven, ten einde aan den Keizer een naauwkeurig verslag te geven aangaande den staat van zaken aldaar. De Prins Dolgorucki zal zich onmiddellijk naar Silistria, begeven. Het J. de St. Pélersbourg van den 15den Junij bevat een Russisch; berigt aangaande den aanval van het Engelsche smaldeel van Plumridge tegen Gamla-Karleby. Door de telegrafische berigten wisten wij reeds, dat deze aanval mislukt was en dit wordt bevestigd door het Russische bulletin, hetwelk zegt, dat de Engelschen zeker aantal dooden en gekwetsten hebben gehad en eene sloep hebben verloren, waarin zich 22 man bevonden, die door de Russen zijn gevangen genomen; hierin bevonden zich ook de lijken van een gesneuvelden officier en 5 matrozen , terwijl de Engelschen gedurende het gevecht verscheidene lijken in zee hadden geworpen; de Russen daarentegen , zegt het bulletin , hacU den slechts 4 gekwetsten gehad.
Uit Petersburg verneemt men van.officielen kant, dat de ontvangst der Oostenrijksehe sommatie en de dreigende wapening dier mogendheid eene ] hooge mate van verbolgenheid bij den Czaar heeft verwekt. Er was nog ( geen antwoord aan Oostenrijk gezonden. 1 Als een bewijs, dat Prins Paskewitsch zeer wrevelig is over den voor ( de Russische wapenen noodlottigen afloop der jongste gevechten, be- ] schouwt men de opmerkelijke omstandigheid, dat hij in zijne jongste bul- _ letins de schuld hiervan toeschrijft aan de onvoorzigtigheid van de bevel- ( hebbers. Zoo was het de onberaden drift van den generaal Selvan, welke ] een stormloop der Russen tegen Silistria geheel deed mislukken en in het * jongste bulletin schrijft Paskewitsch de nederlaag bij Brankovani op ge- i lijke wijze toe aan de onvoorzigtigheid van den kolonel Karamsin. Het - is waar, dat deze hoofd-officieren zich niet aangaande deze beschuldi- ] ging kunnen verdedigen, daar zij beide bij die gelegenhedengesneuveld zijn. Tot de gewonde generaals behooren ook Chruleff en Lüders. In het algemeen maakt mende opmerking, dat het getal Russische hoofdofficieren, welke gewond werden, betrekkelijk veel aanzienlijker is dan, dat der gewonde soldaten. Men verzekert op nieuw, dat graaf Orloff te Kalarasch aan zijne wonden bezweken is. De vorst Milosch Obrenowitsch , die zich tot dus ver te Bucharest bevond, is met zijn geheele vermogen naar Jassy vertrokken. Men beschouwt dit als een bewijs, dat ook Bucharest eerlang door de Russen zal ontruimd worden. Volgens te Londen ontvangen berigten van het tooneel des oorlogs in Turkije, heeft reeds de voorhoede van het Engelsch-Fransche hulpleger op 13 Junij tot het ontzet van Silistria medegewerkt, bij welke gelegenheid echter twee Fransche staf-officieren in de magt der Russen zijn gevallen. Dezer dagen heeft Z. Exc. de minister van Koloniën in het breede geantwoord op de in het zeer uitgebreid voorioopig verslag van de commissie van rapporteurs (bestaande uit de Heeren Stolte, v. Hoëvell, Godefroi, Gevers en Baud) opgenomene bedenkingen en aanmerkingen, ten gevolge van het onderzoek, in dc Afdeelingen der Tweede Kamer, der voordragt van het reglement op het beleid der Regering in Nederl-Indie. In deze memorie wordt opgemerkt, dat de belangstelling in het onderwerp, blijkens dit voorioopig verslag, niet is verfiaauwd, en tevens, dat dc inhoud der memorie van toelichting, bij liet wets-ontwerp gevoegd, bij velen overtuiging en bevrediging heeft te weeg gebragt. In.den aanvang van de memorie van beantwoording heeft de minister kortelijk zamengevat de beginselen, waarvan de Regering is uitgegaan, bij het zamenstcllen van het wets-ontwerp, gevoegd bij de koninklijke boodschap van 29 Oetober 1851 ; beginselen, die, in weerwil van de wijzigingen, welke het reglement in den loop van het gemeenschappelijk overleg heeft ondergaan, ook thans nog het onderwerp blijven beheersehen. Deze beginselen waren en zijn. nog, naar luid der memorie: «Dat het hoog bestuur in Neerlandsch-Indie in naam des Konings moet worden uitgeoefend door een gouverneur-generaal, bijgestaan door den Raad, onder zoodanige bepalingen, dat, aan den eenen kant, verkregen wordt een waarborg tegen overijling en dwaling, en aan den anderen kant niet verzwakt worden de eenheid en de kracht des bestuurs en het beginsel van dc persoonlijke verantwoordelijkheid van den gouverneur-generaal. trDat het stelsel der Rereging zoodanig zij, dat het Nederlandsch gezag zich kan handhaven door vreedzame middelen, en dat, behoudens de welvaart en geleidelijke ontwikkeling der inheemsche bevolking, Neerlandsch-Indie aan dezen Moederstaat blijft verschaffen de stoffelijke voordcelen , die geacht kunnen worden het doel der vestiging te zijn geweest. /¦Dat, met het oog op dit tweeledig doel, dc inlandsche bevolking moet -worden bestuurd overeenkomstig hare voorouderlijke instellingen, in zooverre die niet aandruisschen tegen de onveranderlijke voorschriften der regtvaardigheid; dat zij zooveel mogelijk moet worden gelaten onder de onmiddellijke leiding van hare eigene hoofden, onverminderd de vereischte voorzorgen tegen misbruik en nalatigheid; dat de gehechtheid dier hoofden aan het Nederlandsche gezag moet worden onderhouden en bevestigd, en dat elke maatregel der Regering steeds in de eerste plaats moet worden getoetst aan den maatschappelijken toestand der inheemsche bevolking. „Dat eindelijk allen, niet tot die bevolking behoorende , aan welke het verblijf in N.-Indie wordt toegestaan , zich aan de opgenoemde regelen en aan huhne gevolgen behooren te onderwerpen." Ten aanzien van de beschouwingen van een algemeenen aard, verklaart de Regering zich stellig tegen het opnemen in het reglement van twee lynregt tegen elkander inloopende stelsels. Naar haar inzien, kan Termeerdering van productie, door van het gezag uitgaande beschikking over den arbeid der ingezetenen, niet zamengaan met eene opzettelijke verspreiding van begrippen, de strekking hebbende, om dergelijk stelsel te veroordeelen, en kan de Regering dergelijken weg niet volgen, zonder aan hare verpligting te kort te doen; ook met het oog op den wel verbeterden, maar altijd hulpbehoevenden gcldelijken toestand van het moederland. Naar luid der memorie, kan het niet worden betwist, dat men met het bestaande stelsel kan wijzen op eene gunstige ervaring van meer dan twintig jaren, terwijl dat, hetwelk men daarvoor in plaats wil stellen , op niets kan bogen, dan op mislukte proeven, die in vergetelheid zijn geraakt; dat het niet genoeg is, te beweren, dat vrijwillige arbeid altijd verkrijgbaar is, maar dat men ook moet bewijzen, dat over dergelijken arbeid, tegen bestaanbare prijzen zal kunnen worden beschikt, en dat bovenal de zekerheid moet bestaan, dat het steeds mogelijk zal zijn om met personen of gemeenten bestaanbare overeenkomsten te treffen, wegens het gebruik van rijstvelden, waterleidingen en wat verder wordt vereischt voor den duurzamen bloei van cultuur-ondernemingen ; teswijl, wat men daarvan ook zegge, het welzijn der inlanders Bteeds een voorwerp van zorg is geweest, en ook gewis wel zal blijven. Ten aanzien van de wetgeving in koloniale aangelegenheden, vermeent de Regering, dat de koloniale wetgever alles mag regelen, wat de Grondwet niet aan den Nederlandschen wetgever heeft opgedragen, terwijl echter dé tusschenkomst van den laatstgenoemden steeds geootloofd is, zoo dikwerf daartoe behoefte bestaat. De minister vermeent verder, dat het al of niet weder oprigten van een Raad van Koloniën niet behoort tot de onderwerpelijke voordragt , maar tot eene organisatie, hetzij van het departement van Koloniën , hetzij van den Raad van State, en dat, zoodra deze aangelegenheid in overweging zal worden genomen, de in het voorioopig verslag opgenomene aanmerkingen voor de Regering niet verloren zullen zijn. Naar aanleiding der medegedeelde bedenkingen, zijn door de Regering een ;aantal wijzigingen en ook ettelijke nieuwe artikelen in het ontwerp gebragt. Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen W. van Hegelsem, als hurgem. van de gem. Grubbenvorst; J. W. van de Mortel, idemteDeurne en Liessel; en benoemd tot burgem. der gem. Grubbenvorst, P. Bos; Amstenrade, H-J. Goessens ; Nieuwkuyk, G. van den Brand ; Deurne en Liessel, H. T. A. van Baar, secret, dier gemeente. Z. M. heeft aan Mr. Z. D. van der Bildt la Motthe, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrond. regtbank te Goes; en benoemd tot notaris te Minnertsga, Pier Zeper Dz. , candid.-notaris te Leeuwarden. Doof het departement van financiën is mededeeling gedaan van een staat, houdende opgave van de op 15 Junij jl. in de entrepots te Rotterdam, Amsterdam, Middelburg , Dordrecht en Schiedam aanwezige goederen. De totale cijfers bedragen het volgende: Pot- en paerl-asch 2,185,446 ft' (waarvan voor Amsterdam 1,652,983 ffi), tarwe 2000 lasten (voor Amsterdam 1711 lasten); rogge 4555 1. (voor Amsterdam 2949 1.); garst 798 1. (Amsterdam 116 1.); huiden 16404 st. (Amsterdam 14,705 st.); indigo 238,171 ffi (Amsterdam 237,869 ffi); koffij 2,079,708 ffi (Amsterdam 1,582,117 ffi); rijst 4,400,000 ffi (Amsterdom 4,241,551 ffi); ruwe suiker 29,229,431 ffi (Amsterdam 14,293,209 ffi); tabak in bladen en ongeplette stelen 696,435 ffi (Amsterdam 405,279); tin 2,191,396 ffi (Amsterdam 1,990,666); walvisch- en robbetraan 68 v., allen te Amsterdam liggende ; levertraan 62 v. (waarvan 43 v. te Amsterdam). Tot aanvulling van ons berigt omtrent het met goed gevolg te water brengen der schroef boot Mcduza, aan 's rijks werf, van gisteren, kunnen wij nu nog mededeelcn, dat bij die feestelijkheid ook nog zijn tegenwoordig geweest behalve Z. K. H. de Prins van Oranje met zijnen gouverneur, de Heer de (fJascmbroot, Z. K. H. Prins Hendrik, Z. Exc. de minister van marine daartoe met hunne adjudanten opzettelijk van Soestdijk en 's Gravenhage aangekomen. De hooge personen werden door de verschillende autoriteiten verwelkomd en met gejuich ontvangen door de groote menigte, welke zich met een aantal genoodjgden had verzameld , om een schouwspel te genieten, dat voor ieder Nederlander altijd hooge waarde heeft en algemeen belang inboezemt, en dat men met zoo veel genoegen zag bijwonen door s Konings zoon als een nieuw bewijs opleverende van de hooge belangstelling -van Z. M. m alles wat tot scheepsbouw en scheepvaart betrekking heeft. Het schoon gebouwde eerste schoef-oorlogschip, dat algemeen om het fraaije voorkomen werd geroemd, liep gelukkig van stapelen bezochten de vorstelijke personen met den minister daarna nog eenige gedeelten der rijks werf en de fabriek der HH. P. van Vlissingen en Dndok van Heel. Zij begaven zich vervolgens naar he» paleis en gebruikten aldaar het middagmaal met den heer burgemeester en de autoriteiten der marine. Daarop veriieten HH. XX. HH. en den minister met gevolg de hooldstad na herhaalde betuigingen van tevredenheid en goedkeuring wegens den afloop der gebeurtenis , welke aanleidiug bad gegeven tot eene uitkomst, die zooveel senoe _n heeft verschaft aan een ieder, die belang stelt in onze zeemagt en aan alle, die zoo gaarne de leden van het Vorstelijk geslacht hier zien verblijven en die zich bijzonder verheugen in de komst van \s Konings dierbaren zoon, die bestemd is hem eenmaal in de regering ép ts volgen.
De vijfde, ca. zesde voorstelling van den Heer Régnier en Mw. Emma Pleury op Dingsdag en Donderdag jl. (bij welke laatste vertooning Z. K. H. 1 deKroonprins met H.D. gouverneur tegenwoordig was) in den Stads Schouw-! 1 burg werden, even als de voorgaande, met den besten uitslag bekroond , i s en het meesterlijke spel van den volleerden Franschen acteur en het ont- j kiemend talent van de bevallige en begaafde Fransche actrice, worden _ al meer en meer door ons kunstminnend publiek gewaardeerd. In de ? (naar men verzekert stellig) laatste voorstelling op morgen avond zal de j ] Heer Régnier in Scribe's voortreffelijk blijspel la Camaraderie, de rol . van Bernade (in welk karakter men nog onlangs onzen eersten acteur, j den Heer A. Peters, ten dezen tooneele zoo veel bijval heeft zien ver- _ werven) en Mej. Emma Fleury die van Zoë, vervullen, onder medewer- - king van bijna al de leden van het tooneelgezelschap van den Salon du - Vaudeville Frangais. Men mag dus eene zeer belangwekkende en druk bezochte voorstelling verwachten. j Gisteren namiddag heeft zich een man in de Dirk van Hasseltsteeg, ' door zich op te hangen, het leven benomen. Kiesdistrict Tilbubg. Verkiezing van een lid der Tweede Kamer in , de plaats van den Heer Mr. C. C. A. Beens, die, wegens zijne benoeming tot kantonregter te Oosterhout, opgehouden heeft lid der Kamer te zijn. "Uitgebragte geldige stemmen 1268. Volstrekte meerderheid 635. Uitgebragt zijn op de HH. Mr. C. C. A. Beens 932 stemmen, Mr. P. . J, J. Hollingérus Pypers 260, Mr. J. B. Verheijen 48, enz. Alzoo herkozen de Heer Mk. C. C. A. BEENS. *'s GRAVENHAGE, 22 Junij. In de bijeenkomst van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden heeft de commissie voor de verzoekschriften verslag gedaan omtrent eenige adressen, onder andere omtrent een adres van Mr. Pauwels, advocaat te Amsterdam, bezwaren inhoudende aangaande eene gemeentelijke indeeling in Noord-Holland. De commissien van rapporteurs zijn gereed met hare verslagen over de ontwerpen van wet, die strekken tot verandering der straffen voor misdaden gepleegd door het krijgsvolk te water; tot verhooging deihoofdstukken IV van de staatsbegrooting voor 1854, IV en X der staatsbegrooting voor 1853. De beraadslaging daarover wordt bepaald op aanstaanden Zaturdag. De Kamer is daarna gescheiden. * HELVOETSLUIS, 21 JHnij. Heden is in dienst gesteld Zr. Ms. stoomschip Curacao, onder het kommandement van den luit. le. klasse C. P. de Brauw. Het état-major is verder als volgt: luits. 2e. klasse W. B. F. Escher en van der Velde, adelhorst le. kl. K. J. Viehoff, officier van gezondh. 3e. kl. C. L. Daniels, officier van admin. 3e. kl. J. W. Klein, klerk J. G. Bijsterveld. Gemelde bodem is bestemd voor de dienst in de West-Indien. * VLAARDINGEN, 22 Junij. Heden namiddag had alhier de aangekondigde harddraverij plaats, waarvoor 11 paarden waren ingeschreven. De prijs, bestaande in eene rijk vergulde Pendule, werd behaald door de bruin langstaart ruin David, van den Heer H. van Veen te Rotterdam, bereden door den pikeur P. de Boer, zoon, en de premie, een zilveren schrijftoestel, door de bruin Freule, mede van den Heer H. van Veen, en bereden door den pikeur J. de Boer, vader. Jammer, dat de vreugde van den dag voor eenige oogenblikken werd verstoord, daar een persoon in opgewonden toestand zich , niet tegenstaande herhaalde waarschuwing, op het terrein der rijders begaf en daardoor een slag van een der paarden bekwam, waardoor hij bewusteloos van den dijk stortte; onmiddellijk werd hem heel- en geneeskundige hulp verleend, en hij daarna naar zijne woning vervoerd. * HOORN, 21 Junij. Met genoegen ziet men de bedrijvigheid toe, welke de vangst der Ansjovisch en derzelver bereiding onder de mindere^lasse hier aanbrengt. JÖillioenen van dit kleine vischje worden hier ngebragt en gezouten; honderde van vaten zijn reeds klaar gemaakt en nog honderden staan op dc gelukkige vangst te. wachten, die menigeen zijn dagelijks brood verschaffen moet. Het vooruitzigt op een goed gewas van den bloemkool geeft mede menigen arme hier ter stede hoop op eene tijdelijke goede verdienste , daar zoo men hoort, en zooals dit ook blijkt uit de menigte aangebragte ledige vaten tot die inmakerij , er dezen zomer duizende van vaten met bloemkool hier ter stede zullen ingelegd worden. * ARNHEM, 22 Junij. Gisteren avond arriveerde alhier van het Loo Z. D. H. de Erfgroothortog van Saksen-Weimar-Eisenach, zonder gevolg. Na eenigen tijd vertoefd te hebben in het hotel de Zon, alwaar verscheidene aanzienlijke ingezetenen dezer stad bij Z. H. hunne opwachting gemaakt hebben, is Z. D. H. wederom vertrokken. * NIJMEGEN, 21 Junij. Heden overleed alhier na eene slepende ziekte de Hoog Wel Geboren Heer Jhr. J. A. van Brienen van Ramerus, majoor, eerst aanwezend ingenieur, die om zijne kunde niet minder dan om zijne regtschapenheid algemeen geacht en bemind was. Het vaderland verliest in hem een zijner verdienstelijkste officieren, de gemeente een warm voorstander harer belangen. _ * HARLINGEN, 22 Junij. Een onzer medeburgers verkeerde sedert gisteren avond in groote ongerustheid, wegens het niet te huis komen van zijn tienjarig zoontje. Nadat men zijne pet in de Zuiderhaven alhier had gevonden, werd zijn lijk heden, na lang zoeken daaruit opgehaald en bij de bedroefde ouders gebragt. *_KAMPEN, 22 JuiJJjJT^Gïsteren namiddag had alhier, even als ïn het vorige jaar, een wedstrijd plaats tusschen grasmaaijers, in deze provincie te huis behoorende; dezelve is tot genoegen van de commissie tot bevordering der belangen van landbouw en veeteelt afgeloopen. — Heden is van de werf der Rijn- en Usel-Stoombootmaatschappij met het beste gevolg te water gelaten , de ijzeren stoomboot Westvriesland, bestemd voor de vaart tusschen Kampen en Londen. —.Meer en meer wint het gerucht veld, dat alhier zal worden opge.rigf eene hoogeschool, tot vorming van leeraars voor de Christelijk Afgescheidene gemeente. * MAASTRICHT, 22 Junij. Bij arrest van het prov. geregtshof in Limburg van heden, is de persoon van 8., smidsknecht te 8., schuldig verklaard aan het namaken van gangbare zilveren Nederlandsche muntspecien en het misdadig uitgeven van dazelve in eene herberg bij het lottospel, en is deze mitsdien veroordeeld tot de straf van vijfjaren dwangarbeid, tentoonstelling en brandmerk. De veroordeelde heeft zich tegen dat arrest in cassatie voorzien.
---

