De Vrijzinnige Kiezersvereeniging
TE AMSTERDAM, verzoekt de KIEZERS van dit District, bij de herstemming op Dingsdag 27 Junij 1854, hunne Stemmen uit te brengen: ._._____ Voor de TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL (Wit) op J_iKHJ.erp. CORNETS DE GROOT VAM HBAAMENBCRG. Voor den GEMEENTE-RAAD (Geel) op den Heer P. IV. MULLER; en bij de verkiezing van een Lid der BROV. STATEN, ten zelfden daee (Rood) op den Heer „.^,„^„™, b l Mk. W. JI. C. VAM HASSELT.
---

EEN WOORD AAN DE AMSTERDAMSCHE COURANT , OVER DE KEUZE TUSSCHEN DE HH. BAUD EN CORNETS DE GROOT.
Indien men stelsel tegenover stelsel wil plaatsen, moet men het op eene eerlijke wijze doen ; niet, van het eene alleen de voordcelen zonder de bezwaren , en van het andere alleen de onzekere uitkomsten zonder de zekerheid der grondslagen opsommen. Die misslag nu begaat de Amst. Courant, en daar zij zelve aan den Heer Cornets de Groot noch bekwaamheid, noch onpartijdigheid in •"voorstelling ontzegt, veroorlove men ons uit zijn geschrift enkele plaatsen aan te halen, die den kiezer van de beide stelsels eene duidelijker voorstelling geven zullen. Men vergete daarbij slechts niet, dat deze uittreksels ontleend zijn aan eene zeer beknopte (ofschoon veel omvattende) aanteekening van den Heer de Groot op het ontwerp van Ecgerings-reglement bl. 41, aant. op art. 49, Heerendiensten. »Het is van openbare bekendheid, dat de bevolking op Java gehouden is, om, ten behoeve van den lande, belastingen op te brengen, producten voor de Europeschc markt te tcelen en te bereiden, en in andere opzigten handen-arbeid en diensten te presteren, ter zake van vestingwerken, bruggen, wegen, kanal en, gebouwen, vervoer van goederen, politie en wat dies meer zij, en zulks dikwijls tegen onvoldoende betaling en ook zonder betaling hoegenaamd. Ook dat zij volgens _ lands-mstellmgen verpligt is tot onbeloonde diensten aan hare hoofden." Wil de Heer Cornets de Groot, dien men zeer ten onregte als een meuwigheids-zoeker voorstelt, nu afschaffen? In het minst niet; men leze slechts: f/Deze verpligtingen behooren zooveel mogelijk beperkt;, genoemd en omschreven te worden, en daarentegen aan de Regering opgelegd, om te waken tegen overdrijving en druk, en om te zorgen, dat aan den Inlander op Java, overal tijd en overal genoegzame gelegenheid gegeven wordt voor de rijstteelt en voor andere takken van eigen landbouw, nijverheid en bedrijf." In het ontworpen reglement was geheel vermeden om van het cultuurstelsel (hetwelk de Hr. Baud voortsaat) te spreken. Dit geeft den Hr. Cornets de Groot op bl. 59 aanleiding tot de vraag, of het tegenwoordig cultuurstelsel moet behouden worden. De Heer Cornets de Groot zegt er onder ""anderen dit van: "Het voordeel (de batige saldo's die 's Rijks kas er uit ontvangt) wordt weder opgewogen door de nadeelen, welke de uitkeering van die saldo's aan Indie zelf veroorzaakte, te talrijk om ze hier allen op te sommen; gebrek aan betaalmiddelen, overstrooming van minwigtice koperen duiten, nalating van hoogst noodige werken, gebrek aan personeel -in een woord: armoede der Indische huishouding, bij hetaanschou. wen der grootste weelde van productie. Bij het bestaan van zulke feiten, mae men het onvoorwaardelijk behoud van het stelsel niet wenschen. Op den langen duur toch, moet uitputting van Indie en stilstand van voordcelen in Nederland er het gevolg van zijn." (*) -¦'_?¦. ? „„, En wil de Heer Cornets de Groot nu dadelijk dat stelsel afbreken om er eene geheel onberedeneerde proefneming voor inde plaats te stellen? Niets daarvan; alleen voorzigtigheid 'leidt zyne raadgevingen die door een aantal bekwame en onafhankelijke mannen gorden gedeeld „In de overtuiging daarvan (zegt hy) is het natuur yk, dat mtn naar andere middelen zoekt, om de uitputting van Indie te verl.oeden zoowel in het belang van Indie, als in dat van Nederland Die middelen kunnen niet gelegen zijn in het plotseling afbreken van hetgeen bestaat en het plotseling in de plaats stellen van iets anders. Hevige schokken zouden er door veroorzaakt worden, en de uitkomst zou onzeker wordeD. Maar er is misschien heil te verwachten van een gewijzigd stelsel, dat, met bedaard overleg, van lieverlede wordt ingevoerd; geen werk van maanden, maar van jaren , uitvloeisel van bij het Regenngs-Reglement , vast te stellen grondslagen." Hij ontwikkelt vervolgens dit denkbeeld op bl. 61 tot 6b op eene voortreffelijke wijze : toont, hoe het oorspronkelijk cultuurstelsel van van den Bosch misbruikt en verbasterd is, om Java uit te zuigen; toont, dat het onmogelijk en ook niet wenschelijk is, dat stelsel weder tot zyne oorspronkelijke zuiverheid terug te brengen en aldus gewijzigd te laten bestaan; toont, dat aan de particuliere nijverheid, onder toezigtvan hel gouvernement, van lieverlede meer en meer plaats moet en kan worden gelaten, en stelt dan voor, om , naar gelang dat dit beginsel, om de teelt en bewerking op Java, van voortbrengselen voor de Europeschc markt geschikt, meer en meer over te laten _an de bevolking en aan de Nederlandsche nijverheid, meer zal worden toegepast, hettegenwoor' dig gouvernements cultuurstelsel te laten vervallen. Tegenover de .van tijd tot tijd verminderende directe voordcelen voor de schatkist, zullen dan meer en meer indirecte, veel grooter, veel duurzamer voordcelen voor de particuliere nijverheid, en daardoor ook voor het moederlan'. zelve , ontstaan; op gelijke wijze als de vrije handels- en scheepyaarts' wetgeving hare weldaden oneindig verder uitbreidt dan beperking en monopolie. . Maar voor die wijziging, zelfs trapsgewijze ingevoerd, deinst de Kegenng teruf-, hoofdzakelijk omdat zij vreest, dat daaronder het autocratisch stelsel, dat in loode zwaarte op de O. I. bezittingen drukt, zoude lijden. Men gaat dus liever voort, tijdelijk uit Indie alles te schrapen wat men kan. dan om aan de beschaving en ontwikkeling van Indie te arbeiden, Indie voor kolonisatie en particuliere industrie open te stellen, en te erkennen, dat het belang der kolonie ook het ware belang van het moederland is. Daarom bevatte het ontwerp ook niets omtrent de uitbreiding van het Christendom in de O. I. bezittingen. De Heer Cornets de Groot zeg! op bl. 54 er van: «Bat is pligt voor den Christen, om zijne godsdienst bekend te doen worden in de landen, die aan zijne heerschappij onderworpen zijn. Er bestaat'echter drangreden voor den wetgever om de middelen , welke tot dat oogmerk worden aangewend, onschadelijk te doei li zijn voor de rust in die landen. Van deze beide punten behoort te worden uitgegaan bij het stellen van voorschriften omtrent dit onderwerp in het regcrings-reglemcnt." Ook omtrent het ondtrivijs, hetwelk de regering zoo lang in Indie verwaarloosd heeft, verlangt de Heer de Groot meer krachtdadige voorschriften en het opleggen vao stelliger verpligtingen aan het koloniaal bewind. In een woord, de Heer Cornets de Groot deelt in dit opzigt de staatkunde van Lord J. Eussell, die zeide: "Ik beschouw het als een pligt, de koloniën, die aan onze zorg zijn toevertrouwd, te. bewaren. Ik geloof niet, dat wij ons ontslaan kunnen van de verpligting en verantwoordelijkheid , om de koloniën tot haar eigen welzijn te regeren, en ik vertrouw, dat wij de werktuigen zijn , om dit gedeelte der wereld, waar zij gelegen zijn, te verbeteren en te beschaven." Ziedaar nu stelsel tegen stelsel. Gij, kiezers, die den Heer Baud stemt, kiest het gebrekkig stelsel van behoud, hetwelk Indie ondermijnt en eerlang aan Nederland moet doen ontvallen; gij, kiezers.die met ons stemt voor Juk. J. P. Cornets de Groot v. Keaaijeneukg , huldigt het stelsel van den Britschcn staatsman, dat strekt om het belang der koloniën aan het belang van het moederland te verbinden en door bevordering van Christendom onderwijs en beschaving , den band te versterken tusschen Indie en Nederland , en middellijk en onmiddellijk de schatten vau Indie's vrucht' baren bodem aan de nijverheid van Nederland dienstbaar te maken. (*) Men denkt aan Suriname. Red.
---

BUITENLAND. Engelsche Poet. LONDEN, Donderdag 22 Junij (des Avonds.)
De Koning van Portugal heeft gisteren Woolwich bezocht en zich vervolgens naar Twickenham begeven en bij den hertog en de hertogin v, Aumale het middagmaal gebruikt. _ — Het officiële blad behelst de lijst der sints langen tijd aangekondigde groote promotie onder de officieren des legers; daarbij worden 60 luit.-generaals tot generaals r-.n 271 *en.-nwjoors tot luit.-generaals benoemd; onder deze laatsten telt men den hertog v. Cambridgc. — Al de van tijd tot tijd in Engeland aangebragte en op het hij den Tower liggende wachtschip Crocodile overgebragte Russische gevangenen, zijn in vrijheid gesteld, na bevorens de schriftelijke belofte te hebben gegeven van niet tegen de Engelschen te zullen vechten. Zij hebben dienst genomen op Britsche koopvaardijschepen. Slechts twee, die niet tot het afleggen dier verzekering konden besluiten, zijn aan boord van de Croeodile geblaven. — Eerstdaags zullen weder verscheiden detachementen van verschillende wapenen te Southampton, Portsmouth, Dublin en Cork worden ingescheept, om naar het tooneel des oorlogs in Turkije te vertrekken. — Gedurende de vorige week zijn te Liverpool uit verschillende havens van Noord-Amerika niet minder dan 66 schepen aangekomen, allen bevracht met kostbare ladingen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Junij. Volgens de jongste beschikkingen zullen de Keizer en de Keizerin in de laatste week van Junij te Pesth aankomen. De aartshertog Albrecht, gouverneur van Hongarije, is van zijne inspectiereis naar de zuidoostelijke grenzen des rijks teruggekeerd en gisteren alhier aangekomen. — Den 16den is de aartshertog Karel Ferdinand te Lemberg aangekomen. — De graaf v. Nostitz, dien sommige dagbladen met eene bijzondere zending naar Petersburg lieten reizen, is, na het verstrijken van zijn verlof van 14 dagen, van Praag naar zijne brigade in Hongarije teruggekeerd. — De Heer Dr. Le» Herz, de bekende correspondent van de Indépendance Beige, heeft eene Russische ridderorde ontvangen. — Het rekruteren moet tegen het einde dezer maand, alzoo binnen 6 weken na het uitgevaardigd keizerlijk besluit, voltooid zijn.
— Het bevestigt zich, dat de gebroeders Litta , zooals bekend is de rijkste grondbezitters in Lombardije, verzocht hebben te mogen tcrugkeeren en dat het sequester op hunne goederen worde opgeheven. Dit verzoek is, naar men verzekert, door den Keizer toegestaan. — Den 18den dezer is de Linz-Budweiser-spoorweg in zijne 'geheele uitgestrektheid voor de eerste maal met stoomwagens bereden. — Uit Rome schrijft men, dat de camerlengo van de Katholieke kerk, de kardinaal Riario Sforza, waarschijnlijk in het aanstaande consistorie eenen opvolger zal ontvangen. De kardinaal Bianchi ligt op het uiterste , en heeft reeds voor eenige dagen de laatste Sacramenten ontvangen. Den 15den Junij meldde een ijlbode aan den Paus, dat de kardinaal Raffaelc Fornari gevaarlijk ziek was geworden en kort daarop bezweek hij aan eene beroerte. De kardinaal Fornari was 67 jaren oud en bezat sedert verscheidene jaren de portefeuille van minister van onderwijs.
BERLIJN, 23 Junij (des Ochtends). De nieuwe leening, van welke, gelijk men weet, slechts 15 millioen th. zullen worden uitgeschreven , wordt voor dit bedrag door de koninklijke Seehandlung genegocieerd. Deze heeft reeds cenc inschrijving tot den koers van 94 pCt., onder vergoeding van 1 pCt. provisie, dus tot 93 pCt., geopend, en deze operatic schijnt, zoo niet geheel uitgevoerd, dan toch hare uitvoering nabij te zijn, niettegenstaande in de laatste dagen pogingen zijn in het werk gesteld, om den koers der Pruisische staatspapieren onder den koers van uitgifte der nieuwe leening te brengen. — Volgens alhier uit Petersburg ontvangen geloofwaardige mededeelingen, is het de innige wensch van Keizc° Nicolaas, om den weg der onderhandelingen, tot bijlegging van het Turksche geschil te betreden. Buitendien moe; de Russische Keizer, ten bewijze zijner vreedzame bedoelingen, thans besloten hebben, de Donau-vorstendommen te ontruimen.
— De regeringen van Modena, Parma, Toscane en den Kerkdijken Staat zijn toegetreden tot de later door de Duitsch-Oostenrijksche telegraafvereeniging vastgestelde bepalingen, volgens welke eene enkelvoudige depêche tot op 25^ woorden wordt verhoogd, geen onderscheid tusschen dag- en nacht-depèchcs wordt gemaakt en op de stations aldaar eene permanente nachtdienst ingerigt.
FRANKFORT, 22 Junij. De bondsvergadering zal in hare zitting van hedeii beraadslagen over het ontwerp van wet, houdende regeling van het regt van vereeniging en vergadering , dat door de commissie der vergadering is uitgewerkt. — Volgens eene geloofwaardige mededeeling, is het thans zoo goed als zeker, dat de sedert verscheidene jaren zwevende onderhandelingen nopens eene reïntegrering der kas voor den bondsvesting-bouw, uit welkt in 1848 en 1849 eene som van ongeveer 5 millioen guldens voor dr marine en andere militaire doeleinden werd genomen, nu tot een eindi zullen gebragt worden. De Oostenrijksche en Pruisische regeringen hebben gemeenschappelijk voorgesteld, dat aan de bondsvestingen Ulm ei. Rastatt, volgens de reeds bestaande plannen, nieuwe werkzaamheden zullen worden begonnen. — Eene telegrafische depêche uit München van gisteren meldt , dal aldaar het antwoord van Oostenrijk en Pruisen op de Batnbergsche nota ontvangen is. Volgens de Miiiicliencr Z. zijn de berigten derdngbladeionjuist, dat verschil van meening tusschen Oostenrijk, Pruisen en d. te Ba-nbcrg vertegenwoordigde staten bestaat; beide die mogendheden hebben er niets tegen, dat de overeenkomst van 20 April in ie bandsvergadering gebragt en de kwestie over de aansluiting door dat ligchaam behandeld wordt.
— Heden werd het gedeelte van den spoorweg van Frankfort tot Aschaffenburg voor het publiek opengesteld.^ Den lsten Julij vindt de opening plaats van het gedeelte van Schwcinfurt naar Wurzburg en tegen October zal de geheele linie van Frankfort naar München en Leipzig voltooid zijn. — Den 19den stierf op het residentieslot te Schlciz, de regerende vorst Hendrik LXII, die sedert. 17 April 1818 regeert en sedert l October 1848 ook hot bewind oyer de drie vorstei-dommon Reuss , jongere linie, aanvaardde. Daar hij geene nakomelingen nalaat, ga:ii de regering over op zijnen broeder Hendrik LXVII.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 22 Junij.
De Moniteur bevat heden verscheidene benoemingen van prefecten en onder-prefecten, alsmede die van den vicc-admiraal Romain-Desfosse's in de plaats van Baudin , tot president van den raad der marine, enz. — De schout-bij-nacht Gauthier is te Parijs overleden in den ouderdom van 77 jaren.
— De minister van financiën is van zijne reis teruggekeerd en heeft de leiding van zijn departement wederom aanvaard. — Men blijft verzekeren, dat de minister van binnenlandsche zaken, de Persigny, definitief zijn ontslag uit die betrekking zal nemen. Gelijk men weet, heeft die minister een verlof bekomen tot het doen eener reis en zal gedurende zijne afwezigheid het interim door den Heer Baroche worden waargenomen. (Vergelijk onze telegrafische berigten hierachterMt.ti.) — De Moniteur van hèdcn bevat in zijn officieel gedeelte een besluit, houdende wijzigingen in do organisatie van het keizerlijke korps vo»r de bruggen en wegen. Bij een tweede besluit worden inspecteurs-generaal voor de spoorwegen ingesteld. — Ten gevolge van eene overeenkomst tusschen de beide prefecten en de vertegenwoordigers der 6 alhier aanwezige gasfricken , is hunne concessie voor 32 jaren verlengd; zij moeten zich evenwel vereenigen ten einde aan de stad eene jaariijksche rente van 200,000 fr. te betalen. en voor den aanvang van 1858 al de gasfabrieken buiten Parijs verlegd hebben. Zij zullen niet geregtigd zijn, de toepassing van wetenschappelijke ontdekkingen te weigeren en de prijs van het gas zal gedurende 10 jaren al meer en meer verlaagd worden. Als octrooi betalen zij gedurende den geheelen tijd der concessie van eiken kubiekmeter gas 2 cent. Na den afloop der concessie brengt de stad Parijs voor 2 millioen franc* al het materieel aan zich.
— Sedert het bezoek van den Keizer bij de militaire strafinrigting van St. Germain , is men weder veel beginnen te spreken over het plan tot herstelling van dit kasteel, oud verblijf van Lodewijk XIII en XIV. Doch de Keizer moet vooralsnog, uit aanmerking van de groote kosten , van dit voornemen hebben afgezien. — De P.-csse meldt, dat de Heer T>'onvc'-Cliauvel, om redenen van gezondheid, naar Frankrijk is teruggekeerd. Volgens een loopend gerucht , zou dit evenwel niet de eenige reden dezer terugkomst zijn , en zou deze oud-minister der republiek door den Divan belast wezen met het sluiten eener leening voor het Turksche bewind. De Heer Trouvc- Chauvel, die te Marseille is aangekomen, zou zich .nergens ophouden , maar regtstrocks naar Calais gaan, om zich van daar naar Engeland te begeven.
— Maandag avond heeft men op het voorplein van het observatorium, het bronzen standbeeld van den maarschalk Ney onthuld.
— Zoo als men zich herinnert, heeft de Heer Veuillot in het jaar 1850 eene reeks van artikels in het clericalc blad l'Univers geschreven, welke ten doel hadden om Molière in een zoo hatelijk mogelijk daglicht te plaatsen. Thans heeft een schrijver tot dezelfde partij behoorende, de Hr.R. Brucher, eenander middel aangewend om den beroemden blijspeldichter en vervaardiger van de Tartuffe te hekelen, namelijk in een blijspel in verzen, getiteld: VAnti-TariuJfe. Men verzekert echter, dat een paar schouwburgen, waaraan dit gewrocht van clericalen haat was aangeboden, zelfs geweigerd hebben het te lezen. Daarop had men het plan gevormd, om het stuk bij wijze van feuilleton in V Univers op te nemen, maar moet de Heer Veuillot daartegen geweest zyn. Ook het dagblad Figaro weigerde het op te nemen. Thans echter verzekert men, dat de Anti-Tartuffe door geldelijke ondersteuning en inschrijving, van wege de geestelijkheid bevorderd, in het licht zal kunnen verschijnen.
—De jury, belast met hot onderzoek der aanklagte, ingesteld tegen de ondernemers van den put Ecully, waar Giraud zoo ongelukkig is omgekomen, heeft beslist, dat hier manslag door onvoorz;gtigheid bestond. Een hunner is tot drie maanden gevangenisstraf, de ander tot 50 fr. boete veroordeeld.
— In de Ardennes hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, wegens eene verhooging van den prijs van het graan. Dank zij de spoedige tusschenkomst der overheid, hebben zij echter geene gevolgen gehad. Ook te Denain, in het departement du Nord, zijn eenige onlusten uitgebarsten.
— De waterstand van de Scine is langen tijd niet zoo hoog geweest eis thans.
— De Sardinische senaat heeft in zyne zitting van 19 dezer de discussie aangevangen over het wets-ontwerp, betreffende een gewijzigd wetboek van strafregt, hetwelk reeds aangenomen is door de kamer van afgevaardigden. De voornaamste wijzigingen hadden ten doel straffen vast te stellen tegen de godsdienstleeraars, welke van hunne betrekking misbruik maken om tot ongehoorzaamheid jegens de wetten en minachting der staatsinstellingen aan te zetten.De commissie van den senaat had een amendement voorgcsteid,ten einde het wetsontwerp minder aanstootel ijk voor de godsdienstlccruars te maken. Maar reeds bij het begin der discussie heeft de minister van justitie , de Heer Ratazzi, verklaard, dat de regering zich niet vereenigde met dit amendement. Eene telegrafische depêche meldt, dat het ministerieel ontwerp na eene levendige beraadslaging van drie dagen, in de zitting van den 21sten aangenomen is met 44 tegen 36 stemmen.
De kamer van afgevaardigden zette de beraadslaging voort over het wetsontwerp op het successieregt. Daar het staatkundig punt door do stemming over art. 3 was beslist, liep de verdere discussie slechts over financiële of staathuishoudkundige kwestien. — Te Rome is het gerucht in omloop van eene amnestie voor staatkundige misdrijven , bij gelegenheid van den verjaardag der komst van Pius IX op den Pauselijkcn troon. Reeds hadden verscheidene afgevaardigden van de constituante voor de provincie Bologna verlof bekomen om terug te keeren.
MADRID, 17 Junij. Men verzekert, dat in den afgeloopen nacht weder eenige inhechtenisnemingen, doch van weinig bekende personen, hebben plaats gehad. De regering en de plaatselijke overheden leggen grooten ijver aan den dag, om de woelingen van de vijanden der orde in het geheele rijk te onderdrukken. De regering weet, dat men werkt op den soldaat om hem van zijnen pligt af te trekken, doch hare maatregelen zijn juist ingerigt om deze bedoelingen te keer te gaan. — Door buitenlandsche dagbladen is medegedeeld, dat te Manilla een opstand heeft plaats gehad. Bij de regering is echter regtstreeks noch officieel, eenige tijding dienaangaande ontvangen, zoodat men het berigt van een opstand aldaar, als valsch mag beschouwen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 24 Junij
De berigten van het tooneel des oorlogs zijn als naar gewoonte uiteenloopend. Sommigen melden, dat het beleg van Silistria opgeheven is, hetgeen echter niet waarschijnlijk is; anderen , dat Prins Paskcwitsch, die reeds naar Jassy op weg was (en die, zoo als wij weten, den 16'len aldaar aangekomen is), bevel heeft ontvangen om terug te keeren en Silistria, het koste wat het wilde , te bcniagtigcn. Voorts meldt men, dat de Turken wederom Turtukai hebbeu bezeten Giurgcwo hemagtigd, dat all; operatien sedert den 13den zijn gestaakt, dat de Turken den loden een nieuwen uitval hebben gedaan, dat de Turken in Klein Wallachijc (waar geene Russen meer zijn) zijn verslagen, dat het Russische leger aan den regter Donauocverbepaaldelijk is vernield door de Turksche troepen, die van Schumla Silistria zijn te hulp getrokken, enz., enz. Het is onmogelijk in zulk eenen doolhof van berigten cenen weg te vinden. Zooveel schijnt zeker, dat in het gevecht van 13 Junij de generaal Lüdcrs ernstig gekwetst is; zijn kinnebak is hem door een kanonskogel weggerukt. Daarentegen moet de wonde van den generaal Gortschakoff weinig te beduiden hebben , even als die , welke de veldmaarschalk Paskewitseh in een vroeger gevecht heeft ontvangen. Wat dea generaal Schilder betreft, zijn toestand is niet buiten gevaar, hoewel de amputatie welgelukt is.
Het bevestigt zich, dat het antwoord van Oostenrijk en Pruisen aande te Bamberg vergaderde afgevaardigden den 16den is toegezonden en dat do beide groote Duitsche mogendheden in dit antwoord te kennen geven , dat het traktaat van 20 April eerst dan aan den bondsdag zal medegedeeld worden, indien de meerderheid der staten het voornemen te kennen geeft het eenvoudig en volledig aan te nemen. Overigens deelt de Moniteur den tekst mede van de nota, welke de Bamberger conferentie aan het Weener en Bcrlijncr kabinet heeft gerigt. Het merkwaardigste wat dit stuk bevat, is dat daarin door de staten, welke aan de conferentie hebben deel genomen , wordt te kennen gegeven, dat Pruisen en Oostenrijk moeten aandringen op de gelijktijdige ontruiming van liet Turksche grondgebied door de Russische troepen en die der Westersche mogendheden en op eene krachtdadige tusschenkomst in den strijd tegen dien der beide partijen, welke weigeren zal :<ich aan deze voorwaarde te onderwerpen. Het J. d. Débals bevat weder een merkwaardig artikel, dat blijkbaar vervaardigd is naar aanleiding van diplomatische bescheiden. In dat artikel, hetwelk hoofdzakelijk gewijd is aan de zamenkomst van den Koning van Pruisen en den Keizer van Oostenrijk te Tetschen, doet het J. d. D. uitkomen, dat het aan de Bamberger conferentie te geven antwoord slechts weinig de beide vorsten heeft bezig gehouden. Het voornaamste onderwerp was, welke houding men moest aannemen tegenover Rusland. Volgens het Fransche dagblad zouden de beide Duitsche Vorsten aan den Keizer Nikolaas nieuwe nota's gerigt hebben, ten einde die van 2 Junij te ondersteunen en nader op het geuite verlangen aan te dringen , te weten de onmiddellijke en geheele ontruiming der Vorstendommen en de onderhandelingen over den vrede op ecu congres, waaraan Oostenrijk , Pruisen, Rusland, Frankrijk , Engeland en Turkije zonden deel nemen. Door middel vatl deze beide concessïen «ouden Oostenrijk _n Pruisen als bemiddelaars zich ten opzigte van Rusland verbinden, om voor die mogendheid eenen eervollen vrede te verwerven. De Koning van Pruisen zoude den 22sten te Berlijn terug komen van zijn uitstapje in het oostelijk gedeelte zijn rijks. Hierdoor zouden alle geruchten komen te vervallen betreffende eene zamenkomst van dien vorst met den Keizer van Rusland. Te Londen ontvangen brieven uit Petersburg melden, dat de Keizer ongesteld is en dat dit de reden is waarom Z. M. geen persoonlijk onderhoud met den Koning van Pruisen aan de grenzen konde hebben. Over het geheel genomen moet de Keizer aan geest en ligchaam zeer verzwakt zijn. Men wil zelfs weten, dat Hoogstd. niet ongeneigd zoude wezen, om zijne kroon neder te leggen. Een brief nit Peterburg meldt, dat verscheidene generaals van het leger in de vorstendommen zouden vervangen worden, en dat verscheidene veranderingen zouden plaats grijpen in de verschillende staven, welke tot dit leger behooren. Volgens particuliere brieven,geschreven aan boord van de Engelsehe vloot ïn de Oostzee ter reede van Barüsund, zullen waarschijnlijk in den loop van dit jaar geene belangrijke krijgs-operatien in de Oostzee plaats hebben en zal de vereenigde vloot, die thans 54 schepen met 2726 stukken geschut en 29,150 zeelieden en soldaten telt, zich bepalen tot het blokkeren der Russische havens.
Het kan thans als zeker worden beschouwd , dat ook de havens der Witte Zee eerstdaags zullen worden geblokkeerd, vermits van wege het Engelsehe gouvernement maatregelen zijn getroffen, om langs de meest bespoedigende wegen, de gemeenschap te onderhouden met het voor eenige dagen naar die oorden vertrokken Engelsehe eskader. Eene telegrafische de'pèche uit Weenen (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt, dat de generaal baron v. Hess tot opperbevelhebber van het Oostenrijksche operatie-leger is benoemd met den aartshertog Albrecht onder hem als bevelhebber over de in Galicie bijeengetrokken troepen in Zevenbergen en den generaal Schlick in Gallicie. Men beschouwt deze benoeming als een teeken van het verlangen van Oostenrijk om op alle mogelijke gebeurtenissen gewapend te zijn.
Het Staatsblad N°. 84 bevat een koninkl. besluit van 12 Junij jl., houdende de overeenkomst tusschen Nederland en het Groothertogdom Baden, tot wederkeerige opheffing van het aftogtsregt (jus detractus).
De Staatsbladen N°. 85 en 86 bevatten koninklijke besluiten van den 14den dezer, waarby als losplaatsen voor steenkolen bij invoer langs de rivieren en kanalen worden aangewezen de gemeenten Steenbergen (Noord- Brabant) en Breskens (Zeeland).
* APELDOORN, 23 Junij. HH. MM. de Koning en de Koningin, benevens een talrijk gevolg, hebben gisteren een groot gedeelte van den dag aan het Uddelermeer doorgebragt en aldaar het middagmaal gebruikt. — H. M. de Koningin heeft van HD. vader, Z. M. den Koning van Wurtcmberg, een kostbaar paard ten geschenke ontvangen. — Morgen zullen HH. MM. de Koning en de Koningin het landgoed Bronbeek bezoeken.
* ASSEN, 21 Junij. Heden middag is de officiële tijding gekomen, dat Z. M. de Koning het Congres met een bezoek zal vereeren; Hoogstdezelve zal Maandag den 26sten, om acht ure des avonds te Assen komen en daar verblijven tot Woensdagavond ten negen ure. Z. M. komt bepaaldelijk voor het Congres.
* COEVORDEN, 22 Junij. Eene vrouw, in het Laar, beticht van mcdepligtigheid aan den bewusten kindermoord en onder het toezigt der policie aldaar gesteld, was gevlugt, doch gisteren door haar broeder, wonende op het Hoogeveen , teruggebragt. — Laatstleden Zaturdag werd gedurende een onweder, in een gedeelte der stad een aardschok gevoeld, ten gevolge waarvan de wallen aan weerszijden der haven zijn ingestort. Aan de eene zijde was deze eene aarden, doch aan de andere zijde had dezelve eene houten beschoeijing, eerst voor eenige jaren nieuw gemaakt; deze is voorover gezakt, waardoor een gat ontstond.
* WINSCHOTEN, 22 Junij. Heden had alhier het reeds vroeger aangekondigde zangfeest, van de algemeene zang-vereeniging Oldambt en Westerwold plaats, in de gereformeerde kerk, die daartoe cxpressclijk was ingerigt en versierd. Het feest werd geopend door eene sierlijke rede van onzen predikant Steringa Kuijper, over het doel der volksfeesten. Daarna voerden de zangers en zangeressen onder de directie van W. Hempenius te Veendam, met afwisseling van orgelmuziek, ecu negental verschillende koren uit.
* GOES, 22 Junij. Gisteren werd alhier beproefd de openbare aanbesteding der bedijking van de 115 bunders schorregronden, onlangs in het Schenge verkocht. Do aanbesteders meenden voor f 72800 niet te mogen gunnen. Thans vernemen wij , dat dit werk onder de hand is aanbesteed aan den Heer D. Dronkers te Middelburg voor f 64500. — De arrondissements-regtbank alhier heeft in hare openbare teregtzitting van jl. Donderdag, by vonnis, eene acte in het register der geboorten van den burgerlijken stand , behelzende de geboorte van een jongen , in die van een meisje veranderd. Het betrof zekere Lucia Cornelis van Overslagh, die als tot de mannelijke kunne behoorende ingeschreven was.
* BREDA, 23 Junij. Zooals reeds in de dagbladen is gemeld, zal op 14 Aug. e. k. alhier de wedstrijd der vereenigde Noord-Brabantsche handboogschutterijen plaats hebben. Die festiviteit zal in het Valkenberg worden gehouden , en, om die plaats op gemeld tijdstip den noodigén luister bij te zetten, is door den stedelijken raad alhier, de som van/- 600 ter beschikking van de commissie gesteld. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

