Tweede Editie. ZONDAGAVOND.
De Vrijzinnige Kiezersvereeniging TE AMSTEKDAM, verzoekt de KIEZERS van dit District, bij de herstemming op Dingsdag 27 Junij 1854, hunne Stemmen uit te brengen: Tour' de TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL ( Wit) op den Heer Jhr. Jl. P. CORNETS BE GROOT VAN KRAAIJIENBURG. Voor den GEMEENTE-RAAD (Geel) op den Heer P. N. MULLER; en bij de verkiezing van een Lid der PROV. STATEN, ten zelfden dage (Rood) op den Heer Mr. W. J. C. VAN HASSELT.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 23 Junij (des Avonds.)
In het Huis der Gemeenten, heeft gisteren het ministerie eene nederlaag geleden, hebbende die vergadering, met 161 tegen 91 stemmen, eene motie van den Hr. Heywood aangenomen, waarbij de studenten, die naar de hoogeschool van Oxford gaan, worden ontheven van alle eedsaflegging hoegenaamd, uitgenomen die van getrouwheid aan de kroon. Daarentegen werd roet 205 tegen 196 stemmen een voorstel van datzelfde lid verworpen, waarbij werd verlangd, dat ook voor de candidaten de academische graden van allen godsdienst-eed zouden worden opgeheven.
Sedert geruimen tijd beschuldigt men het Engelsehe ministerie van gebrek aan homogeniteit, niet slechts ten aanzien van de binnenl. aangelegenheden, maar ook opzigtelijk den oorlog met Rusland. Lord Aberdeen wordt verdacht gehouden, niet dan ongaarne aan den krijg deel te nemen, en zijne dezer dagen gehouden redevoering in de Kamer der Lords , waar hij de krachtige taal van lord Clarendon in antwoord op de interpellatie van lord Lyndhurst trachtte te verzachten, heeft die meening slechts te meer bevestigd. In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden heeft dan ook de Heer Layard aangekondigd, dat hij Donderdag e. k. eene motie zoude voordragen, strekkende , om door de Kamer te doen verklaren, dat zij in lord Aberdeen geen vertrouwen stelt. Van zijnen kant echter heeft die minister in de Kamer der Lords te kennen gegeven, dat hij reeds aanst. Maandag zijn gedrag zou regtvaaraigen.
— Dezer dagen heeft eene deputatie uit de vereeniging, die voor het aannemen des tientalligen stelsels ijvert, zich bij den kanselier der schatkist vervoegd , om aan te dringen, dat eene nieuwe munt naar dit stelsel wierd ingevoerd. De minister antwoordde , dat hij, ofschoon het gemak van dit door schier geheel Europa en elders aangenomen stelsel ten volle beamende, evenwel niet geloofde , dat de natie rijp was voor de invoering daarvan hier te lande.
— Gisteren werd alhier, onder het voorzitterschap des aartsbisschops van Canterbury, de honderd drie en vijftigste jaariijksche vergadering van het genootschap tot verspreiding van het Evangelie in vreemde landen, gehouden en door vele voorname geestelijken en aanzienlijke personen van verschillenden stand bijgewoond. Dat genootschap is nu sedert ruim anderhalve eeuw tot voortplanting der kerk onder onze elders wonende landgenooten en onder de Heidenen werkzaam. Uit Noord Amerika hebben zijne verrigtingen zich van lieverlede tot West-Ind.,Australie,Oost-Ind., Zuid-Afrika, Nieuw Zeeland, Ceylon en Borneo uitgestrekt. Bij de vestiging vond men in die landen geen twintig Engelsehe geestelijken, nazijn daar 2965 geestelijken, 447 van welke ondersteuning van het genootschap ontvangen ; 17 collegien tot opleiding van geestelijken worden insgelijks door het genootschap ondersteund. Men vindt in de Engelsehe koloniën 28 bisschopszetels. Gedurende het jaar 1853 bedroegen de uit-, gaven des genootschaps 104,512 £. Thans behoeft het, om aan al de aanzoeken te voldoen, eene kapitaalvermeerdering van 20,000 £. — Het onlangs te water gelaten en naar de Oostzee bestemde oorlogschip Roijal Albert zal weldra gereed zijn om naar de plaats zijner bestemming te vertrekken. Het zal eene bemanning van 1000 koppen voeren. — Aan boord van de Hannibal heeft men een electrischen telegraafdraad gelegd, ten einde van den achtersteven met de machine-kamer de «nclst mogelijke gemeenschap daar te stellen; indien deze proef aan het oogmerk voldoet, zal deze inrigting ook op andere schepen worden toegepast.
— Volgens hier ontvangen brieven van de Britsche vloot in de Oostzee, zal het stadje Tornea, aan het einde der Botnische golf, door de Engelsehe troepen versterkt en bezet gehouden worden. — Onderscheiden dagbladen, inzonderheid de Morning Herald,betoonen zich hoogelijk ontevreden over het weinig beteekenende der krijgsoperatien in.de Oost- en Zwarte Zee, terwijl de ministeriële bladen toch vroeger zoo gesnoefd en onder anderen gezegd hadden, dat Kroonstad binnen drie maanden zoude zijn bemagtlgd. — De prijs vau het papier is in de laatste tijden zoodanig gestegen, ¦dat verscheiden provinciale nieuwsbladen voornemens zijn hun abonnementsgeld te verhoogen. De Birmingham Mercury heeft daartoe het voorbeeld gegeven en den prijs van zijn blad met 1 p. verhoogd. — Uit San Franciscó schrijft men dd. 16 Mei hetgeen volgt: Alen wil weten, dat een in deze haven liggend vaartuig wordt uitgerust , om onder Russische vlag ter kaapvaart uit te zeilen; zoodra de oorlogsverklaring hier zal zijn ontvangen zal het naar zee gaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Junij. Men wil alhier weten, dat het antwoord des Keizers van Rusland op Oostenrijks eisch tot ontruiming der vorstendommen , niet later dan 24 dezer te verwachten is. Men meent dit des te zekerder te mogen aannemen , vermits de Keizer en de Keizerin hunne rreis naar Pesth, bepaaldelijk met het oog op de ontvangst van dit antwoord , op den 25sten hebbeu vastgesteld en derhalve ook het vertrek wan den Russischen gezant van Meyendorff tot de aanstaande week is -verschoven. De Heer Fonton is nu officieel benoemd tot vervanging van den Heer van Meyendorff, gedurende diens afwezigheid. — De ligting van 95,000 man, waarmede het Oostenrijksche leger zal ¦vermeerderd worden, zal tegen het einde dezer maand tot stand gebragt aijn. Men roemt zeer de gemakkelijkheid en snelheid, waarmede ditmaal de rekrutering geschiedt. In de meeste groote steden wordt het kontingent gedeeltelijk door vrijwilligers aangevuld.
BERLIJN, 24 Junij (des ochtends). De Koningin is van Pillnitz op jgans^Souci teruggekeerd. —Be regering is voornemens, om het Pruisische telegraaf-net nog id dit jaar te voltooijen. Onder anderen zal eene nieuwe telegraaf-linie worden aangelegd van Aken naar de Pruisisch-Nederlandsche grenzen, ter aansluiting aan de nieuwe Nederlandsche lijn, welke van de grenzen ¦over Maastricht naar Arnhem voert; ook zal een tweede draad worden gespannen op de linie van Duisburg tot aan de Nederlandsche grenzen. _ Bij een besluit van den Czaar wordt de minister van financiën gemagtigd tot de uitgave der laatste beide seriën (29 en 30) van rijksbilïetten, ter somma van 6 millioen roebels, overeenkomstig de ukase van 38 Januarij 18-54. __ De Koning van Zweden is den 19den Junij van zijn uitstap naar het eiland Gothland te Stokholm terug gekomen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Junij. Tot bestrijding van de steeds «WOter wordende armoede in het kanton Bern , had reeds het afgetreden bewind het plan gevormd tot eene door den staat georganiseerde land-verhuizing, en een agent naar Holland gezonden, om met de Hollandsche ischeepsreeder- ovet de voorwaarden van vervoer der landverhuizers naar Australië overeen te komen. De Nederlandsche regering heeft bij deze gelegenheid de meest welwillende gezindheid jegens Zwitserland aan den dag gelegd, en met de scheepsreeders zijn zeer billijke voorwaarden gesloten.
—De zittingen der bondsvergadering, welke op 3 Julij openen, zullen slechts van korten duur zijn. Buiten het budget voor 1855 zullen geene onderwerpen van algemeen belang ter tafel gebragt worden.
ERANKFORT, 23 Junij. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering had de stemming plaats over het ontwerp eener bondswet tot regeling van het regt van vei De definitieve stemming werd tot over veertien dagen uitgesteld , en dit zoude, bij üe algemeene goedkeuring , welke het ontwerp vond, reeds gisteren geschied zijn, ware het niet, dat de vertegenwoordiger voor het rijk der Nederlanden, welk voor het Groot-Hertogdom Luxemburg medestemdc. eene uitzondering had doen gelden ten aanzien van Limburg, dat als integrerend deel van het Koningrijk der Nederlanden alleen ondergeschikt vermogt tej zijn aan de wetten van dien staat.
In dezelfde zitting hebben Pruisen en Oostenrijk een voorstel gedaan tot voltooijing der bondsvestingen Ulm en Rastatt, waarvoor nog eene som van 1,800,000 guldens zoude benoodigd zijn. Dit voorstel werd naar de militaire commissie ten onderzoek verzonden.
— De voormalige Russische gezant bij het Fransche hof, graaf Kisseleff,' de Russische staatsraad van Monchen en de overste van Rowalewsky, bevin- i den zich in Wiesbaden, waar zij langen tijd schijnen te zullen verblijven. I — Bij de opening van de tentoonstelling van duitsche industrie te I München zullen ook, naar men uit eene goede bron verneemt, de keizer, en de keizerin van Oostenrijk en de koning en de koningin van Pruisen gelijkzijdig tegenwoordig zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Junij
De burggraaf de Gabrlac, eerste secretaris bij het Fransche gezantschap te Berlijn, is benoemd tot buitengewoon en gevolmagtigd minister bij de Mexikaansche republiek, ter vervanging van den Heer Levasseur , die tot andere functien geroepen is. — De bevelbebber van het Turksche leger, Omer-Pacha, heeft zijnen broeder, Mustapha-Bey, zijnen neef, Omer-Bey en Hussem-Bey, zoon van den kolonel Emir-Bey, zijn boezemvriend, naar Parijs gezonden. Deze jeugdige Muzelmannen zullen op de verschillende Fransche militaire scholen onderrigt ontvangen. — De Moniteur meldt, volgens eene mededeeling uit Port-au-Prince van 24 Mei, dat de aanwezigheid der Fransche scheepsmagt voor die stad de uitwerking heeft gehad, welke men er van verwachtte , en dat de Keizer Soulouque thans elk voornemen tot een inval op Dominikaansch grondgebied heeft laten varen.
Een brief uit Peru van 10 Mei, insgelijks door het officiële fransche dagblad medegedeeld , meldt dat de bevelhebbers der Engelsehe en Fransche flotiljes in die wateren zich gereed maakten, om twee Russische fregatten te vervolgen , welke een convooi begeleidden, dat amunitie voor de Aziatische bezittingen aan boord had.
— Naar men verneemt is de zaak van den Franschen consul te San Franciscó, Dillon, wederom verergerd. Deze Heer is thans voor de tweede maal in hechtenis genomen, ditmaal niet omdat hij weigerde voor de regtbank te verschijnen, nwuir omdat hij wortf' r.rdacht gehouden de neutralitcitswetten der Ver. Staten te hebben geschonden , door volk voor Mexico aan te werven. Na het stellen van eenen borgtogt van 10,000 dollars is hij weder op vrije voeten gesteld.
— Een der rijkste industriëlen, de baron de Mecklembourg, is plotseling te Parijs overleden.
— De verdienstelijke landschapschilder Felix Storelli is in gevorderden leeftijd overleden.
—De Heer Victor Hennequin, de bekende schrijver van het zonderlinge en veel besproken werkje, getiteld: les rioélations de l'ame de la terre , is in een gezondheids-gesticht opgesloten, even als zijne vrouw, welke mede besmet is geworden door de bovennatuurlijke druomerijen, die haren echtvriend het verstand gekrenkt hebben. — Op vijf mijlen van Reims woont eene vrouw van 104 jaren oud, die nog dagelijks met het krieken van den dag hare woning verlaat, om in de straten van Reims bezems te venten. Zij is steeds vergezeld van vijf kleine kinderen, wier moeder dood en wier vader blind is en die door de goede oude vrouw van hare kleine negotie onderhouden worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 24 Junij.
Het sluiten der leening van 27 millioen francs heeft op het publiek een gunstigen indruk gemaakt, en de spoed, waarmede deze financiële operatie is ten einde gebragt, getuigt van het crediet, dat België geniet. Gelijk men weet is de leening aangegaan door de Gebr. Rothschild, de nationale bank en de directie van de Socie'te' Generale, welke bekend gemaakt hebben, dat den 26sten dezer publiek, bij inschrijving zal worden aangeboden een deel der door hen gesloten leening, tot een bedrag van vijf millioen frs., rentende 4_-pCts.tot den koers van 90 pCt. — De te velde staande granen beloven in Vlaanderen een overvloedigen oogst, vooral wat de rogge betreft. — De Schelde is buiten hare oevers getreden ; door de geweldige overstroomiug is aanzienlijke schade aangerigt. — Te Turnhout zijn verscheidene valsche goudstukken in omloop gebragt. — Een arbeidsman heeft getracht zijne vrouw en daarna zich zelven door middel van eenen beitel van het leven te berooven; nadat zij verscheidene ernstige wonden aan de keel had bekomen, is de arme vrouw door de toesnellende geburen gered.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 25 Junij.
Na onze gisteren medegedeeelde telegrafische berigten, valt heden weinig bijzonders nopens het tooneel van den oorlog te zeggen. Eene door de Engelsehe dagbladen medegedeelde depêche spreekt van de bezetting van Tornea en de vernieling van eene kade en sommige kleine vaartuigen te Kemi, door de flotllje onder den admiraal Plumridge. Tornea en Kemi zijn twee kleine havens, geheel aan het uiterste punt van de golf van Bothnie gelegen: Tornea aan de monding der rivier van dien naam, welke Finland van Zweedsch Lapland scheidt; Kemi op eenige mijlen ten oosten van Tornea bij de monding van den Ounas, eene andere kleine rivier, welke zich insgelijks in ac goif -werpt. De bezetting van Tornea zou zonder eenigen tegenstand hebben plaats gegrepen, hetgeen evenwel de Engelsehe dagbladen niet belet, om haar voor te stellen als eene kleine wraakneming wegens den mislukten aanval op Gamla-Carleby. Zij voegen er, wel is waar, bij, dat het bezit van Tornea uit een strategisch oogpunt gewigtig is, doch dit valt nog te betwijfelen. Nopens den mislukten aanslag 0p Gamla-Carleby verwijzen wij naar onze telegrafische berigten van gisteren. Evenwel meenen wij te moeten opmerken, dat de depêche, welke wij gisteren dienaangaande uit Hamburg ontvingen, wel spreekt van het verlies, dat de Engelschen geleden hebben, maar volstrekt geene plaats noemt waar zulks geschied is. Het is echter zoo goed als zeker, dat hier Gamla-Carleby bedoeld is. De berigten uit de Donau-Vorstendommen melden alleen, dat, aangezien het vertrek van den Prins Paskewitsch naar Jasssy en de wonden van de generaals Gortschakoff, Schilder en Luders, de generaal Dannenberg, kommandant van het 4de legerkorps, het opperbevel der Russische troepen in Wallachije en Moldavië heeft op zich genomen Dit berigt vereischt evenwel nog bevestiging. Van den anderen kant heeft de Moniteur berigten medegedeeld uit Bucharest van den 20sten (zie onze telegrafische berigten van gisteren), volgens welke de ontruiming van Giurgewo reeds had plaats gegrepen , en het met den dag waarschijnlijker werd, dat het beleg voor Silistria zou worden opgeheven. Door de Russische overheden zijn alle maatregelen tot den terugtogt genomen en men dacht, dat zij dien den 27sten zou aanvaarden. Overigens wordt de nederlaag der Russen op den 16den volkomen bevestigd. Een deel der belegeraars werd teruggedreven tot Kuzgum, en de overigen waren. genoodzaakt in allerijl over de Donau terug te trekken. De Turken hebben vele vaandels en een aanzienlijk gedeelte van den legertros op de Russen veroverd.
De Weser Ztg. beweert, dat de generaal Luders, die, gelijk men weet, voor Silistria ernstig gewond is , zou overleden zijn, doch dat dit geheim werd gehouden , ten einde de Russen niet ter neder te slaan, die zeer veel vertrouwen stellen in de bekwaamheden van dit legerhoofd. Hetzelfde dagblad schrijft het vertrek van den maarschalk Paskewitsch toe aan de oneenig'aeid, welke tusschen de boofd-officieren van het Russische leger bestaat.
Uit Erzerum wordt de aankomst in die stad op den 2den Junij medegedeeld van een koerier , komende uit Teheran. Het gerucht was in omloop , dat hij overbrenger was van belangrijke depêches voor het Petersburger hof. Men verzekerde namelijk, dat de Shah van Perzië weigerde om den generaal AnniskofF als Russisch gezant te ontvangen, in de plaats van den prins Dolgorouki. De Shah was van meening dat, bij de tegenwoordige verhouding tusschen Perzië en Rusland, de kanselier van het Russische gezantschap voldoende de handelsbelangen van de onderdanen des Czaars konde behartigen. De Patrie, die dit berigt mededeelt , voegt er bij, dat eene openlijke brenk tusschen Pcrzie en Rusland niet ver meer af was.
De Berlijner Zeit. , welk blad als orgaan van den minister von Manteuffel beschouwd wordt, beweert, dat de Keizer van Rusland bereid is , om de Oostenrijk-Pruisische voorstellen aan te nemen , in zoover betreft het trekken van eene demarcatie-lijn en een wapenstilstand , gedurende welken tijd met de Westersche mogendheden onderhandelingen zouden worden aangeknoopt. De Russische troepen zouden terugtrekken, doch de Westersche mogendheden van hunnen kant moeten beloven, om de Fransche troepen van het Turksche grondgebied te verwijderen. De rol van bemiddelaar zou de Koning van Pruisen op zich nemen.
Terwijl sommige dagbladen beweren, dat het antwoord des Keizers van Rusland op de jongste Oostenrijksche nota van 2 Junij reeds te Weenen is ontvangen, geven andere uit die stad ontvangen berigten te kennen, dat het bedoelde antwoord niet vóór het einde dezer maand aldaar wordt verwacht. (Vergelijk dienaangaande onze telegrafische depêche hier achter.)
Van het ontslag des Heeren de Persigny als minister van binnenlandsche zaken van Frankrijk, en van de motie des Heeren Layard in het Londensche Huis der Gemeenten, om een votum van wantrouwen jegens den minister Aberdeen uit te lokken, hebben wij gisteren reeds onder onze telegrafische berigten gesproken. Nopens laatstgenoemd punt verwijzen wij naar den Engelschen Post van heden.
Z. M. heeft tot burgem. der gem. Sloten benoemd M. A. M. W. Idserda en de benoeming van H. Labrijn, burgem. van Pernis c. a., tot secret, dier gemeente, bekrachtigd.
Z. M. heeft goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der Nederd. Herv. gemeente te Groningen, op W. L. F. Moltzer , predik, te Waalwijk. Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel en accijnsen: Te Barsingerhorn c. a., den Heer H. de Graaf; te Appeltern c. a., den Heer J. Moerkerken van der Meulen.
Naar wij vernemen, is heden onder de leiding van den Heer J.B. van Bree, in de R. K. kerk Mozes en Aiiron door de. gezamenlijke koren van deze kerk Zelus Pro Domo Dei en van de Fransche kerk Ad Majorem Dei Gloriam, bedragende omstreeks een zestigtal zangers en een veertigtal instrumentalisten , uitgevoerd de tweede Missa Solemnis in re majeur van L. van Beethoven, een werk, dat zich niet alleen door schoonheid en pracht, maar ook door moeijelijkheid van uitvoering onderscheidt, en in het laatstgenoemde opzigt zoo zeer, dat men, naar men ons verzekert, noch in Duitschland, noch in Frankrijk, zich aan de nit». voering van hetzelve gewaagd, of althans wel de inoefening er van begonnen , maar ook weder spoedig gestaakt heeft. Aan den volhardenden ijver van de bovengenoemde beide kerkkoren en van de Heeren J. B. van Bree en J. J. Viotta, welke beide verdienstelijke en kunstijverigc man» nen welligt een dertigtal en meer koor-repetitien gehouden en bestuurd hebben, heeft men het te danken, dat Amsterdam zich den roem eener eerste uitvoering van een zoo gewigtig werk, van eenen zoo grooten. meester, mag toeëigenen, en dat deze uitvoering zoo verdienstelijk en het werk en den meester waardig is geweest. Wij vernemen verder, dat dezelfde Mis op Donderdag e.k. in de Fransche kerk, op de Boommarkt alhier, door dezelfde koren en hetzelfde orkest, en onder dezelfde leiding voor de tweedemaal zal worden uitgevoerd.
Te Schiedam is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad verkozen de Heer J. Lechner.
In het hoofdkiesdistrict Helder is tot lid der Prov. Staten van Noord- Holland gekozen, de Heer A. Swaan , met 154 van de23l geldige stemmen. Op den Heer C. Bakker Bz., zijn 77 stemmen uitgebragt.
's GRAVENHAGE , 24 Junij. In de bijeenkomst van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden is de wet, betreffende de verandering in het bestraffen van misdrijven van het krijgsvolk te water, met algemeene stemmen, behalve die van den heer Bosch v. Drakestein , aangenomen. Op de aanmerking van den Heer v. Swinderen , heeft de minister van marine verklaard, dat de bedoeling van art. 45 geene andere is, dan om, ook ten aanzien van de bestraffing met handdaggen, verzachting aantebrengen.
Zonder beraadslaging en met algemeene stemmen zijn aangenomen de wetten ter verhooging van hoofdstuk IV van de begrootingen van 1853 en 1854 en van hoofdstuk X van de begrooting van 1853. Negentien adressen, waarvan 13 voor, en zes tegen de armenwet, zijn ter griffie nedergelegd. Maandag zal worden beraadslaagd over de armenwet en over de wijziging der verorderingen op de heffing van de belasting op het gemaal; Dingsdag over de wetten op de verandering der bestraffing van misdrijven , en over de wet ter uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters.
De Kamer heeft verder, op voorstel van den Heer v. Nispen , met geslotene deuren, geraadpleegd over aangelegenheden , de huishoudelijke begrooting der Kamer betreffende.
\ *'s GRAVENHAGE, 25 Junij. Naar men verneemt zullen HH.KK.HH. : Prins en Prinses Frederik der Nederlanden in de volgende maand eene j buitenlandsche reis ondernemen. —De minister van binnenl. zaken heeft bepaald, dat de gemeente Katwijk, thans een onderkiesdistrict uitmakende, in twee onder-kies - districten verdeeld zal worden, het eene bestaande uit het dorp Katwijk aan den Rijn en bevattende de wijken 1, 2 en 3, het andere bestaande uit het dorp Katwijk aan Zee, en bevattende de wijken 4, 5, 6 en 7. — Ingevolge de bepalingen der provinciale wet, zullen de zomer-ver' gaderingen der provinciale staten op Dingsdag 4 Julij aanstaande, worden geopend. 1 —De eigenaar van den koninklijken Bazar, de Heer D. Boer, dezer dagen van zijne buitenlandsche reis teruggekeerd zijnde, beeft in Frankrijk, Oostenrijk , Wurtemberg, Duitschland en België weder aanzienlijke aankoopen gedaan tot opluistering van zijnen Bazar, die eene- Europesche vermaardheid heeft bekomen en over welks pracht het overbodig zoude zijn iets mede te deelen. Ten gevolge van belangrijke aankoopen van de zeldzaamste planten op de laatst gehoudene verkooping bij wijlen den Heer de Gijzelaar, is zijn tuin zeer opgeluisterd. Bij zijn bezoek te Stuttgard viel den Heer Boer de bijzondere onderscheiding ten deel, van door Z. M. den Koning van Wurtemberg vereerd te worden met een allerkostbaarst geschenk, bestaande in een ring van de grootste soort met diamanten omzet, ajour, in welks midden zich het koninklijk naamcijfer bevindt en waarboven de koninklijke kroon, insgelijks met edel gesteenten verrijkt, geplaatst is. Dit blijk van achting van dien Vorst aan een Nederlander geschonken, en bovendien aan een onzer verdienstelijke stadgenooten, mag als hoogst vereerend beschouwd worden. — Men verneemt, dat de Heer de Malaret benoemd is tot eerst.* secretaris van legatie bij het Fransche gezantschap te Berlijn, en als, zoodanig bij de Fransche legatie te 's Gravenhage zal worden vervangen door den Heer Fonrnier, laatstelijk secretaris van legatie in HauQver.
* ROTTERDAM, 24 Junij. Heden namiddag, ongeveer 1 ure, stortte een 9-jarige knaap van het vlot aan-de zeevischmarkt alhier in-het water; reeds was hij voor het oog verdwenen, toen een persoon, Janus Post genaamd, in de nabijheid aldaar werkzaam, ter hulp toeschoot, zonder draleu zich te water begaf> en de zelfvoldoening mogt smaken, dèn jeugdigen knaap van een wissen dood te redden.
* LEYDEN, 24 Junij. Heden is alhier tot Doctor in de Regten bevorderd, de Heer M. Donker, geb. te Zaandijk, na verdediging van Theses Juridicae Inaügurales.
* HELVOETSLUIS, 24 Junij. Helen morgen vertrok naar het Nieuwe Diep Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, komm. kapt.-luit. Spanjaard. Deze bodem wordt spoedig teruggewacht met Z. K. H. den Prins van Oranje en Hd. gouverneur, ten einde deze en andere zeehavens te bezoeken.
.WOERDEN, 23 Junij. LI. Woensdag had ter dezer stede een ongelukkig voorval plaats. Een milicien, behoorende tot het bataljon infanterie alhier in garnizoen, had zich toegang weten te verschaffen tot de geslote ue bad- of zwemplaats. Onbekend welligt met de verschillende afdeelingen dier zwemplaats , begaf hij zich in het diepste gedeelte en vond aldaar den dood.
/ * NIJMEGEN 24 Junij. In den afgeloopen nacht woedde er te Druten , in Maas en Waal, een verschrikkelijke brand, ten gevolge waarvan in ruim twee uren tijds vijf huizen c. a. in de asch werden gelegd. Gelukkig dat er eene bijna volkomen windstilte heerschte, terwijl anders voorzeker de gevolgen voor dit sterk bebouwde dorp onberekenbaar zouden zijn geweest. Door de spoedig aangebragtë hulp is have en vee voor het grootste gedeelte aan de vlammen ontrukt en behouden gebleven. De brand werd circa half een ure na middernacht ontdekt ten huize van Jan de Klein, en deelde zich achtervolgens aan de belendende gebouwen van W. Bekkers, W. J. van Diest, K. Zolder eh J. van Someren mede. Elf huishoudingen zijn door deze ramp van woningen beroofd.
* APELDOORN, 24 Junij. HH. MM. de Koning en de Koningin hebben heden, met een aanzienlijk gevolg, den dag op het landgoed Bronbeek bij" Velp , doorgebragt.
— Z. M. de Koning zal zich aanstaanden Maandag naar Assen begeven , ter bijwoning van het IXe landhuishoudkundige congres, en op den 29sten dezer op het Loo terugkeeren.
* LEEUWARDEN, 23 Junij. Door de provinciale commissie van onderwijs zijn in hare gisteren en eergisteren gehouden vergadering geëxamineerd : 7 personen voor den 2den rang, 8 voor den 3den r&ng, 8 voor den 4den rang, 1 in het Engelsch, 1 in het Hoogduitsch en 3 als schoolhouderes, waarvan 2 voor het Ncderduitsch, Hoogduitsch, Fransch, Engelsch en de gewone leervakken en 1 voor dezelfde talen, enz., behalve het Engelsch. Met uitzondering van 3 voor den 2den en 4 voor den 4den rang zijn alle geexamineerden toegelaten.
* HARLINGEN, 24 Junij. Heden is hier van de werf Welgelegen, door de scheepsbouwmeesters D. en L. Alta, met goed gevolg te water gelaten het brikschip Janna Adriana, groot ongeveer 200 lasten, gebouwd voor rekening van een Amsterdamsch handelshuis, zoo wij meenen dat der Heeren Goedkoop en C__.
* GRONINGEN, 24 Junij. Heden werden aan deze hoogeschool bevorderd tot Doctoren in de regten de Heeren F. J. Kappeyne van de Ooppello, van 's Gravenhage en C. A. H. Ebbinge Wubben, van Staphorst, beide op eenige tbeses juridicae.
---

