De Vrijzinnige Kiezersvereeniging
TE AMSTEKDAM, verzoekt de KIEZERS van dit District, bij de herstemming op HEDEN, Dingsdag 27 Junij 1854 , hunne Stemmen uit te brengen : Voor de TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL (Wit) op den Heer Juk. JL P. COKNETS DE GBOOT VAN KRAAMENBURG. Voor den GEMEENTE-RAAD (Geel) op den Heer P. N. MULLER; «n bij de verkiezing van een Lid der PROV. STATEN, ten zelfden dage (Rood) op den Heer Mn. W. Jl. C. VAN HASSELT. Tot deze driedubbele verkiezing roepen wij met aandrang de kiezers op. leder bedenke, dat zijn pligt medebrengt, naar de stembus op te komen. Niemand, die dezen pligt veronachtzaamt, die op de uitoefening van zijn stemregt geen prijs stelt, kan vrijmoedigheid hebben over het doen van slechte keuzen en over eene gebrekkige behandeling van de stedelijke, provinciale en algemeene belangen te klagen. Tot aanbeveling der door de Vrijzinnige Kiezersverecniging voorgestelde candidaten is en nu èn vroeger reeds zoo veel gezegd, dat het geheel overbodig mag geacht worden er iets bij te voegen. Een kundig en onberispelijk koloniaal man voor de Tweede Kamer, een man, die met waterbouwkunde, zeevaart en handel vertrouwd is voor de Provinciale Staten, een koopman en staathuishoudkundige voor den Gemeenteraad— ziedaar een drietal, hetwelk met vertrouwen aan de kiezers mogt worden voorgesteld. Moge eene getrouwe opkomst en eene gemoedelijke overweging van de uit te brengen stem eene gewenschte uitkomst jen gevolge hebben en aan de vrijzinnige kiezersvereeniging zelve tot «'ianmoediging verstrekken, om op het ingeslagen spoor moedig voort te gaan. ii i ' 'i
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Zitting van het Lagerhuis. Deputatie ter gunste van het tientallig stelsel. Jaariijksche vergadering van het genootschap ter verspreiding van het Evangelie. Nieuwe toepassing van den telegraaf. Duurte van het papier. Berigten uit San Franciscó. Duitschland. Weener, Berlijner, Zwitsersche en Frankforter berigten. Frankbijk. Benoemingen. Berigt uit Port-au-Prince. Zaak van den Franschen consul te San Franciscó. Overlijden van den baron de Mecklembourg en den schilder Storelli. Verstandsverbijstering van den Heer V. Hennequin. Voorbeeld van hoogen ouderdom, België. Leening van 27 millioen. Oogst. Overstrooming der Schelde. Zelfmoord. Binnenland. Berigten van het tooneel des oorlogs. Koninklijke beslui| ten. Uitvoering van eene missa solemnis. Verkiezingen, 's Gravenhaagsche berigten. Ongeluk te Rotterdam. Promotie te Leyden. Scheepsberigt uit HelToetsluis. Brand te Druten. Verblijf van HH. MM. te Velp. Examens te Leeuwarden. Afloopen van een schip te Harlingen. Promotie te Groningen. Ingezonden Stukken. lets ter verbetering van den matrozenstand in Nederland. Het voedsel van weelde of de Nederlandsche goudmijn. IjHet inenten der longziekte. Eenige opmerkingen uit het dagelijksch leven. _»¦% Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Seheepstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Buitengewone eu Telegrafische be-' ligten. Effecten-Sociëteit. Advertentiën. Mengelingen. Ruslands financiën. Concert- en Tooneelnieuws. SCHAAKSrEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 Junij (des Avonds.)
Heden achtermiddag is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad vergaderd geweest. — In de zitting van het Huis der Lords op gisteren diende de markies van Clanricarde eene petitie in van de voornaamste handelaren en bankiers te Huil, waarin geklaagd wordt, dat de onheilen , welke de handel door den oorlog ondervindt, vermeerderd worden door de onzekerheid , die er bestaat nopens de blokkade drr havens. De petitionnarissen wijzen, om aan den oorlog een spoedig einde te maken , op -, de noodzakelijkheid , om alle uitgangen , die Rusland voor den han_*del bezit, onmiddellijk te sluiten. Spreker deelde in die meening, en hoewel de havens van Archangel enOnega in de petitie niet genoemd worden,was het echter duidelijk , dat men op deze plaatsen bepaaldelijk het oog had. De hertog vanNew-Castle antwoordde hierop, dat men tot dusver nog niet overgegaan was tot eene blokkade van de havens in de Witte Zee, omdat de Fransche regering tot dezen maatregel ongenegen was. Nu echter was zij eene andere meening toegedaan, zoodat het zeer goed mogelijk is, dat binnen kort eene blokkade van die zee openbaar zal gemaakt worden. Hierna verklaarde de graaf van Aberdeen, dat hij aanstaanden Maandag ter tafel zou brengen het berigt, vroeger door hem tot de Russische regering gezonden, betreffende het tractaat van Adrianopel. Bij die gelegenheid zou hij tevens een groot misverstand ophelderen, dat voor eenige dagen uit de opmerkingen, welke hij aan het Huis medegedeeld bad, ontstaan was.
In het Huis der Gemeenten gaf de Heer Layard kennis, dat hij aanstaanden Donderdag, ten aanzien van de redevoering, door den graaf van Aberdeen voor eenige dagen in het Hoogerhuis uitgesproken, eene motie «ou doen, inhoudende, «dat de rede des eersten ministers zoodanig was, dat daardoor eenige twijfel in de gemoederen kan ontstaan betreffende de uitkomsten des oorlogs, en het vooruitzigt op een eervollenen duurzainen vrede verminderd kan worden."
Op eene interpellatie van den Heer Gregson antwoordde Lord John Kussell, dat Sir G. Bowring instructien had ontvangen om dezelfde openstelling van havens in Japan voor den Britschen handel te vragen als aan Noord-Amerika toegestaan was , en hem reeds het bevel was toegezonpen, om zich ten dien einde naar Japan te begeven. Lord D. Stuart zeide, dat hij , ten gevolge van Ruslands gedrag betreffende de Sulina-monden van den Donau, waardoor dat land heftractaat van Weenen had geschonden, aanstaanden Dingsdag het voorstel zou doen om geene gelden meer te Verstrekken tot betalin»-yan de rente der Russisch-Hollandsche leening. Sir J. Graham deed daarop eene voordragt tot goedkeuring eener som van £ 20,000, ten einde de uitgaven te bestrijden voor de krijgsgevan- I genen. Het Huis hierover in comité' beraadslaagd hebbende werd die som toegestaan. Ten slotte deed sir J. Eas het voorstel, om, even als in de hoofdstad, •voor het geheele land te verbieden, dat honden voor wagens gespannen •«verden, welk voorstel met 47 tegen 13 stemmen werd aangenomen. _ De Mormng Advertiser gelooft, dat de tegen Donderdag e. k. door! den Heer Layard in het Huis der Gemeenten aangekondigde motie van wantrouwen in den minister Aberdeen zal worden aangenomen en die! minister dien ten gevolge zijn ontslag zal nemen; in dit geval zoude lord John Russell het hoofd van een nieuw kabinet en lord Palmerston minister van oorlog worden. — De laatst bekend gemaakte wekelijksche opgaaf van den staat derl bank van Engeland doet zien, dat de circulatie der billetten met 613,530 £ is verminderd en de voorraad van haar kostbaar metaal met 381,324 £' ¦vermeerderd. De volgende opgaat zal waarschijnlijk eene nog grootere! vermeerdering van liet edel metaal aantoonen , doordien gedurende de laatste dagen zeer veel goud is. aangevoerd, dat bijna geheel naar de bank 's gegaan. — Verscheiden ingenieurs die in Russische dienst stonden, zijn hier Hangekomen eo auHen, uit hoofde van de gewigtige mededeelingen, welke zij kunnen doen, een onderhoud hebben met sir J. Graham. Zij hebben aan des ministers particulieren secretaris reeds het een en ander verhaald, onder anderen, dat des Keizers voorkomen in de laatste tijden zeer verouderd en vervallen is.
— Men meent te weten , dat een van Prins Metternich afkomstig voorstel , tot het sluiten van den vrede, bij onze regering is ontvangen en reeds confidentieel door haar moet zijn goedgekeurd. -- De ontvangsten aan het glazen-paleis te Sydenham bedragen gemiddeld tot dusver ruim 500 £4 daags; indien dit zoo voortgaat, zal men in het jaar 150,000 £ ontvangen cii daar de onkosten geene 50,000 £ zullen te boven gaan, kan de onderneming vermoedelijk eene winstgevende worden geheeten. — Er zijn berigten ontvangen uit Li.- 'on "an 19 dezer. Onder de passagiers bevindt zich een gedeelte de:- -.iüderen en manschappen van het verbrande transportschip Europa. Er waren eenige oneenigheden ontstaan tusschen de Portugesche spoorwegmaatschappij, die door de regering ondersteund wordt, en hare contractanten, die de regering waarschijnlijk voor de regtbank zullen dagvaarden en de werkzaamheden staken. De ministers zijn in de kamer der pairs geïnterpelleerd wegens het aan land brengen van slaven op Cuba, zoo men zeide, door twee schepen van Oporto. De ministers hebben daarop geene voldoende opheldering gegeven. Men zeide , dat de Russische agenten pogingen in het werk stelden om de Miguellistische partij in het land wakker te houden. Berigten van Madeira melden, dat de wijnstok aldaar in eenige dagen tijds bijna algemeen door eene ziekte aangedaan werd.
— Volgens overlandberigten uit Oost-Indie, was op 15 Mei de telegrafische gemeenschap tusschenCalcutta en Bombay totstandgekomen. In Pegu had den 23sten April een geweldige storm veel verlies van menschenlevens en goederen veroorzaakt.Te Singapore hadden deChinezen verregaande oploopen verwekt.De Russische troepen versterkten zich te Khiwa. Dost Mahomed beijverde zich om de vriendschap der Engelschen te winnen. De admiraal Stirling was met eenige stoomoorlogschepen vertrokken om de Russische schepen op te zoeken , die Batavia hadden verlaten. Te Nankin werd de rust met kracht gehandhaafd. Ook Shanghae was rustig, maar te Canton hadden onlusten plaats gehad; men sprak van eene overwinning der keizerlijke troepen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 23 Junij. Van eene geloofwaardige zijde wordt stellig het gerucht tegengesproken, dat de Keizer voornemens is, eerlang eene reis naar Hongarije te ondernemen. — De Lloyd bevat heden een financieel artikel, waarin de ongunstige oestand des lands geschetst en op eene leening aangedrongen wordt. De Lloyd schijnt echter aan te duiden, dat dienaangaande nog geen besluit genomen is.
— De O. C. bevat een uitvoerig artikel, waarin de belangrijkheid en het nut van de onlangs uitgevaardigde wet betreffende den bergbouw voor het geheele rijk betoogd wordt. Daaruit blijkt onder anderen dat tot dusverre in de monarchie ongeveer 40 verschillende provinciale en plaatselijke reglementen op dit stuk in gebruik waren. — Men blijft verzekeren, dat de aartshertog Albrecht eerlang tot veldmaarschalk zal benoemd en hem tè gelijker tijd het opperbevel over de gezamentlijke troepen, zoowel in Hongarije als in Galicie (8 korpsen), zal toevertrouwd worden.
-^ Tegen den ridder v. Heimhofen, zoon van een voormalig aanzienlijk advocaat, is dezer dagen een geregtelijk proces ter zake van bedrog gevoerd , waarvan de debatten 4 weken duurden en dat eindigde met eene veroordeeling tot eene gevangenisstraf van 6 jaren en het verlies van den adel. Zijn bedrog bestond in het aankoopen van Hongaarsche goederen , zonder dat hij de hiertoe beuoodigdi. (brtdmuhielen buzut, maar onder allerlei voorspiegelingen. Van zijne medepligtigen zijn 8 deels tot gevangenis van 2 jaren , deels tot andere straffen veroordeeld, 5 werden vrijgesproken. Het den 12den ln Moldavië uitgevaardigde verbod tot uitvoer van garst en haver naar Oostenrijk is den 17den weder opgeheven. — De jongste berigten uit Belgrado melden, dat vorst Alexander, welke gedurende de aanwezigheid van den aartshertog Albrecht te Semlin eene revue over de troepen aldaar bijwoonde, bij deze gelegenheid herhaaldelijk, de plegtige verzekering gegeven heeft, dat de Servische regering niets zal nalaten, om de rust en orde in het land te handhaven. - De verjaardag van het begin zijns pauselijken bewinds is den 17d.n door P.us IX gevierd Bij deze gelegenheid heeft de Paus, omgeven van al de hooge dignitarissen zijns hols, de dienst bijgewoond in de S.xtijnsche kapel, welke door den kardinaal d'Andreawerd volbragt. Na afloop daarvan is eene verordening uitgevaardigd, waarbij aan verscheldene veroordeelden vermindering of vrijstelling van straf of staking van vervolging wordt afgekondigd. De nog niet openbaar gemaakte lijst van personen , die uit hunne ballingschap worden teruggeroepen, zal , naar men zegt, zeer lang zijn. '
BERLIJN, 25 Junij (des ocl.tends). De nieuwe leening is bereids volteekend. De tweede serie der leening Van 30 millioen zal niet voor November worden uitgegeven.
— De Koning is van zijne reis in Oost-Pruisen gisteren avond alhier teruggekeerd en begaf zich onverwijld naar Sans-Souci. — Prins Friedrich Wilhelm is te Schwerin aangekomen. — In een gisteren gehouden kapittel der orde van St. Jan zijn verscheiden ridders opgenomen.
— De Koningin zal in de tweede helft der maand Augustus zich naa' [schl begeven. — Onze nieuwe gezant bij het Londensche hof, graaf v. Bcrnstorff zal eerlang naar zijn post vertrekken.
— De Oostenrijksche regering heeft in eene vertrouwelijke circulaire aan de buitenlandsche gezantschappen hare zienswijze, omtrent de bedenkingen der Bambergsche conferentie, medegedeeld.
FRANKFORT, 24 Junij. Het voorloopig commité der Frankforter bank heeft vastgesteld, dat de inschrijvers van 1000 tot 15,500 fl 1 actie van 16 tot 30,500 fl. 2 actiën, van 31 tot 45.000 fl. 3 actiën van 45 (XX) tot 50,000 fl. 4 actiën zullen ontvangen. '
— Den 2Lten, opden geboortedag van den Hertog van Saksen-Koburg viel, toen hij de stad Koburg binnenreed, een der paarden van zijn rijtuig, waardoor hij met geweld er uitgeworpen werd. Z. D. 11. heeft geen letsel bekomen en zich te voet naar het paleis begeven. — De weduwe van den grootmaarschalk aan het Russische hof Narischkin, geboren Prinses Lobanoff-Rostoffsky, welke familie na verwant is aan het Keizerlijk-Russische huis, is te Heidelberg overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 24 Junij.
Heden heeft op bet kasteel ,van St. Cloudeen ministerraad plaats gehad.
— Zooals te denken was wordt veel gesproken over de aftreding van den Hr. de Persigny en over zijne vervanging door den Hr. Billault. Deze verwisseling brengt echter geenerlei verandering in de staatkunde van onze regering te weeg. — De Heer Billault wordt heden alhier verwacht. — De graaf en dc gravin de Persigny zijn heden naar Zwitserland vertrokken.
— De syndici van de agents de change hebben een besluit genomen houdende verbod om in Russische fondsen te haudelen. Men zegt dat hetzelfde besluit ter beurze van Londen zal genomen worden " ' — De voormalige hertog van Parma, die afstand gedaan' heeft van de regering ten behoeve van zijnen zoon, welke onlangs dooreen moordenaar om het leven is gebragt, leeft thans zeer afgezonderd te Pariis onder den naam van graaf v. Villa Franca. J — Te Denain bij Valenciennes hebben ten gevolge van Ide duurte der granen ongeregeldheden onder de mijnwerkers plaats „eilad, welke ecb- Ktenfs goe°nomenBeWapeHde ™# »****«"**¦ *><¦ WW-* •»¦ is omlodcu de gepc"r dc divisk- De Heer Goyct, een geacht schilder, is overleden. ..'.""_. Franciscus d'Assisi, abt der trappisten van Port du Salut by Laval, is 19 Junij overleden. ? TTe ome is overleden de kardinaal Raphael Fornari, oud apostolisch nuntius te Brussel. — De Messager de Bayonne meldt, dat de Koningin Maria Christina ac baden te Biarritz zoude komen gebruiken.
MADRID, 19 Junij. Vijf onlangs gearresteerde dagbladschrijvers ziin onder militair geleide naar de Balearische eilanden vervoerd, waar zij ter beschikking zullen worden gesteld van den burgerlijken gouverneur — Men brengt weder geruchten in omloop van een voorgenomen opstand welke <% 24sten zou losbarsten. De overheid is op hare hoede en zul iedere misdadige poging weten te beteugelen.
---

Belgische post. BRUSSEL, Zondag 25 Junij.
¦ De Koning heeft op het kasteel te Laeken gisteren aan den Heer Verhaegen een bijzonder gehoor verleend. — Te Brussel is door den boekhandelaar Muguards in het licht gegeven, een voor onze geschiedenis hoogst merkwaardig werk, zijnde het Proces van den Graaf van Egmont, volgens oorspronkelijke handschriften, te Bergen in Henegouwen gevonden, en uitgegeven door den Franschen generaal de Bavay. Men herinnert zich, dat bij den dood van den Heer Leclercq, te Bergen, in zijn testament eene bepaling voorkwam, dat het werk zijner bibliotheek, getiteld: Proces van den Graaf van Egmont, in tegenwoorheid van getuigen op de plaats van zijn huis zou worden verbrand, zonder er een enkel stuk van terug te houden. Bij onderzoek bleek, dat die boekdeelen al de oorspronkelijke geregtelijke stukken van het proces* van den Graaf van Egmont bevatteden , weshalve de minister van justitie, op grond, dat niets bewijzen kan, dat die stukken de eigendom waren'^ van den erflater, zich tegen de uitvoering der uiterste wils-bepaling verzette. De Heer de Bavay van deze stukken kennis hehbende bekomen, heeft in zijn werk de onschuld van den graaf van Egmont bewezen en zijn gedrag volkomen geregtvaardigd; hij toont echter tevens aan uit de daadzaken, acten en stukken, wat de oorzaak was van de overtuiging van den hertog van Alba. — Bij Leuven is een goederentrein uit het spoor geraakt. Persoonlijke ongelukken had men er niet bij te betreuren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Junij
Er valt heden weinig te melden aangaande het tooneel des oorlogs. Bij voortduring blijft men de opheffing en het beleg van Silistria als waarschijnlijk beschouwen, zonder dat dit echter meer dan eeneonder-' stelling is. Aangaande de plannen der Russen verkeert men nog steeds in het onzekere. Sommigen beweren, dat zij zich gereed maken om de vorstendommen te verlaten; anderen, dat het slechts eene verandering van front is , ten einde het hoofd te bieden aan de Oostenrijksche troepen , die dreigen in Moldo-Walachije te vallen; wie gelnk heeft, zal nader blijken.
De gewone berigten uit Konstantinopel van 12 dezer bevatten niets nieuws, behalve dat in die stad het gerucht in omloop was, dat de vereenigde eskaders zich gereed maakten om naar Sebastopol terug te keeren. Bij voortduur begaven zich Eransch-Engelsche troepen, hetzij te land ot' ter zee, naar gene zijde van den Balkan.
Van de zeemagt in de Oostzee wordt niets naders gemeld, behalve dat daar het eskader van den schout-bij-nacht Plumridge zich met het gros der vloot had vereenigd, en de vice-admiraal Napier zich aan het hoofd van 51 oorlogschepen moest bevinden, waarvan 35 zeil-, stoom- of schroef. schepen. Den 21sten heeft deze vloot regtstreeks naar Kroonstad koerS" gezet. (Zie onze telegrafische berigten van gisteren, eerste editie) Wat de diplomatische berigten betreft, hieromtrent blijft onzekerheid heerschen. Zoo als w'n gisteren zeiden, deden de jongste berigten uit Weenen en Berlijn verwachten, dat het antwoord des Keizers van Rus- Und op de Oostenrijksche nota van 2 Junij eerst tegen het einde dezer maand te verwachten was. Thans wordt van eene geloofwaardige zijde uit Parijs als stellig gemeld , dat volgens aldaar ontvangene depêches uit Berlijn, welke, hoe geloofwaardig ook, echter niet officieel zijn, het antwoord des Czaars bij het Pruisische kabinet is ontvangen en dat dit antwoord eene bepaalde weigering bevat. Uit Parijs wordt van eene geloofwaardige zijde verzekerd, dat Maurocordato wel het presidentschap aanneemt. De Heer Maurocordato, he zich te Parijs bevindt, zoude eergisteren of gisteren die st id v_r« [aten om zich naar zijnen post te Athene te begeven. Nadat wij het bovenstaande geschreven hadden , ontvingen wij per telegraaf uit Parijs (zie hieronder) bet hoogslbeïangrijk berigt, dat de Moniteur meldt, dat de Russen op boog bevel het beleg van Silistria hebbm opgeheven , dat Giurgewo door hen ontruimd is , en dat het Russisch» leer over de Pruth terug trekt. ' °
Uit het verslag voor het wets-ontwerp, tot regeling van het armbestuur, blijkt, o. a., dat onderscheidene leden getoond hebben, veel prijs te stellen op de zelfstandigheid der kerkelijke armbesturen, en daarmede niet konden ovcreenbrengen de werking van het Staatsgezag op het inwendig beheer van die instellingen. In strijd met dat beginsel meenden zij, dat de regten der diaeonien ook bij dit ontwerp niet genoeg geëerbiedigd zijn gebleven. Zij achten uit dit oogpunt vooral de arU.7, 10 en 11 hoogst bedenkelijk. Vooral hadden zij met leedwezen de daarin voorkomende bedreiging met boeten en andere poenaliteiten aangetroffen. Ook andere leden, gaarne erkennende, dat de onderwerpelijke voordragt zich op dit punt van de beide vorige gunstig onderscheidt, konden echter de doelmatigheid van deze bepalingen voor instellingen, welke geen subsidie genieten, geenszins inzien. Tegenover deze beschouwing stond die van verscheidene andere leden , die eene behoorlijke regeling der armverzorging door kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid |allezins geoorloofd, ja pligtmatig keurden. Zij meenden, dat de onafhankelijkheid dezer instellingen noch met de bepalingen der Grondwet, noch met het Staatsbelang vereenighaar is. Tusschen de beginselen, welke in de memorie van toelichting op den voorgrond zijn gesteld en de bepalingen der wet, is niet overal volmaakte overeenstemming gevonden. In het bijzonder met betrekking tot de armverzorging van Staatswege heeft dat gebrek aan overeenstemming bij sommige leden bedenkingen doen rijzen. Tegenover de bezwaren en bedenkingen, welke aldus uit onderscheidene standpunten tegen het wets-voorstel zijn te berde gebragt, is door de overige leden inzonderheid gewezen op de eigenaardige moeijelijkheden, waaraan de regeling van dit aangelegen onderwerp, niet alleen in Nederland, maar men mag zeggen bijna in geheel Europa, onderworpen is. Van geene Regering is daarom de voordragt eener regeling van het armbestuur te vergen of te verwachten, welke algemeene goedkeuring zou kunnen verwerven. Buitendien heeft de in Nederland bestaande wetgeving op dit stuk in hare toepassing, niet het minst door menigvuldige daartoe betrekkelijke verordeningen, tot zoo veel onduidelijkheid en onzekerheid, om van kwade praktijken niet te gewagen, aanleiding gegeven , dat de behoefte, om uit den tegenwoordigen toestand - van het armwezen op wettigen voet te geraken, zich steeds dringender doet gevoelen, en bet daarom als hoogst nuttig en noodzakelijk moet worden aangemerkt, dat het onderwerp eindelijk bij de wet worde geregeld. De overtuiging van het wenscheljjke, ja onontbeerlijke van zoodanige regeling was niet alleen bij de hier bedoelde leden, maar ook bij verscheidene andere, wier bedenkingen tegen de thans voorgedragene wet in de voorafgaande paragraphen zijn aangewezen, zoo zeer gevestigd, dat zij verklaarden over veel van hetgeen hun of minder wenschelijk, bf zclfi eenigermate bezwarend was voorgekomen, te kunnen en te moeten heenstappen , opdat er toch eene wet tot stand mogt komen, welke aan da verwikkeling van dit mocijelijk onderwerp een einde zou maken. 1 In de memorie van beantwoording, door de Regering op bet verslag toegezonden, wordt, o. a., gezegd, dat de Regering, evenzeer als de onderscheidene leden, wier gevoelen hier wordt medegedeeld, veel prijs stclr op de zclfstaiidiglieid der kerkelijke armbesturen. Zij meent, dat di dau ook bij het wets-ontwerp volkomen is geëerbiedigd, en dat dit geen daarmede strijdende werking vau bet Staatsge.ag op het inwendig Bëhe*-». der instellingen medebrengt. Zoodanige werking vloeit toch in geenen < deele voort uit de voorschriften der hier aangehaalde artt. 7, 10 en 11. i Het geldt daarbij volstrekt geene inmenging in het beheer der kerkelijke i en bijzondere instellingen; de vrijheid van dat beheer wordt door geene enkele bepaling der wet beperkt, maar bloot het doen van eenige opgaven. Omtrent de redenen, waarom eene regeling der armverzorging door kerkelijke en bijzondere instellingen van liefdadigheid niet in dit wets-ontwerp moet worden vervat, blijft de Regering van meening, en is daarin door den loop der beraadslagingen bij de Tweede Kamer versterkt , dat het oppertoezigt van den Staat over die instellingen zich niet verder behoeft noch behoort uit te strekken dan het wets-ontwerp medebrengt ; en dat de goede ordening der maatschappij door de erkende zelfstandigheid dier inrigtingen niet zal lijden, maar veeleel zal worden bevorderd door het milder vloeijen van de bron der weldadigheid, hetgeen verwacht mag worden van de eerbiediging van hetgeen, waarop een zoo groot deel der natie heeft getoond den hoogsten prijs te stellen, toen zij meende, dat daarvan bij vroegere wets-ontwerpen te zeer was afgeweken. Daardoor zal het publiek belang veel meer worden bevorderd, dan door het leggen van wettelijke banden, welke, naar het oordeel der Regering, niet zouden strooken met den geest der Grondwet, welke: medebrengt, dat de Kerk zich zoo vrij bewege, als met de regten en ver-( pligtingen van het Staatsgezag bestaanbaar is. De Regering kan niet toegeven, dat er, in het bijzonder met betrekking tot de armverzorging! Tan Staatswege, gebrek aan overeenstemming zou zijn tusschen de beginselen, in do memorie van toelichting op den voorgrond gesteld en de bepalingen der wet. xDen 21sten kwam de Luxemburgsche nieuwe Kamer bijeen, doch kon /geene zitting houden, vermits de regering de noodige volmagt tot opening der zitting uit 's Gravenhage niet ontvangen had. Deze zonderlinge omstandigheid werd daaraan toegeschreven, dat het Haagsche kabinet aan de zaak niet had gedacht. Er werd onmiddellijk een koerier naar Trier gezonden, om per telegraaf van het gebeurde te 's Gravenhage kennis te geven. Onze geleerde stadgenoot, Dr. M. S. Polak, van wiens pen bereids zoovele doorwrochte voortbrengselen het licht zagen, heeft thans het lezend publiek wederom met eene keurige lettervrucht begiftigd. Het is een handboek der Logica, bewerkt ten gebruike van inrigtingen van onderwijs , en voornamelijk ook tot zelf-onderrigt. (Amsterdam bij Gebroeders Diederichs). Voor den beschaafden man bestaat er, hopen wij , ten liuidigen dage geen twijfel meer aan de noodzakelijkheid van regelen voor hét denkvermogen, gelijk er regelen voor de beoefening van ieder ander vermogen van den mensch bestaan en erkend worden. Van deze regelen der denkkunst nu heeft de geleerde schrijver een helder, bevattelijk en uitvoerig compendium geleverd , dat wij hopen spoedig in algemeen gebruik te zien komen. Het zal het zijne bijdragen om velen, die thans slechts napraters of volgelingen van anderen zijn, te herscheppen in zelfstandige denkers en onderzoekers. Nog slechts het eerste gedeelte van dit schoone werk is verschenen. Wy hopen, wanneer het kompleet zal zijn, later daarop terug te komen. Het thans verschenen gedeelte bevat zes hoofdstukken, behandelende: I°. voorbereidende stellingen, 2°. den aard der bevattingen, 3°. het gebruik der woorden, 4°. de stellingen en de oordeelskracht, s°. de sluitredenen en hare eigenschappen, en 6°. de bewijzen. Wij hebben in der tijd met den lof, dien de uitgave verdient, melding gemaakt van de verschijning van het eerste gedeelte van Prof. M. J. Schleiden's populaire voorlezingen over de plant en haar leven, uit het Hoogduitsch vertaald en met aanteekeningen voorzien door Dr. D. J. Coster (Amsterdam bij M. H. Binger en Zonen). Thans is ook het tweede gedeelte verschenen en daarmede is dat uitmuntende werk kompleet. Het 'behoort in de boekerij van geen beschaafd lezer te ontbreken. De vertaling is hoogst verdienstelijk en de typografische uitvoering, alsmede dh der platen, is keurig. De Engelsehe dagbladen hebben onlangs een uitvoerig berigt medegedeeld betreffende een voorstel van den Heer van der Gon Netscher , dat het gecombineerde hof der kolonie Britsch-Guiana had aangenomen, en waarbij gedurende zeven jaren eene premie van 15000 doll. wordt uitgeloofd voor de daarstelling eener regtstreeksche en spoedige communicatie tusschen die kolonie en New-York en Liverpool heen en terug, over Barbados en beurteling via Madeira en de Westelijke eilanden. Het hof der kolonie Britsch-Guiana heeft thans in zijne zitting van den 17den Maart nog de drie volgende voorstellen van den Heer van der Gon Netscher aangenomen, als : fll. Het hof verbindt de kolonie (Britsch Guiana) om te voorzien in de som van 5,000 doll. (vijfduizend Spaansche daalders) als eene premie voor bet eerste werktuig, waarmede in deze kolonie gemaakt zal zijn een honderd ton schoon Benarmen Vlas (Fibre), gedurende of binnen het bestek van een jaar; de bepaling omtrent de hoedanigheid der Benarmen Fibre enz., over te laten aan de Agricultural Society van Britsch Guiana. 2. Het hof verbindt de kolonie om te voorzien in de som van 5000 doll. (vijfduizend Spaansche daalders) als eene premie voor het eerste werktuig, waarmede in deze kolonie suikes-sap ten bedrage van 80 pCt. *van het gewigt van het suikerriet en voldoende voor het maken van vijf t>n suiker in tien uren tijds, zal verkregen worden, zonder de_ Megass pf Tras ongeschikt te maken tot brandstof. 3. Het hof verbindt de kolonie om te voorzien in de som van 1000 doll. (een duizend Spaansche daalders) als eene premie voor het eerste werktuig, waarmede deze kolonie , in verband met de bestaande stoomwerktuigen, twintig duizend Singels ,in tien uren tyd gemaakt zullen zijn , de Singels te beantwoorden aan de beschrijving of het model, daarvan te bepalen door de Agricultural Society van Britsch-Guiana. Eene regtstreeksche en spoedige communicatie tusschen Demerarij, New-York en Liverpool ook voor Suriname van gewigt te achten zijnde, meenen wij de aandacht van alle belanghebbenden vooral op dit punt te moeten vestigen. (Zie wijders de advertentie hierachter.) 223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 9de Lijst: N». 4062 ƒ 100,000. ROTTERDAM, 25 Junij. Heden in den vroegen morgen , hield zich / -femand bezig met visschen met den hengel in eene der sloten langs het. exercitie-veld , onder Delfshaven. Eensklaps voelt de visscher iets zwaars aan den haak, hij wilde ophalen en bemerkte toen een lijk, dat tegen zijn vischtuig aangedreven en daaraan vastgeraakt was. Bij nader onderzoek bleek het eene vrouw te zijn, die vermoedelijk door de duisternis in het water is geraakt. Een pakje vond men onder een der armen van het lijk. (A7. R. C.) VLAARDINGEN, 24 Junij. Men heeft heden alhier berigten ontvangen nopens de haringvloot. De stoomboot was den 18den dezer te Hitland gekomen. Het was alle dagen mooi weder met zuidelijken wind. De visschers deelen mede, dat er veel haring was, zoodat er alle hoop bestaat, dat de stoomboot met den nieuwen haring, zeer spoedig mogelijk reeds morgen, alhier zal aankomen. (N. R. C.) * HOORN, 25 Junij. Heden is hier een deerlijk ongeluk gebeurd. Vijf volwassene jongelieden gingen aan den zeekant zich baden op eene plaats die "onbekende diepten heeft. Een hunner, winkelbediende, had het ongeluk in tene diepte te geraken, zijnde een zoogenaamde welput_, met het ongelukkige gevolg dat hij voor de oogen zijner makkers, die geen van allen zwemmen konden, wegzonk en zoo zijn jong leven eindigde. Eerst een nur later werd zijn lijk uit den welput gehaald, doch het leven was pntvloden. _____ * NIEUWE DIEP, 25 Junij. Heden morgen ten half vijf ure kwam alllier binnen van Helvoetsluis, Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, kapt.-luit. ter zee J. Spanjaard. Den 3den der volgende maand wordt Z. K. H. de Prins van Oranje met HD. gouverneur hier verwacht om met dit stoomschip de verschillende zeehavens van ons land te bezoeken. . * ARNHEM, 25 Junij. Gisteren middag arriveerden alhier van het Loo HH. MM. de Koning en de Koningin, met gevolg, zich begevende naar het landgoed Bronbeek, alwaar Hoogstdezelve een dejeuner a la fourchette in daartoe medegenomene en opgeslagene tenten nuttigden, waarop de Heeren Barons van Pallandt van Westervoort en van Pallandt •van Oud-Beijerland, eigenaren der aangrenzende landgoederen Renner-Enk «n Angerenstein, mede genoodigd waren en verschenen zijn. Z. M. de Koning heeft, in gezelschap van laatstgemelden heer, de in aanbouw z'jnde werken zeer naauwlettend in oogenschouw genomen, terwijl H. M. de Koningin zich minzaamst en vertrouwelijk met eerstgemeldcn, den burgemeester van Arnhem, onderhouden heeft, en eindelijk van wege Z M. eene gratificatie aan al de arbeiders is uitgereikt. Ten 5 ure zijn dc vorstelijke bezoekers weder naar het Loo vertrokken. * KAMPEN, 25 Junij. Gisteren zijn weder eenige korporaals, voor het leger in Oost-Indie bestemd, bij het instructie-bataljon tot onderofficier bevorderd. . . ? , In de vorige week zijn weder ongeveer dertig nieuwelingen als recruten bij het instructie-bataljon aangekomen. * ALMELO, 25 Junij. Gisteren morgen is, eene aanzienlijke boerenwoning in de nabijheid van het Bomerbroek, gemeente Borne, hrand ontstaan, terwijl alle bewoners, ter viering van den bt. Jansdag, de codsdienst-oefening bijwoonden. Hierdoor heeft men mets kunnen rPddln en is ook de geheele inboedel, levende have enz., eene prooi der vlammen geworden. Dit ongeluk is voor de bewoners een groote slag, daar zy hit erf slechts in huur en hunne roerende goederen met yer_ej--id baüden. .">s i * RUINEN, 24 Junij. Onder de voorwerpen van Drentsche oudheden» die op het congres te Assen zullen worden tentoongesteld, bevind zich de helm van den krijgsheld Rabenhaupt (1672), welk voorwerp gewis de aandacht van de talrijke bezoekers tot zich zal trekken. — Door de bemoeijingen van de commissie van landbouw in dit ge- j west zijn de volgende boerderijen voor de leden van het landhuishoud- , kundig congres toegankelijk, als : te Smilde, die van de HH. Mr. P. van , der Veen, H. van Veen en E. Tonckens , en te WeStervelde die van den j Heer Mr. J. Tonckens. — De opening van het Oranjekanaal (Smilde) is bepaald op morgen ; voormiddag. § ROOSENDAAL, 24 Junij. Ons dorp heeft een geheel feestelijk aan- ; zien. Langs de markt en hoofdstraat is alles groen gemaakt, ter gelegenheid van de opening van den spoorweg tusschen Antwerpen en Rotterdam, ¦ Vooral is het stationsplein smaakvol versierd. Vlaggen, wimpels van de Nederlandsche en Belgische kleuren waaijen in groot aantal en bij den , ', aanvang is eene eerepoort als hulde aan de spoorwegmaatschappij opge' rigt. Vooral zal het stationsgebouw een prachtig aanzien hebben, door het talloos aantal vlaggen van alle natiën der wereld, die de inderdaad ! goed geschilderde wapens van Nederland, Engeland en België omgeven., .1 Het is alsof het dorp Roosendaal begrijpt, dat zijne toekomst door dezen j .'spoorweg is verzekerd, vooral door de wijze beschikkingen van de ad- ; '\ ministratie, dat hier en niet aan de grenzen het tolkantoor zal worden op-| \ i gerigt. Hierdoor wordt het begrijpelijk, dat heden avond bijna de geheele ; , bevolking van Roosendaal, met de harmonie de Eendragt aan het hoofd, eene serenade met fakkellichtbragt aan den verdienstelijken hoofd-ingenieur; Fijnje, die in eene hartelijke aanspraak daarvoor zijn dank betuigde en j i met: leve onze ingenieur Fijnje! werd beantwoord. Al deze feestelijkhe; den zullen echter voorbijgaan, maar de zaak, waarop zij doelen, is van : het grootste gewigt voor Roosendaal, zoo het zijne roeping begrijpt en. t de gelegenheid niet laat voorbij gaan , maar gewis voor Nederland, hetwelk r in de vereeniging van zijne vlag met de Belgische het teeken van eene ; verbroedering ziet, waardoor weder welvaart en bedrijvigheid zullen worden verspreid. i * ROOSENDAAL ,25 Junj'. Den Heer Fijnje , ingenieur-directeur t voor de constructie van liet Neüerlandsche gedeelte des spoorwegs, werd 5 gisteren avond door de harmonie Eendragt en Tevredenheid eene luis terrijke serenade gebragt. Het gezelschap wenschte daardoor een_ blijk te - geven van de groote belangstelling, die het gevoelt voor de viering, op i morgen, van het inwijdingsfeest van den weg. Alles belooft dat dit feest i schoon zal wezen. Het stationsgebouw en het plein zijn niet alleen groen • gemaakt, maar ook de geheele plaats , van het eene tot het andere einde. ¦ Uit de meeste huizen wapperen heden reeds de vlaggen. Het aantal ; vreemdelingen zal denkelijk zeer groot zijn, althans in verscheidene logei menten heeft men aanzoeken om verblijf, uit gebrek aan plaats, moeten i van de hand wijzen.
---

