AMSTERDAM, Dingsdag 27 Junij.
Het schijnt stellig, dat het antwoord van den Keizer van Rusland op de Oostenrijksche nota van 2 Junij , Zaturdag te Weenen is ODtvangcn en de depêches uit die stad melden , dat dit antwoord weigerend, anderen , dat het ontwijkend is. Deze beide lezingen zijn niet volstrekt tegenstrijdig , want in de gegevene omstandigheden is een ontwijkend antwoord inderdaad een weigerend. Eene sedert bij ons ontvangene depêche meldt, dat Rusland toegeeft en dat het zijne troepen uit Turkye terugtrekt. De jongste telegrafische berigten uit Konstantinopel molden ons weinig nieuws omtrent het tooneel des oorlogs , evenmin als de gewone. In afwachting , dat het belangrijke berigt van den Moniteur over het opheffen van het beleg van Silistria en het terugtrekken der Russen over de Pruth (gisteren onder onze telegrafische berigten medegedeeld), bevestigd of gelogenstraft wordt, vermelden wij , dat de laatste regtstreeksche berigten van de Donau-oevers van geene verandering in den staat van zaken gewagen, sedert den laatsten gelukkigen uitval der Turken uit Silistria. De gemeenschap tusschen Schumla en Varna is geheel vrij. Een gedeelte der ontacheepte hulptroepen is tot Paravadi, tusschen Varna en Schumla, een ander naar Basardsjik getrokken. De Russische troepen, welke het laatstgenoemde punt bezetteden, zijn, naar men zegt, bij de aankomst der Engelschen en Franschen teruggetrokken Het werd al meer en meer waarschijnlijk, dat de massa van het Russische leger aan den regter oever des Donau's zich bijeentrok, om ia goede orde te retireren , of om nogmaals eene poging tegen Silistria te wagen, welk laatste echter bezwaarlijk te onderstellen is. De jongste berigten uit Konstantinopel spreken van het bevel, dat de vice-admiraal Bruat ontvangen had , om zich in de Zwarte Zee met de vicc-admiralen Hamelin en Dundas "te vereenigen, ten einde gezamenlijk te handelen , zonder dat het evenwel blijkt, welk doel men hierbij op het oog heeft, Welligt is men voornemens met deze scheepsmagt een korps troepen in de Krim aan land te zetten. Eene depêche uit Stettin van 22 Junij meldt, dat 40 oorlogschepen van de Oostzee-eskaders in het gezigt van den westelijken uithoek van het eiland Kroonstad waren gekomen. De Engelsehe bladen beweren, dat nu een aanval tegen die vesting niet lang zal uitblijven. Onpartijdigen evenwel houden zich van deze waarschijnlijkheid niet overtuigd en zien in deze beweging slechts eene verkenning. De berigten omtrent den Griekschen opstand blijven gunstig luiden» zoo als wij reeds gemeld hebben (zie onze telegrafische en buitengewone berigten van gisteren en eergisteren). Eene telegrafische depêche van het tooneel des oorlogs meldt, dat de strijd voor Silistria sedert dén 15den geheel heeft opgehouden. De vesting had den 16den hare bezetting voor een gedeelte vernieuwd. De nieuwe bezetting werd onder aanvoering van Sadik Pacha uit Schumla getrokken. De vestingen Ismael, Isaktschi en Matchin zijn door nieuwe troepen uit Bessarabie versterkt. De hoogten van Bababagh werden door de Russen versterkt en met 5000 man bezet. Volgens eene telegrafische depêche in de Sun zou de generaal Liiders aan zijne wonde overleden zijn; de gezondheid van den veldmaarschalk Paskewitsch verbeterde niet, ook de generaal Osten-Sacken zoude wegens ongesteldheid genoodzaakt wezen zijn post te Odessa te verlaten. Een brief uit Bucharest meldt, dat de generaal Kotzebue, het hoofd van den generalen staf des legers in de Donau-vorstendommen, zich had begeven naar Darmanza, aan de overzijde van de Pruth, alwaar men wilde, dat voorloopig het hoofdkwartier zoude gevestigd worden. De generaal Kotzebue werd door verscheidene officieren der genie en een, j kolonel van den staf vergezeld. Van de Poolsche grenzen schrijft men, dat de geruchten betreffende het bijeentrekken van aanzienlijke massa's Russische troepen in Polen ongegrond zijn; in Polen bemerkt men niets daarvan , ja, zelfs ziju op dit oogenblik in Polen minder troepen voorhanden dan vroeger eu slechts even genoeg om pogingen tot opstand, waaraan overigens niemand denkt, te keer te kunnen gaan. Het Staatsblad N°. 87 bevat een koninklijk besluit van 15 Junij jl.» houdende vernietiging van een besluit van den gemeenteraad van Nijmegen van 21 April 1854, waarby was verklaard , dat de wethouders in het aan de leden van den raad toegekend presentiegeld niet zullen deelen. Deze vernietiging is gegrond op de overweging, dat art. 58 der gemeentewet bepaalt, dat de raadsleden voor het bijwonen zijner zittingen eea presentiegeld zullen genieten, en hierin al de leden behooren te deelen, ten ware hun zulks bij de wet mogt zijn verboden; dat zoodanig verbod voor de wethouders niet bestaat; dat art. 94 der gemeentewet wel aan de wethouders verbiedt, om, behalve hunne jaarwedde als zoodanig, eenigerlei inkomen, onder welken naam ook, uit de gemeentekas te genieten , doch hiervan uitdrukkelijk uitzondert hetgeen aan eene andere. : hun opgedragen openbare gemeente-bediening is verbonden, en onder openbare gemeente-bedieningen het lidmaatschap van den raad geacht moet worden te behooren. Z. M. heeft aan den commies oy net uepar.. van koloniën J. C.Jansen toegekend den personelen titel van hoofd-commies. Ten behoeve van de noodlijdenden in de Molukken, die ten gevolge van aard- en zeebevingen in November 1852 in hunne bezittingen ziju getrotten , zijn bij het depart. van koloniën nog ontvangen, door tusschenkomst van den Heer Commissaris des Konings in de provincie Utrecht ƒ2.50; de vroeger vermelde giften bedragen ƒ 9842.77. Totaal tot heden ƒ 9845.27. ' Men schrijft ons uit Antwerpen: spoorweg tusschen Rotterdam en Antwerpen is den 26sten Junij 'geopend. Ten 10 ure kwam cic trein van Antwerpen te Etten aan, alwaar de geuoodigden, per rijtuig van Breda gekomen, aanwezig waren. De eerewijn werd aldaar aan den Belgischen minister van openbare werken, den Heer van Horebeke, aangeboden, die zich, benevens eenige generaals, op den trein bevond. Van Nederlandsche zijde waren tegenwoordig de heer commissaris des Konings in Noord-Brabant, de generaal v. Poolsurn Booy, de hoofd-ingenieur van den waterstaat, van der Kun, de Heeren Staring, de Rooy , Sc'nolten van Aschat, enz. Te Rozendaal hield de trein geruimen tijd stil; de Harmonie, de Eendragt en andere muzijk-gezelschappen voerden onderscheiden stukken uit. Van Rozendaal tot Antwerpen waren alle stations smaakvol versierd. Bij de aankomst op Belgisch grondgebied werden dc Nederlandsche autoriteiten door den Belgischen minister verwelkomd met eene aanspraak ,*i waaria Mj onder anderen'betoogde hoe dit werk, onder het ministerie Thorbecke voorbereid en aangevangen, zou strekken om den broederband tusschen België en Nederland tot geluk van beide natiën naauwer toe te halen. Het was inderdaad treffend voor hen die in 1830 zich in deze streken bevonden hadden, te zien, hoe thans, na verloop van twintig jaren, de Nederlandsche en Belgische vlaggen overal te zamen wapperden, hoe de naamcijfers der beide Koningen in elkander gestrengeld op de wapenborden prijkten.
Te Antwerpen was. de ontvangst luisterrijk ; het geschut donderde; aan alle kanten klonk muziek, terwijl in de groote zaal der Cite' een feestmaal van 125 couverts, waaraan autoriteiten en genoodigden deelnamen, de plegtigheid besloot. Overal , langs den weg, dien de trein volgde, waren duizenden by'eengestroomd, om van hunne belangstelling te doen blyken. Alles is in de beste orde afgeloopen,
Wij verheugen ons over het besluit, dat gisteren door den gemcente-Iraad genomen is ten aanzien van de testamentaire beschikking van wijlen den Heer A. v. d. Hoop, waarbij zijne uitmuntende kunstverzameling onder de bekende voorwaarden aan de stad Amsterdam vermaakt is. De raad heeft in het moeijelijke alternatief, waarin hjj zich door de aan die beschikking verbondene voorwaarden geplaatst zag, een middelweg ingeslagen en beslist, dat de stad het bewuste legaat zoude aanvaarden, indien de som van ƒ 40,000 door vrijwtllige bijdragen ter betaling der successie-regten byeen gebragt werd. Hierdoor is aan de vermogende ingezetenen dezer stad en voorstanders der edele schilderkunst eene schoone gelegenheid geopend om te toonen, dat zij de zeldzame gelegenheid, waardoor aan deze stad een allerbelangrijkste kunstschat wordt aangeboden, op prijs weten te stellen en door eene opoffering van hunne zijde het hunne willen toebrengen, om dezen schat niet voor de stad, aan welke hij zoowel tut sieraad als voordeel zal strekken, te laten verloren gaan. Wij willen naauwelijks voedsel geven aan de vrees, dat in: Amsterdam, waarin het ook na het overlijden van den Heer v. d. Hoop, geenszins aantalrijke, door de fortuin in meerdere of mindere mate gezegende kunstliefhebbers ontbreekt, te vergeefs een beroep zoude gedaan worden op de bereidwilligheid om de betrekkelijk geringe som van ƒ40,000 bijeen te brengen, ten einde alhier eene verzameling te behouden, welke , hoe men ook over hare waarde moge oordcelen, voorzeker niet behoeft onder te doen voor het kabinet Boymans, hetwelk voor eenige jaren onder soortgelijke voorwaarden aan Rotterdam geschonken werd en thans een sieraad, bron van genoegen en voordeel en voedsel voor den kunstsmaak in die stad uitmaakt. Wij hopen van harte, dat onze verwachting ten dezen niet moge teleurgesteld worden.
Heden is van de werf de Haan, van de scheepsbouwmeesters J. R. Boelen en Zonen, van stapel gelaten het barkschip Constantia en Elisabeth, groot circa 220 lasten, gebouwd voor rekening van de HH. G. Hooft en W. H. van Notten, zullende worden gevoerd door kapitein A. J. Schoónenbosch.
In den avond van gisteren is op een stoep, op de Heerengracht bij de Vijzelstraat, een jonggeboren kind gevonden van het mannelijk geslacht.
De wenken omtrent comptabiliteit, boekhouding en kantoor-orde, gegeven door een blijkbaar geoefend koopman ,in zijn werkje: Wenken over Kantoor-Administratie (Amst. bij M. Schooneveld en Zoon), zijn behartigenswaardig. Vooral aan jongere kooplieden is dat boekje zeer aan te beyelen. (Zie advertentie.)
223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 10de Lijst: N°. 15116, 13637, 5090 en 3518 ieder/1000.
* 's GRAVENHAGE, 26 Junij. Naar men verneemt heeft het Z. M. behaagd , aan Heeren officieren van het reg. grenadiers en jagers te vergunnen, om op 7 Julij a. s., bij gelegenheid van de feestviering van bet 25-jarig bestaan van dat regement, gebruik te mogen maken van de groote zaal op bet Huis ten Bosch. De Koning zal bij die feestviering worden vertegenwoordigd door den generaal Dumonceau. Men verzekert, dat door Heeren officieren op gemelden dag aan de manschappen van het regement eenige ververschingen zullen worden aangeboden. •
* ROTTERDAM, 26 Junij.- lied in nacht omstreeks 1 ure ging de stoker van de stoomboot Gouverneur-Generaal Duymaer van Twist , liggende in de Leuvehaven , de plank over naar boord, viel er af en hoewel terstond er uitgehaald zijnde, was hij reeds een lijk:.
* LEYDEN, 27 Junij. Heden zijn alhier tot doctoren in de regten bevorderd, de Heeren: C. F. W. Gevers, geb. te Brussel; S. C. van Appeltere, geb. te Gorinchem en L. C. van Bommel, geb. te Edam, allen Jia verdediging van Theses Juridicae Inaugurales.
* ENKHUIZEN, 26 Junij. De ansjovis-vangst op de Zuiderzee •was in de laatste weken zeer ontmoedigend. In de jongst verloopen week Was daarentegen die onderneming jweder ecnigermate voordeeliger, aangezien en door de Markers en Vollendammers eene hoeveelheid van p. m. 300,000 stuks ansjovis werd aangevoerd, welke voor een vrij aanzienlijken prijs werden verkocht. Dc hoogst ongunstige toestand der schol- en «chelvisch-vangst bij Texel blijft voortduren, terwijl aan eene onzer visschersschuiten aldaar ,door. het overzeilen van eene Engelsehe brik eene belangrijke averij aan het netwerk werd toegebragt, waarvan de schade op ƒ 150 wordt geraamd.
* ARNHEM, 26 Junij. Heden voormiddag arriveerde alhier per eersten /spoortrein een bejaard Heer, zich begevende haar Nijmegen. De beestenmarkt, in de nabyheid van het station, overgaande, viel hij eensklaps dood ter aarde, zoo men meent door eene beroerte getroffen. Onverwijld ingeroepen geneeskundige hulp heeft niet mogen baten. Naar men zegt was de overledene een inwoner van het stadje Nijkerk , alwaar hij eene openbare betrekking zou bekleed hebben.
* WAGENINGEN , 26 Junij. Volgens ingewonnen berigten heeft men dezer dagen bij het schoonmaken der kerk te Ede in een muur aldaar eene menigte steenen voorwerpen gevonden, versierd met beeldjes, waarschijnlijk herkomstig van den tijd der reformatie.
* APELDOORN, 26 Junij. Z. M. de Koning is heden naar Assen vertrokken.
— Eerlang zullen er een twaalftal volbloedpaarden van Z. K. H. Prins Hendrik verkocht worden. — Op den 13den Julij aanstaande zal alhier de eerste paardenmarkt worden gehouden.
* GRONINGEN, 25 Junij. Men verneemt met genoegen, dat de Heer Dr. W. A. Alings, léeraar. in de wiskunde aan het stedelijk gymnasium alhier, benoemd is tot directeur-administrateur aan het doofstommeninstituut ter dezer stede gevestigd , welke benoeming in verband staat met het bedanken van den Heer Mr. C. Guyot, als hoofdinstituteur aan gejnelde inrigting.
* ZWOLLE, 26 Junij. Heden namiddag omstreeks twee ure passeerde alhfe." Z. M. de Koning met gevolg, komende van het Loo en gaande naar Assen; ofschoon HD. alhier slechts doortrok, hadden toch de ingezetenen dezer stad hunne belangstelling getoond door het uitsteken van vlaggen, langs den weg dien Z. M. passeerde. Woensdag aanstaande in den vroegen ochtend wordt Z. M. op zijne terugreis alhier weder door gewacht.
* MEPPEL, 26 Junij. Heden middag omstreeks vier ure is alhier Z. M. gearriveerd. Algemeen en,'groot is de belangstelling in Zr. Ms. komst,° bijzonder luisterrijk de ontvangst. De oudste lieden getuigen, dat deze stad nooit zoo feestelijk is uitgedost geweest.
* STEENWIJK, 26 Junij. Op de zoogenaamde nieuwe veemarkt heden gehouden, zijn aangevoerd 211 runderen, 86 schapen, 45 varkens, 353 biggen en 117 paardeu; de handel in beste melkkoeijen was graag, maar die in alle andere soorten eenigzins gedrukt, terwijl de prijzen der schapen, lammeren, magere varkens en biggen lager was dan op vorige markten, en de handel in paarden niet van belang,
*'s HERTOGENBOSCH, 26 Junij. De alhier gehouden St. Jans ¦paarden- beesten-, linnen- en lakenmarkt was zeer belangrijk; de aanvoer van vee van goede kwaliteit was groot, doch verre overtrof alles de markt van Noord-Brabandsche linnen, van welk artikel de landlieden 136,000 ellen aanvoerden. De handel daarin, zoomede iv vette beesten, •was groot.
«HILVARENBEEK, 26 Junij. Naar men verneemt heeft de ingenieur Brade te Eindhoven aan vele gemeentebesturen in dit gewest en in Limburg eene circulaire gerigt, waarbij aan hen wordt medegedeeld, dat eene maatschappij bereid is, om de vruchtbaarmaking van het grootste <___-_eelte der onvruchtbare streken van die beide provinciën, te onder__e__-.u, wanneer zy op billyke voorwaarden in het bezit kan geraken wan pi, m. 100,000 bunders heide. De bedoelde vruchtbaarmaking zoude «laats hebben door middel van een besproeijings- en sebeepyaarts-kanaal yan af Wessem boven Roermond aan de Maas, tot Nispen nabij Bergen-op__oom »»n de Schelde gelegen, met het doel tevens, om aan dat kanaal later ziitakken te maken van Breda in verband met de scheepvaart van Her_nthals naar Antwerpen, van Tilburg naar België, van Roermond om die stad met de Zuid-Willemsvaart te verbinden en weteringen van afvoer naar Bcrgen-op-Zoom, Dintel, enz., waardoor ooi. sßoscb van het oppTwater der Dommel, A«, enz., zal bevrijd blijven. De maat. Xp-I zal voor een bunder platte heide/50 en voor duinachtige ƒ3O wï bunder betalen. De besturen worden tevens uitgenoodigd dit plan te'tesvorderen en op te geven hoeveel bunders heide zij zouden genegen zyn yoor dien prijs af te staan.
* MAASTRICHT, 26 Jnnij. Men verneemt, dat de directie der Aken- Maastrichtsche Spoorweg Maatschappij ,¦ welke de concessie heelt bekomen, zoo van het Belgische als van het Nederlandsche gouvernement, tot het aanleggen van eenen ijzeren spoorweg van Maastricht naar Hasselt, te Berlijn eene geldleening van ƒ 500,000 op voordeelige voorwaarden heeft gesloten, reeds in de volgende maand de werken tot het aanleggen van dien weg publiek zal aanbesteden, en in de maand October 1855 de geheele lijn hoopt afgewerkt te hebben.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 24 Junij. De met gespannen verwachting te gemoet geziene bevorderingen en benoemingen bij het leger, zijn heden bekend geworden. De baron v. Hess, de geniale leider van den Italiaanschen veldtogt, is tot opperbevelhebber van het 3de en 4de legerkorps, in Hongarije eu Galicie gestationeerd, benoemd. Onder hem voert de aartshertog Albrecht bevel over het 3e korps in Hongarije en voorloopig graaf Schlick over het 4de in Galicie, terwijl de reservetroepen onder den baron Simbschen gesteld worden. De betrekking van eersten adjudant van den generaal v. Hess blijft onvervuld, maar de baron Kellner, adjudant-generaal des Keizers, wordt in liet hoofdkwartier van den baron v. Hess gedelegeerd. Een tweede korps kavallerie van 16,000 paarden wordt in Galicie onder den graaf Gallas gesteld; het eerste korps kavallerie onder Prins Lichtenstein, van dezelfde sterkte, staat in Zevenbergen. — Gisteren is de Russische kapitein van den staf, graaf Medem, naar Rusland vertrokken, naar men zegt met gewigtige depêches. — Prins Metternich zal eerst morgen of Zondag naar Bohème vertrekken.
— De berigten uit alle deelen van Hongarije melden, dat de geestdrift onder de nieuwe rekruten en in het algemeen onder de bevolking zeer groot is. Het behoort niet tot de zeldzaamheden, dat lieden, welke omdat zij de vereischte hoedanigheden niet bezaten, reeds afgekeurd waren, desniettemin verzoeken om bij het leger ingelijfd te worden, ten einde mogelijk tegen de Russen te strijden.
FRANKFORT, 25 Junij. De Nassausche regering heeft aan de te Wiesbaden verschijnende dagbladen , op straffe van intrekking van hunne concessie , verboden de kerkelijke kwestien te behandelen. — Men wil uit eene goede bron weten , dat in het antwoord van Oostenrijk en Pruisen aan de staten der Bambergsche conferentie allereerst gewezen wordt op de eenstemmigheid, welke ter dezer zake tusschen de beide groote Duitsche mogendheden heerscht, en wordt de tevredenheid te kennen gegeven over de verklaring, dat de te Bamberg vertegenwoordigde staten verklaren de stelling van Oostenrijk en Pruisen goed te keuren. Ten aanzien van het verlangen, dat te gelijk met Rusland ook de andere oorlogvoerende partijen hunne strijdkrachten terugtrekken, wordt gezegd, dat Oostenrijk en Pruisen ook hierop het oog hebben. Aangaande het indienen van het verdrag bij de bondsvergadering, daartoe verklaren Oostenrijk en Pruisen zich bereid, indien zij van eene onvoorwaardelijke goedkeuring de verzekering ontvangen ; in tegenovergesteld geval zouden zij met die bondsstaten, die onvoorwaardelijk hebben toegestemd, op den ingeslagen weg voortgaan.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zondag 25 Junij. De Keizer heeft aan den Heer Maurocordato, gezant van Griekenland en thans hoofd van het Grieksche ministerie, een afscheids-gehoor verleend. — De Keizer heeft de inrigting der Quinzevingts, door den H. Lodewijk gesticht, onder de bescherming der Keizerin gesteld. — De reis des Keizers en der Keizerin is tot 20 Julij uitgesteld. Den 15den Augustus zullen HH. MM. te Parijs terug zijn, ter viering van het Napoleons feest. — Men gelooft niet, dat de Heer Billault onmiddellijk als voorzitter van het wetgevend ligchaam zal worden vervangen, vooral vermits de kamer eerst in Februarij vergadert. — De admiraal Napier heeft aan een zijner vrienden, lid der akademie van wetenschappen alhier, geschreven , dat hij zeker is Kroonstad in vier dagen in te nemen, zoodra hij van zijne regering bevel tot handelen zaj hebben ontvangen. — De inwijding van het standbeeld van Napoleon I, op het plein van Bastia, heeft den 15den dezer met veel plegtigheid plaats gehad. — Men meldt, dat te Pau of te Tarbes een Megaloscopisch museum ' zal opgerigt worden , d. i. een museum , waarin ontzaggelijke rotsbrokken uit het Pyreneescb gebergte bijeen zullen gebragt worden om licht en leering aan de geologen te verschaften. De bewuste rotsblokken zullen van Bayonne en Perpignan op wagens met ossen bespannen naar de plaats hunner bestemming gebragt worden. — Een hevige bran d heeft in de kleine stad Auxy-le-Chateau in het ècp. Pas-de-Calais 67 huizen vernield. — De bosschen in Algerie , aan het domein toebehoorende, beslaan eene oppervlakte van 1,108,000 bunders ; in Frankrijk bezit de staat slechts 1,092,000 bunders soortgelijk domein. — De gemiddelde prijs der tarwe gedurende de laatste twee weken der maand Mei en de twee eerste van Junij is op de markten van Frankrijk geweest 32 fr. 32 c. de 100 kil. — De berigten omtrent den wijnbouw loopen zeer uiteen, in sommige oorden belooft de wijnstok een overvloedigcn en goeden oogst, in a-ndere daarentegen heeft de stok veel geleden en wekt bij den landman groote bezorgdheid. — Brieven uit Rome van 20 Junij melden, dat het consistorie , het_ welk den 19den zoude plaats hebben, tot den 23sten is uitgesteld, we_ gens de begrafenisplegTigheid van den kardinaal Fornari op den 19den. MADRID, 20 Junij. De Gaceta bevat het berigt van eene poging tot opstand te' Manilla. De aanvoerder was zekere Cuesta, kommandant van vier escouades douaniers. De tegen hem afgezonden troepen hebben «Sen opstandelingen ontzag ingeboezemd, zoodat Cuesta de vlugt nam en bij den Belgischen consul eene schuilplaats zocht. Deze leverde hem aan de Spaansche overheid over, die hem twee dagen later ter dood deed brengen, ten gevolge van het vonnis van den krijgsraad. Bij het afzend.en der jongste berigten was de rust volkomen hersteld.
---

Belgische post. BRUSSEL, Maandag 26 Junij.
De Koning heeft aan onderscheiden personen, waaronder de HH. Osy, Malan , Devaux en Dujardin, leden der kamer van vertegenwoordigers, «en bijzonder gehoor verleend.
---

ANTWERPEN , Maandag 26 Junij
De eeretrein, welke georganiseerd was voor dc opening van den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam, heeft heden ochtend ten 8 ure 35 minuten Brussel verlaten en is ten 9 ure hier aangekomen, waar de burgerlijke en militaire overheden en een groot getal genoodigdeu vereenigd waren. Bij aankomst van den trein hebben erklieden, aan het stations-gebouw werkzaam , eenige salvo's met geschut gedaan; ongelukkig is een der kleine stukken gesprongen en heeft een werkman eene vrij ernstige wonde aan het hoofd bekomen, zoodat hij naar het gasthuis vervoerd moest worden. Heden avond zullen de autoriteiten en de leden van het bestuur der onderneming zich tot een vriendschappelijken maaltijd vereenigen.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 26 Junij.
Aan de orde zijn de beraadslagingen over het wets-ontwerp tot regeling van het armbestuur. De Heer Sassen schetst het hoogst gewigtige van het onderwerp. Hij <loet daarbij uitkomen, dat het doel van allen, die zich met het vraagstuk bezig houden, is de verbetering van het lot der armen. Hij classi_icert de drie stelsels, die ten deze bestaan: io. 0m alle armenzorg, en dus ook kerkelijke en bijzondere, te stellen onder bet gebied der wet; 2°. dat de staat zich met mag inlaten met de armenzorg; dat alles aan _e kerkelijke of bijzondere besturen moet worden toevertrouwd en daarin geen toezigt of inmenging van staatswege moet te pas komen; 3°. als middenweg, met overlating der armenzorg aan de kerkelijke en bijzondere liefde, alleen eenige opgaven door de besturen aan den staat te
doen verstrekken. Spreker nu helt tot het eerste stelsel over, maar niet in dien uitgebreiden omvang als door sommigen wordt verlangd, van namelijk alles onder het gebied van den Staat te stellen. Maar bij den algemeenen tegenstand , ziet hij echter geen kans om eene wet in het eerste stelsel te doen tot stand komen, en zou hij dit
zelfs gevaarlijk achten, zoodat hij kan goedkeuren, dat de Regering den middenweg heeft bewandeld; en aangezien de Regering een algemeen burgerlijk armbestuur heeft behouden, en dus niet alles aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid heeft overgelaten, zoo kan hij zich met de voordragt wel vereenigen, ofschoon hij lU,»-, r gezien zou hebben . dat er mogelijkheid had bestaan, om het zuivere stelsel van net algemeene staats-toezigt op alle vertakkingen van het armbestuur in praktijk te brengen. De Heer Lotsy motiveert zijne goedkeurende stem: lü. wegens de noodzakelijkheid om uitvoering te geven aan art. 195 der Grondwet; 2°. omdat deze wet vermijdt de beide uiterste stelsels. Het eene omvat toch alle armverzorging, terwijl het andere integendeel die geheel uitsluit. Beide stelsels zijn niet zonder groote overdrijving ontwikkeld. Zijns inziens laat art. 195 der Grondwet geene regeling der diakonale armbesturen van staatswege toe; maar daaruit volgt niet eene algelieele opheffing van alle staats-armenzorg of Van alle staats-toezigt. Dit is nooit hier te lande aldus begrepen, hetgeen hij nader door oude stsatsstukken bewijst. Hij resumeert kortelijk het stelsel der wet, dat hij gelukkig noemt, omdat het let op het bestaande en het bestaande verbetert zonder absolute toepassing van beginselen, die misschien in theorie goed, maar in de praktijk onuitvoerbaar zijn. De Heer dk Vos van Steenwijk betuigt zijn leedwezen , dat hij niet even gunstig voor de wet kan gestemd zijn als de vorige sprekers. Bij hem bestaan daar tegen overwegende bezwaren. Wij zijn door de wet van 1818 in eene gedeeltelijk ongeregelde staats armenzorg gebragt; daar-
aan moet een einde komen. Wat doet nu deze wet? Zij brengt ons in het vervolg tot verpligte liefdadigheid; de bestaande staats-armenzorg wordt niet alleen bevestigd, maar uitgebeid. Hij zal stemmen tegen de wet. De Heer Paspoort van Grupskerke is gunstig voor de wet gestemd. Hij vereenigt zich met het gevoelen van de Heeren Sassen en Lotsy. Dc Regering heeft eene verstandige greep gedaan tusschen de onderscheidene stelsels. Zijne voorname gronden voor deze wet zijn : I°. omdat daarbij aan de armen geen regt op bedeeling wordt toegekend ; 2°. omdat hunne verzorging overgelaten wordt aan de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid, en dat alleen bij weigering door de burgerlijke besturen in hunne verzorging wordt voorzien; en 3°. omdat de geboorteplaats als het domicilie van onderstand is aangewezen. De Heer v. Eysinga heeft eenige algemeene beschouwingen in het midden te brengen. Hij komt meer en meer tot eene min gunstige denkwijze over deze wet. Indien hij tusschen stelsels moest kiezen, dan zou hij eene algemeene regeling van het armbestuur verlangen , zoowel burgerlijk als kerkelijk, in dien zin n. 1., zoo als de Heer Sassen reeds heeft aangetoond, dat zij onder het bereik stonden van den gewonen wetgever. In het tweede deel zijner rede verdedigt Spr. meer bepaald zijn eigen stelsel, op grond van de behoefte aan eenheid van beginselen , die vervallen zal als men de onafhankelijkheid der diaconien toelaat. De ingekomen adressen hebben bij hem geene vrees verwekt. Hij zal evenwel de verdere inlichtingen der Regering afwachten; want hij erkent, dat juist de opname van het subsidie-stelsel en nog andere bepalingen, blijk opleveren, dat ook de Regering de Staatsarmenzorg wil; maar nog niet in die mate als Spr. dit zou verlangen.. Hij zal dus zijne stem van de verklaring , door de Regering te geven , laten afhangen. De Heer v. Nispen v. Pannerden gaat de bepalingen van het ontwerp na, en doet uitkomen, wat er aan ontbreekt. Hij vult de reeds aangehaalde voorbeelden door anderen aan van vroegeren en lateren tijd. Allen leveren het voldingendst bewijs op, dat ook hier te lande de staatsarmenzorg en het staatstoezigt op het rigtig beheer der armengoederen, armenfondsen en diaconie-goederen, regel was. Het re'sume' van zijne beschouwing over de wet, in tegenoverstelling van hetgeen de regering voorstelt, is, dat hij een toeaigt van den staat verlangt tot instandhouding van het vermogen der instellingen van weldadigheid en de regelen van haar beheer. °Hij meent, dat de zorg voor de instandhouding der voorvaderlijke instellingen aan den Koning is overgelaten , zooals blijkt uit de memorie van"toelichting der Grondwet van 1815. De overdreven ijver van de kerkelijken van alle godsdienstige gezindten , moet daarop geene inbreuk maken en tot een geheel ander stelsel leiden, dan wat eeuwen tot nu toe in Nederland inheemsch was. De Heer van Swinderen vraagt eenige inlichtingen nopens de toepassing der wet, en zal naar dc inlichtingen des ministers, op zijne en op andere punten , zijne stem regelen. De Heer van der Oudermeelen verklaart dat de artt. 2,7, 11 en nog eenige anderen, z. i., onvoorzigtig, onbillijk en onregtvaardig zijn, en dat zy inbreuk maken op de zelfstandigheid der diaconien. Daarom zal hij tegen de wet stemmen. De Heer Cremers wijst op het uiteenloopende der beide stelsels. Hij zou daaruit opmaken, dat de Regering wèl gedaan heeft tusschen die beide stelsels ecu gemengd stelsel te kiezen. Hij neemt de argumenten der beide uitersren. op en stelt er vragenderwijs andere bezwaren tegenover ,en laat, nu en dan, het bezwaar van den een door dat van den ander neutraliseren. Hij zal vóór de wet stemmen, ook omdat het geheele Staatstoezigt niet is uitgesloten. Hij vertrouwt, dat daar waar het blyken mogt, dat de Staatszorg moet uitgebreid worden, geene Regering of wetgever in het vei ,olg in gebreke zal blijven aanvulling te doen. De Heer Insinger zegt, dat hij hem eene aanbeveling voor de wet is, dat daarby de zelfstandigheid der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid volkomen wordt geëerbiedigd. Het eenige wat hij betreurt is, dat op het niet verstrekken van opgaven door de besturen straffen bepaald zijn. Maar hij hoopt, dat het hatelijke daarvan door onderling overleg tusschen dc regering en de kerk, zal achterwege blyven. Overigens is ook hij het eens, dat niet alles aan de kerkelyke en bijzondere liefdadigheil kan worden overgelaten, maar dat de burgerlijke besturen dikwerf tusschen beiden moeten komen. Hij zal gaarne voor de wet stemmen. De Minister van Binnenl. Zaken heeft daarna het wets-ontwerp , tegen de aangemerkte bezwaren, uitvoerig verdedigd, waarna het wordt aangenomen met 26 tegen 5 stemmen. Tegen, de Heeren: van Swinderen van Nispen van Pannerden, de Vos van Steenwijk, Villers de Pite en van der Oudermeulen. Op voorstel van den Heer v. Rijckevorsel (bestreden door de Heeren de Kempenaer en Cost Jordens) wordt besloten heden avond ten 7_ ure te vergaderen, ter beraadslaging over het ontwerp tot wijziging der wetten nopens de heffing van den accijns op het gemaal. Avondzitting van Maandag 26 Junij. Aan de orde van den dag is de beraadslaging over het ontwerp van wet tot wijziging der wetten betreffende de heffing van den accijns op het gemaal. De Heer van.Beeck Vollenhoven rangschikt zich onder de bestrijders van dit ontwerp. Het uitgedrukte doel van het ontwerp, om belemmeringen weg te nemen , tot het daarstellen van molens of inrigtingen waar tarwe tot meel voor den handel wordt bereid , juicht hij toe , dat is uitmuntend , maar hij vraagt of dit doel do^r het ontwerp te bereiken is. Z. i. neen. Hij ontwikkelt dit kortelijk en houdt zich daarbij aan de wet, zonder te treden in den accijns op het gemaal zelf, waarvan hij niet zulk een groot tegenstander is. Maar nu het ontwerp zelf. Het stelt belemmeringen daar, die de concurrentie met het buitenland verhinderen. De Heer v. Dam v. Issei,t betwijfelt het, of de bezwaren van den vorigen Spr. zoo groot zijn, dat dit tot eene afstemming zou moeten lei*-' den. Hij gelooft, dat als deze Kamer dit ontwerp verwerpt, er dan een verkeerde indruk ten aanzien van dc belasting zelve zal worden gemaakt, en dat men dan gretig dc gelegenheid zal aangrijpen om te zeggen : Zie, ook deze Kamer heeft dat fatale belastingstelsel veroordeeld. De Heer van Rijkevorsel is niet zoo ongunstig voor de.wet gestemd als de Heer van Beeck Vollenhoven , maar deelt toch niet in hetgeen de Heer van Dam gezegd heeft. Hij zal aan deze wet zijne stem geven, onder aanbeveling aan de Regering om een waakzaam oog op deze zaak' te houden en te zien of er niet meer verzachting mogelijk zij , zonder eenige formaliteiten. De Heer vak Swinderen beeft bezwaren tegen het ontwerp. Het voornaamste is dit: Hoc kan men concurreren met den vreemde, int wiens land de grondstof niet belast is, en hier wel. Na de rede van den Heer van Beeck Vollenhoven , is bij hem alle twijfel verdwenen. De Heer Regoct vindt stof tot hulde aan de Regering voor den prikkel, dien zij geeft, om een tak van industrie te ontwikkelen en dus den ondernemingsgeest aan te wakkeren.
De Heer. de Sitter was aanvankelijk gunstig voor het ontwerp gestemd. Doch dit verminderde bij het nagaan van den inhoud der wet en de Memorie van Toelichting. Hij zal tegen de wet stemmen zonder daardoor de goede bedoeling van den minister van financiën te miskennen of op geringen prijs te schatten. Dc Heer v. Wesseji deelt geheel het gevoelen van den Heer Vollenhoven en zul op dezelfde gronden tegen het ontwerp stemmen. De Heer de Kemfenaek zal, ofschoon de wet niet in alle deelen goedkeurende, echter zijne stem er aan geven. De Heer van Sasse van Ysselt zegt, dat het zijne overtuiging is „ dat deze wet aan velen schade en aan niemand voordeel zal aanbrengen ; hij vereenigt zich met den Heer van Vollenhoven en ziet als een gevolg van de wet de vernietiging van het bedrijf der gewone molenaars. De Minister van Financien treedt in eene wederlegging der grondeu tegen de wet aangevoerd en vraagt ten slotte wat de gevolgen der verwerping dier wet zullen zijn ? De Regering zou geene andere wet kuneen aanbieden; gij zoudt (zegt de minister) toonen der Regering niet de behulpzame hand te willen leenen in eene proeve om eene nieuwe industrie tot stand te brengen en gij zoudt ook hen benadeelen, die op deze wet wachten om die industrie uit te oefenen.
Bij stemming wordt het ontwerp aangenomen met 22 tegen 8 stemmen. Tegen, de Heeren de Sitter, van den Dries, van Eysinga, van Beeck Vollenhoven , van Wcssem , van Swinderen , van Sassen en van Sasse van Ysselt.
De zitting is daarna gescheiden tot morgen ochtend ten 11 ure,
---

