LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Zaturdag 8 Julij wordt het 13de Nommer dezer Courant van dit Jaar verzonden. • De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail naar Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan h.t BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Dingsdag 4 Julij (des Avonds.) De Koningin heeft gisteren namiddag een geheimen raad gehouden op het Buckingham-paleis, die door al de ministers werd bijgewoond. — Het Huis der Gemeenten heeft gisteren met 106 tegen 90 stemmen verworpen het voorstel van den Heer Spooner, strekkende om de subsidie in te trekken, welke door het bestuur van Sir R. Peel aan het R. K. seminarie van Maynooth was toegestaan. — Een der onderhandelaars voor de Turksche geldleening, de Heer Black, heeft reeds dienbetreffende verscheiden conferentien met Lord Clarendoa gehad; het gevolg daarvan is geweest, dat de mede-onderhandelaar, de Heer Durand, uit Parijs naar Londen is ontboden, om de onderhandeling verder voort te zetten. Men gelooft, dat de zaak den gewenschten uitslag zal hebben. — De schepen Royal William van 120, Waterloo 120, St. Vincent 101, Hannibal 91, Algieis 91, Powerful 84, Calcutta 84 en Formidable 84 stukken geschut, zullen naar Cherburg vertrekken, om Fransche troepen naar de Oostzee over te brengen. — De uitvoer van het Vereenigd Koningrijk heeft in de met 5 Junij jl. geëindigde maand, volgens de officiële opgave, eene waarde van 8,422,196 £ bedragen, dat is nagenoeg 1,300,000 £ meer dan in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar en bijkans 2,500,000 £ meer dan in 1852. De uitvoer in de eerste vijf maanden dezes jaars heeft eene waarde bedragen van 40,425,689 £, tegen 35,725,362 £ in 1853 en 27,780,296 £in 1852. Volgens eene ruwe berekening, gegrond op deze cijfers en op de statistiek onzer buitenlandsche scheepvaart, zegt de Globe, doen wij thans veel beter zaken dan in het vreedzame en voorspoedige jaar 1853, en bedraagt het verschil nagenoeg 12 pCt. — Bij het afbreken van drie huizen in Saffron-hill, heden voormiddag , zijn zij gelijktijdig ingestort, zeven arbeiders onder de bouwvallen begravende ; drie hunner heeft men in zwaar beschadigden toestand uitgedolven; de anderen liggen er nog onder. — Blijkens het dagblad the Adelaide Times is des avonds van 4 Febr. 11. in het Britannia-hotel, te Port Adelaide, Australië, onder het voorzitterschap van kapitein Hellingman, van de Agneta, eene bijeenkomst gehouden door de gezagvoerders van de Britsche en vreemde koopvaardijschepen , alstoen in voornoemde haven liggende, om te beraadslagen over de ongemakken en klagten van misleiding, noodeloos en kostbaar oponthoud , afpersingen, enz., waaraan de schepen en ladingen, tot groot nadeel der reeders en eigenaars, bij hunne aankomst aldaar van wege het tolkantoor en de geconsigneerden onderhevig zijn. Nadat deze grieven in die bijeenkomst ten volle gestaafd waren, door daadzaken, welke de voorzitter en de overige aanwezig zijnde kapiteins Bannerman, Robinson, Whiters, Sanders, Pellatt, Duncan, Campbell, Edwards, Waters en File om strijd aanvoerden, is, met eenparige stemmen, door hen een zestal resolutien aangenomen, waarvan de hoofd-inhoud hierop nederkonit: dat het bij ondervinding gebleken is, dat, in strijd met de opgave van liet havenbestuur van Adelaide, binnen de bank of bar voor die haven geen 18 voeten diep water staat, en dien ten gevolge de loodsen zelfs zwarigheid maken om, bij springvloed, zich met een schip te belasten dat 16_ voet diep gaat, en hetwelk, bij zijne binnenkomst aldaar, stellig gevaar loopt aan den grond te raken; dat, ten gevolge van het onzekere van den vloed te Adelaide, eene seinboot of schip ten anker binnen de bank van die haven behoorde te liggen, ten einde voortdurend ten behoeve der loodsen, de diepte van het water aan te duiden ; en dat het personeel van het loodswezen daar in getal behoorde versterkt te worden , en ten minste twee loodsen altijd aan boord van het vuurschip moesten gestationneerd zijn; dat de kamer van koophandel van Adelaide bij memorie zal verzocht worden eenen tijd te willen bepalen, binnen welken, na de vermelde aankomst van een schip, de geconsigneerden zullen gehouden zijn hunne inklaringen te doen, en hun slechts eenen bepaalden tijd toe te staan om hunne reclames tegen het schip, na de lossing der lading, te kunnen indienen, en voortaan alle beslissingen dier kamer over scheepszaken in de publieke dagbladen te willen plaatsen ; dat de tegenwoordige haven van Adelaide gemakkelijk kan uitgediept worden, en zulks te verkiezen is boven het aanleggen van eene andere haven aan de North-Arm, daar laatstgenoemde, ingeval van verzuim , even als de tegenwoordige haven, toch spoedig zou aanslibben; dat, per memorie, bij de Regering op het daarstellen dezer verbeteringen in meergenoemde haven en de daarmede verbonden dienst zal aangedrongen worden, ten einde de moeijelijkheden , met welke de scheepsgezagvoerders thans voortdurend te kampen hebben, mogen ophouden. — Berigten van de Kaap de Goede Hoop van 26 Mei melden als gerucht, dat alle disponibele troepen naar Engeland zouden worden gezonden.
---

Duitsch Post.
RERLIJN, 5 Julij (des ochtends). Gisteren heeft de Koning de zittingen van den staatsraad in persoon geopend en daarbij Prins Friedridi Wilhelm, zoon van den Prins van Pruisen, als stemhebbend lid doan eitting nemen. — Van de reis des Konings naar Putbus tot gebruik der zeebadenis nog niets bekend , daar de Prins van Putbus ziek ligt. — De Koning en de Koningin zullen zich den lsten Augustus naar Munchen begeven; alsdan worden ook daar verwacht de Keizer en de Keizerin van Oostenrijk, de Koning van Wurtemberg ,de Prins-regent van Baden , de Groothertogen van Saksen-Weimar en Hessen-Darmstadt. Men wil zelfs weten, dat Prins Albert, gemaal van Koningin Victoria, ïmede aldaar zou komen.
FRANKFORT, 4 Julij. Wurtemberg zal nu ook even als de overige Staten der Bambergsche conferentie toetreden tot het Oostenrijksch Pruisische verbond.
— Beijeren en Saksen hebben, na kennisneming van het Oostenrijksche en Pruisische antwoord op de nota der Bambergsche conferentie, ten sterkste aangedrongen op eene spoedige regeling der zaak in de bondsvergadering. — Het verbeterde weder van de laatste dagen heeft in staat gesteld , om den rijken oogst, welke in geheel zuid-westelijk Düitschland dc velden bedekte, binnen te brengen. Even als in Beijeren, is ook in de overige Zuid-Duitsche staten reeds eene sterke daling der graanprijzen begonnen. De oogst van dit jaar belooft zoo overvloedig te zijn als sinds eene lange reeks van jaren het geval niet is geweest. De aardappelen staan voortreffelijk.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 4 Julij.
Het hof maakt zich reisvaardig en zal den 15den de reis naar de Pyrene'è,! ondernemen. Men weet"thans, dat de Keizer zijn intrek zal nemen op het landgoed van den maire van Bayonne, den Heer Belaye, in de nabijheid van Biaritz. __ De Turksche gezant heeft aan den Keizer voorgesteld Mustapha Bey en Omer Bey , broeder en neef van Omer Pacha. — De Heer Durand, een der door de Turksehe regering afgevaardigden om over het sluiten eener geldleening te onderhandelen, is naar Londen vertrokken , om eene conferentie te houden met zijn medeafgevaardigde den Heer Black en met lord Clarendon. — De Heer Baez, generaal ex-president der Dominicaansche republiek, Ês te Parijs aangekomen.
—De Henri IV, aan boord hebbende den generaal Levaillant met zijn staf en eenige detachementen troepen , is naar Gallipoli gezeild. — Men wil, dat ernstige maatregelen tegen de Jezuiten genomen zouden worden. Sommigen spreken zelfs van uitzetting. Dc oorzaak zou gelegen zijn in hunne legitimistische woelingen. — De persoon, die in het station van den Noorderspoorweg den diefstal! heeft gepleegd van 140,000 francs aan juweelen, waarvan dezer dagen melding is gemaakt, is ontdekt eu gevangen genomen. Al de juweelen zijn teruggevonden. — In Bourgogne zijn de berigten omtrent den oogst niet gunstig. — In de zitting van de Sardinische kamer van afgevaardigden van den 30sten Junij is de graaf de Cavour, raadspresident en minister van iinan- i cien, geïnterpelleerd door den Heer Valerco, ter zake van den staat van ] den oogst, waarop de minister dc mees» voldoende inlichtingen heeft gegeven, te weten dat de oogst nic i Piemont, miar ook op Sicilië en in het zuiden van Frankrijk zeer gunstig is. Ook het dagblad l'Opinione van Turijn meldt, dat volgens al de berigten uit de provinciën de oogst van de tarwe zeer voldoende is; op sommige plaatsen is de opbrengst zoo overvloedig en van voortreffelijke hoedanigheid als sints lang het geval niet was geweest. — De jongste berigten uit de Levant melden, dat de admiraal Bruat ziek was.
— Mev. Lebrun, hertogin van Plaisance, is op een buitengoed bij Athene in den ouderdom van 70 jaren overleden. Zij was de dochter van den markies de Barbé-Marbois.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 5 Julij.
Dom Pedro V , Koning van Portugal, is gisteren avond hier aangekomen. De Hertog van Brabant en de Graaf van Vlaanderen hebben den Koning aan het spoorweg-station ontvangen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 Julij.
Wij hebben reeds gisteren eene depêche uit Berlijn medegedeeld (zie onze télegraf. berigten van gisteren), volgens welke het binnenrukken der Oostenrijksche troepen in Wallachije uitgesteld zoude zijn tot na het ontvangen van het antwoord van Rusland. Tevens meldt dc half-olficiele Pr. Corresp., dat de Russ. gezant te Berlijn, de baron v. Budberg, had verklaard, dat de Russische troepen om strategische redenen niet alleen Wallachije, maar welligt ook Moldavië zouden ontruimen. De Morning- Chronicle, welke gemeld had, dat de Keizer van Rusland een bepaald weigerend antwoord had gegeven, rectificeert dit berigt door te zeggen, dat integendeel de özaar zich bereid betoonde om te onderhandelen, behoudens de kwestie der Christenen, waarover regtstreeks met Turkije zoude onderhandeld worden. Eindelijk meldt eene depêche uit Berlijn van eergisteren (zie onze telegrafisshe berigten van gisteren), dat het antwoord van Rusland over 4 dagen te gemoet gezien wordt. Gelijk men ziet, zijn wij thans weder ver verwijderd van eene stellige weigering van Rusland, en van het binnenrukken der Oostenrijksche troepen in Wallachije, welke beide gewigtige gebeurtenissen eergisteren buiten twijfel schenen. Een brief uit Weenen meldt, dat den lsten Julij uit die stad een koerier is vertrokken naar Petersburg, met eene kennisgeving betreffende het tusschen Oostenrijk en de Porte gesloten verdrag, aan Rusland. Deze kennisgeving zoude vergezeld zijn van eene soort van nieuw ultimatum. Dit berigt vereischt allezins bevestiging.
Wat het oorlegstooneel betreft, hebben wij gisteren eene depêche uit Hamburg medegedeeld (zie telegrafische berigten van gisteren), volgens welke Bomarsund den 26 en 27sten op nieuw is beschoten door de schepen der geallieerden, en dat het Engelsch-Fransch eskader, bestemd om de Russische havens der Witte Zee te blokkeren, den 30s.en Junij te Hammerfest (eene Noorweegsche en de noordelijkste haven van Europa) was aangekomen. Dit eskader bestaat uit 19 schepen, waarvan 1 fregat en 9 Ëngelsche en 9 Fransche korvetten. De Moniteur bevestigt thans , hetgeen wij reeds sinds lang beweerd hebben, dat de beweging der vèreenigde vloten naar de Golf van Finland slechts ten doel heeft, om eene verkenning te doen; van een aanval op Kroonstad spreekt het officiële blad niet. Van de oevers des Donau's meldende jongste berigten, dat de Turken zich gereed maakten, om de Dobrudscha binnen te trekken en de hoop voeden van met behulp der vèreenigde eskaders dc Russische Donauflotillc te vernielen, welke flotille bestaat uit 10 oorlogschepen en een groot aantal booten.
Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel van 26 Junij (zie hieronder) meldt, dat Prins Napoleon en de veldmaarschalk de St.Arnaud naar Varna waren vertrokken. De Russische vloot had Sebastopol verlaten. Volgens'eene Russische depêche (zie onze telegrafische berü/ten van gisteren) hebben de Russische troepen onder den generaal And'ronikoff, in Azië, eene belangrijke overwinning behaald op het leger van Selim- Pacha; het Turksche leger was geheel verstrooid. Volgens geloofwaardige berigten uit de Donaulanden heeft de terugtogt der Russen naar Moldavië volgens alle regels van de kunst plaats. Men overhaast zich niet, zoo ijverig men ook bezig is met het voortslepen van het ontzaggelijke krijgsmaterieel, hetwelk gedurende een vol jaar in Wallachije gebragt is. In het Noorden zal Plojesehti, in het Zuiden Budeschli zoo lang bezet blijven, tot dat de terugtogt tot over de Sereth geheel volbragt zal zijn, hetwelk men berekent, dat eerst tegen het midden van de tweede week dezer maand het geval zal zijn. De positien der Russische legermagt in Moldavië ontwikkelen zich al meer en meer zoodat reeds eene volledige voorpostendienst aan de grenzen van Zevenbergen opgerigt is.
i£_Den 3den Julij heeft de Heer Groen, bij memorie , geantwoord op de in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter sprake gebragte bedenkingen , betreffende zijn voorstel tot wijziging der bestaande verordeningen voor de autorisatie van bijzondere scholen. Naar luid van deze memorie, vermeent de voorsteller,' dat het grondwettig bezwaar daartegen uit cene min juiste opvatting vanden aarden het doel van het voorstel is ontstaan; — dat de grondwettigheid van hetzelve niet aan art. 194 der Grondwet, maar aan het 3de add artikel van dezelve moet worden getoetst, en dat moet worden overwogen of daaruit raag worden afgeleid, dat geenerlei verbetering der tijdelijk gehandhaafde wetten vergund zou zijn , alleen om datgene te verrigten, hetwelk vereischt wordt om den tegenwoordigen toestand dragelijk te maken. Wat de beweerde ontijdigheid betreft, hebben de bestrijders van het voorstel zich , naar het inzien van den voorsteller , bepaald bij de herhaling van hetgeen reeds dikwerf is wederlegd. Zij vleijen zich , dat eerlang eene nieuwe wet op het onderwijs tot stand zal komen. De voorsteller acht dit, om de moeijelijkheid van het onderwerp en den toenemenden strijd der begrippen, niet waarschijnlijk. Hij vermeent, dat, bij de bestaande behoefte aan verbetering, daarnaar niet mag worden gewacht, en dat in dezen met behoort te worden gelet op het meer of minder belangrijk aantal der bevolking, YOOI welke dergelijke verbetering inderdaad behoefte is. Op dien grond acht de voorsteller de voordragt ook geenszins overbodig, maar integendeel onmisbaar. Ook de bedenking, alsof de voordragt schadelijk zoude zijn, wegens de botsing, die daaruit tusschen het gouvernement en de gewestelijke' besturen zoude kunnen ontstaan, de vertraging van eene eindregeling van het onderwijs, en de vermenigvuldiging van bijzondere scholen i waardoor tweedragt en onverdraagzaamheid zouden worden gekweekt, is' i den voorsteller voorgekomen ongegrond te zijn. Wat de eerste beden-' king betreft, vermeent de voorsteller dat de zucht naar eensgezindheid' te ver zoude gaan, indien daardoor de hooge roeping van het Koningschap in vergetelheid geraakte en de regten en vrijheden der Natie daaraan ten offer werden gebragt. Wel verre van vertraging te wee»-" te brengen,_ vermeent hij, dat de voordragt veeleer de wenschelijkheid zal doen inzien, om met meer ernst op het grondwettige voorschrift eener spoedige regeling van het onderwijs te letten. Wat de laatste bedenking betreft, verklaart de voorsteller, dat het stelsel! der gemengde school, wat men daarvan ook zegge, niet goed heeft °_ werkt; dat daar, waar de practljk van het stelsel niet onder het over I -, wigt yan een e gezindheid geraakt, het regtstreeks leidt tot eene schoolgodsdienst, die voor alle gezindheden aaustootelijk is , of tot het verbani nen van alles, wat naar Godsdienst gelijkt; dat het daar, waar de gods: dienstzin niet is uitgedoofd, misnoegen en verbittering te weeg brengt, I en dat het openbaar onderwijs zich niet tegen de mededinging van het [ bijzondere kan handhaven, dan door, met verdubbeling van willekeur .| en onregt, de oprigting van bijzondere scholen te willen beletten. ¦ | De voorsteller heeft, naar aanleiding van sommige aanmerkingen, | eenige wijzigingen in zijn voorstel gebragt.
Z. M. heeft aan den Heer L. P. Brocx, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der dir. belastingen, in- en uitg. regten en accijnsen te Gramsbergen, behoudens aanspraak op pensioen. —En den lsten luit. J. W. K. Roger, laatst op het tractement van non-activiteit, een pensioen verleend voor den tijd van een jaar van ƒ 200.
Volgens opgave van het ministerie van tinancien, is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen, over dc maand Junij jl. op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en zegel, een bedrag van/75,514.15.
Bij rescript van Z. M. dd. 3 Julij 1854, N°. 18, ten geleide deidoor de heide Kamers der Staten-Generaal aangenomen en door den Koning onder dagteekening van 29 Junij jl. bekrachtigde wetsvoordragten, houdende: I°. eenige veranderingen in de straffen op misdrijven gesteld ; en 2°. uitbreiding van de regtsmagt der kantonregters in strafzaken , is de minister van justitie gemagtigd , om, in verband tot art. 7 van laatstgenoemde wet, zoodanige dagteekening te doen geven aan het Staatsblad, waarin de beide wetten zullen worden opgenomen, dat zij gelijkelijk op 1 Sept. 1854 in werking treden.
Men is op eene vrij stellige wijze geïnformeerd, dat de blokkade van Archangel en andere havens aan de Witte Zee op 1 Aug. aanstaande zal beginnen. (Staats Ct.)
Reeds is gewag gemaakt van de aanstaande viering van het Vijf-en- Twintigjarig bestaan der bataljons Grenadiers en Jagers. Het is morgen, naar de dagteekening van het koninklijk besluit, juist 25jaren geleden, dat dit uitgelezen korps werd opgerigt. Het zal bij deze gelegenheid niet ongepast voorkomen .de volgende bijzonderheden wegens hetzelve te herinneren:
Ten gevolge eener noodzakelijk geworden vermeerdering der krijgsmagt, bepaalde Z. M. Koning Willem I, bij besluit van 7 Julij 1829, dat zou worden opgerigt eene afdeeling grenadiers en twee op zich zelf staande bataljons jagers, bestemd om in beide residentien, 's Gravenhage en Brussel, dienst te doen en welke bestaan zoude uit eene keur van officieren en manschappen. Tegen het einde van de maand Augustus waren deze keurtroepen geheel zamengesteld. Het bevel over de afdeeling grenadiers was opgedragen aan den kolonel Jhr. Klerck, dat over het lste bataljon jagers aan den luitenant-kolonel baron van Heerdt tot Eversberg, terwijl het tweede bataljon jagers onder bevel van den luitenant-kolonel Jhr. Everts gesteld was.
Den 22sten September daaraanvolgende werd aan de afdeeling grenadiers door Z. K. H. Prins Frederik, die meer bijzonder met het toezigt over de keurkorpsen belast was, het vaandel uitgereikt. Dit geschiedde op de Place Royale te Brussel en die plaats, getuige van de geestdrift, welke bij het ontvangen van dit dierbare kleinood heerschte, was naauwelijks een jaar later getuige van den moed en de trouw, aldaar door de afdeeling tegenover het oproer betoond.
Het le. en 3e. bataljon grenadiers en het le. bataljon jagers kwamen in garnizoen te 's Hage, het 2e. bataljon grenadiers en het 2e. bataljon jagers te Brussel, terwijl nog ven 15den Mei 1830, uit verschillende detachementen van het leger, een instructie-bataljon werd zamengesteld bij den staf der afdeeling grenadiers. Den 29sten Julij 1830 had deze eene wapenschouwing voor Z. M. den Koning, die, als blijk zijner hooge goedkeuring en tevredenheid, aan den kolonel Klerck de orde van den Nederlandschen Leeuw schonk.
Bij het oproer te Brussel, den 25sten Augustus uitgebroken, wisten het bataljon grenadiers en het bataljon jagers , hoewel de beteugeling van de beweging hun niet mogelijk was, echter de hun toevertrouwde posten te bewaren en aan de oproerige menigte ontzag in te boezemen. Na de bekende komst van den Prins van Oranje in de stad, verlieten zij op zijnen last voorloopig den 3den September Brussel. Middelerwijl was den 29sten Augustus de kolonel Klerckmethet lste en 3de bat. zijner afdeeling en het instructie-bataljon uit 's Hage vertrokken, ten einde de troepen, in de omstreken van Brussel verzameld, te versterken.
Den 23sten September eindelijk rukte het leger Brussel binnen, de grenadiers door de Schaarbeeksche, het 2de bat. jagers met het instructie-bataljon door de Leuvensche poort. Het zoude te wijdloopig zijn in bijzonderheden te treden nopens hunne verrigtingen aldaar; genoeg zij het te zeggen dat zij met uitstekende dapperheid streden, eene dapperheid waarvan de aanzienlijke verliezen door hen geleden, de sprekendste bewijzen zijn. Na het verlaten van de stad (29 Sept.) mogten zij dan ook de voldmgendste bewijzen van goedkeuring van hunne chefs ontvangen en deelden zij ruimschoots in de belooningen, door Z. M. den Koning aan het leger toegekend.
Den 20sten November 1830 woonden ook zij den togt bij naar Esschen, van waar de vijand voornamelijk door de jagers verdreven werd. Intusschen was ook het lste bat. jagers bij het leger te velde aangekomen ca met het 2de bat. jagers en de afdeeling grenadiers ingedeeld bij de lste divisie onder den generaal van Geen. Mogten zij in den tiendaagschen veldtogt al weinig met den vijand slaags geraken, daar waar zulks plaats had, bij Sondereggen, bij Beekvoort en bij Lubeek, bleven zij overwinnaars. Na dezen korten, maar roemrijken veldtogt kwam het leger niet meer in aanraking met den vijand, maar bleven de troepen in kantonnementen in Noord-Brabant, de grenadiers tot 1835, de jagers tot 1839, jaarlijks eene maand in de kampen bij Rijen doorbrengende. Deze kampen lieten vooral voor de afdeeling grenadiers eene aangename herinnering na, want twee Vorstenzonen, onze tegenwoordige geëerbiedigde Koning en wijlen Prins Alexander, waren in hare gelederen aanwezig, om van haar de krijgsman-eigenschappen te leeren.
In October 1843 werden de grenadiers en jagers, onder bevel van kolonel Voet, tot een regement vereenigd. i Dit regement mogt vele blijken van toegenegenheid van het vorstelijk huis ontvangen. Immers na den dood van den beminden Willem 11, werd zijn metalen kruis aan het vaandel van het regement gehecht en zijne weduwe versierde den 16den April 1849 dit vaandel met eenen laauwerkrans, daartoe aangespoord door de woorden, welke haar overleden koninklijke gemaal zoo dikwijls tot lof van dat regement gesproken had. Eindelijk schonk den 4den September 1853 Z. M. bet regement eene nieuwe en hooge gunst, door zijn oudsten zoon tot lsten luitenant daarbij te benoemen en het alzoo waardig te keuren de kweekschool in het krijgskundige van den jeugdigen prins te zijn. Voor allen, die de plegtigheid van den 4den September 1853 in het kamp bij Zeyst bijwoonden zal zij dan ook eene duurzame herinnering blijven. De kommandanten van de afdeeling grenadiers zijn geweest: de kolonel Jhr. Klerck, van 1829 tot 19 Febr. 1838; de kolonel Jhr. Evens, van 19 Febr. 1838 tot 1 Jan. 1841; de luit.-kol. Jhr. van Spengler, van 5 Jan* 1841 tot 3 Febr. 1842; de kolonel Voet, van 1 Febr. 1842 tot 7 Maart^ 1845 (onder zijn bevel werd den 15den Oct. 1843 het regement met de jagers vereenigd); de kolonel Jhr. van Spengler, van 7 Maart 1845 tot 30 April 1848; de luit.-kol. Duycker, van 30 April 1848 tot 8 Sept. 1852 (denl3den Oct. 1849 tot kolonel bevorderd): de kolonel baron van Geen, tegenwoordige kommandant, van 15 September 1852. Van het eerste bataljon jagers, de luitenant-kolonel baron van Heerdt tot Eversberg, van 1829 tot Jan. 1835 (kolonel Maart 1831); de luitenant kolonel van Baseck van Jan. 1835 tot Sept. 1836; de luitenant-kolonel Voet van Sept. 1836 tot Febr. 1838; de majoor Goëtz van Febr. 1838 tot Sept. 1840, wordt dan kommandant der afdeeling (later regement) jagers tot 15 Oct. 1843, wanneer het met de grenadiers vereenigd wordt. Van het tweede bataljon jagers: de luit.-kol. Jhr. Everts van 1829 tot Februarij 1838 (kolonel 1836); de luit.-kol. Herr van Februarij ] 838 tot Julij 1840; dc luit.-kol. Rochell van Julij tot September 1840 (tijdstip dat de beide bataljons tot e'éne afdeeling vereenigd werden). Zoo men weet zal de lste luitenant der grenadiers ,de Heer H.SSf,. Jj*, Landolt, het 25-jarig bestaan van de bataljons grenadiers en jagers meer in bijzonderbeden gesebiedkuadig herdenken en heeft het Z. M. den Koning behaagd de opdragt van het werk aan te nemen. In afwachting van hetzelve, kwamen deze korte herinneringen niet misplaatst (voor als eene eenvoudige, maar welgemeende hulde aan de diensten, door deze keurtroepen aan Land en Koning gedurende het vierde eener eeuw bewezen, een tijdvak waarvan zeker de meeste jaren in rust en vrede zijn doorgebragt, en die uit een krijgskundig oogpunt weinig belangrijks konden opleveren. En toch hebben de wapenfeiten, door de thans vèreenigde bataljons in oorlogstijd volvoerd, de uitstekende moed en trouw van aanvoerders en manschappen in dagen van gevaar, gelijk hun voorbeeldige geest steeds in rustiger tijden, aanspraak om erkend te worden door ieder die krijgsdeugd en pligt op prijs stelt en beseft, hoe, bij onverhoopte nieuwe gevaren , zulk eene keurbende weder eene kern zoude zijn tot handhaving van 's lands regten, belangen en eer. Het werd steeds als eene onderscheiding aangemerkt van dit korps deel uit te maken, dat zoo menig sieraad van het Nederlandsche leger iv zijne gelederen heeft geteld; zijn roemvol verleden zal gewis ten prikkel voor zijne toekomst strekken, ten steun van Neêrlands Staat en Vorstenhuis.
In den Salon van hat Vaudeville Francais verwacht men op Zaturdag e. k. eene belangwekkende voorstelling, ten titel voerende :Le Gendre de Mr. Poirier, come'die en 4 actes, van de HH. Emile Augier en Jules Sandeau, die zoowel door Gabrielle als Mlle de la Seiglière gunstig bij ons bekend staan. Wij wenschen , dat de zoo ijverige directie van dezen salon voor hare bemoeijiogen, om ook gedurende het zomersaizoen wezenlijk goede stukken ten tooneele te brengen, door eene talrijke opkomst van het kunstminnend publiek, beloond moge worden.
Gisteren voormiddag is in de 2de Aujeliersdwarsstraat eene aldaar wonende vrouw uit een zoldcrluik gevallen en kort daarna aan de gevolgen overleden. In de Plantage Rapenburgergracht is een 10-jarige knaap, die aldaar zijne voeten heeft willen wasschen, in het water gestort en is levenloos opgehaald. In den vroegen ochtend van heden is een hevige brand uitgebarsten op den hoek van de Jodenbreestraat en Vlooijenburgersteeg, waarbij twee vrouwen, die alleen in huis waren, met moeite zijn gered. Tien spuiten zijn in werking geweest. Men was den brand, waarbij de boyenbewoners alles hebben verloren, ten 4 ure meester, waarna door stads werkvolk, aangezien twee huizen onder een dak geheel waren uitgebrand , een groot gedeelte is omgehaald.
Gisteren namiddag is in het Binnen-Gasthuis gebragt D. 8., sjouwerman , die, op de Hoogte van den Kadijk met het kruijen van aarde -werkzaam zijnde, over eene plank is gevallen, waardoor hij het linker dijbeen gebroken beeft.
Bij arrest van het prov. geregtshof in Noord-Holland , in raadkamer vergaderd, is regtsingang verleend met bevel van instructie en dagvaarding in persoon, tegen de Heeren Jhr. L. J. Quarles van Ufford en H. J. Gerlings , ter zake vau de feiten, waarvan zij zijn aangeklaagd door de Heeren Jhr. M. Salvador en S. Fongers. De raadsheer Wiardi Beekman is benoemd tot raadsheer-kommissaris. (W. v. h. R.)
223ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 16de Lijst: N<>. 12532/1000 en premie ƒ3O 000.
* 'SGRAVENHAGE, 5 Julij. Naar men verneemt zal, ter gelegenheid van de feestviering der oprigtiug voor 25 jaren van het regement grenadiers en jagers, op Vrijdag aanstaande, des voormiddagsten 11 _ ure, in het veld der Malibaan groote inspectie gehouden wgrden; na afloop daarvan zal aan de manschappen, in de kazerne (Wafzijde), van wege het stedelijk bestuur uitdeeling geschieden van brood, kaas en bier en aan de onder-officieren zal aan tafel aan ieder eene halve flesch wijn worden uitgereikt, insgelijks van het stedelijk bestuur. Des namiddags ten 5 ure zal in de zaal op het Huis ten Bosch, goedgunstig daartoe door Z. M. afgestaan, het diner plaats hebben, dat door ruim 100 officieren zal worden bijgewoond.
*'s GRAVENHAGE, 6 Julij. Z. K. H. Prins Hendrik is gisteren avond ten 8$ ure met den gewonen spoortrein in de residentie aangekomen en zal zich heden naar Rotterdam begeven.
— Het diner, gisteren door den Heer staatsraad commissaris des Konings dezer provincie, op zijn buitengoed Esstnstein gegeven, was zeer luisterrijk. Ruim een 4p-tal leden van de Prov. Staten, benevens eene commissie uit de Prov. Staten van Noord-Holland, woonde dit diner bij. Morgen zullen de overige leden insgelijks aan het diner, dat door Z. Exc. gegeven zal worden, deel nemen.
— De tweede haringjager was gisteren namiddag in het gezigt. — Gisteren heeft de opening plaats gehad van de algemeene synode, iü het lokaal van het departement der Herv. en andere eerediensten. Die vergadering werd geopend door Z. Exc. den minister. Het voorzitterschap wordt waargenomen door den Wel-Eerw. Heer Ds. MolÜuizen; van Deventer.
— Aan de belanghebbenden wordt herinnerd , dat de 77ste algemeene vergadering der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid , zal geopend worden op Dingsdag 18 Julij , des voormiddags ten 9 ure, in het lokaal van den Stad-Doelen te Haarlem. De sectie-vergaderingen voor de verschillende takken van nijverheid, zullen als gewoonlijk Dingsdagavond gehouden worden. — De Grondwet weerspreekt het bestaan van een adres, ter zake van het Indisch regerings-reglement, ten doel hebbende het doen uitstellen van de beraadslaging daarover.
ROTTERDAM, 5 Julij. Heden had alhier eene algemeene vergadering plaats van de leden der Koninklijke Nederlandsche Vacht- Club, die door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden werd gepresideerd. Daarin werden verschillende candidaten tot leden der vereeniging aangenomen en tot eerelid, door Z. K. H. voorgesteld en bij acclamatie benoemd , de luit.-ter-zee der Amerikaansche marine, F. M. Maury. Wijders werd hulde gebragt aan het afgetreden lid van den raad, de Heer A. Huideïopcr te Amsterdam, sedert overleden. Van het roeicorps werd medegedeeld , dat sedert de vorige opgave weder 18 leerlingen zijn geplaatst. Aan den raad is door de vergadering vrijheid verleend, om met de meeste vrijgevigheid toegang te verleenen tot den wedstrijd en het vereenigingsgeboüv?, bij gelegenheid vaa het muzijkfeest. Aan de zeil- en roeivereeniging dc Maas is eene subsidie verleend. — Hedeii samiddag ten ruim 5 ure is er in deze stad, onder directie van den Heer' Lassaigne, weder eene luchtvaart ondernomen, die met een gewenschtcn uitslag werd bekroond. (N. R. C.)
* DOESBURGH, 4 Julij. De alhier gevestigde Handboogschutterij Drusus vierde heden haar jaarlijksch feest, waarbij de afgetreden Koning van Onna op nieuw de overwinning behaalde. Buiten het koningsschot waren vier prijzen bestemd, waarvan de voornaamste aan den ridder Heijdeman te beurt viel. Het feest werd in de bestde harmonie met een hal besloten.
* APELDOORN , 5 Julij. Het gemeentebestuur heeft bepaald, dat de gedenksteen, die vroeger tegen den zuidelijken muur van het oude kerkfebouw was geplaatst, boven het graf van den luitenant-admiraal van Kinsergen, en welke tot heden geene bestemming had, voortaan zal prijken in de vestibule van het raadhuis tegenover den ingang. Op die wijze zal ook alhier de herinnering levendig blijven aan den waardigen man, die ook voor deze gemeente weldadig was, waarvan onder anderen het weeshuis getuigt. In de Nieuwe Kerk te Amsterdam bestaat insgelijks een gedenkteeken ter zijner eer, en zoude dus een derde welligt als overtollig kunnen beschouwd worden, en de daarvoor rentegevend belegde opbrengst ¦yan deu toren der gesloopte kerk, misschien een meer vruchtbaar monumen. kunnen wordeu, door de aanwending tot een of ander weldadig doelen-J.- in den geest van den overledene, wiens nagedachtenis men bewaren vC'il-
* LEEUWARDEN, 5 Julij. De zomervergadering der Prov. Staten van Friesland is giste.cn door den Heer Commissaris des Konings, met het houden eener toepasselijke rede, geopend. Een 70-tal punten is reeds ter behandeling aangebragt. . ' In de zittim' van heden is met 27 van de 41 stemmen, bij eerste stemming, de Heer" Fongcr de Haan Fz. als suppletoir-lid van Gedep. Staten voor 1854/55 herkozen. Met genoegen kunnen wij melden, dat ilatl de HH. H. en d. Heuvcldop alhier, voor hunne naar de tentoonstelling te New-York gezonden fabrikaten, de Amerikaansche zilveren medalje van verdiensten, voor industrie en handel, is toegewezen.
** GRONINGEN, 5 Julij. Heden middag ten 4 ure wordt er een luisterrijk diner gegeven door de Prov. Staten dezer provincie aan den Heef Commissaris des Konings in deze provincie, tot welk diner, uit ongeveer 80 couverts bestaande, verscheiden andere autoriteiten mede genoodigd zijn. ________ * GRONINGEN, 5 Julij. Eene belangrijke zaak heeft hier dezer dagen haar beslag gekregen. Op uitnoodiging namelijk van den Heer Commissaris des Koning in dit gewest, heeft zich eene commissie gevormd tot het vervaardigen van eene Statistieke Beschrijving van de provincie Groningen. De commissie, tot wier voorzitter verkozen is de tommissaris des Konings voornoemd, en tot welker secretaris is benoemd de Heer Dr. L. Aü Cohen, bestaat verder uit de jolgende Heeren: Prof. W. A. Enschedé, Mr. H. O. Feith, Prof. P. Hofstede de Groot Prof. H. C. v. Hall, U. G. Schilthuis Jz., Mr. W. de Sitter, Dr. G. A. 'Stratingh , Mr. B. Teilegen , H. A. Wijnne , allen alhier, en de Heeren T. Borgesins, te Oude Pekela; Mr. A. J. van Roijen , te Onderdendam ;G. A. Veneraa, te Winschoten ; Dr. R. Westerhoft, te Warffum en G. J. TVeyland, te Veendam. De commissie bestaat alzoo voor de verschillendes onderdeelen der beschrijving uit de daartoe het meest bevoegde personen, en mag men zich van deze wetenschappelijke onderneming de beste vruchten beloven.
— Bij het hevige onweder, dat gisteren in deze provincie woedde, is de bliksem op meer dan eene plaats ingeslagen, en werd onder anderen te Garmerwolde een jonge landbouwer doodgeslagen.
* KAMPEN, 5 Julij. Het hooigewas op het Kampereiland valt over het algemeen niet gunstig uit wat de hoeveelheid aangaat. De prijzen zijn dan ook dien ten gevolge zeer hoog. Er wordt nieuw hooi afgeleverd tegen ƒl4 a 15.
* OMMEN, 4 Julij. Voor eenige dagen heeft hier eene ontzettende gruweldaad plaats gehad. Drie jongens van 11, 15 en 17 jaren hebben zich schuldig gemaakt aan eene aanranding op de eerbaarheid van een zes-jar_ig meisje. De toestand van het kind is hoogst treurig. Twee der jeugdige misdadigers hebben hunne wandaad reeds bekend.
* ASSEN, 5 Julij. De vergadering der Prov. Staten van gisteren is > nadat de Rijksbegrooting met algemeene stemmen werd aangenomen' verdaagd tot Maandag 17 Julij.
* VEENHUIZEN, 5 Julij. Een noodlottig voorval heeft nabij de Leek plaats gehad. Een jeugdige knaap , circa 20 jaren, die zich in het meer baadde, niettegenstaande men hem dit afried, zonk plotseling. Kort daarna heeft men den ongelukkige levenloos uit het water gehaald.
— Een verschrikkelijk onweder heeft gisteren op verschillende punten plaats gehad, waardoor vele onheilen zijn ontstaan. Zoo is o. a. nabij Norg een huis van den landbouwer Stel door den bliksem getroffen en in brand geraakt. Het koren heeft op sommige plaatsen geleden.
* TILBURG, 5 Julij. Uit de gemeente Alphen en Riel verneemt men, dat in den voormiddag van gisteren omstreeks 11 ure aldaar een zwaar onweder is losgebarsten; de donder of bliksem is te Riel in den stal vau den landbouwer van Broekhoven geslagen, welke twee koeijen en een geit heeft getroffen en gedood. Opmerkelijk is het, dat juist 82 jaren geleden, die stal door het onweder is getroffen , merkelijk beochadigd en ook alstoen een man en twee koeijen in dezelve zijn gedood.
* MAASTRICHT, 5 Julij. De gewone zomer-vergadering der Prov. Staten van Limburg zal van kortenduur zijn. De werkzaamheden zullen zich hoofdzakelijk bepalen tot de prov. begrootingen, waarin weinig of geen verschil met die der vorige jaren bestaat en tot een te nemen besluit omtrent een aan te leggen weg tusschen de gemeenten Gulpeu en Valkenburg. In de zitting van heden is tot lid van de Gedep. Staten, in plaats van den overleden Heer Bontamps , met cene groote meerderheid van stemmen benoemd de Heer J. van Wylick, oud lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en burgemeester te Kessel, welke verklaard heeft deze betrekking aan te nemen. — Sedert weinige dagen hadden hier twee zelfmoorden door ophanging plaats, de eerste was een vreemdeling, die in eene kleine herberg was komen vernachten en de tweede is een oud militair; men kent de oorzaken niet, die tot deze wanhopige daden aanleiding,hebben kunnen geven.
---

