LOOP DES HANDELS IN NEDERLAND, IN HET EERSTE HALFJAAR 1854.
Het overzigt van den in-, nit- en doorvoer van eenige der voornaamste handels-artikelen gedurende de eerste helft des tegenwoordigen jaars, levert over het algemeen zeer gunstige uitkomsten op, in vergelijking uiet die van hetzelfde tijdperk in de drie jaren te voren, en dus over het tijdvak, sedert hetwelk de nieuwe scheepvaartwetgeving met de daaraan verbonden veranderingen in werking is getreden. Ten blijke hiervan zal het niet ondienstig zijn eenige der bedoelde artikelen vergelijkenderwijs na te gaan. Beschouwen wij die eerst bij den invoer. Wat de katoenen garens, ongetwijnd en ongeverwd, betreft, deze zijn •n de eerste halfjaren van 1852—54 tot 6§ millioen ponden geklommen, terwijl die in hetzelfde tijdsbestek van 1851 op4§ millio«n p. konden gesteld worden. Getwijnd of geverwd, beliep de invoer in 1851 575,000 i>. Sedert is die van 600 tot over de 700,000 p. Manufacturen van zijde, katoen, hennep, vlas enz. vertoonen gelijken Vooruitgang; 12§ en 13 millioen guldens waarde in 1854 en 1853 tegen Uj m. in 1852 en 1851. Manufacturen van wollen lakens enz. zijn meer «tation'nair gebleven; 450,000 p. wat meer of minder; en wat kleine «tukken aangaat, naar de waarde, ƒ 1,850,000. De ongesponnen katoen beeft zeer afgewisseld, 4£ mill. ponden in 1851, meer dan het dubbel •n 1852, 13i mill. in 1853 en terugval tot 7| mill. ponden in 1854. Grootwas de vermeerdering van den invoer van het ruw ijzer en het ijaerwerk, ofschoon de verschillen van waarde daarop invloed kunnen litgeoefend hebben; in het eerste halfjaar van 1851 vindt men hiervoor eene gezamenlijke waarde van ruim 10 mill. guldens, in 1852 slechts 4£, •n 1853 ruim 4|, in 1854 bij de 6 mill. I De invoer van eetbare boter, 366,000 ponden m 1854, is meer dan verdubbeld sedert 1851; die van slagtvee toenemende, rundvee 5304 stuks in 1854 tegen 1042 in 1851, schapen 3330 in 1854 tegen 1723 m 1851; in | 1853 beliep de invoer van schapen 6952. Invoer van kaas eenigzins ver-j minderd, bij vergelijking van 51 , toen daarvoor 264,000 ponden werden Uitgetrokken, maar merkelijk vermeerderd met 1852 en 53, toen de invoer gemiddeld tot 335,000 p. steeg. Gedistilleerd merkelijk minder dan in 1851, toen het 22,700 vaten bedroeg • sedert 1815, 12 en omstreeks 14,000 vaten. Wijn, vermeerdering; omstreeks 100,000 vaten in 1854 tegen 70,000 in 1851. Wat de granen aangaat, vermeerdering wat betreft rogge, garst en haver ¦ vermindering wat aangaat tarwe en boekweit. Van rogge werd i in de'eerste helft van 1851 13,500, in 1854 20,600 1. ingevoerd; garst omstreeks 7000 1. in 1851, ruim 11,000 in 1854; tarwe ruim 90001. ml '1851 tegen nog geen 7000 in 1854; in het vorige jaar was dit echter "hog minder, 5500 1. boekweit, 6300 in 1851, 5700 in 1854. Dc invoer van koffij in de meergemelde eerste halfjaren wisselde nog; al af, doch blijft merkelijk hooger dan in 1851, toen die 32 millioen ponden beliep; in het volgende steeg die tot bij ds 44 millioen, in 1853 daalde die weder tot 40 en in 1854 tot nog geen 38 millioen; hetgeen Joch altijd 6 millioen ponden meer dan in 1851 is. Wat de suiker (ruwe) betreft, in de eerste helft van 1851 bedroeg dc invoer daarvan ruim 65* millioen ponden, in 1852 ruim 80, doch in 1853 daarentegen maar 57 millioen, in 1854 64. millioen dus ongeveer het standpunt van 1851. De invoer van geraffineerde vertoonde sedert 1852 (toen die 882,000 ponden beliep) gedurig achteruitgang, zoodat die in 1854 naauwelijks 58,000 ponden beloopt Tabak in bladen, doorgaande vermccrdcnnc. sedert 1851, toen ue invoer 3,898,000 ponden beliep; in 1852 ruim 4millioen, in 1853 ruim 4§ millioen, in 1854 4,713,000. _ t .... ? Indigo hetzelfde gunstige verschijnsel: dc invoer sedert 18a 1 klom wel ruim 100,000 ponden; in 1854 beliep dc invoer 536 000 ponden Tin nog geen ii millioen ponden in 1851 , ruim 3 millioen in 18o_, terugval tot 2_ millioen in 1853, nieuwe klimming tot ongeveer 3 Öüllioen in 1854. . Rijst, vermindering vergeleken met 1851, doch vermeerdering vergeleken met 1853, toen de invoer 8,800,000 ponden bedroeg; in het loopende jaar ruim 9£ millioen. In 1851 vond men voor dit cijfer ruim •Jl , in 1852 17| millioen. Wat den uitvoer aangaat, hier vindt men over het algemeen mede stoffe tot tevredenheid, bewijzen van vooruitgang. Die van katoenen garens, ongetwijnd en ongeverwd, is van 3 tot ver over de 4 mill. ponden gestegen, de getwijnde of geverwde van 500 tot 600 duizend in 1854. Die der manufacturen van zijde, katoen, hennep, vlas, enz., van nog geen 700 tot omstreeks 900 duizend guldens aan waarde; bij de kleinere stukken is eenige achteruitgang merkbaar, deze hadden ln 1854 eene waarde van/609,000, zijnde ƒ 50,000 minder dan in 1851 en veel minder dan in de eerste helft van 1853. Bij ongesponnen katoen vindt men daarentegen merkclyken vooruitgangj: van nog geen 3_ millioen in 1851 klom die tot ongeveer 6 mill. in 1854, zijnde nog zelfs merkelijk minder dan in 1852 en 1853. Boter aanzienlijk toegenomen; te weten de uitvoer is van ruim b tot ruim 7 millioen ponden meer, en wel op eene standvastige wijze. Kaas desgelijks; vermeerdering van ruim 8 mill. tot ruim 10 mill. ponden. Gedistilleerd, vermeerdering van 64 tot _72 duizend vaten. Wyu op fust, eveneens, van nog geen 14 tot 29 duizend. Granen , nagenoeg gelijk bedrag voor don uitvoer yan tarwe in het eerste halfjaar van 1851 en 54, te weten 7497 en 7871 last (in 1852 was dit 20,532 en 9747 last); rogge, merkelijke vei-mccrdering, als 1/01 last in 1851 en 11313 in 1854 (18,206 in 1852 en 8034 in 18o3); garst, 39/6 in 18.14, hetgeen weinig verschil oplevert; daarentegen vindt men voor den uitroer van haver in 1851 7060, in 1854 17,08, lasten. , Wat het slagtvee betreft; rundvee ïn I«st 23 397 stuks. ,n 803 35 177 in 1854 32,360 stuks schapen, 44,806 in 1801, 54,9 ba in 1803 en'49,590 in 1854; waaruit dus blijkt, dat er cemge mindere uitvoer van elagtvée dan in het vorige jaar plaats greep. Onder de vernieuwde uitvoeren doen zien op meer ijzer en ijzerwerk; gezamenlijk in 1851 beliepen die eene waarde van ruim een millioen, in 1854 van bijna drie millioen gulden. Wat de koloniale producten betreft, vindt men in het eerste halfjaar van 1851 een uitvoer van 17 millioen, in 1802 van 25, in 1853 van bij de 19, in 1854 van over de 21 millioen ponden koffij, hetgeen dus cene "doorgaande aanzienlijke vermeerdering vertoont. Rijst, veel afwisseling, maar vermeerdering eveneens vergeleken met 1851, toen de uitvoer van dat artikel naauwelijks l* mill. p. bedroeg, in 1852, 7| mill., in 1853 bij de 6 en in 18a4 ruim 4J mill. Indigo in 1854 367,000 p , nagenoeg hetzelfde bedrag yan 1851. Suiker, ruwe, minder, geraffineerde hetzelfde bedrag als men 1851 en 1854 vergelijkt. Doch de cijfers verschillen nog al, indien men de tusschenjaren mede vergelijkt; zij zijn belangrijk genoeg, om hier meer gespecialiseerd te worden. Wat de ruwe suiker aanbelangt, dc uitvoer daarvan beliep in 1851 ruim 13 millioen ponden, in 1832 ruim 19, in 1853 ruim 15_, in 1854 12 mill. De uitvoer van geraffineerde suiker bedroeg in 1851 ruim 24 mill. ponden, in 1852 bij de 30 mill., in 1853 omstreeks 21 en in 1854 nagenoeg 24_ mill. ponden. Men ziet hieruit duidelijk welk een overwegend belang de uitvoer van geraffineerde suiker heeft. Tabak in bladen, eenige achteruitgang, in den uitvoer, waarschijnlijk door den meerderen slijt buitenslands. In 1851 vindt incn het cijfer van 4i mill. ponden, in de drie volgende overeenkomstige halfjaren doorgaans minder, zoodat in 1854 het cijfer van 3,688,196 wordt uitgetrokken. Tin: De uitvoer hiervan is zeer toegenomen, in vergelijking met. 1851, toen die, in het eerste halfjaar 800,000 ponden beliep, in 1852 1,843,000, in 1853 1,343,000 en in 1854 1,299,000 ponden. Wel ziet men vermindering bii 1852 en 1853, doch cene aanzienlijke vermeerdering bij 1851. De doorvoer vertoont over het algemeen mede een belangrijken aanwas; b.v. van katoenen garens klom hij van 3 tot 4 mill. ponden; ongesponnen katoen van 32,000 tot 115,000 ponden; de manufacturen bleven nagenoeg op dezelfde hoogte; koffij vermeerderde als: van2mill.in 1851, tot 3 a 3_ mill. in elk der volgende, overeenkomstige halfjaren; rijst, van een half mill. ponden tot 2 mill. in 1854; tin, van 2000 ponden in 1851 tot 55,000 in 1854. De doorvoer van tabak was ruim een mill p., zijnde bijkans een half millioen minder dan in 1851. 1 Die van slagtvee klom wat de runderen aangaat; geheel onbeteekenend in 1851, beliep die in 1854 rnim 800 stuks; de schapen, 975 stuks in laatstgemeld jaar, tegen 782 in 1851 en 3233 in 1853. De doorvoer van wijn op fust lig toe; 2010 vaten in 1851, 54,665 in 1854. Die van gedistilleerd, 'ofschoon in 1854 (11,871 vaten) de helft meer dan in 1852 en 1853, was merkelijk minder dan in 1851, toen het getal doorgevoerde vaten bij de 20,000 bedroeg. De doorvoer van geraffineerde suiker bleef onaanzienlijk, en verminderde zelfs (in 1854 69,000 ponden); die van ruwe suiker was steeds belangrijk, maar in 1854 minder dan in eenig der vier halfjaren, waarover die vergelijkingen loopen, te weten 12 millioen tegen 131- millioen in 1851, 19$ in 1852 en ruim 15§ in 1853. j Deze cijfers doen voldoende zien, dat het handelsverkeer steeds aanwakkert en men mag, bij den voortduur van die strekking, de hoop koesteren, dat de invloed van den oorlog zich ook voor Nederlands handelsbelangen niet dadelijk nadeelig zal doen gevoelen. Eerst na het verstrijken van het volle halfjaar zal men deswege meer bepaalde slotsommen kunnen opmaken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 13 September (des Avonds).
H. M. zal heden avond op het paleis van Buckingham een geheimen raad houden. — Gisteren heeft de baron v. Gersdorf audiëntie bij H. M. gehad en ! alstoen de insignia der orde van den Kousenband, welke de onlangs over- ! leden Koning van Saksen had gedragen , aan Hoogstdezelve ter hand gesteld. — De Morning Advertiser zegt, dat Prins Albert aan Keizer Napoleon een eigenhandigen brief van Koningin Victoria heeft aangeboden, over wiens inhoud de Keizer zich hoogst voldaan betoonde. — Op verlangen van den Finschen luitenant der artillerie, Hook, zijn thans de gevangen Russische soldaten voor goed gescheiden van de Finsche, alsmede de Russische Israëlieten Van de Finsche. Genoemde luitenant heeft hun de soldij tot op den dag der inneming van Bomarsund uitbetaald. — In de vorige week zijn binnen Londen overleden 3413 personen , waaronder 2050 aan de cholera (in de week te voren waren 1287 aan die plaag bezweken.) — Berigten uit Lissabon van 9 Sept. melden, dat de ex-regentes van Spanje met den hertog de Rianzares dien ochtend aldaar waren aangekomen ; zij hadden zich terstond naar de Spaansche ambassade begeven. De Koning-Regent had een ministerraad bijeen geroepen om te raadplegen, zoowel over Maria Christina's bezoek te Lissabon als over eene poging tot ontvoering eener rijke dame te Oporto, welke men dwingen wilde in den echt te treden met den eenigen zoon van den hertog v. Saldanha. — Met de Arctic zijn berigten uit ».w-York tot 2 Sept. ontvangen , benevens 1,130,705 dollars voor koopmans-rekening. Het eerste concert van de te New-York aangekomen Grisi en Mario had 25,000 dollars opgebragt. Er was cene luidruchtige volksvergadering gehouden ter herdenking aan het martelaarschap van Lopez en diens lotgenooten. Twee der met de Washington uit Engeland aangekomen passagiers waren gearresteerd geworden, en 10,000 en 15,000 dollars aan kleinoodiën bij hen gevonden. Uit Charlestown was de gele koorts verdwenen, maar te Savanna heersehte zij geweldig. Brieven uit Mexico trekken het gevangen nemen en fusilleren van den graaf de Boulbon in twijfel. Omtrent" Alvarez had men niets verder vernomen; Santa Anna had bevel gegeven tot confiscatie van dc bezittingen der insurgenten. Van Cuba had men vernomen, dat onderscheiden afdeelingen nieuwe troepen aldaar uit Spanje waren aangekomen. — Volgens berigten uit Buenos-Ayres van' 2 Aug. was de generaal ürquiza gevaarlijk ziek geweest; overigens was niets van belang uit die oorden te melden. De suiker-oogst in Brazilië beloofde dit jaar overvloedig en vroegtijdig te zullen wezen. De Britsche zaakgelastigde te Montevideo, kopt. R. Gore , is 4 Aug. aan eene beroerte overleden.. Men had berekend, dat de branden, die laatstelijk in onderscheiden deelen der ¦ Unie hebben plaats gehad, verliezen hebben veroorzaakt ten bedrage van 4,000,275 dollars.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 13 September.
Volgens berigten uit Boulogne, heeft de keizer dien dag zijn eerste bezoek gebragt aan het kamp van Equihem. Z. M. was te paard gezeten en werd gevolgd van een schitterenden staf. Er werd eene groote revue gehouden , waarbij het den manschappen, in het belang van het meer geregelde manoeuvreren, verboden was eenigen kreet te uiten. Alles slaagde uitmuntend. Vervolgens inspecteerde de Keizer het kamp m zijne onderdeelen, vooral de hutten en slagtplaatscn. Des namiddags vertrok de Keizer in rijtuig met twee paarden, die hij zelf mende. Den 12den heeft de Keizer cene revue gehouden over het kamp van Amblcteuse.
— Verscheidene Engelsche dagbladen en ook het J. d. Débats hebben gesproken van een toast, welken de Keizer in het legerkamp van het Noorden op den maaltijd, ter eere van Prins Albert gegeven, zoude uitgebragt hebben. Uit Boulogne meldt men thans, dat dit berigt onwaar is, en dat de bewuste toast niet uitgebragt is. Het baart verwondering dat Qok het J. d. Débats ten dezen opzigte misleid is en te Boulogne moet een onderzoek naar deze zaak gedaan worden en men vreest, dat het J. d. Débats eene waarschuwing zal ontvangen. — De Keizer en de Keizerin zuilen de aangeboden feesten te Bordeaux niet kunnen aannemen.
— Dc generaal d'Hautpoul heeft aan dc overheden van Aix te kennen gegeven , dat. dc Keizer waarschijnlijk in de volgende maand het Zuiden zou bezoeken.
—De Moniteur behelst het berigt, dat dc Pruisische minister vaa koophandel er eindelijk toe is overgegaan om dc centrale commissie te benoemen voorde algemeene Parijssche tentoonstelling. — De redevoering, welke de Heer Dupanloup, bisschop van Orleans, heeft uitgesproken bij de uitdeeling van prijzen op zijn klein seminarie, en waaruit het J. d. Débats uitvoerige uittreksels heeft medegedeeld, is zoowel opmerkelijk door innerlijke voortreffelijkheid, ten aanzien waarvan men dit stuk aan de voortbrengselen van Fenelon en Bossuet ter zijde stelt, alsook omdat deze hooge geestelijke met veel warmte en talent de studie der klassieke schrijvers verdedigt. — Men verzekert, dat een tooneelschrij ver zich reeds bezig houdt met een stuk te vervaardigen , getiteld de inneming van Sebastopol. Te vergeels heeft men hem onder het oog gebragt, dat Sebastopol nog niet genomen ls. Is het nog niet genomen, zegt hij, dan zal dit over eenige dagen ot in de aanstaande lente gebeuren. Den 15den dezer zal voor de correctionele regtbank behandeld worden de zaak der 16 personen beschuldigd van deelneming aan een geheim genootschap, genaamd de Carbonari. — De Heer de Mirbol, lid van het instituut, professor bij het museum van natuurlijke historie en de faculteit van wetenschappen, is te Parijs
— Het aantal sterfgevallen aan de cholera door geheel Frankrijk, bedroeg op io. September 73,500. — Brieven uit Napels spreken van eene zekere sensatie, die in de politieke kringen dier hoofdstad veroorzaakt is door het verbod om aan de beurs de laatste Russische leening te noteren. Deze bekendmaking heeft met alleen algemeen veel verwondering gebaard , maar ook aanleiding gegeven, dat de Russische zaakgelastigde daarover hevig geklaagd heeft, vooral daarover, dat men hem vooraf niet gewaarschuwd had. Men verzekert zelfs, dat daarover levendige discussien hebben plaats gehad tusschen den Russischen zaakgelustigde en den minister *,an buitenlandsché zaken, die daarmede eindigden, dat de gezant gedreigd heeft zijn paspoort te zullen vragen, indien hem daarvoor geene voldoening wordt gegeven.
SPAANSCHE GRENZEN, 11 Sept. Ofschoon men daaromtrent nrg zonder bepaalde tijdingen is, blijkt het, dat de Carlisten sedert het begin der omwenteling ijverig in de weer zijn en een plan ontworpen hebben. Benden van 20 a3O man zijn op onderscheiden punten verschenen , en hoewel hier of daar verdreven, blijkt het echter niet, dat .ij vernietigd zijn. Het is evenwel niet denkelijk, dat zij bij dc bcYOlkirg eenigen bijval zullen vinden.
Men wil weten, dat de Carlistische girtij een besturen 1 committe in dc hoofdstad heeft.
De junta van koophandel te Madrid heeft haar programma voor de verkiezingen openbaar gemaakt. Gelijk te denken is, spreekt het in de eerste plaats van de in te voeren bezuinigingen in het bestuur; het omvat echter_ ook groote hervormingen en ontwerpen ter verbetering van den materieelen toestand des lands, van het onderwijs, over de onschendbaarheid der personen en woningen enz. Dit programma heeft eene goede uitwerking te weeg gebragt, te meer daar het afkomstig is van een conservatief ligehaam. De commissie, belast met het onderzoek van de verleende spoorwrgconcessicn, is ten hoogste verontwaardigd over de fouten, die zij tclkais onder de oogen krijgt. En nog voegt men er bij, dat dc vcrontwaaidiging bij lange na niet geëvenredigd is aan het gepleegde schandaal. Hoewel de Fransche gezant te Madrid, de markies de Turgot, ten gevolge zijner ontvangen wonde , nog naauwelijks loopen kan , heeft hij zich den 7den," naar den Heer Pacheco, minister van buitenl. zaken, begeven, met wien hij een langdurig onderhoud heeft gehad. Berigten nit Andaluzie gewagen met den grootsten lof van het gedrag van den hertog van Montpensier, bij gelegenheid der heerschende ziekte. Daar, waar de geneesheerenen geestelijken vlieden , bezoekt dc hertog de hospitalen, dc ambulances in de stad en omstreken , en tracht de zieken op te beuren door hartelijke toespraken en ondersteuningen in geld. De dankbaarheid der bevolking jegens hem is dan ook zeer groot.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 14 September.
Gisteren avond zijn de Prinsen en Prniresscn alhier teruggekeerd en hebben zich naar Laeken begeven.
— Het bezoek, dal de Prinsen en dc Trinses te Ath bragten , heeft aanleiding gegeven tot een schitterenden öptogt. HH. XX. HH. werden met geestdrift ontvangen. I — Onder de gearresteerden wegens dc onlusten te St. Nicolaas bcvin. den zich 14 mannen en 8 vrouwen. - De instructie zal eerstdaags afge. ; Icopen zijn.
---

BERIGT.
Aan ons Bureau is a 10 Cents verkrijgbaar gesteld • De ACTE VAN BESCHULDIGING in de zaak van J. H. KEMPER, beschuldigd van het vermoorden der vrouw en kinderen van PRECKWINKEL «an den Ringdijk, benevens een PLATTEN GROND van het Huis, Waar de misdaad is gepleegd. Aan onze Geabonneerden is een en ander GRATIS verzonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Sept. De Baron v. Hcss zal eerstdaags do inspectiereis in de zuidelijke provinciën voortzetten, bij welke gelegenheid hij Bucharcst zal bezoeken. — Het vertrek van den kolonel Létang naar het hoofdkwartier van den Baron v. Hess zal nog in deze weck plaats hebben. — Dc Russische gevolmagtigde, Graaf Stakelbcrg, is dezer dagen naar Gastein vertrokken. — De alhier geaccrediteerde vertegenwoordigers der kleinere Duitsche staten, hebben dezer dagen den Graaf Buol de hooge tevredenheid hunner souvereinen betuigd over dc verklaring van Oostenrijk , om het weigerend antwoord van Rusland als geen casus belli te beschouwen. — Van cene geloof waard ige zijde wordt verzekerd, dat onze regering per telegraaf reeds antwoord ontvangen heeft van de Westersche mogendheden , betreffende de kennisgeving van het Oostenrijksehe kabinet aangaande het Russische antwoord. De Westersche mogendheden hebben de stelling, welke Oostenrijk ten gevolge van Ruslands antwoord aanneemt als volkomen strokende met de omstantlighcden beschouwd; noch Engeland noch Frankrijk had eene dadelijke oorlogsverklaring van Oostenrijk tegen Rusland verwacht. — Het officiële blad van het leger bevat onderscheidene bevorderingen en uitdeelingen van orden aan officieren ter zake van verbeteringen in de amunitie en de wapenen. Zoo heeft dc eerste luitenant der artillerie v. Cenk de Lcopolds-orde ontvangen, wegens belangrijke verbeteringen bij het gebruik van het schieikatoen. Zoo als wij reeds vroeger gemeld hebben, is het resultaat der commissie, welke zich met onderzoekingen dienaangaande bezig gehouden heeft, geweest, dafhet schictkatocn niet geschikt is voor de geweren , maar daarentegen zeer geschikt voor het geschut, omdat de voortstuwende kracht veel grootcr is en bij het afschieten geen rook veroorzaakt wordt; ook voor schepen en in vestingen , oordeelt de commissie, dat het schifetkatoen vele voordcelen bezit. De Keizer lieert reeds de invoering van deze uitvinding bij het leger bevolen. Ook de luitenant J. Lorenz heeft eenebelangrijke verbetering bij het , laden uitgevonden, welke door dc commissie als doelmatig is geoordeeld. j — Het zenden van troepen naar Zevenbergen, hetwelk sedert cenige dagen gestaakt was, is thans weder begonnen en wel op grooter schaal dan vroeger, daar men do troepen, welke de vorstendommen zijn binnengetrokken , ten spoedigste wil vervangen. — De baron v. Hess laat op dit oogenblik soldaten werken aan den Gallieischen spoorweg, vooral in West-G allicje. De vooitgang der werkzaamheden wordt daardoor aanzienlijk bespoedigd. - —De Turksche commissaris in Wallachije, Derwisch-Pacha, heeft bij een besluit vnn den 31ston Aug. den raad van bestuur voor het vorstendum voorioopig benoemd. De president van dezen raad en minister vnu binnenl. zaken, i_ dc Grootnomik K. Kanlakuzcnd. — De Deensche graaf Kille Brahe heelt, na zijne terugkomst nit Kopenhagen , aan ons kabinet uitgebreide inlichtingen gegeven omtrent dc zienswijze van zijn I&binét ten aanzien van het Oostersche vraagstuk.} — Van de nieuwe uitgifte der actiën van do nationale bank zijn tol dusverre 36,030,600 il. betaald. i —Men schrijft uit Rome, dat de boekdrukker Monaldi eene belangrijke onderneming op touw heeft gezet. Hij wil namelijk al de boeken met liturgische gezangen herdrukken, waarvan vele ïreeds eene eeuw oud zijn sedert de laatste uitgave. Miraldi heeft reeds van het bewind een privilegie voor 50 jaren verkregen.
BERLIJN, 14 Sept. (des ochtends). De Prins van Pruisen en Prins Albert van Pruisen zijn gisteren hier aangekomen. — De officieren van den gcneralen staf, die de trigonometrische opmeting van Silesie hebben volbragt, zijn hier teruggekeerd. — Morgen wordt de Prins-regent van Baden hier verwacht. Hij zal dc hnrfst-ocfeningen van het garde-corps bijwonen. — De oudste der hoaglcerare:* aan de. !'oo<ïeschool te Jena, dc hofraad Joseph v. Wackenrode, is in 69 jarigen"leeftijd overleden. Sedert 32 jaren bekleedde hij den leerstoel voor de scheikunde en sedert 11 jaren was hij directeur der pharmaceutische school te Jena. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat aan boord der Fransche schepen de cholera heerscht; het getal slagtoffers wordt op )600 begroot.
FRANKFORT, 13 Sept. De zitting der bondsvergadering, welke tegen morgen was uitgeschreven, is andermaal afgezegd. Het is twijfelachtig of de vergadering in de volgende week wel eene zitting houden zal, vermits de onderhandelingen, over het wijzigen van het verdrag van den 20sten April, tusschen Pruisen en Oostenrijk gevoerd, nog tot geen eindresultaat hebben geleid. •— Het gerucht, dat de cholera zich te Frankfort had vertoond, mist allen grond. De gezondheidstoestand is over het algemeen zeeruitmuntend. — De bekende gezondheids-apostel Ernst Mahner is te Saarbrucken, waar hij eene voorlezing wilde houden ter opwekking tot een moedigen wederstand tegen dc cholera, in zijn hotel gearresteerd, beschuldigd te baar-Louis aan een reiziger 200 thalers in goud ontvreemd te hebben.
---

