Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BERIGT.
Aan ons Bureau is a 10 Cents verkrijgbaar gesteld • De ACTE VAN BESCHULDIGING in de zaak van J. H. KEMPER, beschuldigd van het vermoorden der vrouw en kinderen van PRECKWINKEL aan den Ringdijk, benevens een PLATTEN CrRONR ven het Hnis, waar ue misdaad is g-pleegd.
Aan onze Geabonneerden is een en ander GRATIS verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 15 September (des Avonds)
H. M. dc Koningin en Prins Albert zijn gisteren avond te Edinburg aangekomen en met veel blijdschap door de bevolking ontvangen. Heden ochtend zou de reis naar Balmoral worden voortgezet. — Bij de marine hebben verseheiden bevorderingen plaats gehad; onderanderea is Sir Ed. Lyons, schout-bij-nacht van de witte vlag, bevorderd tot scbout-bij-nacht van de roode vlag; kapt. Beechey is benoemd tot schout-bij-nacht.
— Een brief van kapitein Inglefield van de noordpool-expeditie, gedagteekend vau de punt der Vier-eilanden 9 Julij en aan de admiraliteit gerigt, zegt dat er groote lagen steenkolen te Skansden en Ritenbeuk ontdekt zijn en dat de opbrengst dier mijnen zeer geschikt is voor de stoommachines der marine. Den dag, dat hij dezen briefschreef, maakte de kapitein van de Phoenix zich gereed, om zich naar de ijsstreken te begeven, omdat de luslating van het ijs hem het vooruitzigt gaf, zijne onderzoekingsreis meer noordelijk te kunnen voorzetten. — Aan de beurs is het faillissement bekend geworden van het huis David Scott, Richmond & C°., een der oudste firmas van Manchester, met een aanzienlijk passief. Men vreest, dat dit faillissement zal terugwerken op eenige Liverpoolsche huizen. — Het onlangs voor het Oostenrijksehe gouvernement hier gebouwde fregat van 26 stukken geschut, genaamd Radetzky, zal eerstdaags naar de Middellandsche zee vertrekken, zijnde de benoodigde bemanning door een ander fregat herwaarts gebragt Op dit oogenblik staan nog twee andere oorlogschepen voor Oostenrijk op stapel.
— Het sc'aip Indian Queen is gisteren voor Liverpool aangekomen met nagenoeg 70,000 oneen Australisch gouden 130 passagiers aan boord; het was 28 Mei van Melbourne vertrokken.
— De gezamentlijke hoeveelheid edel metaal uit alle oorden der wereld, in den loop dezer week hier te lande aangevoerd, bedraagt de belangrijke som van 1,023,690 £. — Volgens den Morning Chronicle zal Koningin Christina te Lissabon scheop gaan aan boord van het Fransche stoomschip Newton. Zij reist onder den naam van Gravin Bramonde.
— Men kent thans de nadere bijzonderheden van het voorval, hetwelk in Portugal zoo groote ergernis verwekt, en waarin, zoo al niet de hertog van Saldanha zelf, dan toch zijne familie betrokken is. De zaak is deze :' Nabij Oporto woont eene weduwe , Ferreira genaamd , wier dochter, een twaalfjarig meisje, als de erfgename van veel meer dan honderd duizend ponden sterling bekend staat. Dit vooruitzigt schijnt den graaf van Saldanha , zoon des hertogs , uitgelokt te hebben de hand dier jonge dame te vragen, maar hare moeder, die vooruit zag, dat dit huwelijk het ongeluk.harer dochter berokkenen zou, sloeg het aanzoek volstandig af. Nu werd een plan tot schaking beraamd , waarin de jeugdige broeder van het meisje min of meer betrokken was, door de belofte verleid dat hem een graventitel geworden zou. Drie of vier lieden van rang, waaronder een baron, die tevens officier is, wisten toegang in het huis der weduwe te verkrijgen, terwijl eenige bandieten, door een beruchten roover aangevoerd, buiten op het afgesproken teeken wachtten, en de grafelijke minnaar, met een niet zeer ter goeder naam staanden priester; nog verder af stonden. De aanslag mislukte echter geheel, door het goed beleid der moeder, die, daar zij iets kwaads vermoedde, hare dochter reeds naar Regoa had doen brengen. Haar derwaarts te volgen ware niet raadzaam voor de zaamgezworenen geweest, want de inwoners hadden zich gewapend, om hen, des noodig, naar verdienste te ontvangen. Mevrouw Ferreira, echter nog niet gerust, verzocht en verkreeg militair escorte, dat haar naar Lamego begeleidde, waar eene abtdis aanbood de dochter te herbergen , hetwelk van de hand werd gewezen. De jonge graaf heeft het hotel te Oporto, waar hij zijn intrek had genomen ,in stilte verlaten, met achterlating van zijne bagaadje en wapenen. De verontwaardiging is algemeen en zal, naar men ducht, niet zonder gevolgen blijven. — De Times vestigt de aandacht op een nieuw verschijnsel in de politieke gesteldheid der Vereenigde Staten, zeggende : In den loop dezes jaars is in de Vereenigde Staten eene partij ontstaan, die onder den naam van weetnieten een merkelijken invloed op de publieke opinie uitoefent, en bij de meeste verkiezingen haar gewigt in de schaal legt. In de Oostelijke Staten heerschen zij over alle andere partijen. In New-York en Philadelphia zijn zij een ligehaam van ontzagwekkende sterkte; terwijl zij in Virginy en de Zuidelijke Slaten schielijk veld winnen. Maar in het 'Westen, alwaar het meerendeel der landverhuizers zich neerzet, is hun invloed des te opmerkelijker, en in die landstreek is hun streven voorbeeldeloos wel geslaagd. Er is vele jaren lang in de Vereenigde Staten eene partij geweest', die het oude vooroordeel der revolutie tegen vreemdelingen vasthield, en nimmer opgehouden heeft tegen de wetsbepalingen op de naturalisatie te protesteren. In het jaar 1835 nam zij een bepaalden vorm aan, in de /'Amerikaansehe inboorlingen-maatschappij," die verklaarde, dat haar hoofddoel was, niet-inboorlingen van openbare ambten uit te sluiten. In een adres aan het volk der Vereenigde Staten wees die maatschappij op de misbruiken, die zich onder de bestaande wetsbepalingen op de naturalisatie hadden voorgedaan, en op de benoemingen van buitenlanders tot ambten; en zij riep de Amerikanen van alle partijen op, om de misbruiken te weren. De maatschappij vond niet veel bijval; zij werd aoowel door de whigs of conservatieven als door de democratenpartij met achterdocht beschouwd; en zij nam spoedig een einde, na een korstondig en onglansrijk bestaan. Sedert hare ontbinding zijn de buitenlanders , tot nog voor korten tijd, daar te lande niet alleen niet bemoeijelijk, maar ook is telkens door de naar het presidentschap dingende candidaten groote voorkomendheid zoowel aan de lersche als aan de Duitsche partij betoond, wier stemmen beloond zijn met eene ruime toedeeling van ambten.
Het is moeijelijk te zeggen , welke onder vele oorzaken eigenlijk de Weetnieten-partij heeft doen ontstaan. De poging van den Roomsch- Katholijken aartsbisschop Hughes om aan het staatsonderwijs de hand te slaan, en de pennestrijd, dien hij daarover en over andere onderwerpen met een van de voornaamste staatsmannen der Unie, den generaal Cass, heeft gevoerd, verbitterden de gemoederen niet weinig. De op- Toeren , waartoe de predikatien van Gayazzi (een van de Roomsche Tcerk tot de Anglicaansche overgeganen Italiaanschen monnik) in verscheiden steden der Unie aanleiding gaven, verwekten diepen afkeer van de godsdienst, die hij bestreed; vele maanden lang was elke Zondag getuige van eene predikatie in de open lucht, doorgaans eindigende met straatvechterijen. Ook hebben dc door leren te New-York bewerkte straatrumoeren aan den volksstam, die zich aan die storingen van deu openbaren vrede schuldig maakte, vrij wat vijandschap berokkend. In den aanvang van dit jaar werd de Weetnieten-partij gevormd. Haar naam komt van eene zienswijze in haar eedsformulier, waarin de Seden verklaren evan niets te willen weten hetgeen strijdt met hunne pligten jegens hun land." Hare geboorteplaats is onbekend; en zij kwam Voort uit bronnen, waarnaar men vruchteloos onderzoek zou doen. Haar ¦grondslag is afkeer van buitenlanders m het algemeen, en in het bijzonder van leren en Roomsch-Katholijken. Het is een gebeim genootschap, en de leden verbinden zich bij eedetotjgeheimhoudingen tot gehoorzaamheid. Er is een hoofdbestuur, onder den naam van grooten raad, voor eiken Staat; en in elk oord kunnen met magtiging van den grooten raad ondergeschikte besturen opgerigt worden. Elk, die lid wil worden, moet door een lid worden voorgesteld, en drie stemmen zijn genoeg om hem af te wijzen. Het doel der maatschappij is , naar men meent, de oude naturalisatiewetten weder te doen invoeren, onder welke buitenlanders veertien jaren in de Vereenigde Staten moesten doorgebragt hebben alvorens tot het burgerschap toegelaten te worden. Ook wordt zij geacht naar de geheele opheffing der Roomsch-Katholijke Kerk in de Vereenigde Staten te streven. Hare leden hebben onderling geheime herkenningsteekenen en zinnebeelden, zijn wel gewapend, staan goed onder orde en weten onderling zamen te werken.
Ziedaar de inrigting en bedoi ppij, die de Veri-aörlgde S'aten oedreigt met eene gevaarlijke botsing tusschen volksstammen en kerkgenootschappen , bij den strijd om de eerstvolgende Presisidentskeuze en bij de aanstaande verkiezingen. Gebruik makende van dc waarschuwende ondervinding der Amerikaansche-inboorlingen-maatsehappij, doet) zij hunnen invloed negatief gelden. Zij stellen geen eigen candidaat, maar leggen het gewigt van hunnen invloed in de schaal van dien candidaat, welke hunne inzigten het naast komt. Als men bedenkt, dat het een geheim genootschap is, begrijpt men ligtelijk, hoe grooten invloed hetalzoo.op de verkiezingen heeft. Daar de maatschappij geene eigen candidaten stelt, maakt zij zich niet tot mikpunt en ontgaat zij eiken aanval, terwijl zij in het duister hare magt krachtdadig uitoefent. Men kan reeds bespeuren, dat zij gelijk eene bom onder de demokraten-partij gevallen is. Van de onafhankelijks-verklaring der Unie af hebben de buitenlanders zich bijkans altijd bij die partij gevoegd ; en door buitenlanders af te wijzen, zou thans ongetwijfeld hare eigen ontbinding te weeg brengen. De zoogenaamde Hoofdcommissie der demokratische republikeinen heeft dan ook eene bijeenkomst tot behandeling van dit punt gehouden en plegtig tegen het drijven der Weetnieten-partij geprotesteerd. De whigs, getrouw aan hunne afstamming van de oude vreemdelingen-werende voorstanders des eedgenootschaps, gaan hand in hand met de oude partij der Amerikaansehe inboorlingen; en instinct zoowel als de vooroordeelen der partijzucht maken beide in het algemeen afkeerig van volksstammen, wier leiders doorgaans in het leger der demotraten te huis behooren. Alzoo hebben de Weotnieten zich aan de whigpartij aangesloten, en de gevolgen der aaneensluiting hebben bij uitstek wel aan het doel beantwoord.
Te Washington, Philadelphia en Baltimore hebben zij ,in spijt des göuvernements , hunne candidaten voor de gemeentelijke betrekkingen doen verkiezen.
In het begin der vorige maand Augustus moesten de stad en de provincie St. Louis, in den Staat Missouri,leden van het Crongresalsmede gewestelijke ambtenaren kiezen. De Heer Benton , een invloedhebbend lid der domokraten-partij , die bij de laatsvorige verkiezing den strijd gewonnen had en thans uitviel wegens verstrijken van den tijd, waarvoor hij was verkozen, was de candidaat der demokraten voor de verkiezing van een vertegenwoordiger der stad in het Congres; en de leren en üuitschesrs stemden voor hem. De candidaat der whigs was de Hr. Kennett, die ook bij de Weetnieten het meest in aanmerking kwam. De demokraten-partij spaarde geene moeite; en tallooze lersche spoorwegarbeiders werden van meer dan 100 mijlen afstands gehaald om voor haren candidaat te stemmen. De uitslag was, dat Kennett met 6261 stemmen verkozen werd, terwijl Benton slechts 5304 stemmen bekwam. Ook de verkiezingen der provincie vielen naar den zin der Weetnieten uit. Zoodra deze uitslag bekend werd, braken te St. Louis bloedige onlusten uit; twee dagen lang werd er in de straten gevochten tusschen de Weetnieten aan de eene zijde en de lei*en me', de Duitschers aan den anderen kant; en de rust werd eerst weder eenigermate hersteld nadat er 20 menschen gedood, een zeer groot aantal anderen gewond en verscheiden huizen geplunderd en verbrand waren.
Hoelang zal deze verbittering duren en de invloed der Weetnieten stand houden? Als partij schijnt zij alleen opgerigt te zijn om af te breken: eene eigene bepaalde staatkunde heeft zij niet. Haar grondslag is redelooze haat tegen vreemdelingen; en zij zou eene geheele volksklasse willen opofferen voor de vergrijpen van eenige daartoe behoorende lieden. Zeker is het, dat zij leden in grooten getaleen vol geestdrift aanwint. Zij.is op een uiterst doelmatigen voet ingérigt; en bij de verkiezingen van Congresleden in dezen herfst, alsmede bij de verkiezing van eenen President der Unie in 1856, zullen de tooneelen van St. Louis waarschijnlijk in alle deelen der Unie herhaald en een bloedige strijd aangevangen worden, waarvan niemand het einde kan vooruitzien. Bij de volkstelling van 1850 is gebleken, dat de blanke bevolking der Vereenigde Staten toen uit 19,553,058 personen bestond. Daarvan waren 17,279,875 in Amerika en 2,240,535 in andere landen geboren; terwijl van 32,658 de geboorteplaats niet'kon worden opgegeven. Sedert 1850 is het aantal buitenlanders in de Ver. Staten door de landverhuizing veel vermeerderd, zoodat hun aantal wel op 3,500,000 mag geschat worden. Alzoo staat het aantal inboorlingen tot de elders geborenen thans als 7 of 8 tot 1.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Sept. Naar men verneemt, is eene nota van het Pruisische kabinet alhier ontvangen, waarin Pruisen zijn voornemen formuleert , om in den oorlog tegen Rusland , nu de Vorstendommen ontruimd zijn, onzijdig te blijven en zich van elke verdere deelname aan de handelingen ten opzigte van Rusland te onthouden.
— Tusschen ons kabinet en de Porte moeten tegenwoordig onderhandeling zweven, welke betrekking hebben op de stelling der Donau-vorstendommen na hunne bevrijding van het Russische beschermheerschap. Voorts moet Oostenrijk er op aangedrongen hebben.dat de monden van den' Donau ten spoedigste in een toestand worden gebragt, welke de vrije ongehinderde scheepvaart mogelijk make. — De baron v. Hess is den 6den op zijne inspectiereis te Kroonstad aangekomen. De baron v. Bach werd daar den 7den verwacht. Ook was in genoemde stad een Turksch officier aangekomen, om den baron v. Hess namens Omer Pacha te begroeten. Eerstgenoemde zal in de tweede helft der maand September de inspectie-reis naar Bucharest ondernemen , er drie dagen vertoeven en zich van daar onmiddellijk naar Weenen begeven, om den Keizer persoonlijk berigt van zijne bevinding; te geven. ____^
BERLIJN, 16 Sept. (des ochtends). De Koningin van Pruisen is eergisteren namiddag uit Dresden alhier teruggekeerd. H. M. werd aan het spoorweg-station door den. Koning en de Prinsen opgewacht en begaf zich onmiddellijk naar het slot Sanssouci, waar, ter eere van den prinsregent van Baden, een luisterrijk diner plaats had. — De Koning heeft op Sanssouci in een bijzonder gehoor ontvangen den nieuw benoemden buitengewonen gezant van de Verheven Porte bij ons hof, Kemal Effendi, die Z. M. een eigenhandig schrijven des Sultans, betreffende zijne benoeming, heeft overhandigd. • — De Prins-regent van Baden heeft zich niet, zoo als in sommige kringen wordt beweerd, herwaarts begeven tot het sluiten van een huwelijk. De openbare verloving den Prins met de Prinses Louise, dochter van de Prinses van Pruisen, zal nu nog niet plaats hebhen. — Gisteren heeft hier eene groote parade plaats gehad van het gezamenlijke garde-korps. De Koning was uit Potsdam gekomen om dit militaire schouwspel bij te wonen. Ook de Prinsen en de Prins-regent van Baden waren tegenwoordig. — Ten aanzien der inspectiereis van den koninklijken commissaris, den Heer von Manteuffel, in de overstroomde streken van Silezie, hangt de Schlesische Ztg. een treurig tafereel op van de verwoestingen, welke door die overstroomingen zijn te weeg gebragt. , ~ Be algemeene bijeenkomst van de Katholieke vereenigingen, welke dit jaar te Keulen zou plaats hebben, zal op verbod der Pruisische regering niet geschieden, omdat deze vereenigi__gei_ z_cn ___et _]e politieke vraagpunten van den dag bezig houden. —Te Kopenhagen is men. naar gemeld wordt, afkecrig van elke andere regeling, welke eene verandering zou kunnen brengen in het bekende Londensche protocol, regelende de troonopvolgings-kwestie in Denemarken, Sleeswijk en Holstein. Zeker is het, dat men zich onlang» weder te Parijs en Londen met dat vraagstuk heeft beziggehouden. Ook het Weener kabinet moet cene dergelijke verandering wenschelijk aciten
FRANKFORT, 15 Sept. De hop-oogst inFrankcnland is in vollen gang en wordt door het heerlijkste weder begunstigd. Beijeren kan ditmaal rekenen op i oogst, Baden op _, Brunswijk op i, Frankrijk (Lotharingen en Elzas) op £, Brabant op £, Engeland op 4, enz. — Sedert eenige dagen is op onze effecten-markt veel handel inßexbacher en Frankfort-IJanoversche spoorweg-actien, die tot belangrijk verhoogde prijzen worden omgezet. De oorzaak hiervan is, dat door eenige Berlijnsehe speculanten belangrijke inkoopen in die actiën worden gedaan.
— De groote tentoonstelling te Munchen zal stellig den loden der volgende maand gesloten worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 15 September.
De Keizer en de Pruisische generaal v. Wedel hebben gisteren de infanterie te Helfaut en de kavalerie te Bruyères geïnspecteerd. De Keizer is vervolgens naar Boulogne teruggekeerd. — De maarschalk Baraguay d'Hilliers beeft den Keizer een bezoek in het kamp van Boulogne gebragt. — Men verzekert, dat de Keizer morgen Parijs zal doortrekken, om de Keizerin te gemoet te gaan. De Keizer zal evenwel niet tot Biarritz reizen, maar te Bordeaux blijven, alwaar de. Keizerin zich bij hem zal
voegen,
— De Keizer heeft aan Mej. de Vaufrigneuse, de dochter eens officiers van het keizerrijk, en die door de academie van kunsten en vretenschappen was bekroond, een pensioen van 500 frs. uit zijne bijzondere fondsen toegestaan.
— Het besluit, waarbij de nog beschikbare manschappen der ligting van 1853 worden opgeroepen, heeft hier weinig sensatie gemaakt, omdat het niets is dan de uitvoering van het decreet van Mei 11. en ook, omdat de aandacht thans door Sebastopol volkomen van alle andere bespiegelingen afgeleid wordt. De staatkundige beteekenis, welke deze maatregel tegen over Duitschland zou kunnen hebben , verdwijnt bij de overweging, dat de winter voor de deur is. De staat der bank, afgesloten 14 Scp'., toont, aan, dat de rekeningcourant der schatkist met 7§ millioen is vermeerderd. Dc portefeuille heeft eene vermindering ondergaan van 18 millioen ; de in omloop zijnde billetten zijn met 3£ millioen verminderd. De verschillende rekeningencourant vertoonen eene verhooging van 880,600 fr. De voorschotten op fondsen en spoorweg-actien hebben weinig verandering ondergaan; dc eerste zijn vermeerderd met 412,800, de tweede met 482,250 fr. De in kas zijnde klinkende specie is met 23§ millioen vermeerderd. — Het Aziatisch Genootschap alhier heeft Abd-el-Kader en Sidi- Mohammed-Ech-Chadli , directeur van de scholen te Konstantinopel, tot zijne leden benoemd.
— Onze dagbladschrijvers zijn hoogst verbitterd op den heer Fould, in weerwil van zijne toegevendheid. — Voor de werkzaamheden aan het Louvre wordt thans gebruik gemaakt van cene verlichtings-wijze, welke de werklieden in staat stelt, om hunnen arbeid des nachts voort te zetten. Dit licht gelijkt op dat van eene heldere maneschijn. — De vervaardiging van lucifers houdt eiken dag te Parijs tien duizend werklieden bezig. Een enkel huis levert dagelijks 4,840,000 lucifers. — Men verzekert, dat thans bepaaldelijk het plan is vastgesteld tot het aanleggen te Boulogne van eene hulphaven , waarin de grootste vaartuigen een toevlugtsoord zouden vinden. De kosten worden op 18 a 20 millioen fr. begroot. — De gezondheidstoestand in Frankrijk is over het algemeen voldoende te noemen. Wat de cholera betreft, telde men in de hoofdstad in de jongste drie dagen 1 overledene op 32,608 personen. — Uit Madrid verneemt men dat de koningin Isabella, sedert hare moeder zich in veiligheid bevindt, weder haar ouden overmoed terug gekregen heeft. Zij geeft aan hare ministers allerlei bijtende benamingen, welke zij hun door de kleine prinses ven Asturie in het geziM. laat zeggen. 6
SPAANSCHE GRENZEN, J 3 Sept. De publieke opinie is ongunstig gestemd jegens het ministerie wegens zijne schijnbare werkeloosheid. ±e Madrid waren zes gevallen van cholera voorgekomen. Je verkiezingen trekken aldaar nog altijd de algemeene aandacht. .;_v„ JUD • V-°°r de. verkiez>ngen in de provinciën en de groote politieke vereemgingen m verschillende steden, houden zich ijverig bezigmet de voorbereiding van de definitieve verkiezingen. Al de in de hoofde k,P-^a Tngn"- eVen Spreken van eene groüte bedrijvigheid onder de kiezers. Ie Oviedo vertegenwoordigt het kiezers-kommitte' getrouwelijk hLfdnW* aie' 088* bestaat eene worsteling tusschen de hoofdplaats en de andere steden der provincie. Te Zamora vertoonen zich vele partijen. Te Cadix en te Sevilla schijnt meer overeenstemmine: te heerschen, ter gunste der regering <-cuo.ci_mi.ug De bladen zeggen, dat het kabinet er in geslaagd is een groot ge- DenlOcfenT6 corresP°ndel-tie ™ «etTori|e ministerie te oltdekkln. Den lOden des morgens vormden zich eenige groepen waaronder ook gewapende lieden, voorde gevangenis Del ladder?met hetvoor. nemen om de gevangenen van 28 Aug. in vrijheid te stellen. Daar de authonteitde wacht aan de gevangenis met sterk genoeg oordeelde, heeft zij eene versterking van de nationale militie aangevraagd, die dé zamenscholing spoedig uiteendreef. 6 »¦**_,<¦, aie ac zamen- De Nacion geeft aan de regering den raad eenige ambtenaren in de provinciën te verplaatsen, daar zij veel invloed uitoefenen. Het blad zegt, dat het een goed middel zoude zijn, om de vrijheid der verkiezingen te verzekeren.
El Siglo XIX geeft zijn leedwezen te kennen , dat de revolutie io hare geboorte gestorven is, zonder eenig resultaat op te leveren Het beschuldigt de regering alles te hebben doen te loor gaan door gebrek aan energie, en het land nieuwe teleurstellingen te zullen berokkenen wanneer zij voortgaat op denzelfden weg. ' Op het voorbeeld van Madrid, Segovia en Sevilla heeft de eouver nements-junta van Valladolid besloten, zich te ontbinden en op te hou den met hare consultatieve functien, waartoe zij terstond na het tot" stand komen van het tegenwoordige kabinet teruggebragt is Het schijnt, zegt het dagblad Las Novedades, dat op verzoek der Sn».,,* sche regering de Spaansche uitgewekenen, die zich te Bayonne bevin den door het Fransche gouvernement naar het binnenland zullen worden. De graaf San Luïs zal zich naar Parijs betreven en ver scheidene zich te Bayonne bevindende generaals zullen naar het binnen, ste gedeelte van het land vertrekken. e"
Te Malaga is een der kommandanten van de nationale militie ver moord waardoor eene groote gisting is ontstaan, welke echter door de belofte der stedelijke regering van den moordenaar te zullen straffen is tot bedaren gebragt. ' PnNTnireH^.elVerne6,'?t.-m?et.isioï °P de *?renzen der Provinciën Caceres en Toledo éene Carhstische bende gevormd hebben, welke naar de bergen der laatste provincie de wijk heeft genomen. Berigten uit de Baskische provinciën en Navarra zeggen, dat in dip provinciën eene ongestoorde rust heerscht.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 16 September.
De Koning heeft aan de armen van eenige kleine gemeenten die hii op zijne jongste reis heeft bezocht, eene gezamentlijke som vanzes d,,; zend francs geschonken. r^Z P° He6l ¥oTpwf lid van den senaat' is g^teren op het paleis ontboden en door den Koning ontvangen. Dit moet in verband staan met de ministeriele crisis.
- Onder hen, die wegens het jongste komplot in staat van beschuldiging gesteld zyn , behoort ook de schrijver van les Nuits de St. Cloud, Hippohte Magen, die zich thans m Engeland bevindt ~,Pca ,m k deMr 'S !? _Ü nabiJheid van Brussel overleden de baron de Man d Hobrugge, oud lid van den municipalen raad var, Brussel onder het eerste iransehe keizerrijk, oud senator, kommandeur der ordevan den H. Gregorius den Groote, ridder van de Leopolds-ordc enz Cad «Joh dpdf ïucüigvuidige deugde» de algemeene achting verworven. Zijn eenige overgebleven zoon is de Heer de Man van Attenrode, lid van de kamer van vertegenwoordigers. — Men verhaalt, dat in den morgen van deu lilden een arbeider op den Belgisch-Franschen spoorweg onder het zand een grooten ijzeren koffer gevonden heeft, die ontplofbare stoffen bevatte, welke een groot aantal personen hadden kunnen dooden. Zij moesten in brand gestoken worden door den trein zelven, die al loopende over de rails een ontploffend poeder in aanraking zoude, hebben gebragt met de machine. Een gedeelte van den trein zoude onvermijdelijk in de lucht hebben moeten springen. Jj* Ostende woedt de cholera met hevigheid. Alle vreemdelingen , die zich daar bevonden, hebben de vlugt voor de vreeselijke epidemie genomen. Van het garnizoen , sterk 600 man, zijn reeds 208 door de ziekte aangetast en 68 overleden. Onder de burgerij heerscht zij in niet mindere mate.
---

