BERIGT.
Aan ons Bf.reau is a 10 Cents verkrijgbaar gesteld- De ACTE VAN BESCHULD-GING in de zaak van J. H. KEMPER, beschuldigd van het vermoorden der vrouw en kinderen van PRECKWINKEL aan den Tüngdijk, benevens een PLATTEN GROND van het Huis waar de. misdaad is gepleegd. Aar. onze Geabonneerden is een en ander GRATIS verzonden.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
. Aankomst der Koningin te Edinburg. Bevorderingen bij de marine. Brief van kapitein Inglefield. Faillissement. Schepen voor Oostenrijksehe rekening. Aanvoer van edel metaal. Ergerlijk voorval in Portugal. Artikel van den Times over de Weetnieten. Duitschland. Weener, Berlijncr en Frankforter berigten. Frankrijk. Terugkeer des Keizers naar Boulogne. Jongste besluit omtrent de leening. Staat der bank. Verbittering der dagbladen tegen dea Heer Fould. Werkzaamheden aan het Louvre. Vervaardiging van lucifers. Hulphaven te Boulogne. Gezondheidstoestand. Berigten van _V; Spaansche grenzen. België. Milddadigheid des Konings. Dood van den baron de Man d'Hobrugge. Helsche machine. Cholera te Ostende. Binnenland. Europesche kwestie. Koninkliike' besluiten. Overeenkomst tusschen Nederland en Portugal. Mededeelingen aan de kamers van koophandel. Moeijelijkheden in Australië, Luchtieis. Berigt uit* Hollander van Michigan. 'sGravenhaagsohe berigten. Rust te Schiedam. Zware zalm uit de Waal bij Gorinchem. Droevig voorval te Spanbroek. Legerplaats bij Zeyst. Harddraverij te Sloten. Gas verlichting te Kampen. Projectkanaal van de Dedemsvaart naar Ommen. Cholera te Meppel. Ingezonden Stukken. Konijnenteelt. ?' Boekaankondiging. J. Stuart. De Holl. Afrikanen en hunne repu- Wiek in Zuid-Afrika. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Schecpstijdingen. Rivierberigten. Cargalijsten. Bui+engcwonc en telegrafische berigten. Effecten- Sociëteit. Advertentiën. Mengelingen. Inval oti verovering van Finland door de Russ<*n 1803—180;.. ' ') Concert- en Toq>.,eelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 16 September (des Avonds).
Ter voldoening aan den nationalen wensch heeft H. M. bepaald, ¦ dat wegens den overvloedigen oogst eene algemeene plegtige dankzegging .aan het Opperwezen zal worden gehouden en wel op Zondag 1 Oct. e.k. 11. M. de Koningin, Prins Albert en vijf hunner kinderen zijn gisteren ochtend van Edinburg over Aberdeen naar Balmoral verder gereisd. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschon staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 229,715 £ en de voorraad van haar edel metaal met 46,552 £ verminderd. De directie der bank heeft over het afgeloopen halfjaar een dividend^ van 4£ pCt. vrij van inkomsten-belasting vastgesteld. — De Heer Dargan, ondernemer der groote tentoonstelling te Dublin, heeft na optel van alle rekeningen, 19,000 £ bij de onderneming verloren, i — Het onlangs door H. M. bezigtigde Egyptische schip Faad Gabaud as gisteren van Southampton naar Konstantinopel vertrokken. De oudste. _oon van den minister Aberdeen maakt de reis mede. — Een gedeelte der uit de Oostzee terugkeerende oorlogschepen , zal,! eten getale van zestien bodems, in de lersche haven Queenstown worden .gestationeerd. * — Gisteren is het prijsgemaakte Russische schip Aland hier verkocht .geworden voor 2700 £, hetgeen omtrent 4 £ 7 sh. per ton is; de lading zout heeft 784 £ opgebragt. Te Huil zijn twee Russische koopvaardijschepen elk voor 1760 £ verkocht. — Dezer dagen heeft een zekere kapitein Tijier op den spoorweg van Brighton proeven genomen om eenen in beweging zijnden trein zoo spoedig mogelijk te doen stilstaan. Bij deze proefneming werden alle bekende middclen,als afsluiting der stoomkracht, aanwending van den klemschoen en uitstorting van grof zand op de rails gebezigd. Een in vollen gang gebragte trein, loopende met de snelheid van eene Engelsche mijl in 63 minuten, werd in anderhalve minuut, gerekend van het oogenblik waarop het sein werd gegeven en na nog J 389 ellen te hebben doorloopen, tot staan gebragt, hetgeen als zeer voldoende werd beschouwd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Sept. De W. Zeitung bevat het berigt, dat de aartshertogiu Maria, de gemalin van den aartshertog Reinier, op het slot Weilburg, bij Baden, bedenkelijk ziek is geworden. — De Engelsche kolonel sir David Wood is hier aangekomen en begeeft zich als krijgs-commissaris naar het hoofdkwartier van den baron v. Hess. —De Beijersche gezant, graaf v. Lerchenfeld ,is alhier van Ischl , ¦teruggekeerd. — In de maand Aug. werden in de spaarkassen alhier 1,490,520 fi. uitbetaald, daarentegen 411,457 fl. ingebragt. Men schrijft dit verschijnsel aan inschrijvingen op de jongste leening toe. — Maandag gaat voor de eerste maal gedurende dit jaar cene stoom- Iboot regtstreeks van hier naar Ibraila en Galatz en tusschen-stations. De vaarten daarheen zullen thans geregeld eiken Maandag plaats hebben. De postgemeensGhap tusschen Galatz en Bucharest is thans ook hersteld.. — De graaf v. Chambord, die met zijne gemalin een bezoek bij den •aartshertog Maximiliaan v. Este te Ebenzweier gebragt heeft, zal aldaar tot het einde van Sept. blijven en vermoelijk den winter te Praag doorbrengen. — Men meldt, dat het gros der Oostenrijksehe troepen eerst morgen in Moldavië zal binnenrukken. — Mcijerbeers opera, de Ster van het Noorden, zal in de volgende maand alhier vertoond worden. BERLIJN, 17 Sept. (des^Ochtends). Het berigt van eene wijziging 'in de wetgeving op de jury's wordt door de Pr. C. tegengesproken. — De Koning woonde heden de eerste groote herfst-manoeuvre bij; Prins Frederik der Nederlanden vergezelde den Koning, gelijk mede de Prinsen van het koninklijke huis, de Prins-Regent van Baden , de Oostenrijksche generaal Mayenhofer en de Russische generaal v. Benckendorff. ! — Den Bsten dezer heeft de Noorweegsche Storting zijne werkzaamheden geëindigd. Het budget van uitgaven, ten bedrage van 3,556,000 rd. is goedgekeurd De officiële sluiting der zitting heeft nog niet plaats gehad.; — Van 1 Jan. tot 31 Aug. zijn over Bremen naar overzeesche oorden : vertrokken 49,170 personen in 246 schepen; daarvan gingen33,101 personen naar New-York, 8792 naar Baltimore , 4781 naar New-Orleans, 1013 naar Philadelphia, enz. — Warschau zal met eene waterleiding worden voorzien. De ingenieur daarmede belast is een Engelschman. Het werk zal tegen het aanstaande Paaschfeest gereed zijn. ZWITSERSCHE GRENZEN , 15 Sept. Thans heeft zich een lid van '[ den bondsraad, gelijk men uit Bern schrijft, naar Craauwbunderland begeven , om onderzoek te doen aangaande de zaak der binnen te smokkelen wapenen. De Heer Furrer is met deze taak belast. Een ander lid, de Heer Ochsenbem, houdt zich voornamelijk bezig met de regeling der beide Zwitsersche legerkampen, welke in Oost- en West-Zwitserland zullen gehouden worden. Een groot gedeelte der drukpers is ijverig in de weer om dit laatste plan te bestrijden. Naar het echter schijnt, zullen deze pogingen niet gelukken; de bondsraad verlangt, dat er groote manoeuvres plaats vinden,
FRANKFORT, 16 Sept. De cholera is sedert eenige dagen te Neurenberg aan het afnemen; sedert den 14den hebben geene nieuwe gevallen zich voorgedaan. — De stoomscheepvaart tusschen Manheim en Straatsburg is gestaakt, de dienst leverde jaarlijks aanzienlijke deficitten op. — Te Munchen is aan de cholera overleden Mw. Henriette Rettich, eene der uitstekende zangeressen van Duitschland.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 16 September.
Volgers den Moniteur z:J de iveizer heden hier aankomen; de Keizerin zal Biaritz eerst den 19den verlaten. Vervolgens zullen beiden zich vermoedelijk naar Compiègne begeven. — De Heer Jerome Napoleon Bonaparte, kleinzoon van Jeröme Bonaparte , uit diens eerste huwelijk met Miss Patterson, is benoemd tot tweeden luitsnant bij de dragonders. — De graaf Thun , Oostenrijksch gezant te Berlijn, bevindt zich te Parijs. — Graaf César de Chastellux, gewezen pair van Frankrijk, is gisteren overleden. I —De Patrie behelst een artikel, waarin het publiek bij herhaling gewaarschuwd wordt, zich te wachten voor voorbarige of logenachtige berigten betreffende de gebeurtenissen, waarvan de Krim het tooneel zal zijn. — De generaal Cïordova, oud-minister in Spanje, is te Bayonne aangekomen. — De Prins van Canino is uit Italië te Toulon aangekomen. ~" De Russische krijgsgevangenen zijn op het eiland Aix aangekomen, Zij wonen voorioopig in tenten. Dezer dagen is aan het station van den spoorweg naar Lyon eene J kist gebragt door twee jongelieden , die later zouden komen om baar te doen aanteekenen. Drie a vier dagen later gaf deze kist eenen onaangenamen reuk van zich, zoodat men besloot te onderzoeken wat de inhoud was ; men vond er in een lijk in staat van ontbinding en met eene groote wonde aan het hoofd. Aan de ijverige pogingen van de policie gelukte het denzelfden dag nog de vermoedelijke daders in handen te krijgen, zijnde een jongeling van 20 jaren, horologiemaker van beroep, en een van 23 jaren, | van beroep reiziger. Zij ontkennen de misdaad gepleegd te hebben, ofschoon zij niet ontkennen kennis van de misdaad te hebben. Zij zijn ter beschikking der justitie gesteld. — Te Straatsburg is de schouwburg op eene luisterrijke wijze heropend. Van binnen is thans deze schouwburg zoo prachtig en smaakvol ingérigt, dat hij voor de Parijsche niet behoeft te wijken. De rijke nalatenschap van den Heer Apfel stelt de directie in staat kunstenaars van den eersten rang voor dezen schouwburg te engageren. Het kapitaal, hetwelk de Heer Apfel aan dezen schouwburg gemaakt heeft, bedraagt niet minder dan 1,200,000 fr. — —r -
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 17 September.
De Emancipation, zegt dat de ministers in een Zaturdag gehouden ministerraad het omtrent alle zwevende kweBtien eens zijn geworden. De bijeenroeping der kamers blijft op 17 Oetober bepaald. — De Emancipation, op het medegedeelde berigt van dc ontdekking _ eener helsche machine op den FraO 'A-Belgischen spoorweg terugkomende3 I voegt er nog by, dat deze machine, die door een der eerste ondernemers vau middelen yan vervoer was geëxpediëerd, aan de Fransche douane | is opgegeven als zijnde een collis met chemische producten. Deze koffer ia, zoo als reeds gemeld is , 11. Maandag in het zand op den spoorweg tusschen Armentieres en Rijssel gevonden. De verzender, die met den | naam van Lecomte geteekend heeft, is op de vlugt. Zijne geheele familie is, naar men zegt,, te Rijssel in hechtenis genomen. Volgens de m omloop zijnde geruchten, moet deze helsche machine bestemd ziin , om den trein of een gedeelte daarvan in de lucht te doen spingen, die bestemd was om Keizer Napoleon naar België te voeren, ware zijne reis niet afgesprongen. — De Indêpendance beweert, dat de 8 houwitsers, dezer dagen in beslag genomen, en ter zake waarvan sommige personen alhier naar de correctionele regtbank zijn verwezen, behoorden tot de bij Rijssel gevonden helsche machine.
---

BINNENLAND. Staten-Generaal. OPENING DER GEWONE VERGADERING VAN 1854—1855. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS.
van Maandag den 18den September 1854. Nadat de leden der beide Kamers zich achtervolgens in de vergaderzaal van de Tweede Kamer hadden vereenigd, wordt tegen 12i ure de vergadering door den Heer Mr. J. a. Philipse geopend, die door den heer griffier der Eerste Kamer een besluit van Z. M. den Koning den lOden dezer genomen, doet voorlezen, waarbij hij , Mr. J. A Philipse benoemd wordt tot Voorzitter van de Eerste Kamer, gedurende de aanstaande zitting der Staten-Generaal. | De Voorzitter alzoo, ingevolge art. 103 der grondwet, met het be ileid der vergadering iv de tegenwoordige vereenigde zitting belast ziinde" ; benoemt eene commissie van 18 leden der beide kamers, om Z M den Koning, bij Hoogstdeszelfs aankomst aan het gebouw der Staten' Generaal, te ontvangen en in- en uitgeleide te doen. Ten 1 ure vervoegen zich Hunne Exc. de ministers, alsmede de Hee ren leden van den Raad van State, in de vergaderzaal. Na een kort tijdsverloop wordt de nadering van Z. M. den Konin aangekondigd, die zich op de in het programma der opening omschreB ven wijze, naar het gebouw der Staten-Generaal begeven heeft De Koning, ter vergaderzaal binnengeleid, plaatst "zich op den troon en houdt de navolgende aanspraak: ' Mijne Heeren ! (¦Met het oog op den tegenwoordigen staatkundigen toestand van Europa is het Mij dubbel aangenaam van alle Mogendheden voortdurend verzeringen te ontvangen van vriendschap en welwillendheid, waarop Ik | grooten prijs stel. //Het aangenomen stelsel van onzijdigheid wordt stiptelijk door Ons nageleefd. Bij het naauwgezet nakomen onzer verpligtingen jegens andere staten mogen Wij wederkeerig aanspraak blijven maken op eerbiediging onzer regten. //De zee- en landmagt geven Mij reden var) tevredenheid, zij onder¦ scheiden zich door ijverige pligtsbetrachting en krijgstucht. //De tegenstand, door Chinezen op Borneo aan Ons gezag geboden , is door den moed eu de volharding onzer dappere strijders op nieuw, en zoo Ik hoop, duurzaam overwonnen. //De toestand der Overzeesche bezittingen is gunstig te noemen. //Wel is waar heeft de gezondheid der bevolking in onderscheidene gedeelten van Neerlands-Indie veel te wenschen overgelaten , doch de jongste berigten doen de hoop voeden, dat er de ziekte ook door gepaste maatregelen allengs wijkt. <*De veldgewassen in die gewesten beloven, over het algemeen, eene ruime opbrengst. »Naar de aanvankelijke berigten is er ook hier te lande eene gezegende uitkomst van den oogst te verwachten. Ik verblijd Mij in het uitzigt, dat hierdoor de prijzen der eerste levensmiddelen zullen dalen. '/Gelijk de verbetering der rivieren wordt voortgezet, zoo is ook de hand gelegd aan die van andere belangrijke waterwegen. //In het laatste jaar is Nederland op twee punten met het Buitenlandsché spoorwegennet in aanriking gebragt. Er is hoop, dat de aan--' sluiting eerlang nog op een derde punt zal plaats hebben ; terwijl de verdere uitbreiding van dit voor handel en nijverheid zoo gewigtio-mid del van gemeenschap Mijne aandacht gestadig bezig houdt. //Met ijver wordt er gearbeid aan de vermeerdering der telegrafische-' lijnen binnenslands en aan hare verbinding met die van het buitenland. i itin verhouding tot dc stoornis, welke de ontstane oorlog in de han» delsbetrekkingen van Europa veroorzaakt, verkeeren onze handel, scheep» vaart en scheepsbouw in vrij voldoenden toestand. C/De staat der geldmiddelen blijft stof tot tevredenheid opleveren. De uitkomst van de dienst des vorigen jaars heeft de verwachting niet te i leur gesteld, Het laat zich aanzien, dat ook het tegenwoordig jaar voorj deelig zal zijn. ) //Bij de behandeling der financiële aangelegenheden zal u blijken , daS kan worden besloten tot eene vermindering van lasten, binnen zoodanige grenzen als door eene gcpa3te behoedzaamheid worden voorgeschreven. Met het delgen van schuld zal tevens kunnen worden voortgegaan. -T. niidde» vaa d; .loffelijke w*lva het Vader! kenbaar geniet, mogen de belangen van onderwijs, wetenschappen ca, kunsten niet nit het oog verloren worden. Mijne zorg blijft zich daar-aan toewijden. Éen ontwerp van wet op het lager en middelbaar onderwijs zal u eerstdaags worden aangeboden. Met het voorbereiden eener wet op het booger onderwijs houdt men zich bezig. Inmiddels zal u de gelegenheid worden gegeven om van uwc belangstelling in onderscheidene -Wetenschappelijke inrigtingen te doen blijken. ¦•Bij bet onvölkomene , dat ook in onzen toestand mag worden gevonden , is er zeer veel dat ons bemoedigt en opwekt. Met dankbaarheid, hebben wij te erkennen de menigvuldige zegeningen, welke ons wordeu geschonken. Het hangt voor een groot deel van ons zelven af het bezit er van te bestendigen. Daartoe is vooral noodig eensgezindheid en wederzydscb vertrouwen aan te kweeken is steeds en vóór alles, het heil des vaderlands voor oogen te hebben. Moge de Almagtige ons hiertoe licht en kracht verleenen. //Ik verklaar deze zitting der Staten-Generaal geopend." Na het houden van deze aanspraak, verlaat de Koning de vergaderzaal. De vereenigde zitting der kamers wordt daarna gesloten. Z. M. keert, even als bij liet komen, onder gejuich der talrijke, zoowel nit deze residentie als van elders, zamengevloeide menigte, naar Hoogstdeszelfs paleis terug. De beide Kamers der Staten-Generaal zullen morgen, Dingsdag, hare werkzaamheden aanvangen. Zoo als bekend is, bestaan de eerste werkzaamheden in het onderzoek der geloofsbrieven van de nieuwe leden, bij de Eerste Kamer de benoeming van commissien, als anderzins, en bij de Tweede Kamer de verkiezing van drie candidaten voor het voorzitterschap, gedurende de tegenwoordige zitting.
---

AMSTERDAM, Maandag 18 September.
Van de groote expeditie naar de Krim valt nog weinig te melden» omdat er nog geene berigten dienaangaande medegedeeld en vermoedelijk ook niet voor den 20 of 25sten dezer zullen ontvangen worden. Wij zullen dan ook deze tijdingen afwachten en niet het voorbeeld volgen van andere dagbladen, welke het plan van de landing , aanval en verdediging ontwikkelen en beredeneren. Zoo plaatsen b. v. velen het Russische leger tusschen de expeditie-troepen van de Krim en een anderleger van 80,000 man geallieerden , dat van nit Dobrudscha naar Bersarabic zoude doordringen. Reeds zouden de Franschefl.zoo zegt men verder, Ibraila binnengetrokken zijn; al de beschikbare troepen zonden zich langs den Donau tusschen deze stad en Galatz bijeen, rekken, ten einde zich van het Russische grondgebied meester te maken. Dat dit plan werkelijk ia gevormd, is ligt mogelijk, maar in allen gevalle moeten wij nadere en meer geloofwaardige berigten dienaangaande afwachten. Eene depêchC ln "e* Morning Herald wil w°ten,dat het nan 15,000 Rossen.die te Odessa inge waren, geluk, was te Sebastopol aan land te gaan en het garnizoen va_? die vesting versterkt hadden, in weerwil van de eskaders der geallieerden. De zaak schijnt ons niet zeer geloofwaardig toe en tot die tijdingen te behooren, welke op gewaagdheid aanspraak mogen maken. Eene te Weenen ontvangene telegraf. depêche uit Varna meldt, dat de Fransch-Engelsche expeditie naar de Krim het Turksche grondgebied verlaten had; de Fransche vloot ging den oden van Varna, de Engelsche den 7den van Baltschick , beide met landingstroepen aan boord , bij gunstig weder onder zeil. Eene latere depêche uit Varna van 8 Sept. bevestigt deze tijding van het uitloopen der groote armada. Alle Engelsche , Fransche, Turksche en Egyptische oorlogs- en transportschepen waren den Oden , 7den en Bsten , door den besten wind begunstigd, in zee gegaan. De armada telde 100 stoomschepen , 50 linieschepen en 300 kleinere van verschillende grootte. Men meldt thans als stellig, dat de diplomatische betrekkingen tusschen lurkije en Perzië sijn afgebroken (zie de telegrafische berigten in onze jongste Zondag-Editie) en men verzekert zelfs, dat de Turksche gezant Teheran heeft verlaten en naar Erzerum is gegaan. De zaak is met onwaarschijnlijk, maar vereischt bevestiging. Zoo Perzië werkelijk eindelijk tot een besluit is gekomen en wel onder den invloed der jongste overwinningen van de Russen te Bajazet en Kuruk-Dere, kunnen latere gebeurtenissen deze mogendheid bewogen hebben, om zich niet al te zeer te haasten. De door Schamyl behaalde voordcelen toch hebben den toestand van het Turksche leger op de Aziatische grenzen wezentlijk verbeterd. Volgens de Engelsche dagbladen zouden de voordcelen van Schamyl niet alleen de reden zijn van den terugtogt der Russen naar TiÜis. De Prins Bcbutoff zoude tot dit besluit gekomen zijn, omdat hij vernomen had , dat zich eene aanzienlijke krijgsmagt te Varna ingescheept had met eene onbekende bestemming en hij een aanval in Azië vreesde. Inderdaad heeft men gemeld, dat Ismael Pacha zich te Varna ingescheept had aan het hoofd van 10,000 men, ten einde het Turksche leger in Azië te versterken, maar behalve dat deze tijding niet officieel is, mag men het betwijfelen, dat deze gebeurtenis een zoo plotselingen terugtogt als die der Russen naar Tiflis zoude veroorzaakt hebben. Ook de Moniteur (zie onze buitengewone berigten van heden) bevestigt detijdiDg dat Tiftis wordt bedreigd door Schamyl aan het hoofd van 16,000 man. Uit het noorden wordt niets naders gemeld, behalve dat schepen der Fransche en Engelsche vloti-n dc expeditie-troepen naar Frankrijk en Engeland of Russische gevangenen overbrengen. Zoo als wij reeds gezegd hebben, is de veldtogt in de Oostzee ten einde geloopen. De Daily News bevat eene depêche uit Stokholm , volgens welke de geallieerden bij Helsingfors eene landing hadden gedaan, eene flottille Russische kanonneerbooten vernield en de stad in brand gestoken. Het schijnt echter zeer te betwijfelen of op dit oogenblik, nu de expeditietroepen naar huis terug keeren, eene zoo belangrijke onderneming heeft plaats gehad. I Uit Weenen meldt men (zie onze Tweede Editie van gisteren), dat de Pruisische gezant dezer dagen aan den graaf v. Buol eene nota overhan; digd heeft, waarin de Pruisische regering haar stellig voornemen te ken; nen geeft, om zich streng onzijdig te honden tegenover Rusland. Vol¦ gens ecu ander gerucht, dat echter bevestiging vereischt, zoude de graaf Esterhazy, Russisch gezant te Berlijn, op het punt zijn van zijn post te verlaten en zouden de zaken van zijn gezantschap aan een eenvoudigen secretaris toevertrouwd worden. I Men spreekt het gerucht tegen alsof een tegenbevel aan de Engelsch- Fransche vloten ten aanzien der expeditie naar de Krim was gezonden, we.:-: tegenbevel men beweerde dat te laat zoude ontvangen zijn. Het Engelsche ministerie verzekert tegelijkertijd, dat er geen bezwaar is aangevoerd tegen de expeditie door Prins Napoleon en den Hertog van Cambridge en eindelijk verklaart men, dat de aanmerkingen, welke door den admiraal Hamelin zijn te berde gebragt, alleen de keus van het landingspunt betroffen. Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat de groote expeditie naar de Krim niet alleen ten doel heeft om zoo mogelijk Sebastopol te bemagtigen , maar ook om op Russischen bodem eene vaste stelling te verkrijgen, ten einde als steunpunt te dienen voor verdere operatien. Men verzekert ook, dat een gedeelte der uit de Oostzee terugkeerende vloten en met name de schroefstoombooten bevel zullen ontvangen om naar de Zwarte Zee te vertrekken, ten einde zich aldaar aan de reusachtige onderneming der verbonden mogendheden tegen Rusland aan te sluiten. /De Oest. Z. C. meldt, dat de bekende Engelsche luchtreiziger Coxwell ''eerstdaags aldaar zal aankomen, en zich met de stoomboot naar Rudsehuk en vervolgens naar Varna zal begeven, ten einde bij de geallieerde vloten met zijn luchtbol verkenningen en diensten te doen. y Volgens de D. Allg. Z., hebben verscheidene geneesheeren van hospitalen buitengewoon veel baat gevonden in dc behandeling van cholerazieken bij het gebruik van beverolie, in vrij sterke hoeveelheid (1 lood S«rhH de zieker, I** de. kramP<--> én brakingen ophouden, terwijl meh rtol in de r^, ll?1 WBtet laat drinke» als zij willen toegedieM. •*lm gemaakfoTdPebbe? ™de™^™ bijzondere personen opmerksaam gemaakt op de wonderbare kracht van dat middel tegen de cholera, j deZka_t's hv™ ??% benoemitc* riders der orde van den Nederl. Leeuw, ralen staf <? nen V 8? Ba*-*erus en -e Clercq , beiden van den geneadi LonV*. owe™er Jan net reg. grenadiers en jagers, en den lsten lnit.-aüj. i.ode, van het Bste reg. infanterie. Ln-r'pmt Hendrik ,der Nederlanden is den 13den in het groothertogdom -mburS aangekomen, en aan het kasteel Wolferdange afgestapt. ww^en "amiddag ten 2 ure zou de luchtreiziger Godard met zijnen scnoonen luchtbol la Ville de Paris', eene opstijging beproeven, in gezeltnp,h Van tWee dames, en met afdaling in éene parachute. Vele loescnouwers hadden zich naar de plaats der vulling op de Schans, ?, noS yeel meerderen in den omtrek der plaats, van waar het «-,» Xf7Spi 9ratls kon worden gezien, begeven. De luchtbol, een «ntzettend groot gevaarte , was reeds bijna geheel gevuld , toen door on-1 voorzigtigheid van een der arbeiders een gat daarin werd gestooten. De: leswame luchtreiziger was dadelijk in de weer om de opening digt te naaijen, doch er verhief zich inmiddels een zoo sterke wind, dat alle pogingen daartoe vruchteloos waren , dat de scheur in den bol zelfs al grooter en grooter werd, en dat eindelijk al het gas daaruit stroomde i a geheele bol eensklaps ineen zakte. De teleurgestelde menigte Keerde huiswaarts, maar ieder ontving een nieuw toegangbiljet voor de volgende opstijging, welke, naar wij vernemen, aanstaanden Donderdag zal plaats hebben. b
Naar men verneemt heeft de rijdende artillerie, onder bevel van den kapitein von Pestel, gedetacheerd te Schiedam , gisteren avond van den generaal-majoor, provincialen kommandant in Zuid-Holland, uit 's Hage nevel ontvangen , om heden , Zondag, te vertrekken en wel provisioneel naar de residentie. Ook het detachement infanterie, onder kommando van oenk.apt. Francken, zal morgen, Maandag, naar zijn garnizoen te Delft teragkeeren. (_y_ M. C.)
Den 20, 21, 22, 23 en 24_ten September zal door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, te Dordrecht worden gehouden eene algemeene tentoonstelling van vee, voortbrengselen van en werktuigen voor den landbouw. Er ïijn uitgeloofd een overgroot aantal prijzen, bestaande in gouden, zilveren, bronzen medailles voor voortbrengselen van akkerbouw, tuinbouw, zuivelbereiding, houtteelt, bloemkweekerij, veeteelt eu voor werktuigen en gereedschappen voor den landbouw.De Koning en de Prinsen Hendrik en Frederik der Nederlanden hebben prijzen uitgeloofd, bestaande an uitmuntende laudbouwgereedschappen.
Te Bergen-op-Zoom is tot lid van den gemeenteraad benoemd de Hr. Mr. J. A. M. Roels.
De Prov. Zeeuwsche Courant bevat een ingezonden artikel, onderteekend //een oud-student van 1820," waarin, na overneming van ons artikel over dc Kaapkolonie in ons N°. van 12 dezer, gezegd wordt: T/Wij vestigen hierbij voornamelijk het oog op den Heer advokaat Brandt Sr., van wien men reeds in onze nieuwspapieren — Afrika — Kaap de Goede Hoop, in 1850 melding maakte. //Onder de 5 in de Kaapsche afdeeling gekozenen is alzoo de advokaat Brandt Sr., omtrent wien wordt opgemerkt, dat hij het thans aangenomen stelsel, hetwelk toenmaals bijna nog als misdaad van gekwetste majesteit beschouwd werd, reeds in 1820 openlijk voorgestaan heeft bij cyne bevordering tot doctor in de regten aan de Leydsche universiteit, r.a verdediging van zijne dissertatie de Jure Coloniarum (over het regt der kolomen).
//Het is eene bijzonder aangename herinnering, de bevordering van dien Heer Brandt tot zulk eene hooge betrekking te mogen vernemen, «mdat diegenen, welke hem persoonlijk mogten kennen, zijne Nederlandsch gezinde gevoelens van nabij konden ontwaren, en de vrijheid der Kaapkolonie reeds in zijnen akademictijd een lievelings denkbeeld van dien Kapenaar was. //Dezis kleine herinnering zij eene Wezenlijke hulde aan den oud-student Brandt, die ook zeker door zy'ne Zeeuwsche vrienden niet vergeten wordt."
Wy vestigen de aandacht op eene dezer dagen, bij den boekhandelaar H. A. M. ïtoelants, te Schiedam, uitgegevene uiterst volledige, zeer naauwkeurige en goedkoope uitgave van de Staatswetten van Nederland, _n ui».formaat, miniatuur-uitgave, net in linnen gebonden. Men treft daai- in een kort bestek, in hetzelfde formaat als de editie van de Nederjandsclie Wetboeken van de boekhandelaren Joh. Noman en Zoon , te /^lt-Bommel, aan: dc Grondwet van 1848; de Kieswet; dc Provinciale wet; de Wet houdende verdeeling der Provincie in Kiesdistricten; de Lemeeniewet; de Vreemdelingen-Wet; de Wet betreffende Nederlandersct_p_,p <.__ Naturalisatie ; de wet op de onteigening; de Wet tot regeling der .jagt en Visscherij; de Wet op de Electro Magnetische Telegraaf; dc Burgerlijke Pensioen-wet; de Wet op de Kerkgenootschappen; de Armenwezen nog vele andere, in het geheel 27 wetten.
Bij den boekhandelaar Is. An. Nijhoff, te Arnhem, is uitgegeven eene brochure, getiteld : trDe grove Den (pijnboom) Pinus Sylvestris, zijn technisch en geneeskundig nut." Ofschoon in dit boekje niet alles nieuws is wat omtrent het gebruik van den pijnboom wordt medegedeeld, zoo gelooven wij toch, dat het voor velen belangrijk is er kennis van te nemen.
(Zie Advertentie.)
/ In deEen tijd , waarin meer dan ooit belangstelling getoond wordt in ceene wetenschappelijke beoefening van den landbouw, en de vruchten daarvan zich in toenemende welvaart van den boerenstand openbaren , moet elke poging welgevallig zijn, die daartoe kan bijdragen. Welkom is ons dus de verschijning van een leesboek , ingérigt voor de hoogste klasse der lagere scholen, door den verdienstelijken onderwijzer J. H. V eenendaal, waarin uitsluitend landhuishoudkundige onderwerpen behandeld worden. Het beantwoordt volkomen aan zijn doel en geeft, in zuivere taal, heldere denkbeelden van den aard en de bewerking van den grond, van landbouws'.elsels en landbouwgereedschappen, van weiden en hooiwinning, van veeteelt, veerassen, vetmesten en znivclbewerking; van het aanleggen van bosschen, boomgaarden, het behandelen der vruchtboomen, in eén woord, van alles wat op het landbedrijf betrekking heeft. Wij hopen, dat het nuttige boekje weldra op vele van onze dorpsscholen ingevoerd zal zijn.
* BRIELLE, 16 Sept. In de gisteren gehouden vergadering van aandeelhouders, is besloten dc alhier bestaande calicot-fabriek, thans geheel buiten werking te stellen, uit hoofde van den steeds nadeeligeu toestand, waarin zich die fabriek bevindt; terwijl ingevolge het reglement, het fonds op de meest voordeelige wijze zal worden vereffend. — De aardappel-oogst is hier over het algemeen zeer goed uitgevallen; wat men in kwaliteit miste, is door kwantiteit ruimschoots vergoed. Men ziet dan ook eene spoedige daling in de prijzen te gemoet.
* SCHEVENINGEN , 17 Sept. Heden is alhier aangekomen de eerste pink, ter steurharingvisscherij uitgezeild , medebrengende 14,000 stuks, dat vrij gunstig is. Deze pink is van den reeder A. Pronk.
* VOORBURG, 15 Sept. Bij gelegenheid van het huwelijk van den Heer O. baron vah Wassenaar Catwijck, luitenant-ingenieur, en J. Hoffman, is aan diakenen der Nederduitsche Hervormde gemeente eene som van ƒ6OO, en aan die der R. C. gemeente/ 300 voor de armenfondsen ter hand gesteld.
* LEGERPLAATS BIJ ZEYST, 17 Sept. Heden is de legerplaats weder zeer druk bezocht, jammer dat de passage vóór de cantines, door den regen, in zeer slechten staat verkeert.
Na de gewone godsdienstoefening heeft de groote paradeplaats gehadbij de wapenschouwing was de Erfgroothertog van Saksen-Weimar- Eisenach met een Pruisischen generaal in een rijtuig gezeten. Ook waren daarbij tegenwoordig een adjudant van den Koning der Belgen, benevens een kapitein van de guides. Na afloop der wapenschouwing werd statiegedefileerd. Alleen de 12 bataljons infanterie waren aanwezig. Nog waren de laatste bataljons niet ingerukt toen een wagen opgepropt vol dartele boeren en boerinnen omsloeg. De wagen viel letterlijk uit elkander; gelukkig kwam men met den schrik vrij.
« NIJMEGEN, 15 Sept. Wij vernemen, dat op gisteren alhier gevankelijk is binnengebragt een persoon, tot den arbeidersstand behoorende en onder de gemeente Valburg in Overbetuwe woonachtig, ter zake van zich te hebben schuldig gemaakt aan feitelijkheid tegen de eerbaarheid, met gewelddadigheid ondernomen op een meisje, den ouderdom van slechts zes jaren bereikt hebbende , door hem op den openbaren weg te Oosterhout aangetroffen. Door het hulpgeschrei van het kind moet er echter gelukkig al aanstonds een schipper,'zich onopgemerkt, in de nabijheid bevonden hebbende, zijn toegeschoten, die het wicht ontzettede en den reeds bejaarden woesteling bij die gelegenheid met een schop zoodanig toetakelde, dat hij hem den arm verbrijzelde, hetgeen hem evenwel nietbelette, zich in allerijl uit de voeten te maken. Op de plaats des mis-j drijfs onbekend zijnde, is men er nogtans in geslaagd den schuldige,j uit door hem verloren papieren , op het spoor tG komen en weldra aan! het convictie-stuk, dat hij in een doek hangende, noodzakelijk met zich voerde, in een naburig dorp te ontdekken en aan de justitie over tel leveren. LEEUWARDEN, 17 Sept. Naar wij vernemen, hebben dc Heeren J. Alboxda «n Mr. B. Albarda, leden der Prov. Staten van Friesland voor de hoofdkiesdistricten Dockum en Leeuwarden , als zoodanig hun ontslag genomen,
---

