NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij 1854, n°. 64, is tot Hoogstdeszelfs adjudant benoemd de majoor W. K. H. Feuilletau de Bruin, van het wapen der artillerie bij het leger in Oost-Indie, thans met verlof hier te lande, met bepaling dat hij bij dat wapen als gedetacheerd zal worden gevoerd.
Bij besluit van 30 Julij jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, aan de commissie uit de Provinciale Staten van Zuidholland, belast met het onderzoek der ontworpen reglementen voor den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, en voor de Vijf hcerenlanden, magtiging te verleenen, om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten.
By besluit van 31 Julij jl., n". 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, tot burgemeester der gemeente Termunten te benoemen P. A. Toxopeus.
Bij besluit van den 2den Augustus 1854, a». 61, heeft Zijne Majesteit goedgevonden te benoemen tot burgemeester der gemeente ten Boer H. Wolthers, Jzn.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Julij jl., n°. 79, zijn jhr. mr. E. van den Bosch en jhr. mr. O. W. J. Berg van Middclburgh aangesteld tot attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique, ten gevolge van het in den loop dierzelfde maand aan het Departement van Buitenlandsche Zaken afgelegd examen voor de commissie, tot dat einde door den Koning benoemd.
Sedert do laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den lSden Mei 1854) zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: een in dato 3 Octobcr 1853, voor den tijd van tien jaren verleend aan C. Troupeau, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij de Vereeniging voor de Volksvlijt te Amsterdam, op de invoering van eene bijzondere soort van reflectoren, door hem genaamd reflecteur Troupeau; een in dato 20 April 1854, voor den tijd van tien jaren verleend aan C. Rabatel, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebbende bij A. A. Facq, te 's Gravenhage, op de invoering van een nieuw stelsel van bedekking van gebouwen met metaal of andere bouwstoffen ; een in dato als voren, voor den tijd van vijfjaren verleend aan W. E. Newton. woonachtig te Londen, domicilium gekozeu hebbende bij W. J. Kernpers te Delft, op de invoering van een verbeterd stelsel tot het voortstuwen van schepen ; een in dato 31 Mei 1854 , voor den tijd van tien jaren verleend aan G. P. Panhorst, woonachtig te Bennekom , gemeente Ede, op de uitvinding van eene bijzondere bereiding der dennennaalden of bladen tot boschwol, waarbij tevens eene aetherische olie wordt verkregen ; een in dato 1 Junij 1854, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan F. Prévinaire jr., woonachtig te Haarlem, op de uitvinding van een werktuig door hem genaamd Javanaise, dienende tot het vervaardigen van alle soorten van gedrukte goederen, inzonderheid der Oost- Indische Batik; een in dato als voren, voor den tijd van vijf jaren verleend aan C. Verloop en Zoon, woonachtig te Utrecht, op de uitvinding van een dubbel werkenden oliemolen door stoom gedreven ; een in dato 7 Junij 1854 . voor den tijd van tien jaren verleend aan H. Reerink, woonachtig te Haarlem, op de invoering van eene bijzondere wijze van papier te vervaardigen uit eene grondstof, die tot nog toe hier te lande aldus niet is bewerkt; een in dato 8 Junij 1854, voor den tijd van vijf jaren verleend aan A. V. Newton, woonachtig te Londen, domicilium gekozen hebbende bij W. J. Kernpers voornoemd , op de invoering van verbeteringen in de wijze van gieten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Volgens de jongste berigten uit Madrid, die door den Franschen Moniteur van gisteren zijn medegedeeld, was de staat der zaken aldaar sedert de aankomst van den generaal P'spartero aanmerkelijk verbeterd; de effectenbeurs was weder geopend en de fondsen in rijzende stemming. De proclamatie waarin Koningin Isabella den 26sten Julij de eischen des opstands ingewilligd heeft, luidt aldus: >i Spanjaarden! eene reeks van jammerlijke misvattingen heeft alleen tusschen u en mij verwijdering kunnen bewerken, en bij het volk en den troon onderlinge verdenkingen zonder redelijken grond verwekken. Men heelt mijn hart belasterd door aan hetzelve eene gezindheid toe te schrijven, die strijdig was met het welzijn en de vrijheid van hen welke mijne kinderen zijn; maar thans, nu de waarheid tot het oor uwer Koningin doorgedrongen is, hoop ik dat de liefde en het vertrouwen in uwe harten zullen herleven.
ii De offers, die het Spaansche volk gebragt heeft tot handhaving zijner vrijheden en mijner regten, maken het mij tot pligt nimmer de beginselen te vergeten die in mij ten troon verheven zijn, de eenige die door mij kunnen vertegenwoordigd worden, de beginselen der vrijheid , zonder welke geene natie dezen naam verdient. n Een nieuw tijdvak, gegrond op de eendragt des volks met den monarch, zal alle sporen doen verdwijnen van de bedroevende gebeurtenissen, wier uitwissching uit de jaarboeken onzer historie door niemand vuriger dan door mij gcwenscht wordt. .< Ik betreur tot in het diepst van mijn gemoed de ongelukken die hebben plaats gegrepen, en met overmoeide zorg zal ik trachten ze te doen vergeten. 11 Met vertrouwen en onvoorwaardelijk geef ik mij over aan de goede gezindheid der natie. Nimmer vindt men bij de dapperen andere dan verhevene gedachten.
11 Ik wensch voortaan ongestoorde eenstemmigheid met mijn volk. Ik ben bereid tot elke opoffering voor 's lands welzijn; ik wensch dat het land op nieuw zijnen wil doe kennen door zijne wettige vertegenwoordigers; en reeds dadelijk worden door mij alle waarborgen aangenomen en aangeboden, waardoor de regten des volks en mijn troon kunnen bevestigd worden. ii De eer des troons is uwe eer, Spanjaarden ! mijne waardigheid als Koningin, als vrouw en als moeder is de waardigheid der natie, die eens mijnen naam tot de leus der volksvrijheid heeft gemaakt. Alzoo schroom ik niet, mij aan u toe te vertrouwen; ik aarzel niet, mijn persoon en mijne dochter in uwe handen te stellen. Ik schroom niet, mijn lot onder de hoede uwer trouw te plaatsen; want het is mijne vaste overtuiging dat ik u daarmede de beslissing, opdraag over uwe eigen eer en over het welzijn des vaderlands. ii Het zekerste onderpand voor de vervulling uwer edele verlangens is gelegen in de benoeming van den dapperen Hertog der Overwinning tot voorzitter van den ministerraad , en in mijne volle toetreding tot zijne inzigten, wier doelwit het geluk van allen is. ii Spanjaarden, gij kunt uwe Koningin gelukkig en roemrijk maken door aan te nemen hetgeen zij u aanbiedt en voor u beraamt in het binnenste van haar moederhart. De trouw van hem die in mijne raadsvergaderingen zal voorzitten, de vurige vaderlandsliefde die bij elke gelegenheid door hem betoond is, zullen hem met mij doen instemmen." Te gelijk met deze proclamatie is te Madrid een koninklijk besluit afgekondigd van dezen inhoud : » Met het oog op de gronden die mij door mijnen ministervan oorlog zijn blootgelegd, en met hartelijk genoegen , bepaal ik het volgende. De besluiten waarbij de generaals O'Donnell, Serrano, Ros de Olano, Concha, Messina en Dulce fde hooiden des opstandsj van hunne ambten , rang, titels en eerctcekens ontzet zijn, worden hit»mede en blijven voortaan vernietigd; zoo ook alle besluiten en verordeningen der kroon betrekkelijk de militairen of burgers die onder het bewind van den graaf van San Luis uitgeweken zijn. Mijn wil is dat een digte sluijer worde geworpen over de politieke voorvallen van den strijd dezer dagen, alsmede over al hetgeen deszelfs oorsprong en voorbereiding betreft. Dit geldt niet van de vergrijpen of misdrijven van de ministers of andere overheden , die bij de Cortes of de bevoegde regtbanken tot eene aanklagte en een strafvonnis aanleiding kunnen geven, zullende daarover naar de voorschriften der wet uitspraak door de justitie gedaan worden. Dit besluit betreft geen handelingen van nietpolitieken aard , die onder de gewone misdrijven vailcn." — liet volgende is ontleend aan een particulier schrijven uit Madrid van den 26sten Julij, hetwelk de Indépendance Beige van haren berigtgever heeft ontvangen, n De generaal O'Donnell heeft zeer welwillend geantwoord op het bevel der Koningin om te Madrid te komen aan het hoofd van zijne troepen en van die welke door het vorige ministerie waren afgezonden om hem te vervolgen. Geheel Madrid maakt aanstalten om hem te ontvangen; allerwege hoort men roepen leve O'Donnell! Ure Espartero ! levende bevrijders der natie! Op de twaalf of vijftien honderd barricaden, waarmede de straten der hoofdstad versperd zijn, ziet men de afbeeldsels dier legeroversten prijken nevens en boven het beeld der Koningin. ii Het volk eischt den dood var. de generaals Cordova en Bep-del-Ole-. en van den heer Gandera, omdat zij bij de beweging van den 17den , 18den en 19den Julij de troepen op de bevolking van Madrid hebben doen schieten, in strijd met eene uitdrukkelijk afspraak die zij, naar gezegd wordt, met den generaal O'Donnell hadden gemaakt alvorens deze de banier des opstands verhief. n De volksmenigte blijft uiterst verbitterd tegen de Koningin-moeder. Eergisteren was het haar verjaardag, en dien dag zijn. voor het Oerei sedert den 17den, de straten en pleinen der hoofdstad niet geïllumineerd; vele barricaden werden met een lijkkleed bedekt, en daarop ten doodshoofd of eene nabootsing daarvan geplaatst. Maar gisteren zijn de illuminatie en de vreiigdebedrijven hervat: en wanneer zij ophouden zullen, laat zich nog niet zeggen: zo.. drïtt.
il Velen zien met leedwezen dat twee mannen, die erkend hebben de afeetting der Koningin te beoogen, in het te Madrid gevestigde voorloopig bewind zitting hebben; er zijn ook andere heimelijke voorstanders van het socialismus, alsmede van het onbeperkte koningschap, die zich bij de jongste gebeurtenissen op den voorgrond hebben weten te plaatsen; doch zij worden door het publiek scherp en met argwaan gadegeslagen. 11 Heden avond is de wacht by het koninkly k paleis gezamenlijk door gewapende burgers en door militairen van het garnizoen betrokken. De Koningin en haar echtgenoot vertoonen zich van tijd tot tijd op het balkon aan de op het slotplein vergaderde menigte. De geestdrift is algemeen. De komst der generaals wordt met ongeduld verwacht. In de zijgangen der effectenbeurs ziet men vele beurslieden. Geen aanbod van geld voor de schatkist is nog aangenomen. De verbreiders van socialistische begrippen vinden bij eenige uit het buitenland teruggekeerde uitgewekenen bijstand; doch van overheidswege worden krachtige maatregelen tegen hen genomen. Er begint weder kalmte in de gemoederen te komen. 11 De Koningin en haar echtgenoot maken zich gereed om zich buiten het paleis te begeven; zij zullen op de openbare wandelplaats eene wapenschouwing houden over eenige bataillons gewapende burgers, die reeds geheel uitgerust zijn. De Koningin-moeder is nog op het paleis ; naar verzekerd wordt, willen of kunnen de troepen niet voor hare veiligheid zorgen, indien zij het paleis harer dochter verlaat." De gewezen minister van oorlog, de generaal Blaser, die minder spoedig dan zijne ambtgenooten voor den opstand vervaard is geworden, heeft op eene aanmaning die het te Madrid gevestigde voorloopig bewind in naam der Koningin aan hem gerigt had, het bevel over de weinige troepen, welkt- hem bijgebleven waren, aan eenen door dat bewind aangewezen generaal overgedragen.
---

