NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 28sten Junij 1854, n°. 73, heeft het Zijner Majesteit behaagd, den heer mr. G. C. J. van Reenen, Minister van Binnenlandsche Zaken, te benoemen tot kommandcur der orde van den Nederlandschen Leeuw.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In do Londensche bladen leest men een berigt uit Varna van den 19den Junij, inhoudende dat de Hertog van Cambridge met eene divisie van het Engelsche legercorps in het Balkangebergte tusschen Varna en Schumla aangekomen was. De gezamenlijke sterkte der Westersche krijgsmagt, welke de linie van den Balkan bereikt had of naderde, bedroeg volgens dat berigt 60,000 man, te weten 20,000 man Engelschen en 40,000 man Franschen. De voorwaartsche beweging der Westersche troepen moest strekken om eene operatie tot ontzet van Silistria te ondersteunen ; doch deze operatie is onnoodig geworden sedert de Russen de belegering dier vesting opgegeven hebben.
— De officiële Fransche Moniteur van eergisteren behelst de volgende mededeelingen, waarvan reeds in ons vorig nommer gewaagd is. » Volgens een berigt uit Konstantinopel van den 22sten Junij, zetteden de verbonden legers den togt naar Varna voort, en zouden zij binnen weinige dagen aldaar vereenigd zijn. Een buitengewone koerier was naar Weenen afgezonden om de bekrachtiging over te brengen van het tusschen de Porte en Oostenrijk gesloten verdrag betrekkelijk de bezetting der Don au-vorstendommen door Oostenrijksche troepen. De Divan verklaarde zich bereid om de Turksche havens weder voor de Grieksche vlag open te stellen. 11 Karatasso, Spiro Milio, Papa Costa, Theodoor Grivas, Bozzaris en verscheiden andere personen, die aan het hoofd van den opstand in de aan Griekenland grenzende Turksche gewesten gestaan hadden, zijn te aangekomen. Daar op het Grieksche grondgebied zich weder eenige vrijscharen gevormd hadden om zich in Thessalie bij Hadschi- Petros te gaan voegen, besloot de generaal Kalergi, de Grieksche minister van oorlog, al de troepen, waarover hij beschikken kon, naar de grenzen te zenden, ten einde zoodanige ondernemingen tegen te gaan. V-<v "va" JumJ< kort na zijne aankomst in Thessalie, heeft Fuadi.ltendi de vrijscharen van Iladschi-Petros geheel verslagen en genoodzaakt om in wanorde naar den kant der Grieksche grenzen af te trekken. ta-„!i gr, U,U Montenesro worden gunstiger, naar hetgeen uit Scutan onder dagteekenmg van den 15den Junü geschreven is. De verwijdering van den Russischen kolonel Kowalewski, de verschijning der Oostenrijksche troepen op de grenzen van Herzegowina, en eindelijk de dreiging dat de markt van Cattaro, alwaar de bewoners van het Zwarte Gebergte zich van maïs plegen te voorzien, voor hen zou gesloten worden, dit alles neett de Montenegrijnen doen begrijpen hoeveel zij zouden door d" ? tu.Bschcn Turkije en Rusland partij te kiezen. Hun vorst, ue viadika Daniël, schijnt dan ook vooreerst van alle vijandeliike ülanncn tegen Turkye afgezien te hebben." J F erder is in den Moniteur een schrijven uit Weenen van den 24sten Junij medegedeeld, hetwelk onder anderen het volgende inhoudt- .." De Denoeming van den generaal von Hess tot opperbevelhebber van de derde en vierde aidechng der Oostenrijksche landmagt is een veelbeteekenend besluit; aan eene uitstekende bekwaamheid paart hij een zeer vaderlandsgezind gemoed en geheele onafhankelijkheid van die hebbelijkheden en geneigdheden welke zoo grooten invloed uitgeoefend hebben ten voordeele e"ne^ta"„.r.e Btaatkunde dan die thans door het Weener kabinet gevolgd or. ' .. ,J heeft alleen aan eigen verdiensten zijne verheffing te danken, <jn. 5* *P het leger in hooge gunst. In deze keuze heeft de Keizer ten tluidelijkste zijne persoonlijke staatkunde doen blijken, waarmede weldra alle andersdenkenden zich zullen vereenigd hebben. » De sterkte der marschvaardige Oostenrijksche troepen zal binnen veertien dagen op 300,000 man gebragt worden, welke langs de grenzen van Ualmatie tot de Bukowina zullen geschaard staan. » Dc achterwaartsche beweging van het Russische leger aan den Donau schijnt met twijfelachtig te zijn; alleen dc ware aard van dien aftogt is nog een geheim. '' Uit,Bucharest Wordt geschreven dat de ontruiming van Wallachye hebben O* f hoofdstad uiterhjk den 26sten of 27sten Junij zal plaats , t ' UP hoog bevel moeten de openbare kassen en archiven, de amoienarenen de landweer de beweging volgen; het schijnt alzoo dat üeze rjeweging geen politieke maar een louter militaire maatregel is. t, rioewei uien nog geene bepaalde tijding heeft van de opheffing van het oeleg van öiustna, weet men dat de belegerende troepen sedert het gevecht van den Idüen dumj de werken niet voortgezet hebben; en alle deskundigen znn eenstemmig van oordeel dat de Russische troepen zich niet langer op den regteroever van den Donau zullen kunnen staande houden bijhet op handen zijn eener aanvallende beweging van Omer Pacba, ondersteund door de Fransche en Engelsche troepen. Reeds leest men in verscheiden brieven dat de Russen de Dobrudscha verlaten; weldra zullen wij vernemen dat de gansehe Russische krijgsmagt achterwaarts naar de linie van den Pruth en de Sereth verplaatst wordt. » De overeenkomst, die den 14den Junij tusschen Oostenrijk en de Porte gesloten is, verzekert en regelt de vrijheid der maatregelen van Oostenrijk ter bezetting der Donau-vorstendommen; maar het Weener kabinet zal dienaangaande geene bepaalde besluiten nemen voor dat het uit St. Petersburg antwoord ontvaDgen heeft op zijne jongste aanmaning tot verwijdering der Russische troepen van het Turk- grondgebied. De Pruissische nota, die in verband met deze aanmaning naar St. Petersburg gezonden is, kan er niet vóór den 19den of den 20sten Junij aangekomen zijn, en eerst na de ontvangst derzelve zal het Russische gouvernement de Oostenrijksche aanmaning hebben beantwoord. Dat antwoord kan alzoo niet voor het begin der maand Julij te Weenen aankomen."
— ministeriele Berlijnsche Zeil behelst het volgende: « Uit eene gemeenlijk goed onderrigte bron verneemt men, dat Oostenrijk, Frankrijk , Engeland en Turkije overeengekomen zijn, dat het verdra»- van Balta-Liman, hetwelk aan Rusland en Turkije voor zekere gevallen het regt toekent om de Vorstendommen aan den Donau te bezetten, door den tegenwoordigen oorlog vervallen is. Tot bescherming der Vorstendommen zal eene andere schikking gemaakt, en dezelve voor het vervolg aan Oostenrijk gemeenschappelijk met Turkije worden opgedragen. Hierdoor zou de eerste stap gedaan zijn om den Donau van de Russische overheersching te bevrijden."
---

ENGELAND.
In de zitting van het Britsche Lagerhuis van eergisteren werd door een der leden de vraag gedaan of het gouvernement kennis droeg van eene overeenkomst tusschen Oostenrijk en de Porte tot eventuele bezetting der Donau-vorstendommen door Oostenrijksche troepen, en of het vernomen had dat Rusland op Oostenrijks aanmaning zijne troepen van het Turksche grondgebied verwijderen wilde. Op het eerste punt is de vraag door lord John Russell bevestigend, op het laatste ontkennend beantwoord.
— De Times berigt dat eenige regementen van hot naar Turkije gezonden Engelsche legercorps tot eene grooter getalsterkte gebragt zullen worden en dat corps alzoo voor het eind der aanstaande week 3700 baijonetten meer zal tellen, zullende de infanterie alsdan uit 25 bataillons van 1000 man elk, en het geheele leger uit 30,000 man bestaan. De Globe berigt dat het Engelsche gouvernement besloten heeft, no» twee regementen cavalerie naar het Oosten te zenden, en dat een te Windsor gelegerd regement infanterie bevel ontvangen heeft zich gereed te houden om in het begin der maand July naar het Oosten te kunnen scheep gaan. — De Londensche Morning Herald zegt in zijn nommer van den 28sten dezer: » Wij kunnen met zekerheid berigten dat de admiraal Napier den 20sten Junij met de vereenigde vloot op de hoogte van Barösund lag, maar dat hij onverwijld van daar naar Kronstadt zou vertrekken met twaalf Engelsche sehroeflinieschepen, drie kleine Engelsche stoomschepen met raderen , en zes Fransche linieschepen. Intusschen zou de admiraal Corry de haven van Sweaborg en de admiraal Plumridge den Bothnischen zeeboezem geblokkeerd houden. Van den vuurtoren te Tronskar hebben onze zeeofHcieren een zeer goed gezigt op Sweaborg en Helsingfors; de Russische oorlogsschepen aldaar schijnen alle gereed te liggen om in zee te gaan, doch verroeren zich niet. De admiraal Plumridge heeft op den togt, dien hij met drie stoomschepen langs de kust van den Bothnischen zeeboezem gedaan heeft, zijne instructien letterlijk uitgevoerd: haar inhoud liet zich uitdrukken in deze drie woorden: prijs maken, branden en vernielen." In een hoofdartikel van de Times van den 29sten Junij leest men het volgende: « Het wordt mode hier te lande, de diensten onzer dappere Oostzeevloot stelselmatig te verkleinen, en te klagen dat die voorbeeldeloos sterke zeemagt geen wapenfeiten heeft verrigt zoo als de kostbaarheid onzer toerustingen en de roem onzer zeemagt zonden vorderen. Die klagte kan groot kwaad stichten, en wij hopen dat het gezond verstand van ons volk haar zal doen verstommen. Zoo onze admiraals in het denkbeeld kwamen dat het land met hunne orazigtigheid ontevreden was , dan zouden zij tot noodlottige ondernemingen kunnen besluiten. Zij die thans in Engeland in volle veiligheid zitten te klagen over de werkeloosheid der Oostzeevloot, behoorden te bedenken wat die vloot door hare tegenwoordigheid alleen reeds, en ook zonder een schot te lossen ,in de daad uitwerkt, en wat het onmiddellijke gevolg zou zijn indien zij door eenige roekelooze onderneming ontredderd raakte. Het eerste gevolg daarvan zou zijn dat Zweden en Denemarken weder aan Rusland onderdanig werden, en dat onse invloed in het noorden van Europa, die op den duur een sterk bondgenootschap tegen Rusland moet tot stand doen komen, terstond vernietigd zou zijn Doch dit is nog maar eene beuzeling in vergelijking met andere gcvol' gen die niet zouden uitblijven. Hoe zou het ons, die ons thans zoo veilig en gerust gevoelen, te moede zijn, wanneer wij in de dagbladen lazen dat onze vloot door het jongste gevecht bij Kronstadt geheel ontredderd zijnde, de Russische oorlogsschepen niet langer in de havens opgesloten koncle houden en dat de Engelsche kusten alzoo eerstdaags een bezoek van de Russen te wachten hadden.
ïi De Oostzeevloot is thans Engelands plechtanker; en zoo haar eenio- ongeluk trof, zou het onze welvaart onmiddellijk in de hartader aantasten. En wat zouden wij kunnen winnen door ons aan dat gevaar te wagen ? Wij zouden de Russische schepen kunnen nemen en vernielen ; maar dit zou ons niet ontheffen van de noodzakelijkheid om de Russische havens te blokkeren en om daartoe eene groote vloot in die wateren te hebben. Wij zouden Helsingfbrs en Kronstadt niet in bezit kunnen houden; en werden die vestingen door ons ontmanteld, dan zouden zij in één enkelen winter weder even geducht als vroeger kunnen gemaakt worden. ~ Wij hebben in de daad geen reden tot klagen. Onze Oostzeevloot doet haren pligt: zij heeft de oorlogsschepen des vijands uit de zee gejaagd ; zij verarmt hem door de blokknde zijner havens ; en daardoor geeft zij te midden des oorlogs aan ons de veiligheid en aan onzen handel de levendigheid der dagen van vrede. Indien de zomer afloopt zonder meer merkwaardige gebeurtenissen in de Oostzee dan deszelfs aanvang heeft opgeleverd, zullen wij evenwel geen reden hebben tot ontevredenheid over de diensten onzer Oostzeevloot. Het is in de Zwarte zee, te Sebastopol, dat de groote slag aan Rusland moet worden toegebragt." Volgens een beiigt uit Danzig heeft men aldaar door een Engelsch stoom-oorlogsschip, hetwelk den 27sten Junij de rede vau Barösund had verlaten, vernomen dat het meerendeel der vereenigde vloot op weg naar Kronstadt was. De admiraal Plumridge nam ook deel aan dezen togt, zijnde de kapitein Hall in zijne plaats belast met het bevel over de kleine divisie die laatstelijk in den B.ithnischen zeeboezem kruiste. Deze divisie hadden 21sten Junij de verschansingen van Bomarsund, op het Russische eiland Aland, niet zonder gevolg beschoten.
---

