BELANGRIJK BERIGT.
De gedeeltelijke openstelling van den Nederlandsch-Belgischen Spoorweg heeft eene verandering gebragt iv de aankomst van onderscheidene Buitenlandsche Posten. De Brieven uit België, Frankrijk, Spanje, Engeland, enz., die anders des ! ochtends hier aankomen, kunnen reeds den vorigen avond worden! ontvangen. De Uitgevers van het Handelsblad wenschen van die omstandigheid in het belang hunner lezers gebruik te maken. Tot elk offer bereid, is hun voornemen, te beginnen met een later te bepalen dag, eene volledige Courant des nachts te bearbeiden en in den vroegen ochtend hier ter stede te verspreiden, of met de eerste gelegenheden naar elders te verzenden. Die Ochtend-Courant zal tevens bevatten de berigten nit 's Gravenhage , de volledige verslagen van de zittingen der Staten-Generaal, de binnenlandsche tijdingen, die des avonds en des nachts aankomen, en alle sedert de vorige Editie ontvangene telegrafische depêches. Alvorens echter eene zoo gewigtige verandering in hunne uitgave te brengen , wenschen Uitgevers te weten, in hoeverre zoodanige verandering aan hunne Geabonneerden welgevallig ia. Zij nemen derhalve de vrijheid HH. Geabonneerden op het Handelsblad te verzoeken , hun zoo spoedig mogelijk franco te willen doen weten, o' voortaan de Courant op den tegenwoordigen voet, dan wel in stede daarvan de Ochtend-Courant, wordt verlangd. De abonnements-prijs blijft onveranderd. Ook zij, die zich afzonderlijk op de Ochtend-Uitgave wenschen te abonneren, worden verzocht van dit hun voornemen zoo spoedig mogelijk te doen blijken. NB. NB. HH. Geabonneerden binnen Amsterdam, die op deze aanvrage geen antwoord inzenden, zullen geacht worden de OCHTENDUITGAVE te verlangen. Wat de Advertentiën betreft, deze zullen , zonder vermeerdering van prijs, in de beide Couranten worden geplaatst. Amsterdam , Augustus 1854. GEBR. DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 29 Augustus (des Avonds).
Het schip Hougomont, hetwelk ter eere van de Franschen Baraguay d'Hilliers is herdoopt, is naar Calais vertrokken om Fransche troepen aan boord te ontvangen en daarmede naar de Oostzee te stevenen. — De Daily News gelooft, dat de landing op de Krim zal geschieden in de nabijheid van Eupatoria en dat een der voornaamste middelen , om Sebastopol tot overgaaf te nopen , zal bestaan in het afsnijden van den water-aanvoer. — Men verneemt, dat de zeeroovers bij Riff, die, zoo als 'men weet, het Engelsche schip Cuthbert-Young genomen hebben, zich geheel en al hebben onderworpen, welke onderwerping men verschuldigd is aan de krachtdadige handeling van de bemanning der Fransche stoomboot Newton. Als waarborg voor het nakomen dier onderwerping, heeft de Fransche kapitein drie hunner chefs als gijzelaars gehouden, die hij te Tanger gelaten heeft. — De berigten aangaande den graanoogst in lerland luiden bij voortduring gunstig en alles duidt aan, dat de opbrengst van dit jaar zeer overvloedig zal wezen, ofschoon in enkele streken de inzameling eenige vertraging ondervindt. De ziekte onder de aardappelen maakt geene vordering en doordien de knol niet of slechts onbeduidend is aangetast, zoo verwacht men ook van deze aardvrucht een buitengewoon ruimen oogst. — De Liverpooi Albion zegt, dat de hardlooper John Levert voor de som van 100 £ heeft op zich genomen, om een afstand van 11 mijlen in een uur op een dag af te leggen, en voor eene dergelijke som 20 mijlen in twee uren op den volgenden dag te loopen. — Bij West-Hartlepool hebben dezer dagen twee arbeiders, die aan een nieuw te graven dok werkzaam waren, tengevolge van eene geweldige aardstorting, het leven verloren. — Uit New-York wordt nog van 15 Aug. het volgende gemeld: Men meende te weten , dat het Mexik. geld nog eenigen tijd in de kelders der New-Yorksche banken zoude blijven. Van Newfoundland had men vernomen, dat de strand-visseherij verbeterde en langs de kust van Labrador de vangst overvloedig was geweest. De bepalingen der quarantaine-wet werden toegepast op alle schepen van New-Brunswick of de West-Indien in New-foundland aankomende. Een Amerik. schooner was in beslag genomen en te St. Johns opjjebragt wegens het schenden der wetten op de visscherij; men hoopte dat dit het laatste geval van dezen aard zoude wezen, vermits het altijd onaangenaamheden veroorzaakte. Reeds dikwerf is geklaagd over den last, dien Duitsche regeringen door het naar Amerika inschepen van misdadigers aan de Ver. Staten berokkenen. Eene geheele dievenbende, die uit Brunswijk naar Amerika was gezonden en in Pensylvanie bij het plegen van nieuwe rooverijen is gevangen genomen, zal naar Duitsehland worden teruggezonden; men zal in het vervolg evenzoo handelen met alle vagebonden , die door de gevangenissen van het buitenland naar Amerika zijn uitgeworpen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Aug. Voor de nieuwe leening zijn tot op heden reeds 470 miliioen geteekend. Men verwacht, dat tegen het einde dezer maand voor het maximum , 500 miliioen, zal geteekend zijn. De door Keizer Napoleon naar de Vorstendommen afgevaardigde generaal Letang, komt niet voor het eerst naar Oostenrijk. Reeds vroeger heeft hij de groote manoeuvres in het kamp te Palota als gast van den Oostenrijkschen monarch bijgewoond. — Volgens een brief uit Warschau in den Lloyd is het verlof, hetwelk in het vorige jaar aan Russische industriëlen was toegestaan , om deel te nemen aan de algemeene tentoonstelling te Parijs in 1855, ingetrokken. —De Paus heeft den 22sten Aug., vergezeld van Mgrs. Stella en Hohenlohe, het cholera-hospitaal van St. Spirito bezocht. Dit bezoek heeft een zeer goeden indruk op het algemeen gemaakt. BERLIJN 30 Aug. (des ochtends). De Britsche gezant alhier zal zich " gedurende eenige maanden met verlof naar Engeland begeven. — De Heer v. Bismark Schönhausen zal zich eerlang naar Putbus .begeven. — De beschuldigden in de zaak der verboden wapenen, welke in beslag genomen zijn, zullen eerlang voor de correctionnele regtbank verschijnen. — Op alle scholen van Berlijn ontvangen 47,000 leerlingen onderwijs, waarvan 61,59 pCt. lagere, 32,73 middelbare scholen en 5,62 pCt. de Jl'ijmnasien bezoeken. — Te Altdamm is de majoor v. Wangenheim overleden. Hij was de laatste officier, die onder Frederik de Groote had gediend, en bereikte den «ouderdom van 90 jaren. __ ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Aug. De regeringen der kantons Freiburg en Waadland bestrijden elkander in hare officiële organen. De laatstgemelde regering heeft namelijk in een openbaar gemaakt plan betreffende de rigting van den aan te leggen spoorweg , willekeurig de stad -Freiburg onvermeld gelaten. — Te Genève zijn, op bevel van den bondsraad niet slechts eenige ÏVansche, maar ook vele Duitsche uitgewekenen het land uitgewezen. 2Lj zullen, naar men zegt, in Spanje eene schuilplaats zoeken en te Genua ingescheept worden.
FRANKFORT, 29 Aug. De Prins van Noer, broeder van den hertog van Augustenburg, is met een Hamburgsch huis in onderhandeling over den afstand zijner in Zuid-Sleeswijk gelegen goederen. Hem is reeds daarvoor 600,000 Pruisische rijksdaalders geboden. De Prins is,evenals zijn broeder, die thans in Silezie woont, uit zijn vaderland verbannen. — Te Augsburg is 26 dezer als slagtoffer der cholera overleden, Karl Ludwig Drobisch, een der bekwaamste componisten van de kerkelijke muziek in Duitsehland.
— Bij besluit van den Koning van Denemarken, van 18 Aug., is de landdag tegen 2 October bijeengeroepen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 29 Augustus.
Heden ochtend heeft alhier een groote ministerraad plaats gehad. De Prins Jeröme-Napoleon is gisteren van Meudon te Parijs aange- | komen, ten einde den Keizer, bij zijne terugkomst van Biaritz, te ontvangen. De Keizer is gisteren avond te Parijs in den besten welstand aangc- i komen. Zooals wij reeds herhaaldelijk gemeld hebben, zal de Keizerin tot | het begin van Sept. te Biaritz blijven. — Naar men verzekert, zal dc Keizer morgen de heropening van de opera bijwonen en overmorgen naar het kamp van Boulogne vertrekken. ; — De Hertog van Treviso zal 2 miliioen besteden om het kasteel van Sceaux te doen herstellen, zoo als het was tijdens het leven van den Hertog van Penthièvre. Dit kasteel is ecu der beide vorstelijke verblijven, waar Louis Phüippe en Prinses Adelaide zijn opgevoed. —De algemeene raad van Herault, die onder het voorzitterschap van den Heer Michel Chevalier staat, heeft ook dit jaar wederom een i wensch geuit ter gunste van eene gematigde handels-vrijheid, wier trapsgewijze invoering hij verlangt. Deze wensch wordt met kracht en op belangrijke gronden aangedrongen en het hierop betrekking hebbende besluit is, even als de vorige jaren, met eenparige stemmen aangenomen. Het J. d. Débats zwaait teregt hoogen lof toe aan dezen raad , wegens | het uiten van bedoelden wensch. — Dr. Barrachin, lid van den raad van openbare gezondheid onder Sultan Mahmoud, is te Parijs overleden. — De divisie-generaal graaf de Quinsonas, oud pair van Frankrijk, is op zijn kasteel Gregy bij Briecomte Robert overleden. Hij was 88 jaren oud. — De Moniteur behelst eene maandelijksche statistiek van den invoer der voornaamste artikelen. Daaruit blijkt, dat de invoer bedroeg in Junij 1852 10,988,418 fr., in 1853 12,575,964 fr. en in 1854 13,436,429 fr. \ Ook over de zeven eerste maanden levert dit jaar in vergelijking met 1852 en 1853 eene verbetering bij den invoer op. — Het hof van assises der Seine heeft den drukker Gauvain, die onlangs een geestelijke in de nabijheid van de kerk St. Vincent de Paule heeft doodgeschoten, vrijgesproken, omdat uit de debatten is gebleken, dat deze geestelijke misdadigen omgang had met de vrouw van Gauvain. — De correctionele regtbank der Seine heeft zich heden bezig gehouden met het ongeval, dat 3 Aug. op den spoorweg van Sceaux heeft plaats gehad. De Heer Arnaudeau, chef van de dienst, die beschuldigd was dit ongeval veroorzaakt te hebben door na te laten de behoorlijke bevelen aan zijne ondergeschikten te geven , is veroordeeld tot 2 jaren gevangenis en 3000 fr. boete. De maatschappij is veroordeeld als civiel verantwoordelijk. — Men wil weten, dat een jong man , in 1848 door de assises der Gironde wegens moord veroordeeld tot levenslangen dwangarbeid en die thans zijne straf ondergaat, onschuldig is. De ware dader zoude gevangen genomen zijn en de misdaad beleden hebben. — Uit Cane'e wordt dd. 12 Aug. het volgende aan den Moniteur geschreven : Op drie uren afstands van Retimo is eene steenkolenlaag ontdekt. De gouverneur-generaal heeft een monster dier kolen naar Konstantinopel opgezonden en het te Cane'e gestationneerde stoomschip heeft daarmede eene proef genomen. Volgens de verklaring van den kapitein en den machiuist, is die proef met voldoenden uitslag bekroond. SPAANSCHE GRENZEN, 26 Aug. Den 24sten Augustus vreesde men te Madrid een gewapenden opstand van°de democratische partij.De nationale garde en de troepen waren echter met den besten geest bezield, om de regering te ondersteunen. Talrijke patrouilles doorkruisten de straten. Eene circulaire van den minister van binnenl. zaken beveelt de ontbinding van alle junta's, met uitzondering der provinciale junta's. De regering is ook voornemens de clubs te doen sluiten, en wel op aandrang van vele ingezetenen der hoofdstad. De minister van financiën heeft eene circulaire gerigt tot de gouverneurs der provinciën, om hen aan te manen, de inkomsten en belastingen in wettigen vorm te reorganiseren, opdat de inning geregeld geschiede. Hij zegt daarin toe, dat de regering die belastingen, waartegen zich sommige provinciën verklaard hebben, zal veranderen, doch toont hun aan, hoe ongeraden het zou zijn om bezuinigingen in te voeren zonder het oog te houden op het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven. Men wil weten, dat eene commissie van de democratische club de Unie bij den minister van binnenlandsche zaken ten gehoore is toegelaten, bij welke gelegenheid zij aangedrongen heeft op het ontslag van den Heer Sagasti, burgerlijk gouverneur van Madrid, en wel ten gevolge der maatregelen, die deze ten opzigte van de drukpers genomen heeft. De minister moet haar echter te kennen hebben gegeven, dat het hem niet mogelijk was een maatregel af te keuren , dien hij in den ministerraad goedgekeurd heeft. Hoe het zij, het kabinet heeft zich gisteren over het bestaan van deze club ernstig bezig gehouden, en is, na veelvuldige beraadslagingen, tot het besluit gekomen, dat, ingevolge de bestaande wetten, deze vereeniging, zoodanig als zij thans georganiseerd is, niet kan bestaan. Ten gevolge hiervan heeft eene commissie uit die club eene langdurige conferentie gehad met de ministers, waarin de laatsten, na gewezen te hebben op de onrust die in de gemoederen heerscht, op de opgewondenheid, die immer op eene revolutionnaire beweging volgt, en vooral op den zorgwekkenden toestand van den handel, de belofte schijnen verkregen te hebben, dat de commissie geene enkele poging zal nalaien, om de ontbinding dier club te bewerken. Men verwacht dan ook reeds, dat deze kwestie voor goed beslist zal worden.
De regering heeft eene circulaire openbaar gemaakt, waarin aan eiken soldaat eene premie van 750 realen toegezegd wordt, die, kanspraak hebbende op ontslag, zich op nieuw voor den tijd van een jaar tot de dienst verbindt.
De commissie, belast met het onderzoek van den staat der achterstallige schulden, heeft hare taak ten einde gebragt. Het blijkt, dat er een deficit bestaat van 707,000,000 realen. Men ziet de openbaarking van het rapport dier commissie spoedig in de Gaceta te gemoet. Dit blad bevat een decreet, waarbij de luitenant-generaal don Juan van Halen, graaf van Peracamps, benoemd wordt tot president van den oppersten krijgsraad, ter vervanging van don Ramon de Meer, graaf van Gra. < De minister van gratie en justitie heeft aan alle geestelijken, die zich tegenwoordig, hetzij permanent, hetzij tijdelijk, te Madrid ophouden, doen weten, dat zij zich binnen veertien dagen naar den zetel hunner geestelijke betrekkingen moeten begeven, bijaldien zij geene bijzondere vergunning bekomen hebben, zich daarvan verwijdcrd_te houden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 30 Augustus.
De Emaacipation zegt, dat in de ministeriele bureaux het gerucht in omloop is, dat de reden der aftreding van het ministerie in verband staat met de reis des Konings naar Calais. Te Ostende wordt Prins Peter van Oldenburg verwacht.
---

BINNENLAND. Cerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Woensdag 30 Augustus.
In dt' heden gehouden zitting is, nadat eenige inlichtingen door Z. Exc. den minister van financiën waren gegeven, het ontwerp, strekkende tot wijziging en verhooging van het IXde hoofdstuk B der staatsbegrooting voor 1853 j met algemeene stemmen aangenomen.
Daarna is beraadslaagd over het ontwerp tot wijziging van het tarief, bij welke gelegenheid de Heer v. Rijci_eyorsel de aandacht heeft gevestigd op de vele verbeteringen , die zoo al niet thans, dan toch zeer zeker in het vervolg nog zullen kunnen en behooren te worden ingevoerd. Hij dringt zeer aan op de trapsgewijze opheffing van al de nog in het tarief voorkomende beschermende regten. Vermits hij echter het ontwerp eene groote schrede voorwaarts acht op den weg der vrijgevige handels-beginselen, zal hij hetzelve aannemen. Hij wenscht, dat, na de goedkeuring der wet, mededeeling van dezelve zal worden gedaan aan onze gezanten en consuls bij andere mogendheden, opdat men ook in het buitenland bekend worde met den vrijgevigen geee.t onzer bandelswetgeving.
De .Minister yan Financien heeft den vorigen spreker beantwoord en gewezen op de gevaren eener te spoedige opheffing van al de, in het tarief nog voorkomende beschermende regten. Z. Exc. heeft de verzekering gegeven, dat hij aan zijnen ambtgenoot den minister van buitenlandsche zaken het verlangen, tot mededeejing der wet aan de Nederlandsche agenten in het buitenland, kenbaar zal maken, en voegt daar nog bij, dat ook hij den wensch koestert, dat de handel nog in dit saizoen in het genot van het meer vrijgevige handels-tarief zal worden gesteld. — Daarna is de voordragt met algemeene stemmen aangenomen. Het wetsontwerp, inhoudende, dat het algemeene nut de onteigening vordert van perceelen, tot uitbreiding van de gemeente Arnhem, wordt zonder beraadslaging, met algemeene stemmen , aangenomen.
Bij de beraadslaging over de wetsvoordragt, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der staatsbegrooting en tot het verleenen eener buitengewone bijdrage aan de Maatschappij van Weldadigheid, heeft de Heer van Svvinderen verklaard tegen het ontwerp te zullen stemmen , vermits het hem, met den besten wil, niet gelukt is, om met juistheid bekend te worden met de behoeften der Maatschappij. Nadat zijne bedenkingen door den Minister van Binnenlandsche Zaken waren beantwoord is het ontwerp aangenomen met 29 tegen 2 stemmen, te weten, die van de Heeren v. Eysinga en v. Swinderen. Daarna is de zitting tot morgen verdaagd. Alsdan zal worden beraadslaagd over het ontwerp-reglement op het beleid der regering in N. Indie.
---

AMSTERDAM, Donderdag 31 Augustus.
De vredelievende rigting, welke de denkwijze nopens de Oostersche kwestie in de laatste dagen had genomen, begint bijna geheel gewijzigd te worden. Wel is waar, blijft men verzekeren, dat de taal van den Russischen gezant te Weenen, Prins Gortschakoff, zeer gematigd is, maar het antwoord van Rusland , waarvan men de aankomst te voorbarig gemeld had en nog meldt, wordt eerst verwacht in de eerste dagen van September en men houdt zich overtuigd, dat het geenszins van dien aard is , als velen beweerd hebben. Aan den anderen kant trekt ook de Times te velde tegen de in omloop zijnde vredelievende geruchten en verklaart , dat het geenszins strookt met den tegenwoordigen staat van zaken, wanneer men te kennen geeft, dat Engeland en Frankrijk zouden willen afzien van de groote expeditie, waartoe zij ontzaggelijk veel bijeengebragt hebben, wegens de eenvoudige verklaring van den Keizer van Rusland, dat hij eenige van de gedane voorstellen zoude willen aannemen. Ook uit Parijs wordt van eene geloofwaardige zijde verzekerd , dat er niet de minste omstandigheid bestaat, welke zoude doen denken, dat de oorlog gestaakt zoude worden. De voortzetting der vijandelijkheden is dus waarschijnlijker dan ooit. Rusland neemt uitgebreide maatregelen om de Krim te beschermen tegen den aanval, waarmede zij bedreigd wordt. Een brief uit Odessa zegt, dat het bevel is ontvangen uit Petersburg, dat geene reizigers, die over zee aankomen, naar het binnenland van Rusland zullen toegelaten worden. Op nieuw zijn er Russische troepen opgerukt naar de Krim. De expeditie naar de Krim wordt door de Engelschen als eene taak van eer beschouwd en zij dringen er op aan, dat er iets gedaan zal worden; men is intusschen wel gedwongen ze uit te stellen en zelfs lord Raglan moest toegeven, dat zij eerst half-September plaats zal hebben. Prins Napoleon is nog altijd ziek en zal niet naar Frankrijk terugkeeren, voor de expeditie haar beslag heeft verkregen; hij blijft voorloopig te Konstantinopel. Uit een brief van een hoog geplaatst persoon in de Fransche armee, blijkt, dat de toestand der troepen verschrikkelijk is. De divisie Canrobert is bijna geheel vernield, anderen verloren de helft der manschappen , anderen 2—3000 man. De divisie van Prins Napoleon heeft naar verhouding het minst geleden. Het ontbreekt er aan geneeskundige hulp. De hospitalen zijn vol en men moet al zeer ziek zijn, om daarin opgenomen te worden, üe Engelschen tellen zoo mogelijk nog meer zieken , doch zij verbergen hunne verliezen met eene merkwaardige hardnekkigheid. De schrijver van een te Londen uit het kamp te Varna ontvangen brief van 14 dezer zegt dat de daar uitgebroken brand tusschen de drie en vier honderd huizen vernield heeft. Hij begroot de schade der Engelsche troepen op 40,000 £ en zegt dat de Franschen bijna alles verloren hebben. Het grootste verlies acht hij dat van nagenoeg al de laarzen en schoenen der militairen. Vijf Grieken zijn op vermoeden van brandstichting in hechtenis genomen, zes anderen gedurende den brand door de Franschen doodgeschoten en twintig anderen gekwetst. De briefschrijver is geenszins in eene opgeruimde stemming. Hij klaagt onderauderen dat de troepen niet voorwaarts rukken, en dat de soldaten bf werkeloos zijn, bf in eene brandende hitte van 95 graden werken moeten, hetwelk de cholera zeer bevordert. Het misnoegen, beweert hij , was algemeen; den eenen dag heette het,dat naar de Krim gegaan zou worden en dan telkens weder dat die expeditie was uitgesteld. De maarschalk de St. Arnaud was meestal bij zijne vrouw te Konstantinopel en vertoonde zich zelden te Varna. De kavallerie-paarden ontvingen slecht voeder en de geneesheeren zouden verklaard hebben, dat de helft der.' manschappen van verschillende regementen niet in staat zou zyn vijf mijlen te marcheren, zonder onder weg te bezwijken. Het ter bezetting van de Donau-vorstendommen bestemde Oostenrijksche korps bestaat uit die troepen, welke aan den Donau, met het hoofd-, kwartier te Semlin, bijeen getrokken waren en de bestemming hadden; eventueel in Servië binnen te rukken. Na het bijeen trekken van het 3de en 4de leger in Gallicie en Bukowina had de graaf Coronini bevel ontvangen met dat korps naar Zevenbergen op te rukken en Hermannstadt en Kroonstad te bezetten. Dit afzonderlijke, onder het opperbevel van den baron v. Hess staande, leger van Coronini bevindt zich thans op marsen naar de hoofdkwartieren Krajowa, Bucharest en Jassy in de Donau-vorstendommen. De bevelhebber der troepen in Klein-Wallachije is de generaal Maechio, in Groot-Wallachije de generaal Aleman en in, Moldavië prins Paar. Het korps bestaat uit 36 bataljons infanterie, 12 eska-. drons kavallerie, 8 batterijen, enz. in het geheel 42,000 man. De marsen; der divisie van den prins Paar zal, naar men verzekert, den 27steu van uit Suczana naar Jassy beginnen. In het midden van September zal de baron v. Hess, vergezeld door den geheimraad baron Bach, de door de Oostenrijkers ingenomene positien in Moldavië en Wallachije bezigtigen. Te Stokholm wil men weten, dat dc generaal Baraguay d'Hilliers aart den Koning van Zweden het aanbod heeft gedaan, 14 miliioen frs. ge-, durende de eerste maand en 7 miliioen frs. gedurende de volgende maan-, den als toelage tot de oorlogskosten te schenken, ingeval Zweden zich; met de Westersche mogendheden tegen Rusland verbond. Z. M .heeft benoemd : Tot burgem. der gem. Nijeveen Mr, J. Gratama. >—. Ontslagen: C. Selis, als luit.-kwartierm. bij de dienstd. schutter.j te Dordrecht. — Benoemd: Tot ontvangers der dir. bel. , in- en uitf. Regten en ace, te Wageningen, den Heer H. Queijsen; der dir. bc'_, en ace, te Loosdrecht, den Heer P. R. van Vlisvliet. Men verwacht eerstdaags in de Slaats-Courant het koninklijk besluit waarbij het besluit der Provinciale Staten van Zuid-Holland, houdende wijziging van het reglement van 7 Julij 1848, goedgekeurd bij koninklijk besluit van 22 Augustus 1848, wordt goedgekeurd, zoodat het aan de bomschuiten zal zijn vergund om op eene vischrcis, aangevangen na den lOden October, den gevangen haring te mogen kaken. Van regeringswege zijn, ien behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, verzonden cene tabellarische opgave der dezer dagen in Rusland vastgestelde vermindering in de regten op den invoer van sommige ! goederen aan de landzijde, met aanwijzing hoeveel tot dusver van die goederen werd geheven.
Door Z. ifixc. den minister van oorlog zijn, te rekenen van den lsten e September a. s., de navolgende kadetten bij de Koninklijke Akademie < voor de Zee- en Landmagt aangesteld geworden: Voor de dienst hier te lande. Bij het wapen der Infanterie. . R. K. Tuckermann, F. A. V. W. H. van Tuerenhout, S. A. Lutz, D. 3. H. van Akenj B. A. E. Juta, J. C. Wilbrenninck, J. C. F. C. Hackstroh, A. W. Heule, W. L. E. Stolle', H. J. G. Benschop, R. F. Poelman, M. H. J. M. van Son en H. C. A. Ruempol. Bv het wapen der Kavallerie. Jhr. E. W. N. Pesters en P. F. B. J. van Nouhuys. Bij het wapen der Artillerie. F. A. Boogaard, T. J. C. A. Boele, W. Stephenson, J. C. Maris, J. F. Baron Taets van Amerongen, H. F. Hubner, F. C. Visscher, C. L. W. Moorrees, 3. Sluiter, J. F. Diemer, M. A. Kuytenbrouwer, Jhr. V. A. Pesters, J. A. Quanjer, G. E. C. Guffroy, P. C. W. de Gelder, H. W. Alma, W. P. Barnaart, B. Dutry van Haeften, H. A. de Haan, F. Ypey en P. J. In de Betou. Bv het wapen der Genie. K. Eland, A. J. Voordvin, 3. Drabbe, 3.y. H. Gijsberti Hodenpijl en A. C. Enschedé. Voor de dienst in de Koloniën. Bij het wapen der Infanterie. J. Kat en J. F. W. Gravenborst. Bv het wapen der Artillerie. A. C. H. Winter en D. C. J. A. Ponse. Bv het wapen der Genie. W. J. C. L. van Polanen Petel, A. W. Nolthenius en F. C. Wethmar. Te beginnen met heden zal het aangaan der beurs wederom worden geregeld naar het uurwerk van het paleis. Heden namiddag ten 4 ure is een brand uitgebarsten in de Anjeliersstraat , nabij de Ratelwaehtsteeg, ten huize van een aldaar wonende Kastenmaker. Bij het ter perse leggen dezes is men bezig den brand, welke een vrij ernstig aanzien heeft, te blusschen. Te Vlaardingen is aangekomen het schip de Goede Verwachting , kapt. C. de Hoog, aanbrengende 318 ton laberdaan. Tot dusver werden de premien voor de beug- of hoekwant-visscherij op door de reederij onderteekende en door de gemeentebesturen gelegaliseerde verklaringen, verleend. Than*. vernemen wij, dat daarin echter eene wijziging is gekomen en dat de hooge regering verlangt, dat de volgende vragen door de reeders schriftelijk worden beantwoord, alvorens in overweging zal worden genomen in hoever er over 1853—1854 voor gemelde visscherij premien kunnen worden toegekend: I°. Hoe dikwijls is de schuit met de beug- of het hoekwant naar zee geweest en van dat want gebruik gemaakt? 2°. Hoe lang is zij telkens onafgebroken voor die visscherij in zee geweest ? 3°. Hoe dikwijls heeft zij al dan niet kabeljaauw en schelvisch aangebragt en hoeveel stuks is daarvan met het hoekwant gevangen? 4°. Heeft de schuit al dan niet netten aan boord gehad? Uit de circulaire van het hoofdbestuur aan de leden van de Hoilandsche maatschappij van landbouw, blijkt, dat' de achtste algemeene vergadering zal gehouden worden te Dordrecht den 21sten September 1854, op welke vergadering de volgende onderwerpen zullen behandeld worden. a. Mededeeling aangaande den staat der maatschappij, en de handelingen van het bestuur en dc afd. in het laatste jaar, mededeeling van de lijst der aanwezige leden, rekening en verantwoording van het vorige en begrooting van het volgende jaar. b. Rapport over de landbouw-statistiek. c. Mededeeling omtrent gedane landbouwkundige proeven. d. Voorstel van de afd. Enkhuizen, om te onderzoeken wat er door de maatschappij kon gedaan worden ter bevordering van onderrigt in den landbouw. e. Voorstel van de afd. Gouda en omstreken, ter aanmoediging van iet meer productief maken der graslanden in ons vaderland. f. Voorstel van de afd. Leiden, om de regering te verzoeken, de wijziging van art. 24 der wet op de jagt en visscherij, bepalende, dat honden niet mogen losloopen, zonder voorzien te zijn van eenen slependen kruisbeugel. g. Voorstel van de afd. Nieuwer-Amstel, om een algemeen politiexeglement in te voeren, betrekkelijk schurftige schapen. h. Voorstel van de afd. Woerden en omstreken, betrekkelijk beplantingen in den omtrek van watermolens; en verder betrekkelijk het losloopen van honden, wegens het vernietigen van mollen. _. Voorstellen van het hoofdbestuur, betrekkelijk de inenting van rundvee, als voorbehoedmiddel tegen de longziekte; betrekkelijk eene algemeene koninklijke vereeniging voor landbouw, en het vaststellen der grondslagen, waarop zoodanige vereeniging welligt zou kunnen rusten, en betrekkelijk het afschaffen van het uitloven van prijsvragen. k. Besluiten over de ingezonden stukken, betrekkelijk proeven van inenting van het rundvee, en ingekomen verslagen , over de m eest «oordeelkundige beschrijving van inenting tegen de longziekte. .. Het kiezen van drie leden van het hoofdbestuur, in plaats van Mr. C. W. O. v. Dorsser uit Dordrecht, Mr. G. Corver Hooft uit 's Graveland , en S. J. Graaf van Limburg Styrum , en eindelijk bepaling van de plaats en maand voor de negende algemeene vergadering in Noord- Holland. Uit een verslag der schipbreuk van de Delta, kapt. J. G. Kunst, waarvan wij reeds melding maakten, ontleenen vrg nog het volgende: Den 21sten Mei jl. van Melbourne naar Batavia vertrokken, passeerden wij den 30_ten dito de Catoosbank. Volgens bestek en zeilaadje moesten wij het zoogenaamde Kennrif, op de kaarten aangewezen op 21 gr. 9 m. ZB. 155 gr. 46 min. OL., op een afstand van 3£ Duitsche mijl beoosten passeren. Met zons-ondergang was het buijig en hadden wij stijve koelte met een donkerwolk drijvende lucht, hielden als gewoonlijk goeden uitkijk, toen men ten 8J ure eensklaps eene zware branding regt vooruit en aan weerszijden, voor zooveel de duisternis toeliet te zien, ontdekte. Wij draaiden roer onmiddellijk aan lij, en trachtten het schip overstag te zeilen, doch op den wind geloopen zijnde, weigerde het door te draaijen; op hetzelfde oogenblik deinsde en stootte het schip geweldig en bevond men zich in het midden der branding, veronderstellende op den zuidoostkant van het Kenn-rif. Vervolgens dwarswinds met het geheele ligchaam tegen het rif vallende , sloeg de zee met vreeselijk geweld tegen en over het geheele schip, hetwelk met iederen stoot meer overviel. Ter naauwernood kon men zich op het dek staande houden, en in minder dan een uur tijds was het tussehendeks vol water. In deze hagchelijke omstandigheden geen kans meer ziende om het schip te redden, moesten wij op levensbehoud bedacht zijn. Met het aanbreken van den dag werd bespeurd, dat wij ons op een uitgestrekt en geheel onder water liggend koraalrif bevonden, hetwelk zich van het N. O. tot het Zuiden van de plaats waar wij waren, zoo ver men met behulp van een kijker zien kon, uitstrekte, langs deze geheele buitenlijn van minstens 4 Duitsche mijlen niet anders dan branding en brekers te aanschouwen latende, doch binnen welk rif de zee zeer slecht of effen was, zijnde bezaaid met eene menigte twee a drie voet boven water liggende kleine zwarte klippen. Op J mijl afstands van ons wrak bevond zich eene kleine, drooge zandbank van ongeveer eene kabelslengte in omtrek, welke met gewoon getij 7 a 8 voet boven de oppervlakte der zee bleek droog te blijven. Al spoedig kwamen wij tot de overtuiging, dat wij op het zoogenaamde Kenn-rif geraakt waren, en ons overkomen ongeluk moesten toeschreven aan de omstandigheid, dat dit rif niet juist op de kaarten is aanzewez°.n; in het bijzonder de lengte van hetzelve, volgens de kaarten 9 Eneeï^ehe mijlen, en volgens door ons gedane opneming, voor zooveel de omstandigheden zulks toelieten eene uitgestrektheid hebbende van minstens 16 Engelsche mijlen van het N.O. tot het Z. W. alsmede dat een sterke N. westelijke Stroom het schip moest afgezet hebben, alhoewel wij daarvan niets hadden bespeurd, en hetwelk wij eerst den volgenden morgen op het rif zittende ontdekten. •' Werkzaam zijnde, ontwaarden wij omstreeks 11 ure een zeil in het O. van ons, koers stellende om de Noord; onmiddellijk werden, zoowel door de zich op de zandbanken bevindende als door hen welke nog op het wrak waren, alle mogelijke seinen gegeven en alles m het werk gesteld om de aandacht te trekken. Wij bespeurden alras dat men ons on_-emerkt had, dewijl het schip bij den wind opstak, daarop om de Zuid wendde en eene vlag heesch, vervolgens met korte „lagen om de Zuid werkende, om zoo doende naar de West of lyzijde van het rif te stevenen, draaide het schip bij, ten einde ons af te wachten Onze groote boot nog steeds onbewegelijk op het rif blijvende vast. ïitten, konden wij daarvan bij gevolg geen gebruik maken, verdeelden ons dus in de beide sloepen, het weinige geredde aan fevensmiddelen en kleederen achter moetende laten en waren verpligt de booten bijna i Duitsche mijl dragenderwijze over het vlak liggende rif te slepen. Na in dieper water gekomen te zijn, vervolgden w.j onzen togt nu eu dan nog eenige afleggende ondiepe plaatsen ontmoetende , en kwame omstreeks 3 ure inden namiddag langs zijde van het genoemde ïïüp, zijnde het Engelsche barkschip Culder, van Greenock, gevoerd worden-eJ door kapt Chambers , door wien wij met de meeste welwil- Seid verden opgenomen en verpleegd, en met welk schip w,j allen op den 29sten Junij^ behouden te Batavia z>jn aangekomen-224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/1000 en daarboven.) 2de Klasse, 4de Lijst: N». 11978/ 1000. * ROTTERDAM, 30 Aug. Heden namiddag, bij het beladen van het briksehip Gouverneur van der Eb, in de Leuvehaven bezig zijnde, viel. een vat bewerkt lood van de stelling in het water. Men kon bijdiege-, leeenheid de capaciteiten der Afrikanen in het water bewonderen, want de twee man der ekwipage, van die landstreek aan boord, begaven zien terstond te waterj spoedig was het vat ontdekt en werd er onder water. een ketting doo hen Torn het vat gebragt, waarna het werd uitgeheschen en het vat boven komende, bevatte het meer slijk dan het vat, groot was; na het fust schoongemaakt te hebben, was alles weder in goeden staat en oogstten de Afrikanen den dank der belanghebbenden in. * KINDERDIJK, 30 Aug. Heden is aan de scheepstimmerwerf van den Heer F. Smit , de kiel gelegd voor een nieuw ijzeren stoomjagt» genaamd de Ussel, bestemd voor de vaart in het stoombootveer tusschen de steden Rotterdam en Gouda, onder directie van den Heer W. A. van der Garden , te Rotterdam. I SNEEK, 29 Aug. Van den 19den tot en met den 25sten dezer zijn' 19 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 2471. k* LOCHEM, 28 Aug. Heden nacht heeft er bij den logementhouder, eijerink alhier, een allerverschrikkelijkst ongeluk plaats gehad. Men had namelijk Zaturdag j.l. de onvoorzigtigheid begaan, bij het graven van eenen kelder den daarop rustenden muur te stutten; deze en vervolgens de zolder stortten heden nacht plotseling in. Op het hooren van den val snelde men, vervuld met vrees over het lot der jonge kinderen, naar het tooneel der verwoesting, en helaas... die vrees loste zich in niet te beschrijven wanhoop op. Een kind van 6 jaren werd levenloos onder de puinhoopen weggehaald, een tweede iet 3 ouder (van 10 a 12 jaren) benevens het derde van 14 a 15 jaren, zwaar gekneusd in de borst en in den nek, zoodat men ook op het behoud van het leven dezer beiden niet zeer veel hoop koestert. * BREDA, 30 Aug. In het nabij gelegen dorp Maden heeft op den , 28sten dezer wederom eene noodlottige uitwerking van sterken drank plaats gehad. C. 8. in een beschonken toestand uit eene herberg komende, werd door P. v. B. aangevallen, die hem met een stok of knuppel zoodanige slagen heeft toegebragt, dat hij bewusteloos is neergezegen, en er alle reden bestaan, om voor het behoud vau zijn leven te vreezen. De justitie houdt zich onledig, om de oorzaak van dit wanbedrijf op te sporen.
---

