HET ZITTINGJAAR 1854—1855.
Nog weinige dagen, en dat zittingjaar van de vergadering der Staten- Generaal zal eenen aanvang hebben genomen. Gelijk gewoonlijk, zal de eerste werkzaamheid bij de Tweede Kamer bestaan in het onderzoeken van de geloofsbrieven der herkozen of gekozen leden. Dat zal ditmaal de vergadering eenigzins langer bezig houden, omdat in Julij jl. de helft der Kamer is afgetreden. Daarna zal er worden overgegaan tot eene verkiezing van drie candidaten yoor het voorzitterschap der Kamer gedurende de geopende zitting, waaruit Z. M. eene keuze zal doen; vervolgens zal het adres in antwoord op de troonrede in behandeling komen, waarbij meerendeels de gewigtigste staatkundige of financiële vraagstukken worden besproken. Inmiddels zullen de ontwerpen tot vaststelling iier staatsbegrooting voor 1855 worden ingediend. JDan zullen de werkzaamheden geregeld kunnen worden voortgezet. Naar de geruchten te oordcelen , die van tijd tot tijd in omloop gebragt iïijn, schijnt het ministerie onderscheidene gewigtige wets-ontwerpen ter tafel te zullen brengen. Immers wij hebben gewag zien maken van dc wetten nopens de ministeriele verantwoordelijkheid, het regt van vereeniging en vergadering, den raad van state, het onderwijs, het beleid der regering in Ned. West-Indie, de wijze van beheer der koloniale geldmiddelen en de jagt en visscherij. Behalve die voordragten zullen er voorzeker nog vele anderen zijn, die gereed zijn om in den loop der zitting te worden aangeboden; terwijl men de weder-indiening te gemoet ziet van de volgende wets-ontwerpen, die in het afgeloopen zittingjaar niet afgedaan zijn, als: I°. de eindbestemming der baten voortspruitende vande voormalige wees* en momboir-kamers; 2°. de vijfjarige verjaring van de coupons der certificaten van Nationale Schuld; 3°. tot het verleenen eener bijdrage voor het uitwaterings-kanaal van Grave naar den Amer; 4°. de verhooging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1854 (stichting van een stoomgemaal ter ontlasting van Rijnlands boezem op den ÏJssel); s°. de afschaffing van de regten op den uitvoer van gemunt en ongemunt goud en zilver in Ned. Indie, en 6°. de regeling van het gebruik van het koloniaal batig slot over 1852.
Behalve die wets-ontwerpen zijn er twee onderwerpen aanhangig gebleven, waarvan men de afdoening ook met belangstelling te gemoet ziet. Het zijn I°. de inlichtingen , door den minister van koloniën gegeven, op het adres van den Heer L. van Vliet, wegens klagten over het Indisch bestuur, en 2°. de inlichtingen van den minister van binnenl. zaken op het adres van den HeerA. Ruyssenaers, betrekkelijk tot de onderzeesche telegraaf-onderneming. Men mag het evenwel voor zeker houden, dat er nog meer ontwerpen, dan die tot hiertoe bekend zijn, door het ministerie voorbereid of in gereedheid gebragt zijn. Waarom zouden wij het verzwijgen: die omtrent het financiewezen worden ditmaal vooral met veel belangstelling verwacht. De nieuw opgetreden minister van financiën heeft in de afgeloopene zitting slechts enkele ontwerpen verdedigd, die meerendeels reeds door zijne voorgangers waren aangeboden. Tot hiertoe was hij niet in de gelegenheid zijn stelsel, zijne beginselen, zijne voornemens te ontwikkelen. Bij de aanbieding van de staatsbegrooting voor 1855, bestaat daartoe gereede aanleiding. En mogt het daarbij slechts in groote trekken geschieden, dan zal de behandeling dier begrooting den weg daartoe geheel openen. Is het noodig te zeggen, dat, na al hetgeen er vroeger en later en bijzonder in het vorige jaar, nopens 's rijks geldmiddelen is voorgevallen, en na al hetgeen ten aanzien van het belastingstelsel is uiteengezet, men de blootlegging der gevoelens van den nieuwen minister van financiën met groote belangstelling verbeidt? Wij gelooven, dat die ontwikkeling veel invloed hebben zal op de houding van 's lands vertegenwoordiging in het aanstaande zittingjaar. Er is reeds veel hier en daar geschreven over de zamenstelling en de bestanddeelen der Kamers , vooral der Tweede, zoo als zij binnen kort zullen optreden, om hare werkzaamheden aan te vangen. Het is niet te ontkennen, dat er in die Kamer geene beslissende meerderheid te verwachten is, noch om het ministerie te ondersteunen , noch om het te bestrijden. Veel, ja alles zal dus afhangen van de'handelingen en de ontwerpen der regering. Zoo zij ijverig de hand mogt leenen, om aan grondwettelijke voorschriften, waaraan wij dezer dagen herinnerden, leven en uitvoering te geven, zoo zij geene stappen achterwaarts doet en zoo hare financiële voorstellen het bewijs mogten dragen , dat zij ook in dat opzigt eene vooruitgaande beweging beoogt, dan gelooven wij.dat het haar gelukken zal de meerderheid aan hare zyde te scharen. Deze meening berust vooral op dien grond, dat de constitutionnele partij, die het wel meent met Koning en Vaderland, geen strijd zal voeren om personen , maar gaarne zal ondersteunen wat overeenkomstig haar stelsel en hare beginselen, aannemelijk geacht kan worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 12 September (des Avonds).
Morgen achtermiddag wordt het hof van het eiland Wight te Londen verwacht, en Donderdag ochtend ten 8 ure zullen H. M., Prins Albert en zes hunner kinderen benevens een talrijk gevolg naar Balmoral in Schotland, op reis gaan. — De vroeger zoo bloeijende havenstad Harwich schijnt haren vorigen luister te zullen herwinnen; althans, tusschen Londen en Harwich is een spoorweg geopend en men is thans voornemens eene regtstreeksche stoombootdienst tusschen Harwich en verscheidene havens van noordelijk Europa te herstellen.
— Dc Morning Herald beweert, dat de blokkade der Russische havens , die met zoo vele kosten in stand wordt gehouden, niets of zeer weinig heteekent, naardien een belangrijke in- en uitvoer wordt gedreven over Memel en Koningsbergen. Het blad is van oordeel, dat de Westersche mogendheden zich ten dien aanzien behoorden te verstaan met Pruisen, opdat de Russische handel aan die zijde doeltreffend belet wierd, zoo zij niet een aanzienlijk gedeelte van het voordeel der blokkade van Ruslands havens in de Oostzee willen zien verloren gaan.
— Volgens particulier herigt uit Bucharest, is de Engelsche correspondent van den Chronicle, die voor eenigen tijd aldaar door de Turksche autoriteiten was gearresteerd wegens het schrijven van ongunstige of onjuiste verslagen der Turksche krijgsbedrijven, weder opyrije voeten gesteld. — Blijkens hier ontvangen brieven uit Memel is een gezelschap van -vijf personen, meerendeels Engelschen, niet ver van die plaats door de Russische autoriteiten gevangen genomen. Men hoopt, dat het door tusschenkomst des Pruisischen göuvernements zal gelukken hunne in vrijheid stelling te bewerken. — Te Huil zijn gisteren weder twee buit gemaakte Russische schepen in het openbaar verkocht. Men heeft berigt ontvangen, dat nog twee andere aangehouden vaartuigen herwaarts op weg zijn.
— Er zijn nadere berigten ontvangen van den reiziger Dr. Barth uit Timbuktu , loopende tot 15 Dec. jl. Daaruit ontwaart men met genoegen , dat hij zijne volle gezondheid had herkregen en dat hij reeds sints lang verder zoude zijn gereisd , zoo hij niet hetzelfde lot van den ongelukkigen majoor Laing had willen beloopen , door zonder bescherming Timbuktu te verlaten en zich te midden der vijandige inboorlingen te wagen. Hij zoude alsnu onder bedekking van 100 ruiters door den Vorst el Bakay naar Sakatu terug geleid worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Sept. De Keizer is gisteren van Schönbrunn naar Ischl vertrokken. — Eergisteren is de Pruisische gezant, graaf v. Arnim, bij den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen. Eergisteren is de Heer v. Nuladoff, de nieuw benoemde secretaris bij het Russische gezantschap, alhier uit Petersburg aangekomen. _ Van het Berlijnsche kabinet zijn eergisteren nieuwe bemiddelingsvoorslagen ontvangen, van welke men aldaar hoopt dat zij gemeenschappelijk door Oostenrijk en Pruisen aan de beide Westersche mogendheden -zullen aangeboden worden. _ De Fransche kolonel Létang dineerde eergisteren by den Keizer. Verscheidene Engelsche staf-officieren worden uit Londen verwacht, welke zich met den kolonel Le'tang naar het Oostcnryksche hoofdkwartier in de Donauvorstendommen zullen begeven. — Terwijl in de Donauprovincieu Oostenrijksehe en Turksche troepen in de beste verstandhouding leven is gisteren in de nabijheid van Weenen op Kahlenberg in stilte een kerkelijk feest gevierd ter herinnering aan het ontzet van Weenen na de tweede Turksche belegering.
— De bekende humorist Saphir heeft van de regering een pensioen als schrijver ontvangen. Dit is, naar men verzekert, de eerste maal, dat een schrijver in Oostenrijk zulk een pensioen ontvangt.
BERLIJN, 13 Sept. (des Ochtends). Gisteren heeft de Koning in een buitengewoon gehoor den nieuwen T ikschpn gezant ontvangen , die hem zyne geloofsbrieven overhandigde.
— Prins Karel van Pruisen is van Muskan hier aangekomen. — De geruchten van eene bijeenkomst des Konings met den Keizer van Rusland zijn minst genomen voorbarig.
— Alle geruchten eener oproeping van de landweer en van den verkoop van de paarden voor de mobilisatie der artillerie aangeschaft, zijn uit de lucht gegrepen.
— Men wil weten, dat aan de kamers eene nieuwe wet voor de verkiezingen van leden der tweede kamer, zal worden aangeboden.
—De Koning begeeft zich morgen naar Dresden, om de Koningin af te halen en tevens aan het Saksische hof een bezoek te brengen.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 11 Sept. De radicale bladen willen het thans doen voorkomen alsof de geheele zaak van het binnen smokkelen van wapenen in Lombardije slechts eene uitvinding was van Oostenrijksehe agenten. Deze voorstelling verdient echter even weinig geloof als eene andere, dat de Russen dc hand zouden hebben in deze zaak. Uit het regterlijk onderzoek is reeds duidelijk gebleken, dat het eene Mazzinistische beweging is. — De herfst-kampen in het Oosten en Westen van Zwitserland zullen stellig plaats hebben. De marseh-routes zijn reeds aangewezen. — Te Altorf is den 31sten Aug. eene vergadering van de Historische Vereeniging der vijf plaatsen gehouden. Onder anderen heeft de Heer Muller eene voordragt gehouden, waarin hij zijn landsman W. Teil, wiens historisch bestaan, zoo als men weet, herhaaldelijk is bestreden, door mededeeling van nieuwe, tot dusverre onbekende bescheiden als een historisch persoon handhaafde.
FRANKFORT, 12 Sept. Tusschen de hertogin van Orleans en den hertog van Koburg heeft de sinds lang heerschende spanning, thans het hoogste punt bereikt, ten gevolge der bezoeken , welke de Koning der Belgen en de Prins Albert den Keizer der Franschen bragten, en die in Orleanistische kringen als resultaat van de reis des hertogs naar Parijs worden beschouwd.
— Men zegt, dat Oostenrijk en Pruisen eenstemmig denken omtrent den staatkundigen toestand. Oostenrijk zou in het begin van het voorjaar de Donan-vorstendoramen bezetten als een pand des vredes en der Duitsche belangen; hierin zou Pruisen Oostenrijk krachtig bijstaan. Dit zou den toestand geheel veranderen en inderdaad weder een Europeesch evenwigt herstellen, dat men door Engeland zeer bedreigd schijnt te achten.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 12 September.
Eene depêche uit Biarritz meldt, dat de Keizerin zich thans in eene volmaakte gezondheid mag verheugen. Eene andere depêche uit Boulogne deelt mede, dat de Keizer op den lOden dezer het kamp van Honvault te paard heeft bezocht. In den namiddag van dien dag bragt de Keizer, eveneens te paard gezeten , een bezoek aan het kamp van Equihen. _ — De Moniteur behelst een decreet houdende reorganisatie van de infanterie bij de marine.
— De Heer Bucheval-Clarigny is benoemd tot lid der commissie tot de uitgifte der werken van Napoleon I. — Men zegt, dat de Heer Berryer'eindelijk de laatste hand gelegd heeft aan de redevoering, welke hij bij zijne opneming in de Akademie zal uitspreken, en dat deze receptie thans stellig in de maand December zal plaats hebben.
Te Marseille zijn vier in aanbouw zijnde huizen ingestort; zeven werklieden zijn onder de puinhoopen bedolven; vier slechts zijn gered.
SPAANSCHE GRENZEN, 9 Sept. De berigten uit de hoofdstad leveren weinig belangrijks op. Uit Lissabon schrijft men, dat het kasteel van Belem tot ontvangst van Maria Christina in gereedheid wordt gebragt. Men verzekert, dat Espartero eene langdurige bijeenkomst heeft gehouden met den markies de Duero, waarin dc voornaamste regeringskwestien ter sprake zijn gebragt. Beide mannen zijn'in de volmaaktste overeenstemming nopens de gedragslijn, door het kabinet te volgen, van elkander gescheiden. Het ministerie heeft het vrijzinnig besluit genomen, om de leden van den senaat, wanneer zij kunnen voldoen aan de voorschriften der wet van 1837, als candidaten bij de aanstaande verkiezingen voor de cortes te laten optreden. Men verwacht, dat alsnu mannen als Lopez' Ros de Olano, Calderon, Serrano, O'Donnell en Luzuriaga, niettegenstaande hunne hoedanigheid van senatoren, leden der eerste kamer zullen worden; iets, waarbij de zaak der Koningin niet anders dan winnen kan De Gaceta behelst een dekreet, waarbij de post van inspecteur der domeinen in 22 provinciën opgeheven wordt, terwijl het tractement der in functie blijvende inspecteurs tot op 10,000 realen wordt verminderd Uit een en ander spruit voor de schatkist de jaarlijksche besparing voort van ongeveer 250,0110 realen; deze maatregel zal weldra door veel soortgelijke gevolgd worden. El Tribuno bevat in zijn nommer van heden een hevig artikel tegen de voorzorgsmaatregelen, die de regering tegen den Heer Orense markies van Almaïda, genomen heeft. Het blad raadt de regering ten ernstigste aan om alle regterlijke vervolgingen tegen dien persoon te staken ' Een ander dagblad dringt aan op de noodzakelijkheid van de benoeming eens koninklijken raads, bij gebreke waarvan de ministers verpligt zullen zijn commissien te benoemen tot voorioopig onderzoek van een aantal aangelegenheden. Ingevolge een koninklijk besluit dd. 6 dezer, zullen de ayuntamiento's vernieuwd worden. Men wil weten, dat de aanhangers van den graaf de Montemolin zich in Catalonie, Navarra en in andere provinciën ijverig in de weer stellen om het land te beroeren en personen voor hunne zaak te winnen. Men verneemt, dat in de provinciën de belastingen, die door de junta's afgeschaft werden,, zonder tegenstand hersteld zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 13 September.
De Koning is gisteren ten drie ure te Doornik aangekomen en me* uitbundige geestdrift ontvangen. Des avonds ten 7 ure is Z. M. naar Brussel teruggekeerd. — Er is een gerucht in omloop, dat de Heer H. de Brouckere den Koning heeft aangeraden, onmiddellijk een parlementair __abi_et te vormen. De Heer Delfosse was bij den Koning ontboden en had met dezen eene langdurige conferentie gehad; de voorzitter der kamer van vertegenwoordigers heeft verscheiden staatkundige vrienden bezocht alvorens naar Luik terug te keeren en hun gematigdheid aanbevolen. De Indêpendance wil weten, dat aan den Heer Delfosse het aanzoek was gedaan om zich met het vormen van een kabinet te belasten, doch dat hij dit had van de hand gewezen, op grond, dat hij den binnen- en buitenlandschen staatkundigen toestand des lands niet genoegzaam veranderd achtte, om eene kabinetsverandering te cisehen. Hij wns niet tegen de buitengewone bijeenroeping der kamers. waar*n hij mesr>Ae _ dat de gematigde partij de meerderheid had. De Heer de Brouckere volhardt bii zijn voornemen om af te treden. De overige ministers zijn afwezig — De Heer von Kisseleff is te Brussel teruggekeerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM. Donderdag 14 September.
Indien het aan den eenen kant waar is, dat de belangrijke expeditie naar de Krim, welke aan de Europesche kwestie eene gewelddadige oplossing moet geven, al de overige met die kwestie in verbnnd staande gebeurtenissen op den achtergrond schuift en als van ondergeschikt belang doet beschouwen, — indien het aan den anderen kant waar is, zooals werkelijk het geval is, dat er niets naders aangaande de expeditie naar Sebastopol gemeld wordt, volgt hieruit duidelijk, dat er heden aangaande het Europesche vraagstuk weinig of nietrmede te deelen valt. Hoe algemeen en groot de belangstelling in deze expeditie ook zij vn met hoc gespannen verwachting men nadere berigten dienaangaande tegemoet ziet, zal vermoedelijk dit verlangen niet zoo spoedig bevredigd zijn. De telegraaf, die anders zoo kwistig is met het mededeelen van allerlei tijdingen, heeft in de twee laatste dagen geheel het stilzwijgen bewaard omtrent deze zaak en schijnt hierdoor de verwachting nog hooger te willen spannen om dan op eens met eene groote tijding de gemoederen te treffen. Welke zal deze tijding zijn? Sebastopol bestaat niet meer, Sebastopol is er geweest, of wel: de expeditie is mislukt, de geallieerde troepen zijn weder ingescheept! Beide gevallen zijn mogelijk en het groote bloedige drama op de kusten van de Krim kan zoowel op de eene als op de andere wijze eindigen. Evenwel, wij moeten er bijvoegen, men zoude zich bedriegen, indien men meende, dat men elk oogenblik zulk eene beslissing zoude kunnen vernemen. Men vergeet, dat de jongste berigten nog slechts van 30 Aug. zijn , en dat die, welke thans het eerst zullen ontvangen worden, eigenlijk niets anders met zekerheid kunnen melden, dan dat de jongste berigten bevestigd worden, zonder nog eenigeiroate den afloop der groote expeditie te kunnen doen voorzien. Hoe groot derhalve de nieuwsgierigheid zij, men moet zijn geduld oefenen en vermoedelijk nog ettelijke dagen wachten eer wij iets beslissend met stellige zekerheid vernemen. Inmiddols houden de buitenl. dagbladen zich bijna met niets anders bezig dan met de expeditie naar Sebastopol en terwijl men naauwelijks weet, of deze expeditie werkelijk reeds den 2den Sept. vertrokken is, en de Times zegt, dat het vertrek tot den 4den zoude uitgesteld zijn, weidt men uit over de toebereidselen tot deze grootsche onderneming en over de kansen, welke zij oplevert. Wij hebben reeds het een en ander medegedeeld wat de Eransche dagbladen gezegd hebben omtrent den vermoedelij ken gang, welken de operatien in de Krim zouden nemen. Het schijnt ook niet onbelangrijk te zijn hoe de Engelsche dagbladen zich hieromtrent uitlaten. Volgens deze dagbladen dan zoude het beleg of de aanval van Sebastopol over verscheidene dagen verdeeld zijn. De ontscheping zoude volbragt worden op een punt bij de monding van de. rivier Katcha, alwaar het water ongeveer 15 vademen diepte heeft. Dit punt was opgenomen door de generaals Canrobert en Brown. Daar de schepen zeer digt bij de kust kunnen komen, zullen zij met hun geschut al de veld-artillerie, welke de Russen aan de troepen bij de ontscheping konden tegenstellen, kunnen vernietigen. Eenmaal aan land zijnde, zullen de troepen zich onverwijld kunnen versterken en den aanval der Russische troepen met de bajonet kunnen afslaan. Na dc ontscheping zal men slag hebben te leveren aan de Russen en zich meester te maken van de hoogten in de nabijheid van Sebastopol. Men kent het cijfer van de Russische magt in de Krim niet en het is mogelijk, dat zij de taktiek volge om terug te trekken, na het land achter zich verwoest te hebben, ten einde hunnen vijand van hulpmiddelen te berooven. Maar de expeditietroepen zijn van leeftogt voorzien en zij zullen zich onder eene luchtstreek bevinden, die de gezondste is van het geheele land. Na het terugdrijven van de Russen, blijft de insluiting van Sebastopol overig. Het is mogelijk, dat de Russische ingenieurs ontzaggelijke versterkingen hebben aangelegd op de hoogten, die de stad omgeven en beheerschen; maar de Russen heerschen niet op zee en buitendien zijn er verscheidene punten in den omtrek van Sebastopol, van waar de stad aangevallen kan worden. Naar het schijnt, kan de artillerie der belegeraars de haven van Sebastopol bereiken, zoodat dc Russische vloot de keuze heeft, om zich in brand te laten schieten of slag te leveren, en het schijnt ook, dat de bemagtiging van het fort Konstantijn, dat even goed te vermeesteren is als het fort Bomarsund, aan het geheele beleg spoedig een einde kan maken. Wanneer een en ander volledig en met spoed volbragt wordt, dan houdt men het er algemeen voor, dat de expeditie een gelukkigen afloop kan hebben. De berekeningen omtrent de onderneming in de Krim berusten op vollediger en stelliger opgaven dan die omtrent de vestingen in de Oostzee, en de kracht aan landingsen bezettings-troepen, welkein de Oostzee bijna geheel ontbraken, maken het voornaamste hoofdbestanddeel der expeditie in de Zwarte Zee uit. Volgens de geloofwaardigste berigten zouden de troepen op 6 of 8 Sept. kunnen otitscheept zijn. Het is van groot belang , dat die ontscheping zoo spoedig plaats grype, omdat reeds den 15den of 20sten de herfststormen in de Zwarte Zee kunnen beginnen. Buitendien spreken de Engelsche dagbladen ook over het geval, dat de troepen in de Krim zouden moeten overwinteren, maar vooralsnog zullen wij hierover het stilzwijgen bewaren. De Turken zijn den 4den September bij Matchin den Donau overgetrok» ken en hebben de tusschen Matchin en Ibraïla gelegen eilanden bezet. Een groot gedeelte van de Turksche Donau-üotille ligt bij Matchin voor anker. Ibraïla zou den sden door de Turken bezet worden. Uit Petersburg schrijft men, dat aldaar onder voorzitterschap des Keizers, een groote krijgsraad gehouden was, waarin men besloten had, ook in Azië slechts verdedigenderwijze te werk te gaan, een bevel dat reeds naar Tiflis onder weg is. De Weener dagbladen bevatten de proclamatie, welke de gouverneur van Odessa den 30sten Aug. heeft uitgevaardigd en waarin aan de bewoners van Odessa eenige noodige maatregelen aan de hand gedaan worden voor het geval, dat de geallieerden een nieuwen aanvai tegen Odessa ondernamen. Indien echter de vijand, zoo eindigt deze proclamatie, onder de bescherming zijner verdragende kanonnen, den strijd op het hardnekkigste mogt voeren, dan trekken wij naar Tiraspol terug en. verkeeren eerst, opdat de vijand gecne bescherming vinde, de stad in puin en asch. Wee hem van ulieden, die achter blijft of den brand tracht te blusscben! Deze proclamatie heeft een vreeselijken indruk gemaakt op drbewoners van Odessa. De voorraad graan is reeds grootendeels naar Tiraspol gebragt en de schepen der geallieerden trekken onophoudelijk Odessa. voorbij. Aan de versterking van Oczakow en Clierson wordt onafgebroken gearbeid en Prins Mentchikoff, die de verdediging van Sebastopol leidt, hecht veel gewigt aan de versterking van deze beide vestingen. De Prins bevond zich den 24sten te Perekop, nam de werken op en keerde toen, nadat hij een majoor wien hij iets twee malen moest zeggen, een klap in het gezigt gegeven had, naar Sebastopol terug.
Men verneemt, dat Z. M. de Koning, tijdens HDs. verblijf op het Loo, in het laatst der vorige maand, bij de dorpen Apeldoorn en Beekbergen eenige heidevelden heeft iv oogenschouw genomen, ten einde te onderzoeken, of dezelve geschikt zonden zijn voor de oefeningen van een legerkamp, gelijk die thans te Zeyst plaats vinden, en met het oogmerk om die alsdan het volgende jaar aldaar te doen houden. De door Z. M. geïnspecteerde gronden , hoe geschikt ook op zich zelve zijn echter onvoldoende bevonden, tengevolge van vergravingen of bepotingen, zoodat HD. besloten heeft, een terrein nabij het Loo, achter het Park, tot dat einde te doen inrigten, aan welks bearbeidin-' dan ook met kracht wordt voortgegaan.Z.M.was veelal bij het werk tegenwoordig
De Koning heeft, bij besluit van 9 Augustus jl., N°. 72, vrijstelling van zegelregt verleend, voor de mandaten en kwitantien betrekkelijk tot de bepalingen door de gemeente-besturen bij de ontvangers der registratie van kosten van verpleging, enz., van de behoeftigen in de koloniën der maatschappij van weldadigheid; onder voorwaarde, dat op die stukken worde gesteld: /'Vrij van zegel, ingevolge koninklijk besluit van 9 Augustus 1854, NO. 72."
Z. M. heeft, naar aanleiding van een door de directeuren der Haarlemsche Brandverzekering-Maatschappij ingediend verzoekschrift, bewilliging verleend tot wijziging van het lste art. der acte van oprigting der Maatschappij, strekkende tot uitbreiding van haren werkkring.
Z M. heeft aan H. Jan se ot Jansse , gewezen geregtsdienaarte Dordrecht, een pensioen verleend van/ 177 'sjaars, aan C. van den Bardot van den Berg, gewezen geregtsdienaar te Groningen, een pensioen, van/ 162 en aan den gewezen bewaarder der lste kl. in het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage, M. L. Stechw-?v een pensioen van/73. "
Aan den Heer W. C. de Wit, burgerlijk ingenieur te Amsterdam, is ! iot wederopzegging, vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst van Harlingen over de Zuiderzee naar Zwolle, heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen, met uitsluiting van vee. Het Provinciaal Geregsthof in Noord-Holland heeft heden C. van der "S-.. •• • , wegens enkelen diefstal veroordeeld tot acht maanden cellulaire , gevangenis, en J. M. H en S. 5..., wegens diefstal door meer , dan een persoon, in een bewoond huis, de eerste tot 3 jaren correctionele gevangenis en de tweede tot vijf jaren confinement. Te Schiedam hebben heden (Woensdag) door den voortdurenden ijver ] der justitie weder eenige arrestati n en getuigen-verhooren plaatsgehad. , Het kommandement over de artillerie en infanterie, tot dusver door den . verdienstelijken kapitein Francke gevoerd, is heden overgegaan op den Heer majoor Koek, buitengewoon adjudant van Z. M. den Koning, daartoe ; nit het kamp van Zeyst derwaarts gekomen en die al de tot dusver ge- , nomen maatregelen heeft goedgekeurd en gehandhaafd. j De kanonneerboot N°. 24, kommandant luitenant ter zeer der lste kl. : de Jonge, heeft ten twee ure heden namiddag de haven weder verlaten. Heden avond deed, even als gedurende de laatste dagen het geval ; ¦was, de schutterij weder dienst. De goede geest bij dat korps heerschende j en de blijkbare bereidwilligheid, waarmede het zijne tijdroovende pligten , vervult, worden algemeen bij uitnemendheid erkend. Men verneemt met , genoegen, dat de verdienstelijke majoor kommandant dier schutterij, de Heer Roelants, die reeds eenigen tijd geleden zijn ontslag als zoodanig had verzocht, op uitnoodiging van het gouvernement, uitgelokt door het korps officieren, die betrekking nog eenigen tyd zal blijven waarnemen. • Deze Heer, aan dat verzoek toegegeven hebbende, heeft daarvoor heden, zyn wy wel ingelicht, cene vleijende dankbetuiging van wege Z. M. , ontvangen. De bevolking blijft overigens volkomen rustig en alles is tot de vorige orde wedergekeerd. (_v. R. C.) , De sedert een paar dagen, met gunstiger vangst dan de vorige, uit de Noordzee te Vlaardingen binnengekomen haringschepen, bragten tevens goede berigten omtrent de haringvisscherij mede. Volgens het Nieuws- en Advertentieblad van Zeeuwsch Vlaanderen zijn ' dezer dagen in onderscheidene gemeenten van Zeeuwsch Vlaanderen, op de; torenspitsen, welke daarvoor geschikt waren, door een officier van , de genie op last van ons gouvernement krijgskundige opnemingen geuaan. 't Laatstleden Zaturdag lagen te Londen 13 Nederlandsche Oost-Indie- , vaarders naar de havens van Australië in lading, als : naar Sydney, Robertus Hendricus (560 ton), van Rotterdam, kapt. R. H. Mulder; naar Hobart Town, het Zeepaard (735 ton), van Middelburg, kapt. Giltjes, en Mary , Goddard (389 ton), van Schiedam, kapt. A. Kooy; naar Melbourne, Olivier van Noord (594 ton), van Rotterdam, kapt. F. Guyt; naar Port- Philip, generaal Michiels (5?3 ton), van Rotterdam, kapt. P. G. Visser; Ouderkerk aan den Amstel (775 ton), van Rotterdam, kapt. D. H. Kramer; Osiris (913 ton), van Dordrecht, kapt. G. Crans; Echo (262 ton), van '. Amsterdam, kapt. D. Knyper, en Twee Gebroeders (780 ton), van Rotterdam, kapt. C. Vermey ; naar Geelong, Diligentia (738 ton), van Rot- t terdam, kapt. H. F. Homeman, en St. Michael (348 ton), van Zwolle ! kapt. P. J. Plenzinga; naar Adelaide, de ÏJssel (539 ton), van Rotterdam , kapt. A. Messen, en Loevestein (784 ton), van Rotterdam, kapt. Jj. J. Muller. ¦ Aan hen , die Engelsch willen leeren , kan aanbevolen worden een Vocabulary, dezer dagen bij de boekh. Wed. G. Goossens alhier uitgegeven en vervaardigd door den Heer J. Thomson, die als Engelsch onderwijzer geacht moet worden goed op de hoogte te zijn van de beste hulpbronnen bij het onderwijs zijner moedertaal. (Zie Advertentie). Eene goede handleiding op de wet regelende het armbestuur, ten dienste van gemeentebesturen en besturen van kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid, is thans verschenen bij den boekh. D. J. Wilterdink te Deventer. Zij is bewerkt door den Heer F. J. Koek en bevat I°. eene uiteenzetting van den toestand van het armwezen vóór de invoering der tegenwoordige wet; 2°. eene mededeeling van het karakter en de geschiedenis der voorafgegane wetsontwerpen, en 3°. eene ontwikkeling van het ontstaan, den geest en de strekking der wet zelve. De bewerker heeft zoo veel mogelijk eigene of theoretische beschouwingen vermeden en de wet op hare artikelen toegelicht uit de daarover gewisselde stnkken en gevoerde beraadslagingen. De bruikbaarheid van het werk heeft daardoor dan ook eerder gewonnen dan verloren. 224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) 3de Klasse, 4de Lijst: Geene. *'8 GRAVENHAGE, 14 Sept. Gisteren avond heeft er een langdurige ministerraad plaats gehad, waarin waarschijnlijk over de aanstaande Troonrede is gehandeld. — De Prins de Woronzow, die zich thans in het groot stedelijk Badhuis te Scheveningen bevindt, was gouv.-gen. van den Kaukasus en had zijne residentie te Tiflis. * LEGERPLAATS BIJ ZEYST, 13 Sept. Heden zijn door de verschillende wapens groote veld-manoeuvres uitgevoerd. Ten 10 ure ston<J?n de troepen in linie gerangeerd, allen van patronen voorzien. Vele nieuwsgierigen waren op de Heide tegenwoordig. Het Was moeijelijk na te gaan welke onderstelling de opperbevelhebber, die in tegenwoordigheid van Z. M. kommandeerde, voor zich had. De infanterie trok in geslotene kolonnes zamen, rukte met halve brigades en échelon met den linkervleugel voorwaarts. Kavallerie en artillerie in het centrum; ook artillerie op de vleugels der halve brigades. De trapsgewijze linie werd door tirailleurs van den regter- naar den linkervleugel gedekt, die over het geheele front hun vuur rigtten. Eenige stukken geschut werkten in deze linie mede. Voorts begon de artillerie der voorste échelon het vuur. De overige artillerie rukte in dezelfde lijn voorwaarts en opende het vuur over de geheele linie; gedurende welken tijd de echelons ieder op zich zelven in bataille deploijeerdea. Daarop volgde eene kolonne d'attaque-stelling; de bataljons op 150 passen trapsgewijze geplaatst en daarnit de formatie van carre's, waarbij het tweegelederen-vuur werd verrigt. Hierop volgden kavallerieaanvaUen; de artillerie, inde rigting van de lste échelon, gaf een hevig vuur, onderwijl de linie herstelde en eene schninsche front-verandering voorwaarts op den linkervleugel werd aangenomen. Hier volgde een geducht half bataljons-vuur, ondersteund door het geschut; later geheel ?an front veranderd in aanvals-kolonnen op twee linien, in de rigting van Amersfoort. Het kanon herhaalde het vuur, terwijl de voorste linie deploijeerde, die daarna een langdurig half- en bataljons-vuur onderhield. De tweede linie rukte door de eerste voorwaarts en besloot dit krijgstooneel met ontzagwekkende bataljons-vuren. Ten 2j ure waren de infanterie-bataljons binnen hunne tenten. * ARNHEM, 13 Sept. Het werk der verlenging van de basaltkade, 2eduK?nc*e ganschen zomer uit hoofde van den hoogen waterstand gestaakt, wordt thans weder voortgezet. * LEEUW&}&D^ > -13 SePt- Heden had alhier in eene openbare zitting van de arrondissements-regtbank, de plegtige installatie plaats van den Heer Mr. G. E. Ie Maire, als lid van dat collegie. * HARLINGEN, !3 fe. Op den straatweg tusschen het nabijgelegen Midlum en deze stad, had ïedW namiddag de aangekondigde harddraverij plaats. Twaalf paarden dongeü naar den prys, eene schoone pendule, welke behaald werd door dat van deü bekenden pikeur J. P. O de Boer, van Leeuwarden, door hem zelven bereden. De premie , twee fraaije bloemvazen, werd behaald door het paard van den Heer J.; J. Koopmans, van Tzum. I — Kapitein van der Zee is heden met een paar zeelieden van hier naar Engeland vertrokken, om het kofschip de Jonge Albert terug te j halen. ______ SNEEK, 12 Sept. Van 2 tot en met 8 dezer zijn 20 gevallen van •besmettelijke longziekte onder het vee in deze provincie voorgekomen; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert 1 Jan, dezes jaars2515. (S.C.) * COEVORDEN, 12 Sept. Gepasseerden Zondag had een poldergast aich den ganschen dag te Gramsbergen aan den drank overgegeven; des avonds schijnt het, dat hij zich naar de keet een hut van stroo waar eenige dier lieden te zamen wonen, heeft willen begeven; hy moet deaelvë niet hebben kunnen bereiken, althans men vond hem des morgens dood achter de keet. *»'s HERTOGENBOSCH, 13 Sept. Men verneemt, dat de Heer subst.- ¦ officier van justitie bij de arrond.-regtbank alhier op heden naar Tilburg is vertrokken, ten einde een onderzoek in te stellen naar eene vechtpartij, die aldaar jn den avond van 11. Zondag tnsschen eenige dragonders en burgers heeft plaats gehad en waarbij een vyrtal burgers door bekomen messensteken en sneden zijn verwond en een zes ot zevental dragonders door stokslagen zijn gekwetst.
---

