BELANGRIJK BERIGT.
De gedeeltelijke openstelling van den Nederlandsen-Belgischen Spoorweg heeft eene verandering gebragt in de aankomst van onderscheidene Buitenlandsche Posten. De Brieven uit België, Frankrijk, Spanje, Engeland, enz., die anders des ochtends hier aankomen, kunnen reeds den vorigen avond worden ontvangen. De Uitgevers van het Handelsblad wenschen van die omstandigheid in het belang hunner lezers gebruik te maken. Tot elk offer bereid, is hun voornemen, te beginnen met een later te bepalen dag, eene volledige Courant des nachts te bearbeiden en in den vroegen ochtend hier ter stede te verspreiden, of met de eerste gelegenheden naar elders te verzenden. Die Ochtend-Courant zal tevens bevatten de berigten uit 's Gravenhage, de volledige verslagen van de zittingen der Staten-Generaal, de binnen-1 andsche tijdingen, die des avonds en des nachts aankomen, en alle sedert de vorige Editie ontvangene telegrafische depêches. Alvorens echter eene zoo gewigtige verandering in hunne uitgave te brengen , wenschen Uitgevers te weten, in hoeverre zoodanige verandering aan hunne Geabonneerden welgevallig is. Zij nemen derhalve de vrijheid HH. Geabonneerden op het Handelsblad. te verzoeken , hun zoo spoedig mogelijk franco te willen doen weten, ol' voortaan de Courant op den tegenwoordigen voet, dan wel in stede daarvan de Ochtend-Courant, wordt verlangd. De abonnements-prijs blijft onveranderd. Ook zij, die zich afzonderlijk op de Ochtend-Uitgave wenschen te abonneren, worden verzocht van dit hun voornemen zoo spoedig mogelijk te doen blijken. NB. NB. HH. Geabonneerden binnen Amsterdam, die op deze aanvrage geen antwoord inzenden, zullen geacht worden de OCHTENDUITGAVE te verlangen. Wat de Advertentiën betreft, deze zullen , zonder vermeerdering van prijs, in de beide Couranten worden geplaatst. Amsterdam, Augustus 1854. GEBR. DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 30 Augustus (des Avonds).
Gedurende de vorige week zijn binnen Londen overleden 2039 personen , waaronder 847 aan de cholera. — Op het schutblad van een onlangs in openbare veiling 'gebragten bijbel , die vroeger een Engelsch zeeofncier heeft toebehoord, vond men de volgende even treffende als eenvoudige woorden: ,i Deze bijbel werd mij in Januarij 1781 door den Heer Raikes te Hertford geschonken, omdat ik de Zondagschool getrouw bijwoonde en mij daar goed gedroeg. En na 53 jaren lang mijn medgezel geweest te zijn, van welke ik er 41 in de zeedienst doorbragt, gedurende welken tijd ik 45 scheepsgevechten bijwoonde, 13 wonden ontving, driemalen schipbreuk leed, eens zwaar gebrand werd , tweemalen met eene boot gevangen genomen werd en vijftienmalen aan verschillende koortsen leed, was deze bijbel mijne vertroosting, en is den 26sten Oct. 1834 door James Bishop te Edinburg op nieuw voor mij ingebonden, zijnde dit mijn zestigste verjaardag ; al hetwelk ik hier met mijne handteekening bevestig." — De Atlantic is met tijdingen uit New-York tot 19 Aug. en 700,000 doll. te Liverpooi aangekomen. Te New-York was een secretaris der Amerik. legatie te Londen aangekomen, met depêches betreffende de aangelegenheden van Cuba, die, naar men meende, moesten strekken om de republikeinsche partij in Spanje te bevorderen. De directie van het gebouw der tentoonstelling heeft aangekondigd, dat het gebouw voor 350,000 doll. te koop is; men dacht echter niet dat deze prijs zoude worden verkregen. Het schip, nopens welks reis onlangs zoo vele geruchten in omloop waren, is te New-York terug gekomen, zonder deszelfs lading van wapenen te hebben kunnen afzetten. In vele streken der Unie heerschte eene buitengewone droogte, waardoor de veldgewassen sterk werden benadeeld. Volgens berigten van Havanna, dd. 12 Aug., nam de gele koorts merkbaar af en verbeterde de gezondheidstoestand daar ter stede. Agenten van Santa Anna stelden pogingen in het werk , om ontslagen soldaten aan te werven ter vorming van eene keizerl. garde voor den Mexic. dictator, die, zoo gezegd werd, zich eerlang tot Keizer zoude laten uitroepen. Naar luid van berigten uit de stad Mexico dd. 3 Aug. had het gerucht van het verslaan der insurgcnten zich bevestigd. De graaf de Boulbon, die aan het hoofd van eenige Fransche gelukzoekers een inval op het Mexikaansche gebied had gewaagd, was, na een belangrijk verlies te hebben geleden, op de vlugt gegaan. Te Veracruz hadden alle ingezetenen bevel ontvangen om hunne particuliere wapenen aan de regering over te leveren. — Het West-Indische stoomschip Atrato heeft berigten uit Veracruz tot 4, Chagres9 en St. Thomas 16 Aug. medegebragt, benevens 1,615,514 doll. in specie. Het met deze gelegenheid ontvangen nieuws is van geen belang. Het beschieten van Greytown was overal het onderwerp der gesprekken. De cholera was op de eilanden aan het afnemen. De burger-oorlog in Peru en Nieuw-Grenada dunrde nog steeds voort. In het dagblad van Berbice van 24 Julij leest men: Goud is nabij de Colorado ontdekt, alsook zilver en koper. De goudzoekers hadden een ladiaanschen volksstam ontmoet, die gouden kogels voor hunne geweien gebruikten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Aug. Tot heden heeft noch graaf Buol noch prins Gortschakoff eene mededeeling uit Petersburg ontvangen, waarbij nog komt, dat de laatstgenoemde, bij wien gisteren de Russische staatsraad prins Paskewitsch, een verwant van den maarschalk, aangekomen is, lieden in de vertrouwelijke kringen verhaalde, dat hij voor den ]6den September bezwaarlijk een antwoord op de voorstellen der Westersche mogendheden kon ontvangen. — De Prins Albert van Saksen heeft aan den Keizer te Ischl in persoon de kennisgeving overgebragt betreffende het overlijden van den Koning Friedrich August en de aanvaarding der regering door zijn vader, Koning .Johann. Ook wil men, dat de zending van Prins Albert naar Ischl op de Oostersche kwestie betrekking heeft.
— Ter eere van den alhier aanwezigen Turkschen gezant te Berlijn, Keamil-Effendi, gaf graaf Buol gisteren een groot diplomatiek diner. — Men verzekert, dat prins Gortschakoff een verlof van 10 dagen heeft aangezocht, ten einde eene reis naar Stuttgard te doen en aldaar eenige particuliere zaken te schikken. Op dit oogenblik houden zich ook nog twee zoons van den prins aldaar op. — De Fransche generaal Le'tang wordt heden alhier uit Parijs verwacht en zal zich na een kortstondig verblijf naar het hoofdkwartier van den baron v. Hess begeven. — De aartshertog Albrecht bevindt zich nog te Bistritz. Van de aartshertogen bevinden zich buitendien bij het zuid-westelijk leger Ernest, Sigismund, Rainier, Carl Ferdinand en Heinrich. — De civiele commissaris bij het 3de en 4de legerkorps, baron E. Bach, fis Zondag avond naar Krakau vertrokken. — De Sardinische minister van openbare werken, de ridder Paleocapa, is «ten 24sten van Turijn vertrokken om de opening van den spoorweg van Mortara naar Vigevano bij te wonen. Wegens den ongunstigen gezondheids toestand dea lands, zal deze opening zonder eenige plegtigkeid plaats hebben.
— Het groote proces ter zake van de staatkundige gebeurtenissen te Rome op 15 Aug. 1853, is thans ten einde gebragt en de procureurgeneraal heeft reeds zijn eisch gedaan, maar het vonnis zal wegens de bestaande omstandigheden eerst in November uitgesproken worden. — Den 24sten waren te Livorno en negen andere Toskaansche gemeenten 66 personen door de cholera aangetast en 43 overleden ; te Turijn 12 aangetast, 12 overleden; te Genua 73 aangetast, 35 overleden; te Rome op den 21sten waren 8 aangetast, 7 overleden; allerwege neemt de ziekte af. — Te Rimini werd de stads kor,..„_.ndant Latenl dcor een sluipmoordenaar om het leven gebragt; kort daarop werd ook de onder-secretaris van den gemeenteraad vermoord en de stads-kassier met een dolk doodelijk gewond. Vele personen zijn in hechtenis genomen. Te Forli zijn ook verdachte personen gearresteerd en naar Bologna gezonden. — Te Belgrado verwacht men eerstdaags een Turkschen firman, waarbij het aannemen en de circulatie van het nieuwe Turksche papierengeld in Servië bevolen wordt. De Servische regering heeft een prachtig diamanten tooisel te Parijs laten koopen, dat uit naam van het Servische volk aan de dochter des Sultans, die met den zoon van Reschid Pacha in het huwelijk is getreden, als bruidschat zal aangeboden worden. BERLIJN, 31 Aug. (des Ochtends). De C. B. verzekert, dat er nog geen voornemen bestaat om de tweede 15 miliioen thaler van de, door de kamer goedgekeurde leening van 30 miliioen thaler te realiseren. — Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zijn met hunne dochter, Prinses Marie, naar Muskau vertrokken. — De Heer v. Usedom , onze gezant te Rome , zal niet naar zijn post terugkeeren. Hij begeeft zich eerlang naar het eiland Rügen. — De Britsche gezant, lord Bloomfield , is naar Engeland vertrokken om eenigen tijd op zijne goederen door te brengen. — Aan de redacteurs der in de Rijnprovincie verschijnende dagbladen is door de directie der policie bevolen, zich te onthouden van alle mede - deeling van buitengewone militaire maatregelen, door de regering te nemen. — Uit Stettin wordt gemeld, dat door de ontploffing van den ketel eener stoommachine de drukkerij van de Norddeutsche Zeitung bijna geheel is vernield , zoodat zij niet kan verschijnen; 6 personen ziju hierdoor gedood en 9 min of meer gewond. Van het 49 personen sterke drukkerij-personeel, dat nog niet geheel tegenwoordig was, bevinden zich slechts 2 personen onder de dooden. FRANKFORT, 30 Aug. Uit Munchen wordt gemeld, dat het bezoek der tentoonstelling zoo gering wordt, dat de inkomsten de dagelijksche kosten niet meer dekken. — Het gerucht, dat de minister van binnenl. zaken en justitie in Baden, de baron v. Wechmar, zou aftreden, is van allen grond ontbloot. — De baron v. Eichthal, directeur der Beijersche hypotheken en wisselbank en chef van het bankiershuis v. Eichthal, is in hoogen ouderdom overleden. — Te Celle is in hoogen ouderdom overleden de voormalige Hanoversche minister L. von Ompteda. — Ook te Christiania is op dit oogenblik eene tentoonstelling van nijverheid geopend, de eerste welke in Noorwegen heeft plaats gehad. Het aantal ingezondene artikelen bedraagt 823, waarvan ongeveer 150 in gesneden houtwerk en andere fantasie-voorwerpen, welke door landlieden vervaardigd zijn, en in zeker opzigt kunnen wedijveren met de soortgelijke voorwerpen, welke zoo kunstig vervaardig worden door de bewoners van het Schwarzwald. — Uit Napels deelen de jongste brieven mede, dat ook te Palermo de cholera uitgebarsten was. Men vreesde, dat de Sicilianen tot opstand zouden komen, want zij laten zich maar niet van het denkbeeld af brengen, dat de cholera door gift veroorzaakt is. Palermo is in staat van beleg gesteld; de zaken staan stil; de gemeenschap is afgebroken en de meeste personen, die het geld daartoe hebben, gaan op de vlugt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 30 Augustus.
Heden ochtend vroeg zijn de 100 gardes met hunne door bedienden geleide paarden per spoorweg naar Boulogne vertrokken. Men verzekert, dat de Keizer hen reeds morgen zal volgen. — Prins Napoleon wordt tegen den lOden Sept. alhier verwacht; twee zijner adjudanten zullen morgen aankomen. — De Moniteur behelst de overeenkomst tusschen Frankrijk en Engeland, verzekerende eene gelijke verdeeling van gevangenen tusschen de beide landen, in den tegenwoordigen oorlog. Bovendien kondigt de Moniteur aan, dat door de Engelsche en Fransche regeringen tot de vernieling der fortificatien op de Aland-eilahden en de verlating van Bomarsund besloten is. (Reeds per telegraaf gemeld.) — De Heer Collin Megret is benoemd tot directeur-generaal der openbare veiligheid. — Een besluit van 22 Aug. regelt de traktementen der akademische betrekkingen. De curatoren zullen 15 a 10,000 fr. ontvangen, de inspecteurs 6000 a 3500 fr., de secretaris der Parijsche akademie 5000 fr., de overige secretarissen 3500 a 2000 fr. — De generaal graaf Merlin, oud-pair van Frankrijk en broeder van den bekenden regtsgeleerde van dien naam, is in den ouderdom van 76 jaren overleden. — De cholera is thans bijna geheel verdwenen te Marseille. — Mej. de la Corderie, welke het klooster van St. Anna, te St. Servan bewoont, heeft voor een paar dagen haar 100ste jaar bereikt en bij die gelegenheid hare familie bij zich ontvangen, om hare doopsgeloften te vernieuwen. Mej. de la Corderie is nog in het bezit van al hare vermogens en heeft het doopmaal nog door hare vrolijkheid verlevendigd • zij heeft aan tafel verscheidene malen gezongen. — Uit Zwitserland meldt men, dat de autoriteiten aldaar een Mazzinisch komplot aan de Tessinesche grenzen ontdekt hadden. Zooveel is zeker, dat er talrijke arrestatien zijn gedaan en bergplaatsen voor wapenen en kruid in het kanton Graauwbunderland zijn ontdekt. De Tessinesche policie legt den grootsten ijver aan den dag om de pogingen der onruststokers te verijdelen. * — Te Genua is aan de cholera overleden, de nieuw benoemde consulgeneraal van Frankrijk, de Heer Lespardat. — Een brief uit Konstantinopel van 20 Ang. meldt dat de Heer H. Vernet sedert eenige dagen uit Varna terug gekeerd was en dat hij zich gereed maakte om naar Frankrijk terug te keeren. — Uit Alexandrie schrijft men van den Uden, dat Said-Pacha naar Konstantinopel is vertrokken om er uit handen van den Sultan de investituur van het Onderkoningschap van Egypte te ontvangen. Voor zijn vertrek had hij een regeringsraad benoemd, bestaande uit zijne broeders en zijne neven. Elfy-Bey, president van den raad onder Abbas Pacha, is den 7den overleden. Het transito-vervoer door Egypte zoude aanmerkelijk verbeterd worden; de gemeenschap tusschen Alexandrie en Kaïro zal vermeerderd en de prijs van het vervoer aanzienlijk verminderd worden met September; ook Se electrische telegraaf zal weldra voltooid zijn en zich tot hier uitstrekken. ' SPAANSCHE GRENZEN, 11 Aug. De Keizer en de Keizerin der Franschen hebben dezer dagen onverwacht de stad Irun bezocht en zijn er met veel eerbied en onderscheiding ontvangen. De Keizer heeft de aldaar in bezetting liggende troepen geïnspecteerd. Te Sarragossa hebbeu eenige ongeregeldheden plaats gegrepen, welke spoedig door de nationale garde zijn onderdrukt. In Arrago heerscht veel gisting. Men zegt, dat de regering beloten heeft, als voldoening aan hare vijanden, te bevelen, dat het pensioen aan Maria Christina niet zal uitbetaald en hare goederen in beslag zullen genomen worden, tot dat de Cortes een besluit deswege zullen hebben genomen. De graaf San Luïs is "te Bayonne aangekomen. Men wil, dat eerlang een besluit door de regering zal worden genomen ter zake der geestelijke instellingen, die door de provinciale junta's niet zijn afgeschaft.
De regering heeft eene speciale commissie voor de spoorwegen ingesteld , voornamelijk ten einde tegen de misbruiken bij het verleenen van concessien te waken , waaraan het vorig bestuur zich moet hebben schuldig gemaakt. Aan het hoofd dier commissie staat de luitenant-generaal Infante.
Aan alle officieren in de Overzeesche bezittingen, wier dienst daar niet dringend gevorderd wordt, is bevel gezonden om naar Sanje terug te keeren. De graaf de Lucera heeft gisteren een groot feestmaal gegeven aan al de officieren van het constitutionele leger, ten einde de zegepraal van het leger, van de constitutie en van de vrijheid des vaderlands, te vieren. De Gaceta behelst een besluit, waarbij de wet van 1842 hersteld wordt. De overvloed der uitkomende vlugschriften heeft dezen maatregel uitgelokt. Hetzelfde blad behelst twee koninklijke besluiten. Bij het eene wordt eeue conimi.-lc benoemd, belast met aan de knmer een wetsontwerp aan te bieden voor de spoorweg-concessien ; bij het andere wordt eene commissie benoemd om de acten der reeds verleende concessien na te zien en goed of af te keuren. Dit is een harde slag voor de familie Rianzares , die tot nu toe het monopolie van bijna alle spoorwegen bezat. De Gaceta deelt voorts een besluit mede, waarbij de Heer Sartorius graaf van San Luis , van de functien van president der academie van fraaijé kunsten vervallen wordt verklaard. De hertog de Rivas volgt hem op. De redacteuren van El Clamor de las Barricadas, de Heeren Cervera en Garrido, zijn in hechtenis genomen. De wijze raadgevingen van den gouverneur, den Heer Sagasti, hebben deze schijvers niet kunnen bewegen hunne pen te wijden aan de consolidatie der Julij-zegepralen , in plaats van die diensbaar te maken aan de zaak der anarchie.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 31 Augustus.
De hertog de Montebello, adjudant van Keizer Napoleon, is mef. eene bijzondere zending belast hier aangekomen; hij is door den Koning ontvangen en zal morgen naar Parijs terugkeeren. — Morgen vertrekt de Koning naar Ostende, waar hij zich Zaturdag naar Calais zal inschepen. In deze stad zal hij met den Keizer der Franschen eene bijeenkomst hebben, er een nacht vertoeven en Zondag avond te Ostende terugkeeren. De Koning zal den 13den September de stad Ath met een bezoek vereeren. — De Hertog en de Hertogin van Brabant, de Graaf van Vlaanderen en de Prinses Charlotte zijn gisteren van Ostende met eene rijks-stoomboot vertrokken, om een uitstapje te doen in het Kanaal.
---

BINNENLAND. Cerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 31 Augustus.
Heden is beraadslaagd over het ontwerp van wet, strekkende tot vaststelling van het regerings-reglement voor Nederl. Indie. De Heer v. Rijckevoksel verklaart, dat het ontwerp over het algemeen een gunstigen indruk op hem gemaakt heeft; het sluit niet alleen verbetering en ontwikkeling niet uit, maar baant integendeel den weg daartoe. Alles zal echter afhangen van den geest, waarmede de doode letter van het reglement bezield zal worden. Met genoegen heeft hij gezien, dat omtrent godsdienst en onderwijs verbeteringen zijn vastgesteld. Behalve op zedelijk, valt ook op materieel terrein nog veelte doen , en zijn er behoeften , die dringend voorziening vereischen; hij wijst o. a. op de verbetering der middelen van gemeenschap, en op de vermeerdering der waterwerken. Ten aanzien van het cultuur-stelsel doet hij opmerken, dat Java zonder dit stelsel nooit die belangrijkheid zou hebben verkregen, die het nu heeft; dat het tevens dienstbaar is geweest aan de ontwikkeling van de arbeidzaamheid der Javanen. Art. 110 (betrekkelijk de drukpers) acht hij een verstandige middenweg; hij hoopt, dat de Regering bij de toepassing met gematigdheid en zonder overdrijving te werk zal gaan. De Heer Insinger keurt de meeste hoofdbepalingen dezer voordragt goed; over ondergeschikte punten kan hij heenstappen. Hij meent echter , dat de Tweede Kamer te ver gegaan is in het gebruik maken van haar regt van amendement, ten aanzien van art. 115, betrekkelijk de afschaffing der slavernij; dat zij nopens dit vraagstuk een overmatig ongeduld betoond heeft, hetwelk te minder noodig was, omdat de minister bij verschillende gelegenheden zich voor emancipatie verklaard had, en ook omdat eene staats-commissie belast was met het onderzoek dezer zaak. Hij treedt yoorts in beschouwingen over de vroegere en latere pogingen tot emancipatie en over den ongunstigen uitslag, waarmede die elders bekroond zijn; over de weinig merkbare verbetering van den toestand der geëmancipeerden zelven; over den invloed, dien de aanneming van het beginsel van afschaffing der slavernij op den toestand van West-Indie zal hebben; over het geheel onbeslist gebleven punt der geldmiddelen, die voor de emancipatie gevorderd zullen worden. Hij betreurt het aannemen van het amendement, betreffende deze belangrijke aangelegenheid, maar vindt geene vrijheid om daarom het geheele ontwerp af te keuren. Hij wenscht, dat de minister eene rondborstige verklaring omtrent de bedoelingen der regering zal afleggen, tot geruststelling van het publiek. De Heer van Dam kan zich over het algemeen met de, door den Heer v. Rijckevorsel ontwikkelde gevoelens omtrent het onderhavige ontwerp vereenigen; maar hij acht het noodig, bij een punt eene andere meening te openbaren. Ofschoon steeds een ijverig voorstander van de vrijheid van drukpers, beschouwt hij art. 110 van het Regerings-Reglement voor Ned. Indie, zooals dat nu luidt, als eene rampzalige bepaling. InjNederland kan men het goede van het slechte onderscheiden. Uit de veelvuldige schriften en schandschriften van de zoogenaamde vrienden der Javanen kunnen wij aannemen of verwerpen wat wij willen; maar in Indie zal de toelating van al hetgeen in Nederland gedrukt wordt groote onheilen kunnen te weeg brengen. Van daar, dat hij wenscht dat bij de algemeene verordening, welke regels zal stellen omtrent de toelating, strenge maatregelen zullen genomen worden op de verspreidingen dat de verantwoordelijkheid drukken zal op de verspreiders in Indie zelf; dit wenscht hij in het belang van Java zelf en van het vaderland. Aan den anderen kant kan de spreker zich niet vereenigen met de bedenkingen van den Heer Insinger aangaande de emancipatie der slaven. In plaats van ontijdig, acht hij het meer dart tijd, dat het beginsel van de afschaffing eindelijk in eene Nederlandsche wet worde opgenomen. De Heer v. Beeck: Vollenhoven kan zich in het algemeen met het reglement vereenigen, maar keurt de daarin opgenomene bepaling omtrent de afschaffing der slavernij af. De vorige spreker had gezegd, dat hij de gevolgen van de aangenomene bepaling, vooral met het oog op West-Indie, niet beoordeelen kon, en niettemin den maatregel goed keurde; maar nu moet hij vragen, of niet, waar het zulke groote belangen geldt, de gevolgen moeten kunnen worden overzien. Als dit niet het geval is, kan*men aannemen, dat de vaststelling van het beginsel ontijdig is. De loop der omstandigheden zal nu van zelf medebrengen, dat men ook voor West-Indie tot de afschaffing zal besluiten, en, afgescheiden nog van de schadevergoeding, zal zoodanige afschaffing van onberekenbaren invloed zijn op den toestand der West-Indische bezittingen. Hij verlangt derhalve eene verklaring van de regering, dat in het reglement voor West-Indie de zaak met voorzigtigheid zal worden behandeld , en dat men tevens de middelen en de gevolgen zich goed voor oogen zal stellen. De Heer v. d, Oüdekmeulen vindt in het ontwerp eenige minder goede bepalingen, vooral het art. omtrent de drukpers; maar het goede overtreft het min goede; daarom zal hij de voordragt aannemen. De Heer v. Swinderen moet het ontwerp afkeuren om twee hoofdbezwaren : I°. het gemis eener wet tot regeling der koloniale geldmiddelen , zonder welke hij een reglement op het beleid der regering ontijdig acht; 2°. de voortdurende verwijzing in dit reglement naar algemeene verordeningen, als toekomstige regelende magt. Daarna heeft Z. Exc. de Minister van Koloniën het woord gevoerd, en o. a. verklaard, dat bij hem de overtuiging vaststaat, dat bij de emancipatie, zoo wel in Oost- als in West-Indie, de billijke aanspraken en regten der bezitters van slaven niet uit het oog verloren zullen worden. Hij stemt volkomen toe, dat niet betrekking tot West-Indie beleid en, voorzigtigheid in groote mate betracht zullen moeten worden. Vervolgens is het ontwerp aangenomen, met 31 tegen 1 st. (van dea Heer van Swinderen). De bijeenkomst is daarop gesloten,
---

