BELANGEIJK BERIGT.
De gedeeltelijke openstelling van den Nederlandsch-Belgischen Spoorweg heeft cene verandering gebragt in de aankomst van onderscheidene Buitenlandsche Posten. De Brieven uit België, Frankrijk, Spanje, Engeland, enz., die anders des ochtends hier aankomen, kunnen reeds den vorigen avond worden ontvangen. . De Uitgevers van het Handelsblad wensehen van die omstandigheid in het belang hunner lezers gebruik te maken. Tot elk ofier bereid, is hun voornemen, te beginnen met een later te bepalen dag, cene volïedigc Courant des nachts te bearbeiden en in den vroegen ochtend hier j 'er stede te verspreiden, of met de eerste gelegenheden naar elders te j Verzenden. Die Ochtend-Courant zal tevens bevatten de berigten uit 's Gravenhage, de volledige verslagen van de zittingen der Staten-Generaal, de binnenlandsche tijdingen, die des avonds en des nachts aankomen, en alle sedert de vorige Editie ontvangene telegrafische depêches. Alvorens echter eene zoo gewigtige verandering in hunne uitgave te brengen , wensehen Uitgevers te weten, in hoeverre zoodanige verandering aan hunne Geabonneerden welgevallig is. Zij nemen derhalve do vrijheid HH. Geabonneerden op het Handelsblad | to verzoeken , hun zoo spoedig mogelijk franco te willen doen weten, of Voortaan de Courant op den tegenwoordigen voet, dan wel in stede daarvan de Ochtend-Courant, wordt verlangd. De abonnements-prijs blijft onveranderd. Ook zij, die zich afzonderlijk op de Ochtend-Uitgave wensehen te abonneren, worden verzocht van dit hnn voornemen zoo spoedig mofielijk te doen blijken. NB. NB. HH. Geabonneerden binnen Amsterdam, die op deze aanvrage geen antwoord inzenden, zullen geacht worden de OCHTENDUITGAVE te verlangen. Wat de Advertentiën betreft, deze zullen, zonder vermeerdering van 1 rijs, in de beide Couranten worden geplaatst. Amsterdam, Augustus 1854. GEBH. DIEDERSCHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 31 Augustus (des Avonds).
Gisteren heeft H. M. in gezelschap van prins Albert een togtje in het kanaal gedaan. Het vertrek der koningin naar Schotland is vastgesteld in de tweede week van Sept., wordende Hoogstd. den 14den dier maand '« Edinburg verwacht. ¦ \ _ Te New-Castle is 11. Maandag, onder voorzitting van den mayor, ¦'eene vergadering gehouden, waarin werd besloten aan de Koningineen "dros te doen aanbieden, de ontevredenheid des lands te kennen gevende °ver de wijze hoedanig het ministerie tot dusver den oorlog heeft gevoerd. ¦— Men verneemt het overlijden van den luitenant-generaal Thomas öalmer ¦ hii was gedurende langer dan 57 jaren in de krijgsdienst gefeest; bij öalamanca werd hij ernstig gewond en bij Waterloo was hem c«n paard onder het lijf doodgeschoten. — Men bccint thans algemeen als eene daadzaak te beschouwen , dat de oogst van dit jaar in bet vereenigde rijk overvloedig zal wezen Het gevolg van deze meening is, dat'de prijzen der granen overal dalenen de staatsschuldbrieven , enz., in waarde toenemen. — Laatstleden Zondag avond zijn op den Zuid-Devon-spoorweg tus«ehen Exeter en Teignmouth twee goederen-tremen tegen elkander gereden , waardoor eenige rijtuigen werden verbrijzeld en de machinist van een der treinen werd gekwetst. — Het schip Essex is met 37,000 oneen goud en 900 b. wol op de hoogte van Plymouth aangekomen; het was den Bsten Mei uit Melbourne Vertrokken. . .. — De Chronicle laat zich uit Konstantinopel als volgt schrijven: Voor eenigen tijd verkocht de Oostenrijksche Donau-stoomboot-maat'chappij twee kleine stoomvaartuigen , die in den Bosporus lagen , aan het Britsche commissariaat te Konstantinopel, doch den volgenden dag gaf de Oostenrijksche gezant aan den agent dier maatschappij te kennen, 3at de verkoop als van geene waarde moest worden beschouwd, vermits het Oostenrijksche gouvernement niet wilde, dat stoomvaartuigen eener keizerlijke maatschappij zouden worden verkocht aan de vijanden van Rusland, eene mogendheid met welke Oostenrijk niet in oorlog Verkeerde De Britsche autoriteiten wilden echter van het verbreken van ('«n koop niets hooren en de vaartuigen zijn in hun bezit gebleven. — Met den laatsten ovérlondpost heeft men berigt ontvangen, dat vu .medelijk twee verschrikkelijke schipbreuken in de Indische wateren hebben plaats gegrepen, waarbij nagenoeg 800 menschen moeten zijn •ingekomen; althans; de schepen Ilijgcia , met 508 passagiers van Macao ''«ar San Franoisoo en Lady Nugent met nagenoeg 400 militairen vau Madras naar Rangoon bestemd, zijn, ofschoon in Mei jl. naar hunne hestemmingsplaats gezeild, nog niet aangekomen of ergens ontmoet.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 30 Aug. De terugkeer des Keizers en der Keizerin van ïscbl zal tegelijkertijd plaats hebben met het vertrek van de Koningin van Pruisen en van den Koning en de Koningin van Beijeren, welke laatsten aldaar den 27sten zijn aangekomen. — Hc'cn had op het ministerie van buitenlandsche zaken cene conferentie plaats, welke ook door de gezanten van Engeland, Frankrijk en Turkije bijgewoond werd. — Eergisteren had do Zwecdsche gezant, generaal van Mannsbach, cene conferentie met den minister van binnenlandsche zaken en moet hij bij die gelegenheid over de toekomstige houding van Zweden ophelderingen gegeven hebben, welke niet zonder genoegen zijn ontvangen. —¦ Sedert de terugkomst van den graaf Arnim uit Berlijn hebben tusschen dezen diplomaat en den graaf v. Buol, alsmede met Prins Gortschakoff, Menigvuldige conferentiën plaats gehad. — Heden is de generaal Letang alhier aangekomen. —- De baron A. v. Rothschild is uit Frankfort alhier aangekomen. — Het tijdperk tot betalingen voor de nieuwe leening is op 5 jaren Vastgesteld; er is reeds voor 500 millioen ingeschreven. , —-Men meldt, dat Omer Paeha zich den 4den Sept. naar Burjassu 'al begeven, om aldaar den Oostcnrijkschen generaal graaf'Corouini te °ntvangen. -— De baron v. Bach zal zich van Krakau naar het hoofdkwartier van «ien baron v. Hcss begeven en vermoedelijk in de eerste helft van Scptem"** te Bucharest aankomen. . . — Men verzekert thans , dat ook m Bohème en in Oostenrijksch Silezie troepen zullen geposteerd worden, tot welk einde onder anderen onder-6ehcidene der thans in Italië staande regomenten opontboden zijn. ' -— Gisteren stierf een veteraan van ons leger, de veldmaarschalk v.' Wirnpffen geboren op 19 Febr. 1779 in Wcstphalen , ridder van het Gulden Vlies, enz. Zijn naam heeft vooral in het jaar 1849 ge'êhitterd. . BERLIJN, 1 Sept. (des ochtends). De graaf v. Benckendorff is heden Nn Sfcttin naar Putbus vertrokken, i.ni bet antwoomj van Rur.li (I,i' h. kende vier vredesvoorwuarden over te brengen. Men beweert, dat ,ord afwijzend luidt. -f De overstrooming van den Oder by Irankfort heeft den spporwig '"•idmiig beschadigd, dat een gedeelte onbruikbaar is. — Den loden Oct. zal op het eiland Rügen het kolossale standbei ld . "rden onthuld van den grooten Keurvorst van Brandenburg, die i'f it Ponmeren verdreef.
I ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Aug. De bondsraad houdt zich i tegenwoordig in vereeniging met de regeringen van de kantons Tessino en Geneve ijverig bezig, om de draden eener nieuwe Mazzinistische beweging te ontdekken. Men verzekert, dat Mazzini zich onlangs persoonlijk in Zwitserland opgehouden heeft. De jongste Oproerige brochure, welke door de agenten van Mazzini in Italië verspreid is, heeft als plaats, waar zij gedrukt is den naam Helvetia, ofschoon zij waarschijnlijk in Engeland gedrukt is. | FRANKFORT, 31 Aug. Het gerucht, dat de baron ». Brunow Darmstadt zou verlaten, is ongegrond. — Dom Miguel is op zijn kasteel Kleimwub, h teruggekeerd. Men heeft opgemerkt, dat eene levendige briefwisseling gevoerd wordt tusschen hem en de Russische diplomaten, die zich te Wiesbaden bevinden. I —De Koningin Therese van Beijeren, gemalin van Koning Lodewijk, : de groothertog en groothértogin van Hessen bevinden zich in deze stad. | —De herfstmis heeft heden een aanvang genomen en belooft gunstige : uitkomsten. De gezondheids-toestand blijft goed en men hoopt van do cholera bevrijd te blijven!
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 31 Augustus.
De Keizer heeft ten gehoore ontvangen den luit.-gen. v. Wedell en de hem vergezellende officieren, die door den Koning van Pruisen zijn belast om zich naar het kamp van Boulogne te begeven. — De Keizer is heden ten 2§ ure naar Boulogne vertrokken. — De Prins de Chimay, die zich sedert eenigen tijd te Boulogne bevond, is naar Calais vertrokken. Verscheiden aanzienlijke vreemdelingen hebben zich insgelijks derwaarts begeven. — Men heeft het gerucht verspreid, dat de generaal Lespinasse zich een kogel door het hoofd heeft gejaagd. Dit is onjuist; waar is het echter, dat deze militair door de regering naar Parijs ontboden is, om zich wegens verzuim van pligt te verantwoorden. Hij heeft in de Dobrudscha het bevel gevoerd en moet veel hebben bijgedragen tot de verliezen, welke de Fransche troepen aldaar geleden hebben. Generaal Canrobert inzonderheid heeft veel over dien officier geklaagd. —De Koningin Maria Christina heeft hare vrijheid aan de Fransche regering te danken. Keizer Napoleon namelijk moet daarover een eigenhandigen brief aan de Spaansche regering gezonden hebben. Overigens is sedert gisteren alhier niets bijzonders nit Spanje bekend geworden. Intusschen trekt het de aandacht, dat de telegraaf op de linie van Bordeaux heden tot twee uren door de regering uitsluitend in beslag genomen is. —De Heer Horace Vernet, de maarschalk de Dreux Bre'ze en verscheiden officieren zijn uit Konstantinopel te Marseille aangekomen. — De Heer Guyot, oud hoofdredacteur van de Cowrier Francais, en mede-onderteekenaar van het protest van 27 Jul"n 1830 tegen de ordonnantien van Karel X, is overleden. Men meldt ook nog het overlijden van den Heer Lepoitevin de St. Alme, oud-redacteur van onderscheidene dagbladen. — De Messager de Bayonne meldt, dat de spoorweg tusschen Daxen Bordeaux van den 27sten Augustus voor het publiek opengesteld zal zijn. — De berigten uit Malta van 26 Aug. stellen den gezondheidstoestand der kusten van de Middcllandsche Zee als aanmerkelijk verbeterd voor. Te Livorno , Napels, Civita-Vecchia, Paiermo , enz., nam de cholera sterk af. — Berigten uit Paiermo van 29 Aug. bevestigen niet de geruchten betreffe*le onlusten, welke op het eiland Sicilië zouden uitgebarsten zijn. Het valt echter niet te ontkennen , dat woelingen der propaganda op dat eiland niet tot de onwaarschijnlijkheden behooren. SPAANSCHE GRENZEN, 28 Aug. Er waren te Madrid wederom geruchten in omloop van wijzigingen in het Spaansche kabinet. De Heer Coradi zou den Heer Salazar vervangen als minister van marine. De Gaceta bevat het koninklijk besluit, waarbij het korps gardes der Koningin wordt opgeheven. Een dagblad beweert, dat de maarschalk Narvaez de gevraagde reispassen heeft bekomen, om zich buiten 's lands te begeven. De Eco de las Baricadas zal volgens de uitspraak eener Jury van 9 burgers,door het lot aangewezen, worden vervolgd, ter zake van een in een zijner jongste nommers vervat geïncrimincerd artikel. Men wil weten, dat de club de Unie besloten heeft zich tot cene wetenschappelijke vereeniging in te rigten, waarbij openbare leerstoelen zullen gevestigd worden. De infante Isabella is te Madrid aangekomen. Zij is afgestapt bij hare zuster, de infante Josephine. De generaal Calonge, voormalig kapitein-generaal van Navarra, en de generaal Lara worden aldaar verwacht. De hertog van . Valencia heeft voor 1000 realen ingeschreven ter oprigting van een standbeeld, ter eere van den generaal San Miguel op een der openbare pleinen van de hoofdstad. De stad Valladolid heeft een eeredegen aangeboden aan den generaal Noguerra, president van de voorloopige regerhigsjunta aldaar gedurende de dagen van den opstand. _?,-, Een dagblad deelt berigten mede uit Saragossa. Daaruit blijkt, dat aldaar den 21sten zich het volk verzameld heeft voor het raadhuis en oproerige kreten beeft doen hooren, ten gevolge van den een of anderen regeringsmaatregel. De militie is er echter in geslaagd de hoopen volks uit een°te jagen. Den volgenden dag vreesde men voor ernstiger rustverstoringen, zoodat dan ook groote voorzorgen werden genomen, opdat de openbare rust niet in gevaar gebragt werd. Het overige gedeelte van Arragon schijnt almede in groote gisting te verkeeren. Onder anderen deelen onderscheidene brieven mede, dat dt openbare 'wegen er ten hoogste onveilig zijn door het groot aantal roovers , die er 'zich ophouden. Het dagblad lus Novedades zegt, dat naar he. schijnt, de Carlistische partijP weer trachten zal bet hoofd op te steken, en dat ecu liarei agetiteo , voorzien van eene algeheele volinagt en de noodige gelden, in de hoofdstad moet zijn aangekomen , met het doel om zk-.li wapenen tl verschaffen. Om alle achterdocht te ontgaan, zou hij beproefd hebben den noodigen aankoop daarvan bij kleine partijtjes te doen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 1 September.
De Koning is heden naar Ostende vertrokken en zal morgen met den Hertog van Brabant zich naar Oalais begeven. De Hertog de Montebello zal dem Koning naar Calais vergezellen. — Te Kortrijk en Mcencn hebben ongeregeldheden plaats gehad wegens de duurte der granen. Er zijn troepen aenvaarts ge/.ondcn. — Te Gend'heeft eene deputatie uit de bakkers zich naar den burgemeester en de schepenen begeven, om van hen te vcizoeken volkomene regeling of volstrekte vrijheid voor de bakkerijen. — Op den spoorweg tusschen Ncssonvcaux en Pepinstcr is een trein uit het spoor geraakt, waardoor een persoon gedood, een andere zwaar gekwetst is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 2 September.
De jongste telegrafisch e depêches betreffen meerendeels bet antwoord dat door de Russische regering op de haar gedane voorstellen zoude gegeven zijn. Wij hebben reeds vroeger melding gemaakt van een gerucht, tor beurze van Weenen verspreid geweest, volgens hetwelk het Beters burgsehe kabinet zijn antwoord aan Prins Gortschakoff had doen toekomen, dasrin bestaande dat het de vier hoofilpnnten van 8 Aug. aannam. Sedirt i v-m d.t. geruc) ?;i sprak mes slechts vnn d ling van drie. hoofdposten. terwijl de Qzaar zich }¦.¦ t njjts] protectoraat over de belijders der Qriekt'che godsdienst voorbehield, lii . andere depêche uit Berlijn heeft gemeld, dat de graaf v. B enkendorl'; te Stettin was aangekomen en een weigerend antw-oonl had medogebragt. Br bestaan voldoende redenen, om al deze- berigten voor ongegrond te hou den, vooral ortidat het waarschijnlijk 'ö > dilt bet antwoord voor «f 1. ¦ evenmin te Weenen als te' Berlijn ontvangen is.
_ De Moniteur bevat thans de uitvoerige rapporten aangaande de bcmagtiging van Bomarsund, aan de Fransche regering gezonden door den opperbevelhebber van het expeditiekorps, door den generaal Niel , opperbevelhebber der genie bij dat korps en door den vice-admiraal Parseval- Dcschênes, opperbevelhebber van het eskader in de Oostzee. Uit het rapport van den eerstgenoemde blijkt, dat dp landing der expeditietroepen in den vroegen ochtend van 8 Aug. op het eiland Aland heeft plaats gehad. Ea bet aanleggen der noodige batterijen werd den 12den Aug. de aanval tegen den zuidelijksten toren aangevangen, waarbij 12 man van de Franschen gedood of gekwetst werden; in den vroegen ochtend van den 13den werd het vuur togen den toren hervat, welke des avonds ten 7 ure de witte vlag deed hijsclien; een uur later echter werd het vuur door den vijand weder voortgezet, .aar weldra tot zwoeren gebragt, zoodat den volgenden ochtend de toren stormenderhand werd ben- Bij deze gelegenheid werdde Russische bevelhebber gekwetst en werden 'il Russen gevangen gemaakt. Hierop werden de operatien voortgezet en den loden Aug. werd de vesting met mortieren en houwitsers beschoten, terwijl ook de vloot dit vuur ondersteunde. Des avonds beantwoordde de vijand dit vuur nog slechts flaauwelijk. Den 15den kapituleerde ook de noordelijke toren, waarin door den generaal Harryjones bres was geschoten. Eerst den volgenden dag tegen den middag werd in de vesting de witte vlag geheschen en drongen de Fransche troepen de. bres binnen. Onder de Russische bezetting beerschte toen groote verdeeldheid; sommigen wilden de vesting in de lucht doen springen, maar het besluit tot overgave behield de overhand en het geheele garnizoen werd als krijgsgevangen op de vereenigde vloten ingescheept. De. vesting Bomarsund had in het geheel cene bezetting van 2400 man en was gewapend met 180 stukken geschut, en overvloedig van leeftogt voorzien. De generaal Baraguay wijdt uit over de buitengewone zorg, welke aan de versterking vau Bomarsund _ door de Russische regering was besteed en vermeent, dat de bemagtiging^ van deze vesting van groot gewigt is, voornamelijk omdat zij de meening den bodem inslaat, alsof de granietwallen, waarvan deze Riissiscbe vesting even als Kroonstad en Sweaborg voorzien is, onoverwinnelijk waren. Ook de generaal Niel geeft in zijn rapport te kennen, dat wel is waar de kogels eerst afstuiten op de granieten wallen, maar dat ook deze ten slotte door de kogels verbrijzeld worden. De resultaten, zegt deze generaal, welke door 16 ponders op een afstand vanssoellen en door 32 ponders op 750 ellen verkregen zijn, laten geen twijfel over, dat op kleiner afstand in muren van graniet gemakkelijk bres geschoten kan worden. Ook de depêches van Sir Charles Napier, betreffende de bemagtiging van Bomarsund, worden thans door de Engelsche bladen medegedeeld. Daaruit blijkt onder anderen betreffende het aantal Russische krijgsgevangenen, dat in het geheel 2235 koppen zijn ingescheept. Het verlies der verbondenen heeft 22 man bedragen. De Russische dagbladen bewaren een diep stilzwijgen aangaande de bemagtiging van Bomarsund, welke gebeurtenis toch sedert eene weck geen geheim meer is. De daarop betrekking hebbende berigten in vreemde dagbladen, worden uitgeknipt of zwart gemaakt. Ook het Te Deum wegens de overwinning van Bebutoff blijft achterwege. Alleen uit Weenen wil men bemoedigende berigten ontvangen hebben, daar Oostenrijk. zich niet bepaald aan de zijde der Wectersehe mogendheden zoude scharen. Uit Jassy schrijft men, dat bet hoofdkwartier van Prins Gortschakoff den 2den Sept. aldaar verwacht wordt. Om in het Eteeds toenemend gebrek aan officieren bij het leger te voorzien, beeft de Keizer van Rusland bij eene ukase het verkrijgen van den officiersgraad voor zoons van ouders uit den geestelijken stand, van de Grieksch orthodoxe, Armenische en Lutherse, c belijdenis, onder zekere bepalingen mogelijk gemaakt. De Engelsche admiraliteit, aan welke de vraag gerigt is, of er te Odessa en in de zee van Azof werkelijk eene blokkade bestaat, heeft geantwoord, dat er bevelen gegeven waren, om cene afdoende blokkadfe voor de havens van de Zwarte Zee te doen plaats hebben en dat de bedoelde havens derhalve nu reeds gestrengelijk geblokkeerd zijn, of eerlang zullen zijn. Te Parijs spreekt men van balf-officiele inlichtingen, welke de Pruisische regering zoude geven ten aanzien van. de herstellings- of verdedigingswerken , welke zekere Pruisische vestingen aan de zeegrenzen ondergaau. De Fransche regering blijft zeer tevreden over de houding, welke Oostenrijk in den laatsten tijd aangenomen beeft. Men verzekert uit eene goede bron, dat het kabinet van Weenen aan de Russen wel tot October tijd heeft gegeven, om de Vorstendommen te ontruimen, doch dat bet tevens een nieuw operatieplan aan het Fransche bewind gezonden heeft, volgens hetwelk dit kabinet geneigd is met de geallieerde troepen mede te werken. De Oostenrijksche diplomaten verzekeren bovendien, dat men te Weenen reeds voor lang verder gegaan ware, zonder de weifelende politiek van Pruisen. Bij koninklijk besluit van 11 Mei jl. is, op het verzoekschrift van A. Noorduyn Az., te Nijmegen, ais directeur, bewilliging verleend tot oprigting der Nijmeegsche Sleep- en Vracht-Steoinboot-Maatsehappij, en verklaard dat deze bewilliging geene verandering brengt inde voorwaarden, welke verbonden zijn of zullen worden aan de door den Koning of van 'sKoningswege aan de adressanten of aan een hunner verleende of te verleenen concessie voor de Sleep- en Vracht-Stoombootdienst, waartoe de vennootschap betrekking heeft. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kan lon geregt te Winschoten ' Mr. H. O. A. Thieme A. Czn., advoc. te Groningen; tot subst.-of'fic, bij de arrond.-regtb. te Winschoten Mr. W. ,ï. . ekh. — Aan D. Bakker, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als commissaris.van politie te lioorn; en aan den gepensioneerden lsten luit. H. Steenbergen liet voortdurend dragen vergund van de activit^its-ipi form van het wapen, waartoe hij het laatst heeft behoord. Volgens cene mededeeling van het Beijcmhe telegraafbcsluur, it; het reeds in de tarieven voorkomende telegTaafkantopr te Mainz sedert den 25stcn Augustus jl. geopend. Het Oostenrijksche telegraaf kantoor "te MürizuichTag is sedert den Uden Augustus jl. gesloten. Eene aanwijzing in drie bladen, voor de berekening der prijzen, tegen welke telegrafische berigten naar de Nederlandsche kantoren en langs de verschillende thans daartoe openstaande fvegen naar het' buitenland kunnen worden verzonden, is tegen den pi-ijs van ƒ 0.50 aan de kantoren van den rijkstelegraaf voor het algemeen verkrijgbaar gesteld. Van regeringswege zijn, ten behoeve dor kamers van koophandel en fabrieken, verzonden N°. 34, Iste afdeeling, der Gesetz-Sammlung voor Hanovcr, houdende eene aankondiging van 15 Aug. jl., waarbij de vroeger bepaalde controlevan afkomst wordt opgeheven voor de boter, welke binnen de grenzen der tolkantoren Brinku m, Gecstcmünde , Stade en Neuhaus aan de Oste wordt ingevoerd. Stunt der Nederl. bank op 31 Aus.jl. (Opgave naar aanleiding van liet koninklijk besluit van 9 Jnnij 1852 {Staafsbl, N°. 124). Omloopende bankbiljetten ƒ 95,768,630; saldo's van rekeningen-courant/ 10,843; 85.5 a _; munt en muntmatcriaal f 98,157,550.01 j. Wij vernemen , dat de Heer 15. ,T. Momma bij zijn rroeger lekend gemaakt besluit, om als wethouder, zich niet weder verkiesbaar te stellen, blijft volharden en bepaaldeltjk voor die betrekking heeft bedankt. In den loop der maand Aogustus zijn binnen dezo gemeente aangereven (Vil geboorten, 32 levenloos geborenen, 448 sterfgevallen, 264 huwelijken, 1 echtscheiding. Naar men verneemt, hebben zich voor het lieden te 's Gravenhage te houden examen tot toelating als adelborst 3de kl., volgens de onlangs ilaaromtrent gemankte nieuwe bepalingen, nn.^vecr 90 '-¦ aangemeld, ZÜTTIIEN, 30 Aug. Gisteren «Vond; omstreeks half elf ure, heeft zioh de dragonder A. M... in de kazerne in de Rosmolen van het leven beroofd, do van bet schqt eerier karabijn, welke hij in /.ijiien mond bad aangebragt. De lading bcsiocd waarschijnlijk uit steentjos; bet hoofd, ten ecneffia le verbrijzeld, 'Was lettertijk van de romp gescheiden. De aanleidende oorzaak is niet 'bekend. (A.
* LEEUWARDEN, 31 Aug. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is, op voorstel van de Heeren Mr. Jan van der Veen, O. Wiersma en P. T. Plantinga, na discussie, met eenparige stemmen besloten zich tot Z. M. den Koning te wenden, met eerbiedig vcrzoéf> on? zoodra immer mogelijk, aan den Hr. Mr. Baron van Heemstra c. s. de door hen verzochte concessie te willen verleenen , tot het aanleggen van een spoorweg van Harlingen op Rheine, om van daar verder in verband te worden gebragt met de spoorwegen in Pruisen en Hanover, en met eenen zijtak van Leeuwarden naar Groningen. Het door genoemde Heeren aangeboden adres werd vervolgens, eenigzins geamendeerd, insgelijks _ vastgesteld, met bepaling dat aan het genomen besluit vóór de resumtie uitvoering zou worden gegeven. Ook van andere zijden worden reeds adressen van gelijke strekking aan Z. M. ingediend. * DIEVER-BRUG, 1 Sept. In het naburige Diever rigten de veldmuizen thans vele verwoestingen aan op de akkers. Ouden van dagen; berinneren zich niet ooit zoo^vele muizen op het land gezien te hebben.! De landlieden zijn dien ten gevolge genoodzaakt de veldproducten ontijdig te oogsten, ten einde niet alles door die schadelijke diertjes te laten vernielen. * BREDA, 1 Sept. Aan den Heer P. J. Wijmer, onze verdienstelijke stadgenoot, die ter gelegenheid,van den koninklijken nationalen wedstrijd der handboog-schntterijen , op den 7den Aug. jl. alhier gehouden, de moeijelijke taak van directeur der vereenigde muzijk-gezelschappen , welwillend op zich heeft genomen, is door de commissie van dat gehouden feest, cene uitmuntende medaille ter hand gesteld. * KLUNDERT, 31 Aug. Gisteren namiddag werd het circa 3jarig dochtertje van den wegwerker Nijpers alhier, vermist, en bij onderzoek uit eene sloot verdronken opgehaald; deskundige hulp bleef vruchteloos. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

