BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 4 September.
Wij kennen thans den tekst der depêche van 13 Aug., waarbij den Pruisischen gezant te Petersburg wordt opgedragen, om de vier hoofdpunten als grondslagen voor de vredesonderhandelingen, voorkomende in de nota's van 8 Aug., te ondersteunen. Daarin wordt de Heer v. Werther uitgenoodigd, om met al zijne krachten bij den Czaar op de aanneming dezer hoofdpunten aan te dringen. De Heer v. Manteuffel zegt, dat de_ Koning Friedrich Wilhelm de hoofdpunten van 8 Aug. niet onvereenigbaar acht met hetgeen zijn doorluchtige schoonbroeder zelf zich reeds bereid verklaard heeft, om als grondslag voor eene onderhandeling aan te nemen. Men maakt echter de opmerking, dat, indien dit werkelijk de meening van de Pruisische regering is, bet verwondering moet baren, dat zij geweigerd heeft om deel te nemen aan de onderteekening en wisseling der nota's van den Bsten Augustus, en nog minder kan men begrijpen, waarom zoo voortdurend en hevig strijd is gevoerd ip geschrifte tusschen Weenen en Berlijn, terwijl men van de laatstgemelde zijde beweerde dat de grondslagen van 8 Aug. afweken van de hoofd bepalingen en den geest van het traktaat van 20 April, hetwelk daarentegen van uit Weenen steeds werd ontkend. In de bovenvermelde Pruisische depêche valt ook op te merken, dat de Heer v. Manteuffel redeneert, hoewel slechts zeer beknoptelijk, over elk van de vier hoofdpunten,om aan te toonen, dat zij volstrekt niet in strijd zijn met de denkwijze en de wensehen, zoo als die te Petersburg zijn geuit. Omtrent het teederste punt, namelijk over de wijziging van het tractaat van 13 Julij 1841, zegt de Pruisische depêche, dat dit tractaat //het resultaat is geweest van zulk een bijzonderen zamenloop van omstandigheden, dat de herziening er van door al de belanghebbende partijen ,in beginsel, geen tegenstand kan ontmoeten, en in het bijzonder schijnt Rusland, als mogendheid die aan de Zwarte Zee paalt, geroepen te zijn om deel te nemen aan het onderzoek der daarmede in verband staande belangrijke kwestien." Dit is zeer waar in beginsel, maar zoowel te Berlijn als te Weenen heeft men zich wel gewacht, zich uit te laten over de strekking en den geest, waarin dit tractaat zoude gewijzigd worden, iets waarop het voornamelijk aankomt. Wat overigens het antwoord van Rusland betreft, het schijnt thans volgens de jongste berigten (zie de telegrafische berigten in onze Tweede Editie van gisteren) niet meer twijfelachtig, dat het te Weenen, en zonder twijfel ook te Berlijn, ontvangen en aan den graaf Buol medegedeeld is. Ook schijnt het zeker, dat het weigerend is en de door de mogendheden, die de nota's van 8 Aug. onderteekend hebben, gevraagde waarborgen niet bewilligt. Hierdoor vervallen de geruchten, welke in de laatste dagen in omloop geweest zijn, omtrent de kansen op eene vredelievende schikking en de pogingen, welke hiertoe aangewend werden. Alleen schijnt daaruit te blijken, dat Pruisen zich zooveel mogelijk in de oogen der Westersche mogendheden schijnt te willen regtvaardigen en de gunst, welke het door zijne twijfelachtige houding scheen te verbeuren , tejwillen herwinnen. Daarentegen schijnt de houding, welke Rusland, blijkens zijn antwoord, aangenomen heeft, te strooken met de jongste berigten uit de vorstendommen. Deze duiden namelijk geenszins het verlangen aan om eene minnelijke schikking tot stand te brengen. Men verzekert op nieuw , dat de Russen zich te Ibraila en Fokschani versterken en dat de generaal Lüders zich te Galatz tot een ernstigen tegenstand gereed maakt. Het is blijkbaar, dat de Russen het denkbeeld', om de vorstendommen als een verorerd land te beschouwen en over derzelver inwoners en hulpmiddelen vrijmagtig te beschikken, niet ligtelijk laten varen. Men weet weinig naders -omtrent de beide expeditien in de Oostzee en in het Oosten. Het verlaten der Alands-eilanden wordt voor alsnog uiet bevestigd. > Integendeel, een brief meldt, dat generaal Baraguay d'Hilliers een civiel gouverneur voor deze eilanden, den Heer Lngnoll, heeft benoemd. De jongste depêches spreken van verkenningen , welke' gedaan zijn in de wateren van Sweaborg en Helsingfors. De laatste berigten betreffende Varna melden , dat aldaar de toebereidselen tot de eeSTS^ v^leTKhl811 !Lèttf 'be?ro°.ten °P 15'000 man he 4e cholera berwpW •¦ fche exPeditieleger in het Oosten, welke aai dat een ttvist tuil AaDgaande den grooten brand te Varna blijkt -ebrag? He ft .L^ Zoöaven en TnrtadS troepen deze nunpMmq louafen dooi btewT f™1" beiden' Waarbij een tWaalfta woede dat wlu ,°f zwaar gewond werden, staken de Turken ui ziinen'der rJ, *he wacht hen wi,de gevangen nemen, de maga wijze toenam m deU brand' Welke sPoedig °P ecne ontzettend. »afretmpCiC oostenrÜksche leger (in Galiciè en Zevenbergen) telt reeds SttliderL van eene geloofwaardige zijde verzekert. 200,000 slagvaardig, „i. , ' ,en het eveneens slagvaardig staande 3de leger (in Hongarije mIV ta Ver.de ]00'000 maa te boven gaan. lilt in Wojewodim •mirt observatiecorps onder den generaal Coronini is in Wallachije ge han™*08 ,™,n Weet" Wat nu het 2de onder het kommando van dei tiran. w ? ,korps (in Kroatie, Slavonie en Dalmatie) betreft, dit heef ]_» ? • ont Tangen. om zich in gelijke deelen met het 3de en 4d «ger te vereenigen, waardoor deze legers met 33,000 man versterkt worden H„^e,de? .Yor?' het 14de geboortefeest van Z. K. H. den Prins van Oranj. aoor net uitsteken der vlaggen en andere gebruikelijke plegtigheden gevierd In het Tijdschrift voor Neerlands Indie leest men: *„i 1\ , °imng heeft dezer dagen eenige besluiten genomen, die ongetwij ieia net leger van Neerl. Indie in het algemeen en het wapen der artillerii «maar, m het bijzonder, zeer zuilen verblijden. De kolonel Meis is to generaal-majoor en chef der artillerie bevorderd en de majoor der O. I artillerie Fenilletau de Bruyn is aangesteld tot 's Konings adjudant. _ welk een contrast met den toestand, zoo als die was nog maar weinigi jaren geleden, toen was de rang van generaal-majoor organiek bepaalc toot den rang van kömmandant van het O. I. leger en werd die vai .toionel als de maarschalkstaf beschouwd. Het moet in Indie eenen aangenamen indruk maken, dat de Koning officieren van het Indische leger in zijne nabijheid roept, vooral wan neer deze onderscheiding te beurt valt aan de zoodanigen, die grooti verdiensten hebben. ?? lleeÏLde Bruyn onderscheidt zich gunstig als theoretisch en practiscl artillcrie-otficïer, bijzonder met betrekking tot het krijgswezen vai JNeerl. louie. Van zijne militaire braafheid is vooral gebleken toen hij ali Kapitein der artillerie, de eerste expeditie tegen Balie kommanderende «ti e°je stoute manoeuvre met zijne berg-batterij , een ravijn doorireskcnde, deu vijand tegenhield en alzoo veel bijbragt om de overwin, ..te behalen; cene overwinning waaraan zoo vele namen, voornamelijk ook die van Bakker en Schimpf, met eere verbonden zijn. T>t :pruyn met verloren gezondheid in Nederland aangekomen en naar mei . eweert, vooreerst ongeschikt om naar een tropisch land terug te kee **?'. ,Tmdt u'n dien toestand eeue tegemoetkoming door eene onderscheiding, die algemeene goedkeuring verdient. Er zal voortaan iemand in 's Konings nabijheid zijn, in staat om inlichtingen te geven, voor het leger van India van veel gewigt. Wij verlaten ons op de kennis van personen en zaken, de waarheidsliefde ei gehechtheid aan het leger in Indie, van den majoor de Bruyn. Hij za overtuigd zijn van den pligt, die op ieder rust, dat men den Konim quaMd meme waarheid en openhartigheid verschuldigd is. Overzigt van den in-, uit- en doorvoer van eenige der voornaamst! handels-artikelen, gedurende de eerste helft van 1854: Artikelen. Maatstaf. Invoer. Uitvoer. Doorvoer Boter, eetbare ponden 366,323 7 197 449 174 54< Droogerijen waarde 2,540,715 2,200,333 1j830,3g; traren van Katoen,ongetwijnd en ongeverwd .... ponden 6,423,842 4,119,918 4 .062,87! Idem, getwijnd of geverwd . id. 680,388 603,374 '566,54 c Gedistilleerd vaten 13,722 71,890 11,871 Granen, Tarwe .... lasten 6,757 7,871 L 92; f Rogge .... id. 20,638 11,313 3,07( » Garst .... id. 11,281 3,976 164 " Boekweit ... id. 5,711 157 — ii Haver .... id. 896 17,085 7', IJzer, ruw, enz waarde 3,927,915 1,672,459 1,630,53*: Ijzerwerk id. 1,871,432 1,229,836 1,036,061 indigo ponden 536,317 367,728 155,18; Kaas id. 231,751 10,231,934 139,80' Katoen, ongesponnen. . . id. 7,510,640 5,888,758 115,10: Koffij . • id. 37,850,395 21,353,788 2,913,091 Manuf. van zijde, katoen, hennep, vlas, enz waarde 12,526,161 8,831,036 3,909,13! Id. v. wollc, lakens, enz. . . ponden 307,523 44,327 36,45 " « // de 6el meer dan 1 ft' id. 131,141 46,509 36,19: « u ii de 6el mmd. // 1 © id. 1,837,589 609,209 584,96- Olie van plat en rond zaad vaten 1,146 41,646 2,00; f'Jst ponden 9,545,678 4,548,227 2,122,78! felagtvee, stier., ossen, koeijen stuks 5,304 32,360 Bli , » schapen .... id. 3,330 49,590 97J Suiker, ruwe ponden 64,522,603 12,061,070 12,058,831 ii geraffineerde . . id. 57,964 24,494,925 69,04( Tabak in bladen . ... id. 4,713,013 3,688,196 1,037,25' r,n id. 2,937,357 1,299,024 54,66! Wijn op fust vaten 99,186 29,166 29,13: Zaad (Oliezaden) . . . . lasten 3,014 3,117 32S
---

VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°. INHOUD
Engeland. Aankomst van den graaf van Clarendon en den kanselier der schatkist te Osborne. Aanstaande reis van lord John Russell naar lerland. Inkomsten der schatkist. Gunstige berigten omtrent den oogst. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Frankrijk. Aanstaande komst van Koning Leopold te Calais en van Prins Albert. Kennisgeving van den Heer Collot-Meygret aan de redacteurs der dagbladen. Nieuw model van een kanon. Brand. Uitvindingen gedurende 1853. Verwoestingen van het oïdium. Overlijden van den Heer Vifquin. Verwoestingen dei cholera. Spaansche berigten. België. Aankomst des Konings te Ostende. Aanstaande komst van den Koning van Portugal. Spoorweg-ongeluk. Gunstige oogst. Binnenland : Berigten aangaande de Oostersche kwestie. Koninklijke besluiten. Berigt van den Ned. consul te Brussel. Kennisgeving van den minister van oorlog. Openbare vergadering van het Ned. Isr. Armbestuur. Ongeluk, 's Gravenhaagsche berigten. Schip te water gelaten te Rotterdam. Scheepsberigt uit Enkhuizen. Vertrek van den Koning naar 's Gravenhage, Troepenberigt uit Amersfoort. Berigt uit het legerkamp bij Zeyst. Beslissing van den gemeenteraad van Almelo. Bijenteelt te Ruinen. De Brand van de Sumatra. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingcn. Rivierberigtcn. Cargalijstcn. Buitengewone en telegrafische berigten. Effecten- Socicteit. Advertentiën. Mengelingen. Spanje en de Spanjaarden. Concert- en Tooneelnieuws, Schaakspel.
---

OPROER TE SINGAPORE.
Wanneer er in Nederlandsch-Indie eenige ramp uitbreekt, dan zijn de Singapsorsche dagbladen dadelijk gereed, dien op het breedst uitjte meten, en alligt wordt zulks aan de onkunde, aan het verkeerd beheer, aan de strafwaardige nalatigheid, of wel aan de onderdrukking van de zijde dèr Nederlandsche autoriteiten geweten. Diezelfde Singapoorsche bladen zijn nogtans somwijlen gedwongen te erkennen, hoe schoorvoetend of linksch zulks ook geschiede, dat de maatregelen van het Nederlandsch Indisch bestuur doelmatig zijn of van wijsheid getuigenis dragen. Zoo ook komt wel eens de waarheid voor den dag ten aanzien van verkeerde maatregelen of slecht beheer van het Straits-Government (van Straat Malakka en omgevingen). Men verneme. Hoe vaak leest men het verhaal van volwassen menschen, die op het kleine eiland Singapore door tijgers zijn verslonden of door kaaimannen naar de diepte gesleept. Zoo ergens, dan ware zulks op een eiland van dien omvang, gemakkelijk te voorkomen. Doch het is naar zijne uitgestrektheid schaars bevolkt. Wat het binnenland aangaat , en op twee Engelsche mijlen afstands van de stad, is er, bijna in alle rigtingen, gebrek aan eigenlijk gezegde wegen. Daardoor is het toezigt gebrekkig en daardoor verschuilen zich in het kreupelhout en in de moerassen, niet mangrove bewassen, tijgers en kaaimannen in menigte, die maar al te dikwijls den vreedïamen landbouwer of koelie zich tot prooi uitkiezen. Maar, weinige maanden geleden, heeft op datzelfde eiland, naauwelijks 24 Engelsche mijlen lang en 10 Engelsche mijlen breed, zich een tooneel voorgedaan van nog ergeren aard. De Britsche bezitting van Singapore, waarvan Groot-Brittanje zich in 1819, op wederregtelijke wijze, heeft meester gemaakt, ofschoon het tot de Nederlandsche koloniën behoorde, dat eiland heeft tien dagen achtereen een geweldig oproer zien woeden; moord, brand, roof en vernieling hebben er tien dagen lang, met uitgelaten woede , geheerst, alvorens het door het bijeentrekken van land- en zeemagt en de ondersteuning der blanke bevolking is mogen gelukken, aan die tooneelen van barbaarschheid een einde te maken. Woeste vernielzucht en wraak ontstaken de brandtoorts ; dolzinnige barbaarschheid vermoordde den natuurgenoot bij honderden, en verminkte de lijken met kanibalen-woede. Naauwelijks zijn drie maanden verloopen dat Singapore op zoo verschrikkelijke wijze werd geteisterd. Chinezen, die ver de meerderheid der bevolking van het eiland uitmaken, waren de daders, hunne eigene landgenooten tevens de lijders dier wreedheden. Het getal Chinezen , op Singapore aanwezig, bedraagt misschien wel 45,000 koppen. Waar velen dier werkzame doch woelzieke gasten bijeen zijn, behooren zij gewoonlijk tot twee of drie landschappen. Die van het eene landschap zijn vijandig tegen het andere; daarenboven behooren de meesten tot geheime genootschappen, wier leden onderling door zware eeden aan elkander zijn verbonden. Op die wijze was geruimen tijd onderlinge wrok onder de Chinesche bevolking van Singapore aangekweekt, die, zoo als zulks gewoonlijk gaat, door eene schijnbare nietigheid tot uitbarsting kwam. Zoo stonden eensklaps de Chinezen, van de verschillende landschappen, die daags te voren nog vreedzaam met elkander handel gedreven hadden, op den sden Mei 1854 vijandig tegen elkander over. Men beleedigde en mishandelde elkander persoonlijk, en weldra ging men over tot het plunderen en berooven der woningen. Dit duurde in de stad drie dagen achtereen, zonder dat de gewapende magt tusschen beiden kwam. Slechts de policie, uit Aziaten bestaande, werd nu en dan belemmerd en beleedigd; overigens leden de blanken geene schade in persoon of goederen. Was dat de reden van de slapheid of de oogluiking, waarmede de autoriteiten te werk gingen? Eerst op den derden dag verbreidde zich het oproer ook naar de buitenwijken. Toen nam het een meer vernielend, een barbaarsch karakter aan. Vele huizen geraakten onder den voet. Van dag tot dag vermeerderde het getal van hen, die door sluipmoord of met openlijk geweld werden om het leven gebragt. De bloeddorst, eenmaal onbeteugeld voorthollende, schepte behagen in het mishandelen en verminken der lijken. Meer en meer kreeg het oproer het aanzien van roofzucht, en ook van blanken en Europesche kooplieden waren de goederen, de pakhuizen en woningen niet meer veilig.
Nu eerst begon de gouverneur Butterworth te begrijpen, dat het oproer eene ernstige gedaante verkreeg, en dat alle krachten moesten aangewend worden om het te dempen. De troepen, schaars 400 koppen sterk, al de manschappen, welke van de ter reede liggende oorlogschepen konden gemist worden, vereenigden zich; al de Europeërs, in staat om de wapenen ts dragen, werden opgeroepen, en zucht tot eigen behoud noopte dezen om gewillig de hand te leenen tot demping van een oproer, dat ook hunne have en hunne personen bedreigde. Eindelijk werd het oproer bedwongen, nadat eenige honderd menschen (het ware getal is onbekend gebleven) waren vermoord geworden, nadat voor vele duizenden aan waarde was vernield of geroofd.
Zoo was de maatschappelijke orde in eene Britsche kolonie, door handel buitengewoon bloeijend, gestoord; zoo waren de eigendom en het leven van Britsche onderdanen overgelaten aan de muiterij van een hoop booswichten gedurende tien dagen. En dat gebeurt in eenen tijd als de onze, waarin Groot-Brittannie, prat op de voortreffelijkheid. zijner inrigtingen, zich beschouwt als aan het hoofd te staan der beschaving. Singapore in de maand Mei 1854 werpt eene zwarte schaduw, op dat tafereel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 2 September (des Avonds).
Aanstaanden Maandag zal Prins Albert aan boord van het koninklijk stoomjagt Victoria & Albert van het eiland Wight naar Boulogne vertrekken, onder escorte van vijf gewapende stoomschepen. Reeds zijn rijtuigen en paarden van Z. K. H. benevens een detachement der garde , naar Frankrijk vertrokken. _ Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der biljetten met 75,420 £ en de voorraad van haar edel metaal met 65,868 £ verminderd.
— De Turksche gezant hier ter stede heeft offlcieel de meening wederlegd, waarin de Heer Chauvel schijnt te volharden, dat de Egyptische schatting volgens gemaakte schikking aan hem toebehoort. — Gisteren zijn weder een aantal buit gemaakte Russische koopvaardijschepen, benevens derzelver ladingen, op last der admiraliteit in het openbaar verkocht geworden. — In eenen brief van eenen officier van het oorlogschip Amphion voor Bomarsund, wordt de waarde van het materieel en de amunitie, welke binnen die vesting is gevonden, geschat op 100,000 £. — Uit Poona , in Britsch Indie , wordt dd. 8 Julij gemeld, dat het regement huzaren N°. 10 bevel heeft ontvangen, om zich gereed temaken tot inscheping naar Turkije. — Kapt. Perry , die voor eenige dagen uit straat Davis is teruggekeerd, brengt geene tijdingen omtrent Frankliu jj\ede , maar wel eene bevestiging van het gevoelen, dat de temperatuur arm gcue zijde van zekeren breedtegraad weder warmer wordt. — Op den Great Western-spoorweg te Birmingham heeft een zonderling ongeluk plaats gehad. Terwijl de stoker eener locomotief bezig was dezelve naar een viaduct te geleiden , liep de zware machine, die te veel gang had behouden, tegen den zijmuur van den weg, Verbrijzelde dien en stortte beneden op de straat, gelukkiglijk zonder iemand te treffen; ook de stoker was in tijds van het rijtuig gesprongen. —Te West-Ham is dezer dagen een reus overleden, William Sharp genaamd, die eene lengte had van 7 voeten en 6 duimen.
---

Diitsche Post.
WEENEN, 1 Sept. Onze dagbladen bevestigen het berigt, dat Prins Gortschakoff zich voor eenige dagen om familiezaken naar Stutgard zal begeven; den loden Sept. zoude hij herwaarts terugkeeren. Voor dien tijd wordt alhier de vroegere gezant, baron v. Meyendorff, verwacht. De Pruisische gezant had in de laatste dagen langdurige conferentiën met den Russischen gezant, Prins Gortschakoff. — Prins Gortschakoff heeft de huur van zyne vertrekken ook voor de wintermaanden verlengd. — Ter eere van den gisteren alhier aangekomen Franschen kolonel Letang, en die heden alhier door den graaf Buol aan de vreemde diplomaten is voorgesteld, heeft lord Westmoreland heden een groot diplomatiek diner gegeven. Prins Gortschakoff had heden eene lange conferentie met den graaf Buol, waarin hij, naar men zegt, vertrouwelijke mededeelingen heeft gedaan; ook moet hij verzocht hebben, dat hem eene audiëntie bij den Keizer werd verleend. — Gisteren middag beeft de plegtige begrafenis van den overleden baron v. Wimpffen plaats gehad. Al de generaals, de garde en vele burgerlijke autoriteiten hadden z;ich bij den lijkstoet aangesloten. — De bekende beeldhouwer in hout , professor Unzelmann, is alhier overleden. — Daar de inschrijvingen op de nieuwe leening 450 millioen fl. te boven gaan, is het thans stellig bepaald, dat de stortingen in vijf jaren, dus tot 1858, zullen plaats hebben; op dat tijdstip zal de Weener Bank hare betalingen in specie hervatten. BERLIJN, 3 Sept. {des ochtends). De Russische generaal v. Benckendorff, is, naar men meldt, belast met het overbrengen van een eigenhandigen brief van den Keizer van Rusland aan den Koning. — De Koning zal den Bsten September van Putbus naar Doberan vertrekken. — De nieuw benoemde Turksche gezant bij ons hof, Kemal-Effendi, is hier aangekomen. — In Opper-Silesie worden voor Belgische rekening vele wijn-etablissementen aangekocht. — De minister-president is van Putbus hier teruggekeerd. — De overstroomingen, door de Oder veroorzaakt, breiden zich nog steeds uit. — Men schrijft uit Kopenhagen van 31 Aug., dat de Koning in persoon de zittingen van den Deenschen landdag zal openen. — Te Petersburg heeft op 25 Aug. een zware brand plaats gehad, waardoor een 100-tal gebouwen zijn in de asch gelegd. FRANKFORT , 2 Sept. In de gisteren gehouden bijeenkomst der commissie uit de aandeelhouders der Frankfortsche bank zijn tot raad van bestuur der bank benoemd de HH. Andrea Goll, Ph. Donner, C. Grunelius , F. A. Jay, Z. Königswarter, S. Regaud , M. C. v. Rothschild. lot president is gekozen de Heer C. Grunelius en tot vice-president de Heer M. C. v. Rothschild. — De herfstmis levert steeds gunstiger uitkomsten op. Zelden zag men hier zoo vele vreemdelingen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 2 September.
Volgens eene hier ontvangene depêche uit Calais, is de Keizer aldaar heden middag uit Boulogne gearriveerd. Z. M. was gezeten in eene open kales met een adjudant aan beide zijden, zonder eenig geleide. Ten IJ ure 's namiddags zijn aldaar almede aangekomen de Koning der Belgen en de Hertog van Brabant. De prefect van het departement van het Noorden en een Fransch generaal zijn op den weg naar Duinkerken de hooge reizigers te gemoet gegaan, die onder geleide van een eskadron kurassiers, met muziek aan het hoofd, zich terstond naar het hotel hebben begeven, waar Keizer Napoleon hen wachtte. Beide souvereinen hebben eene langdurige conferentie met elkander gehad. Ten 5 ure hebben zich de Keizer, Koning Leopold en de Hertog van Brabant in groot uniform in een open rijtuig, vergezeld van hunne officieren , naar de haven begeven en zijn vervolgens aan boord gegaan van de prachtige stoomboot Reine Hortense. Na hunne terugkomst van dit uitstapje heeft er bij den Keizer een diner van 30 couverts plaats gehad. De Keizer had aan zijne regterzijde den Koning der Belgen en aan zijne linkerzijde den Hertog van Brabant Het vertrek der hooge reizigers is bepaald op morgen — De Impartial van Boulogne geeft verslag van een bezoek van den Heer Magne, minister van openbare werken, welk bezoek ten doel zoude hebben om de mogelijkheid te onderzoeken van het aanleggen cener buitenhaven bij die stad. — De generaal d'Hautpoul, kömmandant van het kamp in bet Zuiden, is van Parijs vertrokken. Hij zal zijn hoofdkwartier te Aix vestigen. — De Heer de Salvandy is, zoo als men weet, in zijne jongste redevoering , gehouden in de openbare zitting der Fransche akademie, hevig uitgevallen tegen den geest der 18de eeuw. De Presse heeft dezen aanval beantwoord met eene luisterrijke lofrede op deze eeuw en wel naar aanleiding van de redevoering, welke dezelfde Heer de Salvandy bij zijne opneming in dezelfde akademie op 21 April 1836 heeft uitgesproken. — Mevrouw Lamoriciêre is naar België vertrokken. — De bekende wapenfabrikant H. Lepage is te Vichy overleden. -^De bekende Fransche tooneelspeler Me'lingue is aan de cholera -bezweken. De epidemie is aanmerkelijk aan het afnemen. — De daling der graanprijzen blijft op alle markten van Frankrijk voortduren. — Het onlangs in beslag nemen van wapenen in de kantons Graauwbunderland en Tessino heeft, zoo_ als wij reeds gemeld hebben , het Zwitsersche departement van justitie genoopt bij eene circulaire de policie der grenskantons aan de zijde van Frankrijk, Savoye en Lombardije aan te schrijven, een naauwlettend toezigt te houden; tevens zijn eenige Italiaansche uitgewekenen in hechtenis genomen. In het kanton Aargau heeft een scherpe pennestrijd plaats naar aanleiding van de cholera, welke te Aargau zoude uitgebarsten zijn. Uit een van regeringswege ingesteld onderzoek is evenwel gebleken, dat het slechts cbolerine was , zoodat Zwitserland nog bevrijd is van deze plaag en bij voortduring ten schuilplaats strekt aan de cholera-vlugtelingen uit de naburige landen, naar men zegt ten getale van 60,000 personen. — Brieven uit Paiermo van 19 Aug. melden, dat de cholera in die stad groote verwoestingen aanrigt. Den Uden Aug. heeft de ziekte zich geopenbaard door het overlijden van een 20-tal personen. Van 11 tot 17 Aug. bedroeg het getal slagtoffers reeds meer dan 1000. Op den 17den beliep het getal overledenen 865. Onder de aanzienlijke slagtoffers i noemt men den Prins Lampedusa, pair van het rijk. — Een brief uit Athene van 25 Aug. meldt, dat Turkije van Grie. kenland eene schadevergoeding van 70 millioen piasters eischt. Griekenland heeft een beroep gedaan op de mogendheden. Pruisen en Oostenrijk moeten zich tegen het beginsel van eene schadevergoeding verklaard f maar Frandrijk en Engeland zich omtrent deze zaak nog niet uitgelaten hebben. SPAANSCHE GRENZEN, 30 Aug. De Gaceta bevat eene circulaire, door den ministerraad aan de gouverneurs der provinciën gezonden, waarin kennis gegeven wordt van het vertrek der Koningin-moeder, van de schorsing der uitbetaling van haar pensioen en het onder sequester stellen van hare goederen, tot dat de cortes zullen hebben beslist; benevens eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken, de autoriteiten daarbij uitnoodigende, om tot de uitvoering van deze maatregelen mede te werken. El Tribuno verzekert, dat de gezant der Vereenigde Staten, boule , zijn ontslag heeft ingediend. . . . Een ministerieel besluit verbiedt aan de officieren op non-activite_ om in de hoofdstad te verblijven. Een ander besluit verklaart alle vereenigingen van staatkundigen aard voor ontbonden. De kiezers hebben eene voorloopige kiesvergadering gehouden. Bij het vertrek van den post was die niet geëindigd. Het bureau was echter zamengesteld, en wel uit de leden der junta van koophandel, die het initiatief tot die vergadering genomen hebben. De democratische leerstellingen, vertegenwoordigd door de Heeren Ojedo, Diego en eenige andere redenaars, zijn er tamelijk wel ontvangen, voor zooverre in hunne rede de staatkundige kwestien buiten spel werden gelaten. Toen echter de politiek behandeld werd, zijn er vele hatelijkheden en beschuldigingen gewisseld, hetwelk dan ook ten gevolge had dat er eene volslagen verwarring heerschte. Eindelijk heeft de Heer Gonzales Serrano , oud-afgevaardigde . daaraan een einde gemaakt, door de debatten binnen de behoorlijke grenzen te bepalen. Ook heeft hij de benoeming voorgesteld van een comité, zamengesteld uit twee en twintig onafhankelijke leden, om de verkiezingen in de elf districten van Madrid te leiden en zich met hunne collega's in de provinciën te verstaan. Men twijfelde er niet aan, of dit voorstel zou worden aangenomen. Nopens het vertrek van Marie Christina kan men de volgende nadere bijzonderheden melden: Op advies van den ministerraad en in strijd met de formele verbindtenis, die Espartero heeft aangegaan, om Maria Christina in Madrid gevangen te houden tot aan de bijeenkomst der Cortes, heeft zij den 28sten Aug. het paleis door eene achterdeur verlaten.', zich begevende naai* Portugal. Zij was vergezeld door den hertog van Rianzares en werd geëscorteerd door een escadron lanciers, onder bevel van den generaal Garrigo. Gisteren was reeds een regiment ruiterij langs den weg van Estramadura geposteerd, ten einde haar den vrijen doortogt te verzekeren, terwijl de ruiterij, die te Badajoz garnizoen houdt, bevel heeft ontvangen om haar met hetzelfde doel te gemoet te rijden. Op. deze wijze zal zij de reis naar de grenzen afleggen en daartoe gevolgelijk eene geheele week behoeven. . , Ten 11 ure des morgens werd het vertrek van Maria Christina algemeen bekend. Onmiddellijk ontstond eene levendige gisting. De noordelijke wijken en de straat Desengano geraakten in opstand; men hoorde overal de kreten Te Wapen 1 Uit sommige volksgroepen hoorde men zelfs den kreet opgaan: De dood aan Espartero! Naar de galg met den verrader 1 Men is er evenwel in geslaagd het volk, zonder dat het tot belangrijke botsingen kwam, uiteen te doen gaan. De regering heeft met meer aandrang doen bekend maken, dat alle wapens, die zich niet in handen bevinden van daartoe geregtigde personen, binnen de vier en twintig uren moeten worden overgeleverd aan het burgerlijk bestuur.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 3 September.
Dingsdag begeven de Koning en de Prinsen zich naar het kamp van Beverloo.
— Het berigt, dat de ministers hun verzoek om ontslag hadden ingetrokken , is minst genomen voorbarig. — De Pruisische generaal v. Wedell is te Brussel aangekomen.
---

