LAMAII-EDITIE TOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Donderdag 7 September wordt het 17de Nommer dezer Courant voor dit «ar verzonden. » De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Over landman R»r Indie wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het ÜREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

HET ZITTINGJAAR 1853—1854.
De gewone vergadering der Staten-Generaal, zittingjaar 1853—1854,1 ferd den 19den September 1853 geopend en den 4den September 1854 Noten. Die zitting heeft dus ongeveer een jaar geduurd, natuurlijk met | ?aige, soms nog al langdurige tusschenpoozingen. Die gewone vergaders werd met veel belangstelling te gemoet gezien, omdat zij de eerste f*, gedurende welke een nieuw opgetreden ministerie zijne ontwerpen ftl» de Kamers moest aanbieden. De buitengewone zitting in 1853 kon i k«bij niet in aanmerking komen, omdat die zitting meer bijzonder ge- j 'i)d was aan de behandeling en de vaststelling eener exceptionele wet, J f vrucht van hetgeen er in het begin van het jaar 1853 was voorgeval-, K Nu de zitting geëindigd is, willen wij daarop een terugblik slaan, °Dder in te vele bijzonderheden of te groote ontwikkeling te treden. Het valt niet te ontkennen, dat er gedurende de afgeloopene zitting, l"o als in de sluitingsrede gezegd wordt, verschillende gewigtige wetsirtwerpen aan de overweging der Staten-Generaal zijn onderwor-, pn en met gemeen overleg der Kamers ook zijn tot stand ge'°Qien. De sluitingsrede gewaagt van de wetten, betreffende het arm- Wtuur en het beleid der Regering in Nederlandsch Indie. Die wet- fll staan dan ook op den voorgrond, omdat daardoor leven en uitwring aan het 5e add. art. der Grondwet wordt gegeven. En hoezeer [ii nu gaarne verlangd hadden, dat in die wetten deze of gene veran-1 .ing -ware gebragt, zoo is het onbetwistbaar, dat die beide belangrijke Merwerpen, immers voor het oogenblik, geregeld zijn en dat die ver- Nlen van het tal der wetten, wier indiening en vaststelling sedert pen wordt te gemoet gezien. Gaarne erkennen wij ook, dat door nieuwe wettelijke voorschriften "reffende het strafregt, verouderde en met de tegenwoordige denkbeel*n strijdende bepalingen werden vervangen; dat het tarief van regten P den in-, uit- en doorvoer veranderingen onderging, die de ontwik; 'ing van den handel zullen bevorderen; dat het muntwezen in de Indien Ferd geregeld; dat men krachtdadige ondersteuning verleend heeft tot pt aanvangen of voortzetten van werken van publiek nut, en dat men F regering ijverig heeft bijgestaan in hare pogingen om door ontwik- Ning yan nijverheid en ondernemingsgeest, de algemeene welvaart te 'horderen. I Onder de wetten, wier vaststelling wij in de afgeloopene zitting fl6l genoegen hebben gadegeslagen, behooren die tot bekrachtiging rr overeenkomst met de Handelmaatschappij gesloten; betrekkelijk het f°ttwen, planten en het maken van andere werken binnen zekeren af'Jsnd van vestingwerken van den staat; tot opheffing der paarden-pos- Mi en tot amortisatie en aflossing van nationale schuld. De zitting heeft alzoo lang geduurd. Er zijn vele, en daaronder nuttige È? heilzame wetten tot stand gekomen. En toch levert de afgeloopene itting in meer dan een opzigt min aangename herinneringen op. Eenige toch mogten den bijval der Tweede Kamer niet verwerven, denke slechts aan de voordragten nopens de inkwartiering en de Al mogten die ontwerpen niet bepaaldelijk verworpen zijn, Je Regering zag zich toch verpligt, ten gevolge van den tegenstand, dien SiJ ontmoetten die belangrijke voordragten in te trekken. Zoowel bij de herwegingen over die voordragten, als bij de beraadslagingen over andere "«werpen b. v. het Indisch munstelsel, het armbestuur en het Indisch , bleek het meermalen, dat het ministerie op geene * .te of groote meerderheid in de Tweede Kamer kon rekenen. Het ge'olg daarvan was, de intrekking van de beide eerstgemelde ontwerpen, B" bet brengen van beduidende veranderingen in de laatstgemelde. Maar buitendien heerschte er bij meer dan eene gelegenheid een geest, ?. tvan toenadering der verschillende rigtingen, doch veeleer, van J'tsheid of liever van scherpte, die soms een min aangenamen Nruk in en buiten de Kamers te weeg bragt. Zal het noodig zijn te {Winneren, dat dit vooral het geval was bij de beraadslagingen over het voorstel der negen leden tot opheffing van den accijns op het . slagt en van het tonnegeld der zeeschepen? Die discussien, op het i'ade van het vorige jaar gehouden, zijn in den loop der zitting allen ,3'jgebleven en hebben een smartelijk gevoel veroorzaakt. Dat voorstel, f'en als een ander voorstel van den Heer Groen van Prinsterer, over Je bijzondere scholen, werd verworpen; maar de aanzienlijke minderheid *°oral ten aanzien van het eerste, was toch voor de Regering eene "aarschuwing, die z(j, naar wij hopen, niet uit het oog zal verliezen. Ten gevolge van den langen duur der zitting zijn sommige ontwerpt! onafgedaan gebleven. Ook daaronder bevinden zich enkelen, wier goedige vaststelling met veel belangstelling wordt te gemoet gezien. Men Jjng vertrouwen, dat zij in de aanstaande zitting weldra weder zullen *°rden aangeboden. , Reeds den 18den dezer zal een nieuw zittingjaar (van 1854—55) wor*|e . geopend. Van verschillende zijden is in de laatste dagen berigt, %t er vele ontwerpen zijn voorbereid, om aan de overweging der Statengeneraal te worden onderworpen. In de sluitings-rede wordt het bekeurd , dat de tijd niet heeft toegelaten, eenige gereed liggende ontwerj)en te behandelen. Daaronder behoort, zoo als in die rede wordt gezegd, ontwerp tot regeling van het lager en middelbaar onderwijs. Die Mededeeling zal voorzeker met genoegen worden ontvangen. Het aanstaande zittingjaar kan dan ook rijk in goede vruchten zijn, ?°o de redering zich de lessen, die de afgeloopene zitting ruimschoots ?«eft aangeboden, mogt ten nutte maken. Bij meer dan eene gelegenh id is het toch, vooral in den laatsten tijd, gebleken, dat de over- meerderheid der Kamers de handhaving en de uitvoering der van de Grondwet, zoo als zij in 1848 is herzien, verlangt. verkiezingen van de helft der leden van de Tweede Kamer, in Julij jl. Maats gehad? hebben zeker het bewijs geleverd, dat de overgoote meerderheid der kiezers datzelfde gevoelen is toegedaan. Meermalen is het Üezegd, en wij herhalen het bij dezen met ernst, het is der constitutionele t>B,rüj niet te doen om personen, maar om zaken. Zoo dus het miniserie eerlijk den grondwettigen weg blijft bewandelen en zijne ontwerpen de blijken daarvan bevatten, dan twijfelen wij er volstrekt niet aan, dal Mt op de ondersteuning der kamers zal mogen rekenen. De constitutionnele Jfartij is versterkt, maar is er geenzins op uit, om het ministerie steeds, en ir .Hen gevalle, te bekampen, of om het den voet dwars te zetten; haar innig* ', .ensch is, de spoedige, eerlijke en milde uitvoering der Grondwet. Slaat hei -ministerie dien weg in, er zal, met nog beter gevolg dan in de afgeloopem itting, in het aanstaande zittingjaar veel gedaan kunnen worden. Maar Wijk wij hierboven opmerkten, ook de discussien over het voorstel dei "'gen leden moeten niet uit het oog worden verloren. De finaneieh gestand des Rijks was in de laatste jaren gelukkig gunstig. Onlangs JU de beschouwing over de opbrengst der middelen gedurende het laatst "^lfjaar, is dit op nieuw gebleken. Wjj vleyen ons, dat die goede uitkom ji'en het ministerie zullen aansporen zijnerzijds uit vrijen wil eenig voorstel ti ""eu, tot gedeeltelijke vermindering der lasten van het volk. Het houde ziel °v?rt ulgd, dat het getal van hen, welke ten dien aanzien overdreven ver dichtingen mogten willen doen ontstaan, niet zoo groot is. Eene enkel voorwaarts, een enkel bewijs, dat men het goede wil, al zij he *W ook langzaam, zal ongetwijfeld met dankbaarheid worden ontvangen. ti«t ,s dan ook, bij het einde van het eene en bij den spoedigen aan v»ng van het andere zittingjaar, dat wij het niet ondoelmatig oordeel ) (,eo , met de meeste kalmte dien bescheiden wensch aan het ministeri I!c geven Door dien weg te volgen, zal het zijn bestaan verzekeren ci j "% welzijn van bet vaderland bevorderen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 2 Sept. De Keizer is gisteren (zoo als reeds per te legraaf ¦ ! is gemeld) van Ischl op Schönbrunn aangekomen. Insgelijks zijn gisteren j de Aartsbertogin Sophie en de Aartshertog Ferdinand Maximiliaan van j I Ischl alhier aangekomen. De eerstgenoemde is denzelfden avond naar Dresden vertrokken. | —De kolonel Le'tang is heden door den baron de Bourqueney aan den Keizer in een bijzonder gehoor voorgesteld. — De Fransche kolonel Le'tang heeft gist.tt2 verscheidene bezoeken afgelegd, onder anderen bij den minister vsn buitenlandsche zaken. — De Russische gezant, Prins Gortschakoff, moet in de conferentie van eergisteren met den graaf Buol, te kennen gegeven hebben, dat het antwoord van Rusland eerst over 14 dagen zoude aankomen, maar inmiddels depêches uit Petersburg had ontvangen, ten einde vertrouwelijke mededeelingen te doen aangaande de kwestie der waarborgen. — De Servische Prins Kara Georgewitsch zal 3 a 4 dagen te Weenen blijven en vervolgens naar Belgrado gaan. i — Het is nog niet zeker, dat de Koningin van Pruisen, bij hare terugreis van Ischl naar Berlijn, Weenen zal aandoen; integendeel gelooft , men, dat de Koningin de reis van Lenz over Budweis zal nemen. Te ; Lenz wordt de Koningin in den loop der aanstaande maand gewacht. — De W. Zty. van heden bevat twee gewigtige besluiten. By het ; i eerste worden de stortingen voor de nieuwe leening, welke inschrijvin- ( ! gen de som van 450 millioen te boven gaan, over 5 jui en en in 50 termijnen . i verdeeld, enz., in het Iste en 2de jaar tegen 2£ pt .., in het 3de tegen , 2 pCt., in het 4de tegen li pCt. en het sde tegen 1 pCt. Het tweede , besluit betreft de vermindering der schuld van den staat aan de nationale bank tot een bedrag van 80 millioen en de aan de bank binnen ten langste 4 jaren opgelegde verpligting hare biljetten m specie at I te lossen — De op 22 Julij door den Engelschen sterrekundige Hind te Londen ontdekte nieuwe planeet, is ook op het observatorium alhier waargenomen. Zij verschijnt als eene ster jan de 10de grootte en is de 30ste der zoogenaamde kleine planeten of'asteroïden tusschen Mars en Jupiter. — De kroonprins van Saksen is eergisteren te Linz aangekomen en heeft zijne reis naar Bohemen voortgezet. — Een depêche uit Turijn van 29 Aug., welke echter allezins bevestiging vereischt, meldt, dat een ernstig conflict met de Ver. Staten van Noord- Amerika voor de deur staat, daar de Vorst Florestan zijn land aan de Ver. Staten zoude verkocht hebben, welke verkoop in de maand September geratificeerd zoude worden; men voegt er bij, dat zoowel Frankrijk en Engeland als Piemont tegen dezen verkoop zullen protesteren. ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Sept. Brieven van Zwitsersche officieren uit Napels bevatten eene ontzettende schildering van de verwoestingen , welke de cholera aldaar aanrigtte. Reeds tegen het einde van Mei eischte deze plaag hare eerste offers, maar de autoriteiten stelden alles in het werk, om voor het algemeen het bestaan er van geheim te houden. In de laatste dagen bezweken dagelijks ten minste 500 personen. De lijken werden zonder onderscheid meestal des nachts ter aarde besteld. — De regering van Graauwbunderland heeft de Malaja- of Murelloberg-engte militair bezet, omdat erjeen gerucht ging, dat men daarlangs een geheim wapentransport naar Boven-Italie wilde overbrengen. In het algemeen wenden de autoriteiten aan de grenzen a.Ue mogelijke moeite aan, om de gevormde plar.uen vau onruststoe.' -ers te verijdelen. FRANKFORT , 3 Sept. Het is opmerkelijk, dat het orgaan der Zweedsche partij, Aftonbladet, hetwelk vroeger de aansluiting van Zweden aan de Westelijke mogendheden zoo dringend aanbeval, thans eene geheel andere meening is toegedaan. — Ten gevolge van het geringe bezoek der tentoonstelling te Munchen , heeft men besloten tot eene vermindering van het personeel der opzieners; 500 dezer personen zijn bedankt. — Men verzekert, dat de Saksische regering thans meer bepaaldelijk in alle gewigtige zaken de zijde van Oostenrijk zal kiezen. — De Koning van Beijeren heeft besloten om voor zijn leermeester, den beroemden v. Schelling, een grafteeken op te iigten. — De dagbladen van Moskou melden het overlijden van den luitenantgeneraal P. Nesteroff in die stad op den Bsten Aug.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 3 September.
; De Moniteur behelst een rapport aan den Keizer van den minis; ter van marine en koloniën, houdende eene herziening van de regterlijke t organisatie op Martinique, Guadeloupe en Re'union. Dit is gevolgd door ( een keizerlijk decreet, waarbij in overeenstemming met het rapport be• sloten wordt. 1 — l'lmpartial, een dagblad van Boulogne, van het bezoek des Heeren j Magne, minister van openbare werken, aldaar sprekende, zegt, dat dit ten doel beeft, om op de plaats zelve te onderzoeken, in hoeverre het . ontwerp, om die zeestad tot een handels- en militaire haven in te rigten, r uitvoering kan erlangen. De minister heeft bereids kennis genomen van i het onderzoek , dienaangaande door ingenieurs in het werk gesteld, i — Bij besluit van den minister van financiën , gedagteekend 2 dezer, wordt aan de inschrijvers in de leening van 250 millioen toegestaan om - al de termijnen, die nog gestort moeten worden, in eens vooruit te be( talen tegen een disconto van 4 pCt. per jaar. — In de aanstaande week zal Mej. Rachel in de Coméde Franeaise . optreden en achtervolgens hare voornaamste tragische rollen vervullen. . Men verzekert, dat de Heer Dumas de zoon eene poging had aangewend om haar over te halen, eene rol yan zijn nieuwste stuk op zich te nemen. 3 —De opening van den zuidelijken spoorweg tot aan Dax zal niet eer plaals hebben dan den 20sten dezer maand. Men hoopt, dat de sectie van Dax naar Saint-Esprit in October zal voltooid zijn ; Bayonne zal s alsdan niet meer dan 18 uren van Parijs verwijderd zijn. „I — Een brief uit Smyrna van 23 Aug. meldt, dat aldaar de cholera . nagenoeg geheel verdwenen was. Gedurende de laatste weken hadden r er slechts 3 sterfgevallen plaats gehad. 5 SPAANSCHE GRENZEN, 31 Aug. Er hebben in den nacht van - 28 op 29 Augustus te Madrid verscheidene arrestatien plaats gehad. Men t noemt onder de gearresteerden de HH. Orense en den markies van Albaïda, e die Madrid zelfs had moeten verlaten. i-j Het gerucht, dat de Heer Soule, gezant der Ver. Staten, zijn ontslag zou •- hebben ingediend, ten gevolge van de zonderlinge houding, welke hij ;t tijdens de omwenteling had aangenomen, is voorbarig; hij zal slechts eene e reis in het buitenland ondernemen. o Ten aanzien van het voorgevallene ter gelegenheid van het vertrek e van Maria Christina, kan het volgende meer volledig verslag nog medcit gedeeld worden: e Gelijk reeds is gemeld, verwekte het vertrek der koningin-moederde t> levendigste gisting in de hoofdstad. Gewapende volkshoopcn liepen door •x de straten, onder het uiten der kreten: Wij zijn varraden, Weg met de [a regering , Leve de volks souver einiteit, Leve de barricades ! De leden der i > beruchte club de Unie geloofden toen het oogenblik geschikt, om tot de verwex zenlijking te geraken van hunnen gelief koosden droom, namelijk de roode ? republiek. Zij belegden eene vergadering, en toen deze afgeloopen was, ver,e e zamelden zij zich in de straat Desengano, waar zij een achttal sterke barrica:)! des deden opwerpen en alle toegangen versperden. Een kolonel, een kapitein r. en een luitenant der infanterie , stelden zich aan het hoofd van een |e 300 tal mannen, meest allen arbeiders zonder werk, die hunne medewcret t king aan de club vrijwillig aanboden. Deze vaardigde daarop onderscheidene proclamatien uit, waarin het volk werd opgeroepen tot omvcnver,. ping der regering en tot herovering der volks.opperheerschappij. Hier )_ en daar hoorde men dien ten gevolge de kreten opgaan : Den dood aan je de verraders, weg met Espartero, Leve de republiek! Tijdens dit in de .„ straat Desengano voorviel, werd de generaal San Miguel met geweld aangehouden door een volkshoop aan de Puerta del Sol; hij werd bedreigd, geslagen zelfs, en later met vsrachting weggejaagd, op grond dat mr\ hem te oud vond om hem te dooden. Het volk trachtte daar voorts de straat Los Negros te versterken. In de eene wijk der stad riep het volk : Ben dood aan O'Donnell! in de andere werd hij door het volk als in triomf op de handen gedragen. Uit deze tegenstrijdigheid bleek het allerduidelijkst, dat bet oproer verre van algemeen was ; een groot aantal lieden lieten zich daardoor afschrikken en weldra bepaalde het oproer zich weder voornamelijk tot de straat Desengano en haren omtrek. Trouwens , al dé overige wijken waren reeds op ontzagwekkende wijze dooide milicie bezet. Van dat oogenblik maakte het ministerie gebruik, om eene vergadering te beleggen, waaraan de opperhoofden der nationale garde deel namen, die zich bevredigd verklaarden door de ophelderingen, welke O'Donnell en Espartero hen gaven ten aanzien van het vertrek der Koningin-moeder. Toen was het icroc^ste gevaar voor de regering geweken. In dezen raad, waarin men seer in de gelegenheid was op te merken , welk eene goede verstandhouding tusschen O'Donnell en Espartero bestaat, is ten slotte de volgende proclamatie goedgekeurd , die door Espartero, namens het ministerie, onderteekend en onmiddellijk afgekondigd werd: Volk van Madrid! Nationale militie! Op hetjbcsluit der regering heeft het vertrek van Dona Maria Christina plaats'-géhad, als een noodzakelijken maatregel voor het welzijn en de veiligheid van ons vaderland. De regering gelooft opregtelijk, dat de maatregelen , die deze beschikking vergezellen, in overeenkomst zijn mei hetgeen de Cortes dienaangaande zullen goedvinden te besluiten. Miliciens! Volk van Madrid! ' Legt de hand op het hart, ziet dioe de regering de kwestie van de Julijomwenteling heeft beslecht. Het gouvernement, de loijale vriend der vrijheid , heeft getrouwelijk de belofte gehouden, aan de junta van Madrid gedaan, i/dat dona Maria Christina, noch des daags, noch des nachts, niet ter sluiks, het paleis zoude verlaten" en het heeft buitendien getracht , onder zijne verantwoordelijkheid, om aan de Cortes geene noodlottige nalatenschap voor _ de toekomst van het vaderland achter te laten. Zoude men eene in staat van beschuldiging stelling hebben gewenscht? Bedenkt de gevaren en de gevolgen daarvan; bedenkt, dat er in onze geschiedenis geen voorbeeld van bestaat en dat de Spanjaarden het zouden afkeuren. De Spaansche natie is steeds een voorbeeld geweest van regtvaardigheid en gevoeligheid, van moed en vaderlandsliefde, en het volk en de militie van Madrid hebben altijd dat edele voorbeeld gevolgd. Volk van Madrid! Nationale militie! luistert niet naar de stem van uwe vijanden, die trachten verdeeldheid onder ons te zaaijen, omdat zij wel weten, dat wij vereenigd onoverwinnelijk zouden zijn. De vrijheid, de regten van het volk, overwinningen, welke wij behaald hebben ten koste van zooveel bloed, van zoovele offers, geven ons de verzekering, dat wij geen gevaar loopen onder eene regering, gepresideerd door den overwinnaar van Luchana en waarin zich bevindt de dappere generaal, die te Vicalvaro de banier der vrijheid heeft opgestoken." Intusschen was de nationale garde tegen de barricades in de straat Desengano opgerukt; doch hare bevelheb.bers hebben met zulk eene lofwaardige voorzigtigheid gehandeld, dat het' vooralsnog tot geen treffen kwam. Daaraan is hot vooral te danken, dat het geheele oproer zonder bloedvergieten een einde nam. Immers de gewapende magt wist op een gegeven oogenblik het gebouw der club de Unie te omsingelen en al de leden, op slechts enkele na, gevangen te nemen; toen ging de moed uit het volk en de meesten lieten zich zonder wederstand te bieden, arresteren; ongeveer drie honderd personen werden naar de gevangenis gebragt. Hiermede was het oproer van zelf gedempt. Men verneemt, dat de nationale garde eene deputatie zal benoemen, zaamgesteld uit een lid van elke compagnie, ten einde hare adhaesie aan de regering te betuigen met de belofte, dat zij steeds en in alle omstandigheden op hare krachtige hulp zal kunnen rekenen, wanneer de regering getrouw blijft aan haar vrijzinnig programma, aan haar programma van orde en wijzen vooruitgang. Naar men wil weten , zal er eene nieuwe partij gevormd worden onder den naam van Isabellinos. Gelijk de naam het reeds aanduidt, zullen hare aanhangers zich wijden aan de zaak van Isabella. Men vreest, dat de burgerlijke gouverneurs , die in der haast benoemd zijn , op de verkiezingen een betreurenswaardigen invloed zullen uitoefenen, en evenwel hangt van de bijeen te komen Cortes de toekomst van Spanje grootendeels af.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 4 September.
Men wil weten , dat de Keizer der Franschen te Doornik zal komen, tijdens het bezoek, door het koninklijk gezin in September aan die stad te brengen. — De Koning van Portugal, zijn broeder en hun gevolg zijn te Ostende aangekomen, waar zij zich zullen inschepen om naar Lissabon terug te keeren. — De verkoop van het museum van oude wapens van den Heer Henri Leroy heeft opgebragt cene som van 70,000 frs. Een oud Grieksch schild werd voor 1600 frs., een oud zadel van gebeeldhouwd palmhout voor 1300 frs. verkocht, enz.
---

BUITENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 5 September.
Gelijk wij reeds gisteren gemeld hebben, schijnt er geen twijfel meer dat het antwoord vau Rusland op de jongste voorstellen der mogendheden van een weigerenden aard is. Van hoeveel gewigt deze tijding ook «ij betwijfelen echter velen, of zij, zoo als zij door den telegraaf medegedeeld wordt, wel geheel geloofwaardig is en of de weigering des Keizers van Rusland niets meer dan eene eenvoudige verwerping der gedane voorstellen is; veeleer gelooft men het er voor te mogen houden, dat de depêche, waarvan Prins Go .schakot!' aan' den Heer v. Buol mededeeling heeft gedaan, ten minste iv den vorm dat barsch karakter van bloote weigering niet bezit, hetwelk de telegraaf er aan schijnt toe te schrijven. Inderdaad kan men zich kwalijk voorstellen, dat Rusland op deze wijze de Duitsche mogendheden tegen het hoofd zoude stooten. Zoo het berigt geheel overeenkomstig de waarheid ware, dat nl. eenvoudig de gedane voorstellen verworpen werden, dan zoude het geene verwondering behoeven te baren, indien de hoven van Weenen en Berlijn genoopt worden, om tegenover Busland cene meer bepaalde houding aan te nemen , dan tot. dusver geschied is. Wij scheiden hier Pruisen niet van Oostenrijk ai, waarvoor thans ook minder aanleiding bestaat, nadat de nota van den Heer v. Manteuffel bekend is geworden, waarin deze Pruisische minister bij de Russische regering op de aanneming der gedane voorstellen heeft aangedrongen, na welke nota Pruisen zich zeer gegriefd moot gevoelen door eene eenvoudige verwerping dier voorstellen door Rusland. Het. zoude derhalve niet onnatuurlijk zijn, dat men te Berlijn overhelde tothet verlangen , om zich nader aan de Westersche mogendheden aan te sluiten. In allen gevalle moet men den tekst van het antwoord afwachten, voor dat men behoorlijk over het gewigt dezer tijding kan oordcelen. Welken indruk zij te Parijs gemaakt heeft, kunnen wij nog met mededeelen, daar de Fransche dagbladen zich slechts bepalen tot het opnemen dor depèehe, zonder er eenige aanmerking bij te voegen. Zooveel echter schijnt zeker, dat noch Frankrijk, noch Engeland zich hierdoor van hunne plannen zullen laten afbrengen, want reeds in afwachting van het bewusto antwoord hebben zij hunne krijgstperustingei-> voortgezet, even alsof zij er op rekenden, dat de vrodesonderhandelingoÉ met zouden hervat worden. Er blijft dus geen twijfel over, dat de e.-peditie naar de Krim zal verwezenlijkt worden, en men meldt than» stellig, dat reeds een gedeelte der expeditie van Vai-na vertrokken is. In de Oostzee schijnt de vernieling der versterkingen van Haneö dooide Russen geen beletsel te zijn tegen eene tweede onderneming der geallieerden. Ditmaal is hot gemunt op de vesting Abo, werwaarts het garnizoen van Hangö is teruggetrokken en welke, luidens eene telegrafische depèeher thans 10,000 man Russen bevat. Een Lubeeksch blad zegt zelfs, dat den. 22sten vier schepen reeds de Russische batterijen vmi Erilri, in de --•¦'. :heid van Abo, hadden beschoten. Eene andere depêche spreekt V - <-•., klein gevecht, dat den lSJen Aug. in het gezigt van dezo ve--,rr- vleverd was door vic-r Engelsche stoombooten" tegen 18 Russische kano .A neer- en 4 stoombooten , zondet dat het eenig resultaat had angèlcvcr.! Een brief uit Bucbwest verzekert, dat Omer Paeha eerlang met ri- . leger, sterk 80,000 man, voorwaarts zal trekken tegen de Rassen , om beij |9 noodzaken zich achter de Pruth terug te trekken. Dew bewegingsoude ondersteund worden door eene andere afdeeling van het Turksche leger, dat in Dobrudscha bijeengetrokken wordt onder de bevelen van den generaal Bosquet, terwijl inmiddels eene afleiding te land en ter zee zoude plaats hebben door de geallieerden tegen de vesting Akerman in Bessarabie. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging, daar het tegenwoordige warme jaargetijde de grootste bezwaren oplevert om te opereren tegen de Russische krijgsmagt. Wij moeten er echter bijvoegen, dat: de in krijgszaken doorgaans goed onderrigte Soldaten-Freund insgelijks van meening is, dat de Turken onder de bevelen van Omer Paeha ziehl gereed maken om het Russische korps onder den generaal Lüders, in Oostelijk Wallachije, aan te tasten, en dat het om deze reden is, dat Gortschakoff het Voor alsnog voor ongeraden houdt het grensland van Moldavië te verlaten, ten einde zijn onderbevelhebber te kunnen onder- Steunen. Z. M. heeft aan S. Moonen, gewezen boden ter prov. griffie van Noord- Holland, verleend een pensioen vanƒ 116 's jaars. — Aan den Heer K. H. Engeringh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als adjunct-commies bij de algemeenerekenkamer. — Benoemd (ter vervanging van den teruggeroepen gezant van Z. M. te Konstantinopel, baron N. W. Mollerus), tot zaakgelastigde bij de Ottomannische Porte den Heer Mr. J. P. 3. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, laatstelijk raad van legatie bij het gezantschap te Londen en tot secret, van legatie, den attaché Jhr. Mr. M. J. L. J. H. A. Heldewier, met bepaling dat hij, vooreerst en tijdelijk, als zoodanig dienst zal doen bij Zr. Ms. gezantschap te Londen. — Erkend den Hr. F. M. J. Bellini, als vice-consul van den Kerkelijken Staat te Rotterdam. — Den schout bij nacht 3. F. D. Bouricius, thans directeur en kömmandant der marine te Willemsoord, met 1 Oct. a. s. benoemd tot kömmandant van 's rijks zeemagt in Oost-Indie en inspecteur der marine aldaar, ter vervanging van den met die betrekking belasten vice-admiraal E. G. van der Plaat; en voorts met denzelfden datum benoemd tot directeur en kömmandant der marine te Willemsoord den schout bij nacht W. J. Jolly. Na voorafgaand vergelijkend examen is bij beschikking van den minister van binnenl. zaken benoemd tot opzigter van den waterstaat in het 11de district (Zeeland) A. de Graaff. Bij het departement van buitenl. zaken is van Zr. Ms. consul teKo-' penhagen ontvangen de Deensche wet van 15 April jl., waarbij de handel met IJsland voor vreemde vlaggen, onder dezelfde voorwaarden als voor de nationale, wordt opengesteld. Belanghebbenden kunnen dat stuk raadplegen aan het departement voornoemd, alwaar het ter inzage voorligt. fSVolgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Alexandrie heeft e oogst van granen en peulvruchten in Egypte dit jaar een goed beschot opgeleverd, doch de opbrengst van lijnzaad wordt slechts op 2/3 yan een gewonen oogst geschat. De uitvoer van katoen , waarvan de oogst ruim was, zal belangrijk zijn. Den 16den Aug. jl. stonden de prijzen genoteerd als volgt: Saidi-tarwe 80 a 82, Behera dito 70 a 75, boonen 70 a 72, garst 45 a 48, lijnzaad 140 a 142 Egypt. piasters per ardeb., katoen 160 a 220 Egypt. piast. per quintaal van 100 rotalls of 45 Ned. ponden. De vrachten naar Engeland , België en Ne» derland waren niet hooger te noteren dan ƒ25 a 30 Ned. courant per last van 30 mudden. Gisteren is, ter vervulling der vacature van eene predikantsplaats, veroorzaakt door de benoeming van Dr. B. ter Haar tot hoogleeraar te Utrecht en voortdurende door het bedanken van Dr. M. van Staveren, door predikanten en ouderlingen der Hervormde gemeente de volgende nominatie uitgebragt: {f-Zestal: Ds. B. J. Adrianï, pred. te Haarlem; Ds. J. F. L. Abresch, pred. te Alkmaar; Ds. H. Steenberg, pred. te Schiedam; Ds. T. A. Fruin, pred. te Dordrecht; Ds. P. R. Hugenholtz,pred. te Haarlem; Ds.V. F.J. Boonacker, pred. te Enkhuizen. Dkietal: Ds. J. F. L. Abresch, Ds. T. A.Fruin, Ds. H. Steenberg. De militaire evolutien zijn thans te Cleve in vollen gang. Dagelijks hebben onderscheidene krijgsvertooningen plaats die door vele nieuwsgierigen uit de omliggende plaatsen , en ook uit deze streken worden bijgewoond. Gisteren morgen was Keilen het tooneel van den bloedloozen sirijd. Des avonds heeft het bal plaats gehad, hetwelk door de schuttersvereeniging aan den prins Hohenzollern en verdere officieren was aangeboden. Heden avond is in de schutterstent concert van het muziekkorps van het 17de regement infanterie. In den nacht van Maandag op Dingsdag zullen de troepen even buiten Cleve op stroo bivouakeren en den volgenden dag te Calcar onderscheidene manoeuvres maken. Aanstaanden Donderdag zal de stad Cleve belegerd en .... ingenomen worden, bij welke gelegenheid in de straten der stad zal gevuurd worden. Maandag of Dingsdag zal Z. K. H. de Prins van Pruisen aankomen." iA- &) De Duitsche dagbladen deelen een feit mede, zoo buitengewoon, dat wij bijna zouden weigeren er geloof aan te hechten, indien niet de meest bevoegde personen en verscheidene geleerde genootschappen van Berlijn, Weenen en "Munchen voor de waarheid er van in stonden. De gravin van K....ig had nit haar eerste huwelijk twee zoons, tweelingen , die zij innig liefhad. Nadat zij gedurende hnnne kindschheid onophoudelijk in levensgevaar hadden verkeerd, besloot de gravin tot herstel hunner kwijnende gezondheid, Duitsohland, waar zij uitgestrekte landgoederen had , te verlaten en zich in Italië neder te zetten. Daar groefden de tweelingen op , en herstelden zich hunne krachten, maar zij bleven diezelfde fijngevoeligheid van zenuwen bezitten, die, van hunne jeugd af, hun leven in gevaar had gebragt. Zoowel in uiterlijk voorkomen, als in aanleg en karakter, waren zij elkanders sprekend evenbeeld.Beiden toonden zij grooten aanleg voor de schoone kunsten, vooral voor de schilderkunst. Op hun zestiende jaar hadden zij een gevestigden naam als schilders. Op dien leeftijd herhaalde zich hunne zenuwziekte in erger graad dan voorheen, bij beiden vertoonden zich dezelfde verschijnseleni, en de geneesheeren gaven den raad om ter verdere voorkoming van die ziekte de jongelingen van elkander te scheiden. Eerst weigerden zij volstrekt; maar ten laatsten gaven zij aan de dringende bede hunner moeder toe én lieten het lot beslissen, wie van beiden haar verlaten zou. Alfred K....ig begaf zich naar Griekenland en Egypte. Zijne reis zou een jaar duren. Geregeld schreef hij aan zijne moeder en aan zijnen broeder en zond hun daarbij schetsen van schilderijen, die hij onder handen had. Zonderling I zijn tweelingbroeder, die in Italië achtergebleven was, teekende en schilderde volkomen hetzelfde als Alfred. Zoo dikwijls er eene schilderij in olie- of waterverw uit Alexandrie of Athene kwam, kon men de wederga er van in het atelier van zijn broeder vinden en zoo geheel in alle deelen overeenstemmende, dat de kunstenaar zelf er naauwelijks eenig onderscheid in kon ontdekken. Alfred K....ig stierf ten gevolge van een togt in Opper-Egypte. De geneesheeren, die hem behandeld hadden, zonden een getrouw verslag van al de bijzonderheden zijner laatste levensdagen aan zijne ongelukkige moeder. Denzelfden dag , op hetzelfde uur, onder geheel gelijke omstandigheden was ook zijn tweelingbroeder gestorven; de laatste woorden yan beiden waren volkomen dezelfde. De troostelooze moeder keerde daarop naar Duitschland terug, waar haar echtgenoot eene hooge betrekking bekleedde, en een paar jaar later schonk zij wederom het leven aan tweelingen, die het evenbeeld waren der zoons, die zij verloren had. Zij ontvingen dezelfde namen als hunne overledene broeders, en al wat de jeugd van deze gekenmerkt had herhaalde zich bij de jongere broeders. Ook ditmaal besloot de gravin haar land met een zachter klimaat te verwisselen. Zii begaf zich naar Spanje; de jonge heden toonden denzelfden aanleg voor de schilderkunst, en maakten zich naam door hun penseel. Oo hun zestiende jaar deed zioh ook bij hen die herhaling der ziekte voor en hoe de moeder er zich aanvankelijk ook tegen verzette, eindelijk eaf zii toe dat hare zonen van elkander verwijderd zouden worden. Het lot wees wederom Alfred aan, die zich naar het zuiden van Spanje begaf. Hetzelfde verschijnsel dier gelijkheid van denkbeelden openbaarde zich ook bii hen: de een schilderde te Madrid of Barcelona, wat de ander te Cadix op hét doek bragt. Na verloop van een jaar zou Alfred naar zijne moeder terug keeren. Den dag van zijn vertrek werd hij ziek en stierf od hetzelfde oogenblik, dat zijn broeder den adem uitblies in de armen i-dner moeder; beiden spraken stervend dezelfde woorden uit, die hunne oudere broeders op hun doodbed op de lippen hadden gehad. * LEGERPLAATS BIJ ZEYST, 4 Sept. Heden morgen ten 8 ure heeft Z M de bataljons infanterie, in groote tenue gekleed, in oogenschouw'genomen. Daarna werden dadelijk groote manoeuvres verrigt, waarbii Z M opvolgend en met de grootste naauwle .endheid de bewegingen naging en menigmaal den uitroep bezigde //goed zoo I ferm zoo!" Inz Na eenige malen te zijn zamengetrokken, van directie veranderd, gedéployeerd en weder in kolonne zamengetrokken, volgde eene rust, wiarbij alle officieren bü den Koning werden geroepen. Z.M. prees den goeden gang en geoefendheid en betuigde daarvoor zijnen dank. De troepen hadden zich middelerwijl aan rust overgegeven, terwijl de fraaije muziek van het reg. grenadiers en jagers zich hooren liet Vervolgens j werd voor Z. M. gedefileerd, dat mede 's Konings tevredenheid mogt yerweron. .. * «ARNHEM, 4 Sept. Wij vernemen, dat dezer dagen door het Prov. Geregtshof alhier, in Raadkamer, de openbare teregtstelling bevolen ,s van len persoon yan N. 8., laatst adsistent aan het postkantoor te Nijme- J een als zoude hij in die betrekking in het laatst van het verleden en fato aanvang van het loopende jaar van de adressen van onderschei dën7taiW.ï-welke vatf^ll^liren gekomen, om verder naar elders bezb*«l^>tfW&en, ,-binneïi'voormen! postkantoor de postzegels, welke piut®i^^n^^^aaktrttuflep^clat de afzender» de porto 8 »»n den lande betaald hadden , afgenomen en daarop postzegels van mindere waarde dan de losgemaakte gehecht hebben. Genoemde econoom is mitsdien door den proc.-gen. beschuldigd van het, agent der Regering zijnde, verduisteren van bescheiden, welke hem , uithoofde zijner ambtsbetrekking waren ter hand gesteld; weswege hij op den 7den dezer voor genoemd hof zal teregt staan. . § ARNHEM , 4 Sept. De Hr. Lassaigne is na te Renkum op een paar (Uren afstands van deze stad behouden te zijn ncdergekomen, door den burgemeester van dat dorp gastvrij onthaald en met een rijtuig herwaarts gebragt. Uit het door den Hr. Lassaigne in Musis Sacrum gegeven verslag zijner luchtreis is onder anderen gebleken , dat hij herhaaldelijk vruchtelooze pogingen had aangewend, om het anker in den grond te doen vatten, hetgeen eindelijk in de nabijheid van genoemd dorp gelukte. * TILBURG , 4 Sept. Uit de gemeente Hii varenbeek verneemt men, dat heden morgen omstreeks 4 ure, in een der gebouwen achter den tuin van den Heer Huysmans aldaar, een brand is uitgebarsten, welke ten gevolge heeft gehad, dat twee huizen, door vijf huisgezinnen bewoond, geheel zijn in de asch gelegd. Naar men verneemt, zijn de huizen, doch niet de meubelen, welke voor het meerendeel zijn verbrand, tegen brandschade verzekerd. Voor zoover men kan ontwaren, is onvoorzigtigheid de oorzaak van deze ramp. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.) Het DUINWATER te Amsteedam, beschouwd in zoover het als drinkwater voor het Paard in aanmerking kan komen, door J. A. Dekker, Rijks-Veearts der Iste klasse. In het Repertorium, Tijdschrift voor de Geneeskunde in al haren omvang le. Jaarg. bladz. 309 en 367, en 2e. Jaarg. bladz. 21 , gaf ik achtereenvolgend een kort overzigt van de in Amsterdam voorkomende en gebruikt wordende soorten van brakkewaters, beschouwd als drinkwater voor het paard, waartoe ik uit tien verscbillende stalpompen, op verschillende punten der stad geplaatst, het water had verzameld; de wijze om het paard aan «leszelfs gebruik zonder nadeelige gevolgen te gewennen; en eene onderlinge vergelijking van zeewater, brak putwater, Amsterdamsch gracht- of burgwalwater, opgevangen-, geschept- en gepompt regenwater, slootwater, rivierwater, Artesisch pulwater, Amsterdamsch zoet pompwater en Utrechtsch pompwater, welke ik allen, nadat zij door de welwillendheid van dea Heer G. A. van Meurs alhier scheikundig onderzocht waren, volgens hunne scheikundige bestanddeelen beoordeeld, naarmate hunner deugdzaamheid als drinkwater voor het paard, op brakken grond levende, rangschikte als volgt: 1. Brak putwater. 2. Brak grachtwater. 3. Rivier- of schuitwater. 4. Amsterdamsch zoetwater. 5. Utrechtsch pompwater. 6. Amsterdamsch artesisch-putwater. 7. Opgevangen regenwater. 8. Geschept regenwater. 9. Gepompt regenwater. 10. Zeewater. 11. Slootwater. Zoodat het brakke water, om verschillende gezondheidsregelen, als het beste, en het Slootwater van deze allen het slechtste drinkwater voor het paard, op brakken grond levende, door mij beschouwd werd. Sedert dien tijd wordt onze hoofdstad met eene wederom geheel nieuwe bron van drinkwater, het duinwater n.1., verrijkt, welks deugdelijkheid ik met een enkel woord, doch uitsluitend in zoover het als drinkwater voor het paard zal kunnen mede drinkbaar zijn, wil beschouwen. De chemische onderzoekingen van het duinwater, bewerkstelligd door den hoogl. E. H. von Baumhauër, bewijzen ten duidelijkste dat het duinwater geene zoo overwegende hoeveelheid kalkzouten bevat, om tot de zoogenaamde harde waters gebragt te moeten worden; verder geene bestanddeelen met zich voert, waardoor het als ongezond zou kunnen gerekend worden te zijn; terwijl het integendeel eene genoegzame hoeveelheid keukenzout, soda, potasch- en magnesiazouten, alsmede een ruim gehalte koolzuur inhoudt, om zijne smakelijkheid en verteerbaarheid bevorderlijk te wezen; dat de gezondheidseigenschap van hetzelve door de aanwezigheid van eene geringe hoeveelheid ijzer-oxyde en aluinaarde verhoogd wordt, en dat het tevens door de aanwezigheid van eene zeer geringe hoeveelheid organische zelfstandighcden getuigt, niet het minste spoor van gift met zich te voeren. Onder deszelfs physische eigenschappen kan de helderheid, zuiverheid, frischheid en aangenaamheid van smaak het zeker niet dan aanbevelen; door welk een en ander het mij voorkomt, dat het na het goede brakke Vfater, op den voorgrond als drinkwater voor het paard, in Amsterdam, geplaatst moet worden, en den voorrang verdient boven het rivierwater, zoet pompwater, Artesisch water, regenwater, zeewater, slootwater en anderen. Zeker is het, dat v«le «iallen voorzien zijn van goed regenwater; in diestallen valt de behoefte aan duin water weg; waar is het ook, dat in een groot aantal stallen brakwater-pompen zijn, waaruit het water met goed gevolg als drinkwater voor het paard gebruikt wordt, en aan welk brak water, zoo het van eerste kwaliteit is, door mij als drinkwater voor het paard, op brakken grond levende, de voorkeur wordt gegeven; hier vervalt dus ook de behoefte aan duinwater, doch hoe veelvuldig het verschil in deugdzaamheid van het brakke water uit den eenen stalpomp met dat van den anderen kan zijn, heb ik vroeger in mijn betoog over het brakke water reeds duidelijk gemaakt, daar de scheikundige onderzoekingen bewezen, dat hoewel het eene water zeer gezond was, het andere daarentegen bestanddeelen inhield, die het schadelijk, onbruikbaar en op den langen weg, door het daarstellen van vele ziekten, doodelijk maakten, welk verschil uit soms op zeer korten afstand van elkander staande pompen zoo belangrijk is, dat het water uit de cene pomp zeer gezocht is voor zijne deugdzaamheid, het andere daarentegen geheel onbruikbaar was; in die gevallen, en deze zijn niet gering in getal, wordt men thans in de gelegenheid gesteld, zich door den gemakkelijken aanleg in zijnen stal van eene duinwater-kraan, te verzekeren, dat zijne paarden door het gebruik van goed duinwater, inplaats van eene slechte ongezonde soort van brakwater, voor vele ziekten worden gevrijwaard, en den eigenaar menig verlies wordt bespaard. In zoodanige gevallen dus, waar men zijn brakwater niet gebruiken kan tot drenking, en waar geene verbeteringen in den welput zijn aan te brengen, hetgeen veeltijds het geval is, daar men den grond niet veranderen kan, dus het kwaad alleen kan onschadelijk maken door aanbrenging van ander water, daar is het duinwater het beste, het gezondste, en zoo ik vertrouw voor het vervolg het goedkoopste water, wat men zich voor zijne paarden kan aanschaffen. Hetzelfde geldt voor het gebruik van duinwater tot drenking van andere huisdieren. 3. A. DEKKER.
---

