ONTWERP-BEGROOTING DER INKOMSTEN EN UITGAVEN VAN DE GEMEENTE AMSTERDAM, VOOR DE DIENST VAN 1855.
Bevolking 245,329 Zielen. INKOMSTEN. HOOFDSTUK I. Ontvangsten wegens vroegere diensten (1). ... ƒ 44,967.76 HOOFDSTUK 11. Baten en opkomsten spruitende nit gcneente-eigendommen en inkomsten (2) 0 120,639.08 HOOFDSTUK 111. Opbrengst van belastingen en heffingen. Afd. I. Opc. op's rijks directe belastingen (3). . . // 173,600.— Ald. 11. Plaatselijke directe belastingen Nihil. Afd. 111. Belasting op voorw. van verbruik (4) . . //2,560,001.— Afd-IV. Gebr. van wegen, plaatsen, werken, enz. (5) 11 296,055.85 Afd. V. Andere belastingen en heffingen (6). . . 0 30,900.— HOOFDSTUK IV. Ontvangsten van verschillenden aard en baten (7) . // 93,477.72 HOOFDSTUK V. Buitengew. ontvangsten (8) ,/ 26,900.— Totaal der inkomsten ƒ3,346,541.41 UITGAVEN. HOOFDSTUK I. Huishoudelijk Bestuur. Afd. I. Jaarwedden, schrijfloonen, 'enz. (9) . . . ƒ 88,992.50 Afd. 11. Andere kosten van dagelijksch hestuur (10) 11 46,194.— HOOFDSTUK 11. Invordering van plaatsel. belastingen en teruggave (11) 11 641,917.— HOOFDSTUK 111. Onderhoud van gemeente-eigemd. Afd. I. Jaarwedden (12) ,/ 44,243.49 Afd. 11. Onderhoud van gebouwen, enz. (13) . . 0 59,737.— Afd. 111. Straten,pleinen, vaarten, bruggen, enz. (14). // 342,648.— Afd. IV. Lasten (15) 11 9,163.— HOOFDSTUK IV. Openb. Veiligheid en Brandweer. Afd. I. Jaarwedden (16) // 162,377.70 Afd. 11. Andere kosten, als onderhoud, enz. (17) . /' 164,405.78 HOOFDSTUK V. Toelage aan de plaatselijke geneesk. commissie . . 0 2,000.— HOOFDSTUK VI. Onderwijs, kunsten en wetenschappen (18). . . . „ 142,450.— HOOFDSTUK VIL Armwezen, subsidien en bijdragen daartoe (19) . . // 532,578.50 HOOFDSTUK VIII. Renten, aflossingen, opeischbare schulden (20) . . 11 919,087.41 HOOFDSTUK IX. Uitgaven, onder de vorige niet begrepen (21). . . v 50,395.— HOOFDSTUK X. Buitengewone uitgaven (22) 11 22,000.— HOOFDSTUK XI. Onvoorziene uitgaven 11 118,352.03 Totaal der uitgaven . . . 0 3,346,541.41 BALANS. t , . (gewone . . • . . f 3,319,641.41 Inkomsten)buitengewone . . . 0 26,900-- ƒ 3,346,541.41 (gewone ƒ 3,206,189.38 Uitgaven <guiterigeWone . . . u 140,352.03 * 0 3,346,541.41 Waarschijnlijk batig saldo .... Nihil. (1) Batig saldo over 1853ƒ 15,000; in kas van 1850ƒ29,967.76. (2) Huur van huizen en andere gebouwenƒ4l,229; pacht van landerijen ƒ 45,420.09; opbrengst houthak/1000; renten: insch. nat. werkel. schuldƒ6ol2.so; in beleening gegeven geldenƒ9ooo; ten laste van particulieren ƒ 16; voorschot bank van leeningƒ3Bll.so; erfelijke rentebnevenƒ9s6o; grasverpachting ƒ246.50; jagt en visscher^42o.so; tienden, enz. ƒ 3922.99. (3) 15 opc. geb. eigendommen ƒ 110,000; 10 opc. ongeb. eigend./500; 7 opc. personee^63,loo. (4) Gemaalƒ634,ooo; geslagtƒ3oo,ooo; binnenl. gedistilleerdƒ32s,ooo ; buitenl. gedistill. ƒ 27,000; likeuren ƒl.— ; wijn ƒ 77,000; turf ƒ 190,000; steenkolen ƒ 385,000; boter ƒ 184,000; bouwmaterialen ƒ58,000; brandhout y65,000; collectief zegelƒ3ls,ooo. (5) Tollen op wegen : a bij verpacbtingƒ 1900; b bij gaarderingƒ929s ; hrug-, kaai-, havengelden , enz.: a bij verpacbtingƒss,6ss; b bij gaar¦derii^ 93,320; c leges bij den havenmeester ƒ 9000; wik-, weegloonen, enz. ƒ 11,400; staanplaatsen op markten ƒ 55,100; begraafplaatsen: a regten en inkomsten , b verkoop of huur van graven ƒ4000; c regten voor plegtighedenƒ 18,000 ; leges gemeente-secretarieƒ236o ; minerval gymnasium ƒ12,000; schoolgelden ƒ 9500; precar_V^ 14,525.85. (6) Recognitien van ambtenaren f 2100; aanteekengelden ƒ 18,000; extra trouwen ƒ 6800; openbare vermaken ten behoeve der armen ƒ 4000. (7) Bank van leening ƒ 25,688.50; haardasch, enz. ƒ 100; boete van policie, schutterij, enz.ƒ 1600; idem overtreding plaats, bel.ƒ3ooo; vergoeding perceptiekosten door het Rijk ƒ 16,720; teruggave van het Rijk wegens transporten ƒ 600; idem militaire fournituren ƒ 4200; dag- of nieuwsblad ƒ 1000; armengelden ƒ 6000; terug ontvangen verplegingskosten ƒ 12,000; idem krankzinnigen ƒ 1440; rijks-bijdrage paleis van justitie f 800; teruggave onderhoud dijken, enz^ 1489.22; verkochte oude materialen ƒlO 400; winst stads-drukkerij 2190; bijdrage der Rijnvaart commissie? 6250. , , , (8) Gemeente-eigendommen ƒ 20,000; aflossing voorschot bank van ïeening per resto, groot/ 84,700, ƒ1700; idem hypotheken, enz. (Haarlemmer schippers) per resto, groot/ 837.36§^ 200; idem Nederlandsch Israëlitisch armbestuur ƒ 2000, prov. bijdrage schouwburg ƒ 3000. (9j Burgemeester ƒ 5000; wethouders ƒ 8000; secretaris ƒ 4000; ontvanger a. wedde ƒ 2500; 6. bureaukosten ƒ 3500; provisie Nederl. Bank ƒ1800; stads advokaat ƒ1800; secretarie ƒ55,692.50; conciërge er. boden ƒ5900; schrijfloonen ƒ600; reiskosten ƒ2OO. (10) Licht en brandstoffen ƒ 5363; schrijf- en bureaukosten ƒ 2359; druk- en bind werk ƒ5650; briefporten, enz. ƒ 6655; onderhoud en schoonhouden der vergaderzaal van den raad, secretarie, enz. ƒ6072; meubelen voor die gebouwen ƒ 1000; registers burg. stand (zegels) ƒ3450; leggers ¦en plans van het kadaster ƒ900; bevolkrag-registers ƒ9775; kiezerslijsten , enz. ƒ4000; aanplakken , omroepen, enz. ƒ300; abonn. dagbladen ƒ420; zegels van registers, enz. ƒ250. (11) Kosten van toezigt en invord. plaats, belastingen: a. jaarwedden jT 126,470; b. aan bet Rijk verschuldigd 2§ pCt. ontvangloon voor de opbrengst op de grondlasten ƒ11,330; verdere kosten op de invordering wellende ƒ 20,900; teruggave van belast.: a. bij uitvoer ƒ130,000; . aan -fabrieken, godshuizen, enz. ƒ312,000; sluiswachters, enz. ƒ12,487; haven•en kaaimeesters ƒ 7700; commissaris, enz., bij het marktwezen ƒ 6400; Invordering van onderscheiden inkomsten ƒ14,630. (12) Opzigters der gemeente-gebouwen ƒ42,058.49; kazerne-meester ƒ500; klokkenistenƒ4oo; klokkenluidersƒBBs; _orologiemakersbaasƒ4oo. (13) Ouderhoud van huizen, torens, poorten enz.: a. onder beheer van het dag. bestuur ƒ14,690; b. idem der comm. voor de rentegevende eigendommen ƒ19,530; kazernen en stallen ƒ14,527; werklieden enz. /9390; paleis van justitie ƒ 1600. (14j Straten en pleinen ƒ82,300; wegen en voetpaden ƒ6700; wandeliplaatsen en plantsoenen: a. wandelplaatsen ƒ2060; b. plantsoenen (hout- Vesterij) ƒ6000; bruggen, overzetveeren en Buiksloterveer ƒ75,400; pompen en riolen ƒ10,500; havens, vaarten enz. ƒ63,870; diep- en schoonhouden van idem ƒ56,605; klokken enz. ƒ2912; aanleg en onderhoud algemeene begraafplaats: a. aanleg ƒ 15,000; b. onderhoud ƒ341; c. kosten van begraving ƒ670; schuiten en schouwen ƒ20,290. ,(15) Grondlasten wegens geb. en ongeb. eigendom ƒ 8600; dijk- en polderlasten ƒ563.
(16) Jaarwedde commissarissen van policie ƒ 20,700; inspecteurs en agenten ƒ66,950; nachtwachts enz. ƒ66,627.70; hooistekers ƒ200; torenwachtersƒ6oo; brandspuitlieden ƒ3600: direct, van het brandwezenƒ 1200; generalcn brandmeester ƒ 1000; gratificatie aan id. ƒ 200 ; baas van den brandspuitwinkel ƒ 600; gratificatie idem ƒ 100; stads-rooimeester/ 600. (17) Kleeding en uitrusting agenten van policieƒ 3975; wachthuizen ƒ5810; brandspuiten, enz,/12,030; lantaarns en verdere kostenvan verlichting ƒ 100,662.98; kosten schutterij/ 33,105; huishoudelijke behoefte der policieƒ 2140 ; onvoorz, uitgaven van idem ƒ 632-80; kleine onkosten van idem/ 2800; aangehoudenenen in het huis van bewaring ƒ300; gegijzelde policie-overtrederi^2soo; huur policie-bureau 3de Sectie ƒ 450. (18) Athenae .m Ilhistre. 24,7": liumƒ 22,732; snbsidifarnie .scholen f 35,500; idem schi.iiundeiwijzers-genootsehapy 500; tusschenscholen f 14,500; plaatselijke schoolcommissie ƒ 1070; genees-, heelen verloskundige schoof 6325; Hortus-Botanicusy'74oo; Kon. Acad. Beeldende Kunsten ƒ 7000; Hollandsche Schouwburg, speelsaizoen 1854/55 ƒ 22,700. (19) Doctoren, enz. ƒ 7000; vestigings-kosten, enz., in de koloniën der Maatschappij van Weid. (uitbestede kinderen)ƒ 27.465; idem van bedelaars ƒ 55,800; vervoer- en verplegings-kosten aan arme en zieke door-; trekkende reizigers ƒ 12,000; arme krankzinnigen ƒ 52,862, subsidien en j alimentatie-gelden aan godshuizen: a. beide gasthuizen ƒ 150,000; b. stads , bestedelingen ƒ 17,540; idem aan armbesturen: a. huiszittende stads armen \ f 103,499; b. Portug. Israëlitische armen ƒ 3562.50; c. Nederl. Israël.; armen ƒ 25,000; werkhuis ƒ 65,000; hulpgelden aan minvermogende dren-J kelingen/'750; genootschap der koepok-inëntingƒ 1000; commissie voor ' de tinea capitis/1100; uitkeering van ontv. armengeldenƒ 10,000. (20) Renten gevestigde schuldƒ 721,291.70; idem geldleening van 1845, 10de jaar, ƒ 60,080; aflossing geldleening van 1845 ƒ 43,000; aankoop stedelijke schuld, a. opbr. verk. stedel. eigende2o,ooo; . afloss. voorschot Bank van Leening ƒ 1700; idem Haarlemmerveer ƒ 200, pensioenen ƒ33,727.38; wachtgelden ƒ 12,056.15; gagementen/24,897.60; comnienzalen in het gewezen oude mannen- en vrouwenhuis ƒ 660; toel. aan beambten bij de stedel. admin. ƒ 1,474.58. (21) Kamer van koophandel en fabrieken ƒ 4000; loting, militie en schutterij ƒ 500; begeleiding militic-pligtigen enz. ƒ700; openb. vermakelijkheden ƒ 1,400; voeren van gedingen ƒ 1000; zandpaden ƒ 15,395; uit keering aan Haarlem en Rijnland van het 2/3 der pacht van de Overtoomsche sluis ƒ 9,600; idem aan het Rijk van kwade posten ƒ 3,600; doortrekkende militairen ƒ 3000; plaatselijk kommandement f 2,650; muziek der schutterij ƒ 300; uitkeering keurl. der diligences ƒ 100; verschwaterhalers ƒ1200; teruggave van scheepstimmerwerven ƒ 700; bijdrage aan het Rijk wegens verbetering van de Rijnvaart ƒ 6,250. (22) Uitkeering aan den schouwburg van de prov. bijdrage ƒ3000; ophooging der afsluitdijken ƒ 15,000; uitdieping van sloten en balkhavensƒ4ooo.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 September (des Avonds).
Z. K. H. Prins Albert vertrekt heden, in gezelschap van den minisster van oorlog en een luisterrijken staf, naar Boulogne. Dit bezoek van den echtgenoot der koningin is een der treffendste voorvallen waartoe de tegenwoordige oorlog aanleiding geeft. Het zal, zegt het ministeriele blad, de aaneensluiting der beide natiën op het aanschouwelijkst voorstellen; het zal aan de monarchen van Noordelijk Europa stof tot diep nadenken geven , en een antwoord zijn voor degenen die in hunne zonderlinge scherpzinnigheid ontdekt hebben , dat de gouvernementen der beide landen niet in vollen ernst oorlog voeren. Het bezoek, hetwelk Prins Albert met andere vorsten aan den keizer der Franschen zal brengen , getuigt hoe zeer zij overtuigd zijn van het groote gewigt der thans in Europa aanhangige vraagstukken, en van de noodzakelijkheid om orde en vrede in Europa te doen heerschen door de zege des regts en der openbare geregtigheid. Men kan niet onderstellen, dat de echtgenoot onzer koningin zou°gaan deel nemen aan eene bloote praalvertooning op de Fransche kust; en wij zijn overtuigd, dat niets dan diep besef van hetgeen door de tijdsomstandigheden vereischt wordt Prins Albert naar het legerkamp van Boulogne voert. Men behoort niets te verzuimen wat wijfelende souvereinen overtuigen kan, dat tusschen Engeland en Frankrijk in de daad een naauw en opregt verbond bestaat. Hetzij de twijfelzuchtigen zoogenaamde Engelsche radicalen zijn of Pruisische ministers, zoo zij niet door partijgeest of zelfzucht verblind zijn, zullen zij door de gebeurtenissen der aanstaande week overtuigd worden dat Frankrijk en Engeland niet spelender wijze, maar in hóogen ernst oorlog voeren, en onwrikbaar streven naar de groote doeleinden, waartoe zij dezen oorlog hebben aangevangen. ;.- ,'_^J Waarom de koningin van Groot-Brittannie zelve den keizer der Franaschen geen bezoek brengt, zoo als reeds vroeger verspreide geruchten deden verwachten,,blijkt niet. — Onze gezant te Berlijn, lord Bloomfield, is met een kort verlof te Londen aangekomen. — De nieuw benoemde Spaansche gezant aan ons hof, Antonio Gonsalez , is hier gearriveerd. — In de laatste dagen zijn weder eenige troepen en oorlogsvaartuigen naar het krijgstooneel vertrokken. — Blijkens de bekend gemaakte statistieke staten der handelsbeweging van het Vereenigd rijk gedurende de op 5 Aug. geëindigde maand, is de waarde van den uitvoer in dat tijdvak met 692,230 £ vermeerderd. Dit is inderdaad eene verblijdende uitkomst bij den toestand van oorlog, waarin wij verkeeren. De invoer is mede voldoende geweest. — De invoer van kostbaar metaal heeft gedurende de vorige week de belangrijke som van 700,000 £ en de uitvoer niet meer dan ca. 250 000 £ bedragen. — De schout-bij-nacht John Gourly is dezer dagen in 88-jarigen ouderdom te Gosport overleden. b — Laatstl. Zaturdag zijn met de stoomboot Madrid te Southampton aangekomen de 2 zonen en 3 dochters van den Hertog de Rianzares en van de moeder der Koningin van Spanje; zij reisden incognito onder geleide van een Spaansch journalist, die vroeger schreef in de belangen van Maria Christina; spoedig wist men echter aan boord wie zij waren — Gisteren avond heeft te Chatham een zware brand gewoed, waardoor 11 huizen zijn vernield. Gebrek aan water, hetwelk in vaten moest worden aangevoerd, was de oorzaak, dat de vlammen zoodanig de overhand verkregen. — De Arabia heeft berigten uit New-York tot 23 Aug. aangebragt, benevens 163,037 doll. en 200 £ voor koopmansrekening. De cholera was te New-York en andere plaatsen der Ver. Staten trapsgewijs verminderende. De bemanning van het Bremer schip Hindoo, kapt. Klockgeter, had te New-York eene boot met vier menschelijke geraamten aangebragt, welke in zee was opgevischt; men had niets aangaande de ongelukkigen kunnen vernemen. De New- Vork Tribune wederlegt het door den Herald gegeven berigt van het zenden van den legatie-secretaris Seikles naar Londen, met depêches wegens de aansluiting yan Cuba aan de Ver. Staten. Die depêches hebben geene staatkundige beteekenis hoegenaamd, zegt de Tribune, en het Amerik. kabinet beeft zich overtuigd, dat het verkrijgen van Cuba niet kan worden bewerkstelligd zonder oorlog. Ofschoon de handel te New-York eenige meerdere levendigheid begon te vertoonen, bleef echter de slechte gesteldheid der effekten-beurs haren nadecligen invloed in het geheele land uitoefenen, hebbende weder verscheiden faillissementen plaats gehad, waaronder ettelijke banken. Te Williamsburg en Brooklijn hadden drie mannen en eene vrouw bij plaats gehad hebbende branden het leven verloren; en te Boston waren verscheidene menschen omgekomen door het instorten van een gebouw. In een dorpje nabij Buffalo hadden de leren wederom een godsdiensttwist verwekt, ten gevolge waarvan 2 of 3 personen werden gedood De gele koorts begon zich te New-Orleans en Savannah te vertoonen Volgens de New-York Times bestaat de oorlogsvloot der Ver. Staten op dit oogenblik uit niet meer dan 72 schepen. Van deze zijn 10 linieschepen, voerende 872 stukken kanon, 13 fregatten met 656 st 20 sloepen met 400 st., 4 brikken ieder van 20 st., 1 schooner van 3st 15 stoomschepen met 122 st. en 9 transportschepen voerende 42 st., makende m het geheel 2115 kanonnen. Deze schccpsmagt is echter niet beschikbaar, want van de linieschepen zijn 4 in aanbouw, geboord voor 336 st. en 2 fregatten met 50 st. Deze 436 kanonnen van het totaal aftrekkende, blijft het beschikbare getal vuurmonden 1679. Van al de opgenoemde schepen zijn thans 45 met 875 st. in dienst. Dit is geene zeemagt voor de grootste natie der aarde, die meer kustland heeft dan eenige andere mogendheid.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Sept. De Keizer heeft aan de stoomboot-maatschappij der Lloyd te. Triest vergunning verleend haar kapitaal van 6 op 9 mii. l.oen . oismeae hare leenings-sohtild van 4 op 6. millioen te brenpeji. — De Saksische gezant de Heer v. Könneritz, is van Iscnl alhier aangekomen. — De gemalin van den Engelschen gezant bij de Porte, lady Stratforcl de Redcliffe, is met haar gezin op weg naar Konstantinopel alhier aangekomen. — De Fransche kolonel Le'tang zal over 5 a 6 dagen naar Lemberg j vertrekken. * j — Het vertrek van de aartshertogin Sophie naar Dresden is eeniga I dagen uitgesteld. !. —De commissaris van de Donau-vorstendommen de baron v. Bach |is den 23stcn Aug. te Lemberg aangekomen. — De generaal v. Benedek, die zich sedert eenige dagen alhier bevindt, ¦ zal in de volgende week naar Italië vertrekken, om zijne betrekking als j hoofd van den algemeenen staf bij het Italiaansche leger weder op te ! vatten. fa r ,— Hvet, ?anstaande congres van Duitsche homoeopathen zal te Weenen plaats hebben. —De Presse verzekert volgens geloofwaardige berigten, dat tot gisteren voormiddag voor 492 millioen op de nieuwe leening was ingeschreven. Op den afgeloopen Zondag werd een vergulder alhier aangenaam verrast. Zaturdag moest hij om zaken de stad verlaten en gebruikte nog met zijne vrouw en 4 kinderen het middagmaal en bij zijne terugkomst op den volgenden dag vond hij zijn gezin met 3 personen vermeerderd, daar zijne vrouw in den nacht van Zaturdag op Zondag van 3 gezonde zoons bevallen was. — De Russische gezantschaps-seerctaris, graaf Stroganoff, zal morgen naar zijnen nieuwen post te Rome vertrekken. Graaf Demidoff vervult zyne plaats als eerste secretaris bij het gezantschap alhier. De baron Meyendorff wordt morgen alhier verwacht. De meteene bijzondere zending alhier aangekomene Russische geheimraad prins Paskewitsch zal in de aanstaande week naar Petersburg vertrekken. De Fransche kolonel Fenilsen is alhier gekomen om den kolonel Letang te begeleiden. — Men meldt uit Rome, dat de minister van financiën Galli verklaard beeft, dat het hem onmogelijk is de loopende uitgaven met de voorhandene middelen te dekken. Nieuw papierengeld echter verlangt de Paus niet, daar de laatste leening van 5 millioenen scudi hoofdzakelijk moet strekken ter amortisatie. Nieuwe belastingen zijn bij de ongunstige stemming des volks zeer gevaarlijk. Men is derhalve, daar er geen andere uitweg overbleef, genoodzaakt geweest met den Prins Torlonia in onderhandeling te treden, welke echter tot geen gunstig resultaat schijnt geleid te hebben, want men heeft den Prins verzocht tegen een voorschot yan een millioen scudi het zout- en tabaksmonopolie nog voor twee jaren te behouden, zoodat de regering niet in staat schijnt dit voordeelig monopolie over te nemen. — Men verzekert, dat de onderhandelingen, die te Rome plaats hebben, betreffende het herstel van de Maltezer Orde te Jeruzalem, op het punt zijn van ten einde te loopen en dat deze orde eerlang officieel zoude hersteld worden. —De cholera neemt te Rome in den laatsten tijd zigtbaar toe; zij is ook in het ghetto der Joden uitgebarten. — Uit Krakau schrijft men, dat het aldaar wemelt van militairen van alle wapenen en alle straten zijn voortdurend gevuld met troepen, amumtie, enz. Tot bezetting van de vestingwerken en verschansingen om ürakau zijn onderscheidene artillerie-parken (zeker meer dan 400 kanonnen) aangekomen en er zijn nog meerdere onder weg. Ook de gewigtige positie rrzemysl en de Sau wordt versterkt, even als Zaleschtschyki aan de BERLIJN, 5 Sept. {des ochtends). Men wil, dat besloten is toteene spoedige ontwikkeling onzer marine en dat de Koning zelf er zich voor neett verklaard. In het volgende jaar zullen twee groote fregatten gebouwd worden. & & & — Zaturdag jl. heeft de Russische gezant, baron Budberg, aan den minister-president het antwoord van Rusland overhandigd op de bekende vier vredes-voorstellen. — De Koning en de Koningin worden den 13den dezer hier terue verwacht. — De prins van Pruisen is van Weimar alhier aangekomen. — Prins Friednch Wilhelm is van Muskou hier wedergekeerd. — De graaf Kisseleff, voormalig Russisch gezant te Parijs, wordt hier verwacht. — De hertog van Brunswijk is op de reis naar Silesie hier doorgekomen. _T" -f-e Petersburg bloeit in den keizerlijken botanischen tuin de Victoria Regia. ZWITSERSCHE GRENZEN, 3 Sept. Een Zwitsersch dagblad meldt, dat de Mazzinisten bij hunne jongste poging om wapenen binnen te smokkelen in Lombardije slechts beoogd hebben, om eenig opzien te baren en te toonen, dat zij zich nog roeren. Zij hadden zelfs niet gewenseht, dat de poging gelukte, maar integendeel dat zij verraden werd. Ook hadden zij hierbij ten doel, om de bijlegging van het geschil met Oostenrijk te bemoeijelijken, welk laatste echter volkomen mislukt is, want men meldt uit Bern, dat de waakzaamheid der Zwitsersche policie op den Oostenrijkschen gevolmagtigde, den Heer v. Kubeck, den besten indruk gemaakt had. — Een gerucht wil, dat onder de propagandisten , welke te Barel in hechtenis zijn genomen , zich ook Mazzini bevindt en de reeds tweemalen uit Zwitserland gebannene Hongaar Thury. FRANKFORT, 4 Sept. De inspectie der bondsvesting Ulm, waartoe de Pruisische luitenant-generaal van Reitzenstein en de Nederlandsche luitenant kolonel van Panhuys door de militaire bondscommissie waren aangewezen, is geëindigd. — Men verneemt, dat door de bondsvergadering wederom aanzienlijke sommen zijn toegestaan voor den verderen bouw der vesting Rastatt. — De groothandel op onze herfstmis is geëindigd en heeft goede uitkomsten opgeleverd. Ook voor den handel in leder en wol koestert men. goede verwachtingen. De kleinhandel is zeer levendig.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 September.
Men meldt uit Boulogne, dat de Keizer, Koning Leopold en de Hertog van Brabant, aldaar zijn aangekomen, begeleid door een detachement van de honderd gardes, die eene eerewacht vormden. De hooge personen hebben aldaar, na van een collation in het hotel Brighton gebruik gemaakt te hebben, eene batterij artillerie, geplaatst voor het nieuwe spoorwegstation, langs de kade, in oogenschouw genomen. De Keizer werd gevolgd door een groot aantal hoofd-officieren. De Koning der Belgen heeft de generaals Rollin, Lannes de Montebello en den Heer Mocquart, particulier secretaris des Keizers, tot ridders benoemd, terwijl de Keizer de Belgische generaals, die het gevolg des Konings uitmaakten, heeft gedecoreerd. Ten 6 ure 's namiddags zijn de Koning en de Hertog vertrokken. De Keizer heeft hen tot aan boord geleid van de Rubis, die hen naar Ostende zal overbrengen. Talrijke vivats en salvo's deden zich hooren. Ook de Koning van Portugal is in het kamp van Boulogne aanaekomen. Morgen wordt Prins Albert met een schitterend gevole aldaar verwacht; de Prins zal Zaturdag e.k. weder vertrekken.
- Baa adjudant des Kelaera io aaar ac öostese vertrokken, om san den generaal Baraguay d'Hilliers den maarschalksstaf over te brengen, j . —De maarschalk Vaillant is heden eerst naar Boulogne vertrokken. - —Men verzekert, dat het plan tot eene nieuwe leening gereed gemaakt wordt en dat Frankrijk nog voor het aanstaande jaar over eene armee van 800,000 man te beschikken zal hebben. Men rekent alzoo op eenen oorlog naar een grooten maatstaf. —. He.fc. gerticht, dat St. Arnaud teruggeroepen zal worden , houdt stand. Als zijne opvolgers noemt men bij afwisseling Baraguay d'Hilliers, Vaillant en Canrobert. Het is echter zeer te betwijfelen of van deze terugroeping wel iets komen zal, want de Keizer moet over zijn gedrag in den laatsten tijd weder tevreden geweest zijn. De generaal Lespinasse is niet bij den Keizer toegelaten. — De regering is door het antwoord van den Czaar minder verrast geworden dan de beurs. In weerwil vau de tegenwoordige beloften van Oostenrijk, in weerwil van de bereidwillige bezetting der Donau-Vorstendommen en trots verschillende voorstellen, is men hier nog niet overtuigd, dat men aan dat rijk een bondgenoot zal hebben, die een werkdadig aandeel aan den strijd neemt. De regering rekent er dan ook op, dat het kabinet van Weenen met eene oorlogsverklaring zal dralen. Uit de laatste brieven van onzen gezant bij dat hof moet blijken, dat Oostenrijk zich verpligt acht geene verdere stappen te doen, voor en aleer in de Zwarte Zee iets beslissends geschied is. Daarom moet ook de expeditie naar de Krim haren voortgang hebben, of liever daarom wil men die tot iederen prijs doorzetten; want de zwarigheden, die zich tegen deze onderneming verzetten, zijn voor alsnog talloos. — Prins Jerome heeft het kasteel Meudon betrokken, alwaar hij tot 20 Sept. zal blijven. — Alle voormalige Spaansche ministers, met uitzondering, van den generaal Blazer, bevinden zich thans op Franschen bodem. — Volgens officiële opgaven heeft Frankrijk in het afgeloopen noodjaar met inbegrip van de door het ministerie van oorlog buitenslands aangekochte 350,000 hectoliters, sedert 1 Aug. 1853 in het geheel 9,600,000 hectoliters graan, dus bijna het bedrag waarop de oogst te voren begroot was (10 millioen) van buitenslands ontvangen en daarvoor 300 millioen francs uitgegeven. Thans zijn de prijzen op alle inlandsche graanmarkten aanzienlijk gedaald. — In het jaar eindigende ultimo Augustus jl. zijn in Frankrijk ingevoerd 7,342,269 hectoliters graan en 94,919,245 centenaars meel. — De Heer Frissard, inspecteur-generaal der bruggen en wegen is te Parijs overleden., — Op den spoorweg van Parijs naar Havre beeft een vreeselijk ongeluk plaats gehad. Een conducteur had de onvoorzigtigheid van zich, in de nabijheid der brug van Orleans, voorover te buigen op het voet-" plankje van een der waggons, ten einde te zien of alles langs den trein naar behooren ging. Onmiddellijk werd hij met het hoofd tegen de brug geslagen; het hoofd spleet van een, waarna het ligchaam op de rails teruggeworpen werd; de waggons gingen over den ongelukkige been en wel zoodanig, dat hem de beide handen en de beide beenen van het ligchaam werden gescheiden. Toch gaf hij daarna nog eenige teekenen van leven; hij werd naar een nabij gelegen gasthuis vervoerd, doch gaf na verloop van twee uren den laatsten snik. — Eene op 1 Sept. van Marseille naar Konstantinopel vertrokken stoomboot had 22 zusters van liefdadigheid voor het leger in het Oosten aan boord. — Te Napels is aan de cholera bezweken de Heer Aug. de Jongh, luit.-kol. bij het 2de reg. Zwitsers, kommandeur der orde van den H. Gregorius, ridder van onderscheiden orden. Hij had zich in 1848 bijzonder onderscheiden; hem werd de taak opgelegd, om voor de veiligheid des Pausen te waken, toen deze te Gaëta eene wijkplaats had gezocht. — In het feuilleton van het dagblad la Patrie heeft de Heer E. Gonzales een verhaal begonnen onder den titel van de Turksche Pijp. Dit verhaal is niets anders dan eene vertaling of bewerking van een Russisch verhaal van Pawlona, onder den titel van Yatagan. Opmerkelijk is het, dat de Heer Gonzales , die zich van dit Russisch eigendom meester maakt, vice-president is van de Société des gens des lettres, welke zich ten doel stelt den letterkundigen eigendom te doen eerbiedigen. Welligt zal de Heer Gonzales ter zijner verontschuldiging den tegenwoordigen . taat van oorlog met Rusland aanvoeren ? SPAANSCHE GRENZEN, 1 Sept. Voortdurend hebben te Madrid arrestatien plaats; onder de gearresteerden noemt men ook den generaal Amettler. Men verzekerde, dat Don Manuel de la Concha, markies del Duero, tot ridder van het Gulden Vlies zal worden bevorderd. De Gaceta is dagelijks opgevuld met benoemingen en bevorderingen, toegekend aan de hoofdofficieren en generaals, die zich bij den opstand van Julij onderscheiden hebben. Men verzekert, dat een besluit zal uitgevaardigd worden, houdende intrekking van alle benoemingen onder het ministerie Sartorius, bij het leger gedaan. Men verzekerde, dat de Koningin-moeder zonder eenig ongeval de grenzen van Portugal had bereikt. De rust is te Madrid hersteld en het gevaar is geweken. De bevolking der hoofdstad vloeit over van dankbaarheid jegens de nationale garde en het leger, die het hagcbelijke van het oogenblik zoo zeer begrepen en den afgrond gepeild hebben, waarin het land zou verzinken, indien de eerzuchtigen, die de volkshoopen aanvoerden, gezegevierd hadden. Voor deze laatsten was de plundering der hoofdstad het eenige doel en de eenige hoop. Men erkent algemeen, dat met een minder vereenigd en krachtig ministerie het gedaan ware geweest, en de vrijheid, bevochten in de dagen van Julij , te gronde ware gegaan. Het is dan ook thans reeds zeker, dat de vlugt van Maria Christina slechts het voorwendsel van de nieuwe barricades is geweest, want gedurende den geheelen dag van den opstand is haar naam niet een enkele maal door de oproerlingen ¦uitgesproken. Men heeft gezegd, dat de markies van Albaida gearresteerd is geworden. Dit is niet het geval, doch het is waarschijnlijk, dat hij andermaal Spanje zal moeten verlaten. Men betreurt het, dat die man de zaak der orde zoo weinig toegedaan is. Als bewijs van de overeenstemming, die tusschen Espartero en O'Donnell bestaat, en waarvan bereids gisteren gesproken is, kunnen de volgende woorden dienen , die de eerste in den ministerraad uitgesproken heeft: De degen van Luchana en die van Lucena maken slechts ée'n degen uit; onze twee harten smelten zamen, en wij arbeiden immer in •overeenstemming tot hetzelfde doel, den voorspoed van Spanje. Jn eene der proclamatien, die door de chefs van den opstand uitgevaardigd werden, eischte men de abdicatie van Koningin Isabella. Men verneemt, dat, indien de barricades 'snachts niet verlaten waren geworden, zij den volgenden morgen met het krieken van den dag met geweld ingenomen moesten worden. De Gaceta bevat het volgende decreet: ,I°. Alle genootschappen en staatkundige vereenigingen, onder welke benaming zij ook in de monarchie bestaan, worden ontbonden, tot dat de Coi'tes eene beslissing zullen hebben genomen ten aanzien van het regt van yereeniging en van den vorm van haar bestaan. 2°. Deze hepaling is niet van toepassing op de vereenigingen, welke alleen plaats fcebben om zich met de verkiezingen bezig te houden. De generaal Prim heeft uit Parijs eenen brief aan de regering geschreven, waarin hij z?'J>e toetreding tot de omwenteling te kennen geeft en verklaart zich ter "beschikking te stellen van de bevelen der Koningin. De regering heeft uit voorzorg drie regementen kavallerie van Alcala ontboden. Een derzelve heeft echter bereids bevel ontvangen om terug te keeren. De twee overige zullen in de hoofdstad en in de omstreken blijven.
---

