Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 6 September.
De Koning en zijne beide zonen zijn naar het kamp van Beverloo vertrokken. — Gisteren hadden hier ongeregeldheden plaats. De aanleiding was, dat een bakker een te ligt brood had verkocht. Er vormden zich zamenscholingen, de deuren en vensters van des bakkers woning werden verbrijzeld en de bakker zou door sommige heethoofden in de rivier zijn geworpen, ware hij niet uit hunne handen gered. De policie en de gewapende magt hebben eindelijk de menigte uiteengedreven. Eenige arrestatien hebben plaats gehad. Den ganschen nacht hebben zamenscholingen plaats gevonden en was men beducht voor ongeregeldheden op de graanen aardappelenmarkten. De overheid heeft echter maatregelen genomen om die tegen te gaan. De troepen zijn in de kazernen geconsigneerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 7 September.
Wij hebben reeds eergisteren het telegrafische berigt uit Konstantinopel van 25 Aug. medegedeeld, volgens hetwelk te Varna alles gereed gemaakt was, om de groote expeditie op 1 Sept. te doen vertrekken. Eene latere depêche, te Triest ontvangen uit Konstantinopel van 28 Aug. (zie de buitengewone berigten van heden) meldt, dat werkelijk de opperbevelhebber, de generaal de St. Arnaud, bij eene dagordcr aan het leger het vertrek der expeditie naar Sebastopol heeft aangekondigd, ten einde een waarborg voor den vrede te erlangen. Er blijft dus geen twijfel meer over aangaande het ophanden zijnde of reeds gevolgde vertrek der expeditie, alsmede omtrent de plaats der bestemming. Volgens een brief uit Kroonstad (Zevenbergen) zoude het binnentrekken der Oostenrijksche troepen niet alleen in Wallachije, maar ook in Moldavië over Butritz begonnen zijn. Dit strookt niet met de jongste uit Weenen ontvangen berigten, welke nog alleen van het binnenrukken in Wallachije spreken, terwijl de troepen, die aan de Moldavische grenzen gereed staan om binnen te rukken, biermede nog eenigen tijd zouden wachten, ten einde aan de Russen den tijd te laten, om hunne achterwaartsche beweging naar de Pruth te volbrengen. Evenwel verdient het ' opmerking, dat een der te Frankfort uitkomende dagbladen , hetwelk men bijna als een half-officieel orgaan van de Oostenrijksche regering be: schouwt, een voor Rusland vrij scherp artikel bevat, voornamelijk strekkende ter wederlegging der-tamelijk bitse aanmerkingen, welke onlangs ten aan-1 zien dier regering in het officiële te Petersburg uitkomende dagblad zijn opgenomen. ! Door of van wege de bewindslieden te Weenen wordt in dat betoog 1 op den voorgrond gesteld, dat van het oogenblik, dat de verwikkelingen 1 in het Oosten zijn ontstaan, de houding van het Oostenrijksche kabinet van dien aard is geweest, dat de Russische regering zich, ten aanzien der bedoelingen van dat kabinet, niet heeft kunnen vergissen. Oostenrijk heeft zijne inzigten voor Rusland nooit verborgen gehouden, en nog veel minder onjuiste beweegredenen aangevoerd, die moesten strekken om wezenlijke bedoelingen bedekt te houden. 1 Verder wordt onbewimpeld verklaard, dat Rusland zeer goed heeft t geweten, wat de oproeping eener buitengewone Oostenrijksche ligting ïj in Mei jl. te beteekenen heeft gehad, maar dat het Russische kabinet ) j heeft gedacht, dat het nog tijds genoeg voor zich had om eenige beslis- I sende slagen aan Turkije toe te brengen, voor dat Oostenrijk gereed zou 1 zijn geweest. Die slagen zijn mislukt en Oostenrijk is weldra in staat , geweest om de Russen uit de Vorstendommen te verdrijven, ingeval zij i! die niet uit eigene beweging mogten willen ontruimen. Daaruit zou voortvloeijen , dat, "het vertrouwen . waarmede Rusland ' eene strategische stelling had ingenomen, die weldra onhoudbaar was ï geworden" zijnen grond eenig en alleen heeft gehad in de overtuiging, e dat Oostenrijk niet in staat was , om in tijds eene genoegzame krijgsmagt bij de Vorstendommen te concentreren. De wrevel van Rusland r moet alleen worden toegeschreven aan de, door de Oostenrijksche Regei ring betoonde veerkracht. Ingeval Oostenrijk thans aan Rusland deed hopen, dat het de linie van de Sereth zou kunnen blijven bezet houden dan zou Rusland met regt over het Weener kabinet te klagen hebben.' e ! Ten slotte wordt aangemerkt, dat de Oostenrijksche regering zich steeds 0 in uiterst beleefde en welwillende bewoordingen heeft uitgelaten in de I met Rusland gewisselde diplomatieke bescheiden, en dat het in de daad onsreriimd zou zijn oni ie onderstellen, dat Rusland uit die beleefdheid en welwillendheid zou hebben afgeleid, dat Oostenrijk het zoo ernstig niet meende. . Uit Munchen schrijft men, dat in de Duitsche bondsvergadering, voor dat zij uiteSn ging, van wege Oostenrijk onder anderen opzettelijk de vraag zoude opgeworpen worden, of het Duitsche verbond aan Oostenrijk, ingeval het op zijn eigen grondgebied door Rusland werd aangetast ten gevolge van het bezetten der Donan-vorstendommen, ondersteuning tegen dezen aanval zoude verleenen, naar aanleiding van de bepalingen yan het traktaat van 20 April. Hoedanig het antwoord der bondsvergadering op deze vraag zal zljn, laat zich niet. voorzien, maar daarentegen, is het niet waarschijnlijk, dat de Russen, vooreerst althans, Oostenrijk, bij wijze van represaille, op zijn eigen grondgebied zullen aantasten, omdat namelijk de Czaar uitdrukkelijk heeft te kennen gegeven, zich de bezetting der vorstendommen door de Oostenrijksche troepen te laten welgevallen. Aan den anderen kant is het evenmin denKbaar, dat de Oostenrijkers de Prmh zullen overtrekken ot de Kusten aantasten. Dit zullen zij aan de Engelschen, Franschen en -tn'^n overlaten, zich vergenoegende met het bezetten vac WallaMjhye en Moldavië, hetwelk met algemeen goedvinden geschiedt. Omtrent het antwoord van Rusland is niets naders bekend geworden; alleen Wilde men thans ook te Parijs weten, dat dit antwoord n?mder stellig en afdoende in den vorm was. De keizer van Rusland heeft in een vleijen den brief aan den prins Bebutoff I dezen wegens zijne overwinning over het Turksche leger bi) Kjuruk-Dere op den 24sten Julij , benoemd tot ridder der orde van den H. Apostel Andreas. De Russische dagbladen bevatten thans nadere bulletins aangaandede gevechten en operatien der Russen onder de generaals Wrangel en Nikolai tegen Schamyl bij zijne onderneming tegen Tifiis. Deze berigten loopen tot 17 Aug. Er wordt echter geene melding gemaakt van eenig beslissend gevecht. In de jongste berigten uit Bucharest bevestigt het zich, dat aldaar de buitengewone commissaris van de Porte, Deiwisch Paeha is aangekomen. Ook meldt men , dat het dankadres aan den sultan veel bijval vond. Aan den Times wordt gemeld , dat de cholera te Bomarsund bijna even zoo hevig woedt als te Varna. De Fransche troepen op de Alaria.-eilanden moeten reeds 600 man verloren hebben; volgens anderen bedraagt het verlies dagelijks 30 a 40 man. Van een gewoonlijk goed onderrigte zijde worden de geruchten tegengesproken betreffende de talrijke Russische regementen, welke in Polen zouden staan, betreffende het groote legerkorps van Paniutine, dat t« Lublin en langs de Galicische grenzen zoude post gevat hebben, en betreffende een Russisch leger van meer dan 100,000 man, hetwelk aan den Zbrucz tegen Oostenrijk bijeengetrokken zoude zijn. Al deze troepen , verzekert men , bestaan grootendeels alleenlijk op het papier. In geheel westelijk Polen vindt men thans slechts weinige Russische soldaten en eenige kozakken; Zamosk en de weinige overige vestingen des lands hebben slechts eenige bataljons tot bezetting en zelfs de hoofistad Warschau heeft op dit oogenblik naauwelijks een noemenswaardig garnizoen. Lublin en de overige grensvestingen zijn zeer zwak bezet en de geheele massa troepen, die tot dusver aan den Zbrucr bijeengetrokken is, bedraagt niet meer dan 10,000 man. Uit Kamimec, de hoofdstad van Podolie, is onlangs zelfs het geheele garnizoen vertrokken. Waar is het, dat gedurig gesproken wordt van het heen- en wedertrekken van troepen, die echter nergens te vinden zijn, en vmx nieuwe garnizoenen, die evenwel niet aankomen. Het hof zal den ligten rouw aannemen, wegens het overlijden van Z. K. H. den Infant Don Ferdinand van Spanje, voor den tijd van acht dagen, met ingang van 8 Sept. a. s. Z. M. heeft, uit hoofde van ongeschiktheid voor de waarneming van hunne betrekking door ligchaamsgebreken, pensioen verleend aan den: gewezen klerk bij de directie der marine te Willemsoord J. A. A. Dietz en aan den gewezen lichtwachter bij de kustverlichting te Terschelling M. P. de Vries, ten bedrao-e aan den eerste van ƒ407 en aan den tweede van ƒ 78. Bij den minister van financiën is door tusschenkomst van een R. K. pastoor, ter voldoening van aan 's Rijks schatkist verschuldigde gelden , ontvangen eene coupon groot ƒ 50, van eene obligatie ten laste van Rusland. Wij vernemen, dat de Heer Belmont, zaakgelastigde van Noord-Amerika naar Parijs is vertrokken, zijnde hij daarheen ontboden door den zich in die stad bevindende Amerikaanschen secretaris van staat, den Heer Mann. {Grondw.) Naar wij vernemen, zal de concert-onderneming Erdditio Mosica. van de Heeren J. W. Kleine, A. Gravenstein Jr., C. J. von derFmek en J. C. von der Finck, die zich in den voorgaanden winter in den Franschen Schouwburg bevond, voor het öp handen zijnde wintersaizoen worden overgebragt naar de nieuw gebouwde concertzaal Diligencia, in de Kalverstraat bij de Begijnhofsteeg (in het gebouw waar vroeger de piano-forte-fabriek van van Raay geweest is), welker eigenaar, de Heer Tb. Lebbe, zich met voornoemde Heeren tot de gezegde onderneming verbonden heeft. De zaal bevat, behalve de orkestplaats, 500 zitplaatsen voor de toehoorders. Er zullen, te beginnen met de maand October, dertig concerten op Zondag-avond worden gegeven bij abonnement en voor het publiek. Het wel bezet orkest zal, even als in het vorige jaar, onder de leiding van den ijverigen en verdienstelijken directeur, den Heer J. C. von der Finck, staan; en even als toen, zullen de uitvoeringen van uitgelezen orkeststukken afgewisseld worden door vocale en instrumentale voordragten van uitmuntende virtuozen. Blijkens een te Groningen ontvangen extract uit het register yan resolutien van de kanselarij der Nederlandsche legatie te Konstantinopel, is het Nederlandsch schoonerschip Jacob van Cleef, kapt. Rozema, te Groningen te huis behoorende, dat van den Donau komende door de Engelschen was genomen en naar Konstantinopel opgebragt, weder ontslagen, echter niet voor dat kapt. Rozema eene kwitantie had afgegeven, waarbij hij verklaarde, zoowel voor het schip als voor de lading niet het geringste te hebben te vorderen, noch van het stoomschip Fnrious, noch van deszelfs bevelhebber, of van wien het ook zijn mogt, voor het oponthoud te Konstantinopel. Nadat kapt. Rozema daarop zijne papieren had terug ontvangen, heeft hij echter onmiddellijk bij de Ncderlandschti legatie, in het belang der eigenaars van schip en lading, geprotesteerd, tot beboud van hunne regten, tegen wien zulks mogte wezen, voor alle schade, oponthoud van 23 dagen te Konstantinopel, als anderzins, verklarende hij de kwitantie of décharge, door hem afgegeven, van onwaarde, als daartoe gedwongen en buitendien gehandeld hebbende zonder voorkennis of magtiging der eigenaren voornoemd. De Précurseur, van onze tegenspraak ten aanzien van de zoogenaamde erfenis van Jacques Dubois ten bedrage van 40 millioen melding makende, voegt er bij, een brief gezien te hebben, gcdagteekend van Batavia Julij 1840, waarin gezegd wordt dat Jacques Dubois, ook genoemd van den Bosch, in 1704 te Batavia overleden is; er wordt daarbij echter geen woord gesproken van de monster-erfenis. De Echo Universel zegt, dat de bijzonderheden, welke bet nopens de zaak van Dubois vernomen heeft, verschillen van die , door een Belgisch blad gegeven. Jacques Dubois, den 23sten Febr. 1638 te Verdun bij Namen geboren, had voor den tijd van 90 jaren het vruchtgebruik van zijn vermogen aan de O. I. Compagnie gelaten, en na aftrek van successiekosten waren de gelden , ten beloope van ruim 3 millioen Hollandsche kroonen, den 13den Maart 1708 , in de kas van de O. I. Compagniekamer van Amsterdam gestort. Een certificaat deswege was den 7den Dee. 1737 door den secretaris der kamer, den Heer Ghains, af gegeven , en in 1740 zou een vonnis zijn gewezen, waarbij de regten van partijen zouden erkend zijn. Men heeft ook kennis van twee acten, als eene van 12 Mei 1677 voor Pieter De.mil en de andere van 9 April 1679 voor Martinus van Heuvell, notarissen te 's Hage , verleden , tot eigendoms-overdragt van twee huizen, door gemelden erflater Jacques Dubois aldaar aangekocht.
Wij vernemen met genoegen, dat het vertrouwen, hetwelk wij in ons hoofdartikel van den 19den Augustus jl. aan den dag hebben gelegd, zich heeft verwezenlijkt. De Jonge Albert, het vaartuig, dat tot zoo vele en zoo verschillende beschouwingen aanleiding heeft gegeven, is,zelfs zonder in eenig proces te worden gewikkeld, in Engeland in vrijheid gesteld. Het Britsche gouyernemet heeft het regt, om voor den aanvang van eenig geding over de geldigheid der aanhondingvan het schip, het proces af te snijden. Dit is in dit geval geschied, hetgeen een nieuw bewijs oplevert van de goede gezindheid der Britsche regering ten aanzien van ons land; hetgeen voor Nederlandsche reeders en kapiteins van handels-vaartuigen ¦cene reden te meer moet opleveren, om de striktste zorg te dragen, dat aan «!e pligten der onzijdigheid van onzen Staat niet in het minste worde te kort gedaan en den oorlogvoerende mogendheden hieromtrent geenerlei reden tot billijke klagten worde gegeven. Het is toch alleen op die "wijze, dat steeds, en in elk geval, met waardigheid goed regt kan worden gehandhaalfd en welwillendheid aangekweekt. Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft gisteren CS , wegens diefstal als loonbediende ten nadeele zijns meesters, veroordeeld tot eene maand eenzame opsluiting; E. deG... en M. deG..., wegens diefstal .als (loonbedienden ten nadeele van hunnen meester, veroordeeld leder tot drie maanden eenzame opsluiting; J. Z...., wegens enkelen diefstal, veroordeeld tot twee jaren correctionele gevangenis, allen met de kosten. Te Arnhem is tot Wethouder herbenoemd de Hr. G. H. Andres. Te Tiel de Heer Dijckmeester. Te Dordrecht de Heer B. van der Eist van Bleskcnsgraaf. Te Oud-Beijerland de Heer C. Kleijn. Te Amersfoort de Heer van Bockom Maas. Te Groningen de Heer Mr, H. G. Trip, en benoemd de Heer Mr. ¦A. Oudeman. Te Zierikzee de Heer H. A. van Adrichem. Te Eindhoven de Heer J. H. van Lierop TZ. t Bij den boekhandelaar L. F. J. Hassels ziet het licht een werkje, getiteld: Oefeningen in het Schrijven der Fransche Taal, door H. G.Roodhuyzen. Wij gelooven, dat indien men de wenken, door den schrijver omtrent het gebruik der 3 stukjes van dit werkje volgt, daarvan voor Het eerste onderwijs in de Fransche taal veel nut te trekken is. Inzonderheid schijnen zij voor het hnisonderwijs zeer geschikt. Bij den boekh. C. G. van der Post te Utrecht is verschenen een i/beknopt leerboek der Scheikunde, door Dr. Adolph Strecker, in het Nederduitsch overg/jbragt door J. J. Blekkingh, met glyphographische afbeeldingen tusschen den tekst," al wie den naam des beroemden schrijvers kent cD zich herinnert de gunstige ontvangst van de Hollandsche vertaling van b.et door Strecker bewerkt beknopt leerboek der scheikunde van Regnanlt, zal 'net den uitgevers dank weten, dat zij er toe hebben besloten, om ook eene ".vertaling te leveren van het tegenwoordige leerboek der Organische Scheikunde.^ En niet weinig hebben zij de waarde hunner uitgave verhoogd door zich van de medewerking te verzekeren van prof. von Baumbauer, die eenige noodzakelijke veranderingen daarin heeft gebragt, vooral bij de eenzijdige bewerking van de hoofdstukken over de galstoffen en eiwitachtige ligchamen. Met gerustheid, zegt dan ook prof. von Baumhauer in een voorberigt, kan dit leerboek aan onze Hollandsche jeugd als eerste handleiding worden aanbevolen. Een tweede belangrijk werk over de scheikunde (Dordrecht bij J. Giltay) is eene door den Heer J. H. Giltay uit het Hoogduitsch bezorgde vertaling van ude scheikunde toegepast op het dagelijksch leven en de nijverlieid, door prof. Adolf Duflos; eerste deel, grondbeginselen der onbewerktuigde scheikunde, met 135 houtsneefiguren." Ook hier is de naam des schrijvers van zelve reeds eene aanbeveling en algemeen houdt men het in Duitschland «r voor, dat hij volkomen bereikt heeft het doel, om zoo beknopt en geregeld mogelijk het belangrijkste voor het eerste onderrigt in de scheikunde te vereenigen. Het tweede deel van dit belangrijke werk zal de grondbeginselen der bewerktuigde scheikunde bevatten, terwijl het derde deel, de toegepaste scheikunde, niet alleen de vroeger kortelijk aangeduide scheikundige hulpmiddelen der techniek en der nijverheid, wat Arm gebruik en hunne eigenschappen betreft, uitvoeriger zal behandelen, maar ook den handelaar en den fabriekant de middelen zal aanwijzen , die hij noodig heeft om zelf de scheikundige producten, met betrekking tot hunne echtheid en deugdelijkheid, te onderzoeken en te herkennen. * 's GRAVENHAGE, 6 Sept. De koninklijke bibliotheek alhier heeft dezer dagen ten vervolge ontvangen het 6de en 7de deel der pracht«itgave van Frederik den Groote, waarvan een exemplaar door Z. M. den Koning van Pruisen aan die inrigting ten geschenke vereerd wordt. * 's GRAVENHAGE, 7 Sept. Naar men verneemt zal Z. M. aanstaanden Zondag uit het kamp van Zeyst een bezoek in de residentie komen brengen. — Het vertrek uit de residentie van H. M. de Koningin naar Stutgard, is bepaald op aanstaanden Maandag morgen. — H. K. H. de Groot-Hertogin van Saxen-Weimar Eisenach, benevens H. D. dochters, zijn heden morgen ten 10§ nre met den gewonen spoortrein uit de residentie raar Amsterdam vertrokken, om van daar een bezoek te Zaandam te brengen. H. K. H. zal zich vervolgens naar H. M. de Koningin-Moeder te Soestdijk begeven, alwaar H. K. H. eenige dagen zal verblijven. Z. K. H. Prins Henderik vergezelde H. D. zuster •derwaarts. De Groothertogin heeft gedurende H.D. verblijf in de residentie dagelijks de baden gebruikt op het groot stedelijk badhuis te "Scheveningen, waar HD. zoon, de Erfgroothertog is gelogeerd en nog eenige dagen zal verblijven. Z. D. Hd. zal zijne moeder te Soestdijk ontmoeten, ten einde van daar naar Eisenach terug te keeren. — Laatstleden Dingsdag avond is door het bestuur der vereeniging tot verbetering van den werkenden en dienstbaren'stand eene algemeene vergadering gehouden, bij welke gelegenheid aan een aantal personen medaljes en getuigschriften uitgereikt zijn, als bewijzen van langdurige en trouwe dienst. Onder de aldus vereerden bevond zich een, wegens 34 jaren trouwe dienst, een wegens 33, een wegens 26, en zoo afdalende; de kortste tijd was vijftien jaren. HAARLEM , 5 Sept. In de bijeenkomst van den gemeente-raad dezer stad van heden is de Heer Mr. F. G. Fontein, die dit jaar als wethouder moest aftreden, met 16 van de 18 stemmen, op nieuw als zoodanig benoemd. Overeenkomstig het verslag van de financiële commissie, betreffende den eigendom van zekeren grond, grenzende aan het erfje Evelein- Korstenbroek, wordt besloten : I°. Het raadsbesluit van 12 April, waarbij aan den tegenwoordigen huurder van dat erf G. F. Evelein eene schadevergoeding van ƒ55 voor het daarstellen van een buitenmuur, te betalen door den nieuwen kooper, wordt toegelegd, in te trekken. 2°. De schadevergoeding te bepalen op/ 15. 3°. Den grond, grenzende aan het bedoelde erf, te roijeren van de lijst der stedelijke eigendommen. 4°. Het dagelijksch bestuur te magtigen, zich niet te verzetten tegen de overschrijving van den bedoelden grond op naam van Evelein. s°. Aan laatstgemelden te kennen te geven, dat hij zich met den kooper van het bewuste erfje zal moeten verstaan over het plaatsen van eene heining of schutting. 6°. Om het conditioneel gedaan aanzoek van T. Korstenbroek tot aankoop van dat erfje af te wijzen, daar geene beletselen den publieken verkoop in den weg staan. * LEGERPLAATS BIJ ZEYST, 6 Sept. De officieren die zich tot het dingen naar prijzen met de buks, uitgeloofd door Z. M., hebben opgegeven, zijn in zes deelen verdeeld, namelijk: die van twee bataljons van den regter- naar den linkervleugel met elkander vereenigd, alzoo zes prijzen voor de 12 bataljons, bestaande in kostbare gouden cilinderhorologiën, waaronder één met gouden ketting, dat bij loting op het 2de en 3de bataljon des sden regiments is gevallen. Gisteren namiddag is de wedstrijd der twee regter bataljons aan gevangen en de prijs door den lsten luitenant van der Schrieck, van het regiment grenadiers en jagers, behaald, in 3 schoten 25 punten; heden bij de twee volgende bataljons door den lsten luitenant W. Zahn, van het Bste regiment infanterie met 32 punten. | Ten 7 ure heden morgen rukten de troepen nit en vingen aan met de exercitie van ieder bataljon op^zich zelven. Tegen 9 ure kwam Z. M. en aijn er toen eenige groote manoeuvres tot omstreeks 12 uren uitgevoerd. De artillerie en kavallerie, respectivelijk te Utrecht en Amersfoort, hebben heden rust gehouden. Aanstaanden Vrijdag zullen de troepen gezamentlijk een militairen marsch verrigten, waarheen weet men heden nog niet op te geven. * ARNHEM , 6 Sept. Heden middaghad in het gebouw Musis Sacrum,: ter gelegenheid van het kermisfeest, eene verloting plaats onder de kinderen der arme-, weezen- en bestedelingenhuizen alhier van een aantal voor- - werpen, door de met hunne kramen aldaar uitgestalde kooplieden hiertoe gratis afgestaan en door vele aanzienlijke personen aangekocht. De Heer '¦ Fromberg, ondernemer van het feest, heeft den kleinen daardoor een ¦ genoegelijken dag bezorgd. j ¦ § TIEL, 6 Sept. Jl. Zondag genoot de Heer Dr. P. H.Tydemanhct! voorregt, om den 30sten gedenkdag te vieren van zijn rectoraat bij de; Latijnsche scholen alhier. Vele zijner oud-leerlingen en leerlingen hadden zich vereenigd om den geachten leermeester een blijk van hunne ! hoogachting te geven. De Heer J. A. van Krieken, predikant te Rijs- f wyk, bood Z. W. Ed. Z. G. namens zyne medeleerlingen met eene har- £ t«l\jke toespraak , een Bierlp geschenk in silver aan, terwijl het ste- 1 «Uiy . tstttpkorpß dits fssitviersndcisnsïïïenndsmnfttkkelHshtbWgt. f SNEEK, 5 Sept. Vanden 26sten Aug. tot en met den lsten dezer, (zijn 24 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert 1 Januarij dezes jaars 2495. * COEVORDEN, 5 Sept. Heden morgen waren eenige timmerlieden te Dalen bezig bet gedeelte eener woning aldaar te repareren, ten welken einde zij het oude moesten afbreken. Een groot zwaar raam dreigde te vallen, de timmerlieden riepen dit den bewoners toe; een zeventigjarige grijsaard , eenigzins hardhoorend, had dit niet vernomen; het raam viel op den grijsaard; zwaar moet de ongelukkige gekwetst zijn, i zoodat men aan zijn herstel wanhoopt. ! * MAASTRICHT, 6 Sept. Burgemeester en wethouders hebben uit aanmerking, dat zich ter dezer stede eenige gevallen van Aziatische braakloop (cholera), hebben opgedaan, de inwoners bij publicatie aan, gemaand om bij tijds de vereischte behoedmiddelen aan te wenden tegen [ de verdere uitbreiding van die ziekte, zich te onthouden van j het gebruik van onrijpe fruit, sterken drank, en van alle onmatig- of [ ongebondenheid, voorts in het algemeen alle overdreven uitspatting te ver! mijden, en om voorts de woningen zindelijk en vooral zuiver van lucht ; te houden. — De begrooting voor deze stad over het jaar 1855 aan den Raad aangeboden, raamt de uitgaven op/ 135,385.63| en de ontvangsten op ƒ 135,434.39. — De Heer Winand Clermont aftredend wethouder is als zoodanig herkozen en zal mitsdien tot 1860 deze functie blijven bekleeden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 4 September (deg Avonds).
De Morning Herald wil weten, dat lord Clareödbft Zaturdag avond «net een kabinetskoerier gewigtige depêches aftii onzen gezant te Konstantinopel heeft afgezonden. — De Times het berigt bevestigende van de verwoesting der ves*^Y eVan HnDgo dOOT de Russen 2elve> zeël ta 4* nommer van ÏÏL 32 fv, -!,De ln?etol?S ™ Bomarsund heeft onze krachten des yyands zwakheid vn het licht gebragt. De muren dief vesting waren van massief graniet, negen voeten dik; het dak van ijzer over eene •zandlaag van zes voeten dikte. En echter is zij door eenige aan strand ;gebragte stukken geschut en door het Vuur onzer schepen" die op 2700 yards afstand lagen binnen korten tijd zoo grondig verwoest, dat wij zelven afgezien hebben van het plan om haar weder op te bouwen. En wat de Russen er van denken, is thans blijkbaar: den eersten slag ontvangen hebbende, kwamen zij den tweeden voor, door zelve de vestingwerken van Hango te vernielen. Dit is eene hoogst opmerkelijke daad: «8 verraadt de beduchtheid en ongerustheid van het Russische gouvernement duidelijker -am met woorden kon geschieden. Door den val van Bomarsund heeft het gezien, dat al zijne vestingen langs de golf van fl, i ge"°,men knnnen *«den; het heeft niets anders dan granieten yzer als schntsweer tegen onze vuurmonden; en het is nu gebleken, dat «een van beide tegen onze drijvende batterijen bestand zijn. Kronstadt Zn n D 1 ..,an<*Ws dan een Bomarsund op groote schaal; en waarom ™,,n '"'J het «ö de welgeslaagde proefneming laten? Het jaargetijde maaKt zulks i>og niet noodzakelijk; immers uil eene voor ons liggende H»? ,il8w"teekeningen, die de 135 laatstverloopen jaren omvat, blijkt sloten Va Bemiddeld «erst op den 13den November door het ijs gel,„f 'Vordt. Laat ons een tweede Bomarsund zoeken: misschien sleept «« cc.n ander Hango in zijnen val mede. ¦*- De Morning Chronicle meldt, dat haar correspondent in het Turksche leger in Azië onlangs bijna was gevangen genomen of gedood. Hij was met een Turksch bevelhebber uitgereden om de Russische stellingen m de omstreken van Kourouk-Derech op te nemen, toen de Russen -onverhoeds te voorschijn kwamen , hen een einds weegs vervolgden en «ene hagelbui van kogels op hen afzonden, echter zonder hen te treffen. — Ren correspondent van een onzer nieuwsbladen schrijft uit Madrid, nat aan de gouverneurs van Cuba, Portorico en de Pbilippijnen bevelen zijn g-ezonden om de bezittingen van Maria Christina onder sequester te stellen. In deze bevelen is de naam der Koningin Isabella zorgvuldigst vermeden, zijnde allen onderteekend door den minister Pacheco. — Onderscheiden provinciale nieuwsbladen hebben, tengevolge van "de steeds toenemende duurte van het papier, den prijs van hunne exemplaren met een halve penny verhoogd. — Ten gevolge van het wer .verlaten door de kleedermakers-knechts te New-castle, hebben hunne bazen eene menigte van dat volkje uit Duitschland ontboden en met de laatste stoomboot reeds een troep van 41 te gelijk ontvangen. — Laatstl. Zaturdag heeft in eene kolenmijn eene ontploffing plaats gehad, door het vlamvatten der gaslucht, doordien men de onvoorzigtigheid had gehad, met brandend licht zich in de mijngangen te begeven. Twee arbeiders werden op de plaats gedood en vijf of zes JJ CX WC ' S t • — Volgens berigten van de Kaap de Goede Hoop dd. 26 Julij, had net koloniale parlement zijne zittingen op 30 Junij geopend. JDe kolonie genoot de meest volmaakte rust, zoo binnen als buiten hare grenzen. Het eenige meldenswaardige is de massa koper, welke in de omstreken van Namaqualand is ontdekt; men geloofde dat de koperlaag zoo vermaard zoude worden als die van Zuid-Australië; het gansche district schijnt eene eenige massa koper te zijn; verscheiden maatschappijen hadden aich gevormd om de mijnen te bewerken. Het Grahams Town Journal zegt, dat een oorlog tusschen de Hollandsohe bceren aan de Oranje-Rivier en den Koning Letsea te verwachten is; r« _.ds moeten de boeren van het district Harrismith in aantogt zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Sept. In doorgaans welonderrigtc kringen verzekert men, dat dadelijk na de door Prins Gortschakoff gedane mededeeling betreffende het verwachte antwoord van Rusland, een kabinetsraad bijeengeroepen werd, waarin onder het voorzitterschap van den Keizer het besluit genomen is, dat het weigerend antwoord voor Oostenrijk nog altijd geen casus belli doet ontstaan. — De baron v. Hess is den lsten Sept. naar Tarnopol en de generaal •der kavallerie graaf v. Schlick naar Czernowitz vertrokken. — Men verzekert als stellig, dat eene brigade van het Oostenrijksche korps onder den graaf Coronini den 6den September haar intogt zal doen Se Bucharest en te Krajowa. BERLIJN, 6 Sept. {des Ochtends). Prins Karel van Pruisen is naar Muskau vertrokken. — Ten aanzien van het Russische antwoord bevatten de Spener en Voss. Ztg. een gelijkluidend berigt, namelijk, dat de vier voorstellen zijn verworpen en geene nieuwe voorstellen zijn gedaan. — Jaurlijks worden in deze stad geconsumeerd de volgende hoeveelheden hrandstof: 258,000 vadem hout, 70,500 vadem turf, 97,500 tonnen houtskolen, 2,260,000 tonnen steenkolen, 277,000 tonnen bruinkool, 1,09^6,500 tonnen coke, 1,288,000 stuks koolballen. FRANKFORT, 5 Sept. Uit Weimar wordt gemeld, dat de groothertog dezer dagen zich naar 's Gravenhage zal begeven om zijne gemalin af te halen. — Bijna al de gezanten bij de bondsvergadering bevinden zich hier en houden veelvuldige conferentiën. Heden zullen de verschillende commissien vergaderen, om over de ernstige wending, welke de Oostersche verwikkelingen schijnen te zullen aannemen , te beraadslagen. — De Montblanc is in den laatsten tijd menigvuldiger bestegen dan Ook eene Engelsche Dame, Mistr. Hamilton, heeft onlangs met haren gemaal den top des bergs bereikt. Zij is echter niet de eerste vrouw, welke zoo hoog gestegen is, want reeds vroeger is de Montblanc door zekere Mlle. d'Angevillc uit Geneve beklommen, alsmede door eene boerin uit den omtrek van Chamouni. Toen de beide eohtgenooten Hamilton van hun bergtogt te Chamouni terug kwamen, werden zij met kanousalvo's ontvangen en den volgenden avond had in het hotel de Londres, om deze gebeurtenis te vieren, een bal plaats, waarin Mistr. Hamilton toonde, dat het beklimmen van den Montblanc haar het gebruik harer voeten voor eene andere beweging niet had benadeeld.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 5 September.
Daar zoowel tusschen Parijs en Biaritz, als tusschen Parijs en Boulogne, telegrafische draden loopen, kan de Keizer, die zich in het uiterste noorden des rijks en de Keizerin , die zich aan het uiterste zuiden hevindt, even goed een gesprek zamen voeren, als bevonden zij zich op de Tuilerien of St. Cloud bijeen. — Het hotel, dat de Keizer te Boulogne bewoont, is voor zes weken voor eene som van 42,000 fr. gehuurd. Men heeft ook aan dit hotel, op kosten van den Keizer, aanzienlijke stallen laten maken, welke na het vertrek des Keizers de eigendom van den bezitter des hotels zullen blijven. — De Prins Albert is in het kamp van Boulogne aangekomen; zijn bezoek zal van langer duur zijn dan dat van de Koningen van België en Portugal; de Prins zal vijf dagen in het kamp doorbrengen. — De hertog van Alba is heden Parijs doorgetrokken, om zich naar het kamp van Boulogne te begeven. De hertog en de hertogin zullen den winter te Parijs doorbrengen. — De koning van Portugal is gisteren avond te Parijs aangekomen. — De door het ministerie van oorlog ontvangene rapporten betreffende den gezondheids-toestand der troepen in het Oosten spreken van 550Ü dooden bij het leger aldaar.
j — Een getal van 101 officieren vah gezondheid van alle rangen is - l naar het leger ih het Oosten vertrokken. i — Men heeft herhaaldelijk gemeld, dat Prins Napoleon tegen 10 Sept. i | paar Parijs zoude terugkeeren. Thans verzekert men , dat eene in het Palais Royal ontvangene depêche meldt, dat de Prins zich beter be- i I vindt en vooreerst te Konstantinopel zal'blijven. j —De generaal d'Hautpoul, kömmandant en chef van het kamp van : het Zuiden , is te Marseille gearriveerd en heeft bezit van zijn komman- | j dement genomen. Zyn hoofdkwartier is in het kamp, te iniddeh van ' de trqepen. —¦ Uit Lyon wordt gemeld , dat aldaar voortdurend detachementen - Polen doortrekken, die als vrijwilligers idee! -'au den oorlog in hetOos- ; ten gaan nemen. • '¦ — De Heer Duclerc, vroeger minister van financiën hij het voorloo' pig bewind, is tot directeur der zoutwerken van Salons benoemd, welke :de eigendom zijn van de Koningin Christina. ] — De cholera neemt dagelijks te Parijs af. In de laatste dagen be- 1 I droeg het getal cholerazieken, die in de hospitalen gemiddeld kwamen, i 65 a 70. Gisteren bedroeg dit 41 en heden slechts 36. ' — Een vreeselijke brand heeft laatstleden Donderdag het geheele wel- ( bekende dorp St. Lourent du Pont (Isèrc) vernield. Meer dan 140 huizen I werden eene prooi der vlammen, terwijl er slechts 7a 8 zijn blijven staan, i — Dezer dagen is te Cette zekere P. Broultonet in den ouderdom van i | 114 jaren overleden. Hij had den slag van Savannah en den Amerikaan! schen vrijheidsoorlog bijgewoond, werd hierbij gekwetst en keerde in 1778 naar Frankrijk terug, alwaar hij een pensioen ontving, hetwelk hij derhalve gedurende 76 jaren heeft genoten. SPAANSCHE GRENZEN, 2 Sept. De Koningin heeft bij decreet j bepaald, dat San Sebastian de hoofdstad zou zijn van Guipuzcoa. De regering heeft zich verpligt gezien de opheffing te bevelen van de I dagbladen Europa, Clamor de la Barricadas en andere, die de omwentelingsbeginselen wilden verdedigen. In het zuiden neemt de omwenteling hoe langer hoe meer een socialistisch kenmerk aan; in Cadix en Malaga heft het commnnisme het hoofd op. De regering heeft echter maatregelen genomen om dit te keer te gaan. De generaal Blaser en de graaf de Vista Hermosa zijn van Londen te Madrid aangekomen. Het belangrijkste feit, dat uit Madrid is te melden, is het vertrek van den Heer Soule', gezant van de Vereenigde Staten. De Heer Soulé heeft den 31sten Aug. de hoofdstad te middernacht verlaten; zelfs is het materieel der ambassade reeds bij den eersten gezantschaps-secretaris, den Heer Perez, overgebragt. Het zal wel geen betoog behoeven, dat deze gebeurtenis niet slechts de grootste sensatie maakt, maar tot allerlei vermoedens en onderstellingen aanleiding geeft. Men verkeert ten eenen male in het onzekere nopens de redenen, die tot het vertrek van den Heer Soule' leiden. In sommige kringen blijft het denkbeeld eener wijziging van het ministerie veld winnen. Men hoort zelfs beweren, datNarvaez weder aan het bewind zal komen. De regering heeft bevel gegeven om het proces in zake de jongste gebeurtenissen met allen spoed voort te zetten. Reeds zijn de regters van instructie tot de wetenschap gekomen, dat de voornaamste belhamels door geld zijn omgekocht om barricades op te werpen, en oproerige kreten te uiten tegen de koningin en Espartero. Men verzekert, dat de Heer Santa Cruz zijne portefeuille zal nederleggen en noemt als zijn opvolger den Heer Madoz. Men wilde weten, dat de cholera te Madrid was uitgebroken. In Biscaye, Valencia en Katalonie heeft de ziekte der druiven alle hoop op den oogst doen vervliegen. Ook de aardappelen en tomaten hebben veel geleden.
---

