Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 8 September (des Avonds).
De T' * v. AOnmg van Portugal en zijn broeder ziin gistel-en van hunne -«steUnds reis op het eiland Wight teruggekeerd en door H. M. de Koningin en do hertogin van Kent op Ösborne House verwelkomd — De luitenant-generaal Arguimbau is overleden ; hij telde 53 jaren •aienst, had bij San Sebastian een arm verloren en was ook bij Quatrebras en Waterloo gekwetst geworden. — Gisteren djn wederom ruim 400 Russische gevangenen uit de Oostace aangekomen. Tusschen de Russische en Finsche soldaten heerscht zooveel nationale haat, dat zelfs gedurende de reis herwaarts verschillende etenstafels voor de beide volkssoorten aan boord der schepen moesten worden aangeregt. — Te Nottingham hebben de Wanordelijkheden ter zake van de duurte van het brood eergisteren voortgeduurd ; verscheiden bakkerswinkels weroen geplunderd, doch een der bewoners heeft zich met een vuurwapen zoo goed verdedigd , dat de aanranders met bebloede hoofden aftrokken De gewapende magt heeft verder de rust hersteld. —- Men meent op goede gronden te kunnen uitrekenen, dat de thans vrij algemeen binnengehaalde graanoogst 14,000,000 quarters meer zal -opleveren dan die van 1853, die vermeerdering bedraagt 6,000,000 quart. tarwe en 8,000.000 quart. haver, waardoor eene besparing voor het land Van 40 a 50,000,000 £ zal worden verkregen. — In het noorden van Engeland is dezer dagen goud ontdekt door iemand, die vele jaren in Australië heeft doorgebragt, en alzoo de geaardheid van den grond heeft leeren kennen. De ontdekking 's gedaan op eene bezitting vau den graaf van Athol bij Kirkmicbael. - — Het naar Bremen bestemde stoomschip Hansa heeft berigten uit «few-York tot 25 Aug. aangebragt, die echter onbelangrijk zijn. De werkte op sommige graansoorten nadeelig, doch de meeste waren binnengehaald. De fondsenmarkt bleef in een ongunstigen staat verkeeren. Te New-York waren berigten uit Californie tot 1 Aug..benevens voor 2,000,000 doll. aan stofgoud. — Eenige weken geleden zag eene vrouw, Horton genaamd, en in de nabijheid van den spoorweg van Erie (Vereenigde Staten) woonachtig, dat een groote boom dwars over den spoorweg gevallen was en wel juist op het uur, waarop twee treinen met reizigers zich op dat punt moesten Kruisen. Met cene voor eene vrouw zeldzame geestkracht, vertrouwde zij haar zuigeling aan een klein meisje toe, liet haar man roepen, maar greep tevens eene bijl en snelde naar den boom toe, om hem stuk te hakken. Weldra verscheen Horton zelf, doch de vereenigde pogingen van beiden deden het werk niet zeer vorderen, vermits do boom zeer groot en dik was. Intusschen naderde het oogenblik, waarop de treinen moesten aankomen. Jufvrouw Horton, radeloos dat zij een zoo vreeselijk ongeluk niet kon voorkomen, kwam plotseling op een inval. Zij beveelt haren man om dadelijk zijn boyenbroek uit te trekken; dit geschied zijnde , ontneemt zij hem zijn rooden onderbroek, scheurt hem in twee stukken , geeft de eene pijp aan haren man, neemt zelve de andere en mi loopen zij zoo hard zij kunnen den weg op, de eene links de andere regts, en beiden het roode doek boven hunne hoofden zwaaijende. Te gelijkertijd komen de beide treinen in volle vaart links en regts aanzetten, doch de machinisten ontwaren het sein en stoppen nóg in tijds. Het eenvoudige, maar geestige middel van Jufvrouw Horton had het leven van welligt duizend reizigers gered. De spoorweg-maatschappij heeft haar een vleijenden brief van dankbetuiging toegezonden, die vergezeld ging van eene medaille, een zijden kleed als geschenk en eene kaart, krachtens welke de beide eohtgenooten levenslang kosteloos langs den spoorweg zullen mogen rijden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Sept. Men meldt, dat de voorgenomene reis des Keizers en der Keizerin naar Ofen voor dit jaar nog niet definitief opgegeven schijnt te zijn. De ijver des Keizers, wiens gezondheid steeds toeneemt en wiens populariteit geen twijfel overlaat, is thans meer dan ooit aan de staatszaken gewijd en hij zal zich nu in het bijzonder bezig houden met de landvertegenwoordiging. — Ter eere van den voormaligen Russischen gezant alhier,baron v. Meyendorff, gaf graaf Buol gisteren een groot gala-diner, waarop ook Prins Gortschakoff met het personeel zijner legatie genoodigd was. De baron von Meyendorff vertrekt heden avond naar Petersburg, werwaarts zich ook de Russische consul-generaal te Belgrado, de Heer v. Muckin, begeeft. — De sedert eenige dagen alhier verwijlende hospodar van Moldavië, vorst Ghika, had gisteren en heden langdurige conferentiën met den Turkschen gezant, welke betrekking moeten hebben op zijn herstel in de regering te Jassy. — De Fransche generaal, graaf de la Grangc, is uit Parijs alhier aan. gekomen. — De Oostenrijksche consul-generaal te Parijs, baron v. Rothschild, is van bier naar Parijs vertrokken. — Naar meu verneemt, zullen van wege de regering verscheidene geneesheeren gezonden worden, naar de plaatsen, waar de cholera heerscht, °m het karakter dezer ziekte te bestuderen. — De Aartshertog Reinier is van Krakau naar Bochnia vertrokken. — De commissaris in de Vorstendommen, de Baron v. Bach, is naar het grensstadje Suczawa vertrokken, alwaar ook de Baron v. Hess is aangekomen, om zich naar den Aartshertog Albrecht te begeven. — De opening van den spoorweg van Basiasch naar Oraritza zal deu '6den dezer plaats hebben. BERLIJN, 9 Sept. (des Ochtends.) De onder-staatssecretaris v. Mantcuffel is met uitgebreide volmagt als koninklijke commissaris naar Silezie vertrokken, om den staat der schade door de overstroomingen veroorzaakt, op te nemen en tevens middelen-te beramen ter ondersteuning : in den heerschenden nood. — In verschillende ministerien is men reeds ver gevorderd met het opmaken der staatsbegrooting voor het volgende dienstjaar. — Even als Oostenrijk heeft Pruisen aan zijne diplomatieke agenten eene circulaire gezonden, waarin het als zijne zienswijze verklaart, datl het weigerend antwoord van Rusland geene aanleiding kan geven voor, 1 Duitsohland, om een oorlog tegen Rusland te beginnen. , —De erfprins en erfprinses van Meiningen zijn alhier teruggekeerd, t — T%ör het koninklijk lustslot op het paauwen-eiland is een marmeren beeld aan Mlle Rachel, als Phaedra, geplaatst. — Den 30sten Augustus heeft te Kopenhagen een geweldig onweder 1 gewoed, waardoor ontzaggelijk veel schade m de stad en omstreken is ' aangerigt. j FRANKFORT, 8 Sept. Men verwacht, dat in een op 14 dezer te . houden zitting der bondsvergadering het rapport der comniiseie voorde Oostersche kwestie zal uitgebragt worden, waarbij tevens een bepaald . voorstel zal worden gedaan tot uitbreiding van het verdrag van 20 April. _ De Heer v. Kisselcff heeft in den laatsten tijd vele depêches uit Petersburg ontvangen. Hij kwam in de laatste weken herhaaldelijk te Frankfort. - •- ¦ _ — De Pruisische troepen onzer bezetting beginnen morgen de groote herfst-manoeuvres. ~ De tentoonstelling van Duitsche nijverheid te Munchen zal 4 weken worden verlengd en eerst tegen het einde van October gesloten ( worden. De cholera neemt daar aanmerkelijk af. Te Neurenberg daar- f eutegen maakt zij dagelijks meer slagtoffers. < — Het hofgengt te Manheim heeft dezer dagen een katholijk geestelijke tot 3 a 4 maanden vestingstraf veroordeeld, wegens het in gevaar brengen der openbare rust en orde, door verspreiding van vlugschriften en het misbruiken van zijn ambt.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 8 September.
Men zegt, dat de Keizer er hij Koning Leopold op heeft aangedrongen, dat de Heer Ëogier oh gekant naar Parijs gezonden zal worden en dat de Hertog van Brabant, Ijt„ „- wk ctndersteund beeft, _ - óa Boulogne wordt van den 7den geschreven, dat de Keizer met Prins Albert het koninklijke jagt heeft bezocht. De Keizer heeft langdurige cónferentleh gehad met den hertog Van Newcastle, betreffende de staatkundige zaken. De generaal-majoor Üartmann, die door den Koning van Beijeren gezonden is om de manoeuvres bij te wonen, is te Boulogne aangekomen. —De generaal Baraguay d'Hilliers is alhier aangekomen; hij begeeft zich onmiddellijk naar Boulogne. — De proclamatie, waarbij de maarschalk de St.Arnaud aan zijne troepen het vertrek en het doel der expeditie haar de Krim te kennen geeft; luidt aldus: Soldaten! //Te midden van droevige gebeurtenissen, die der vergetelheid moeten gewijd worden, hebt gij een schouwspel van volharding, kalmte en geestkracht gegeven. //Het uur is daar om te strijden en te overwinnen! De vijand heeft ous aan den Donau niet afgewacht. Zijne gedemoraliseerde en door ziekten vernietigde kolonnes, verwijderden er zich met moeite van. Het is welligt de Voorzienigheid , die ons de beproeving dier ongezonde streken wilde besparen. Zij is het ook , die on 3 naar de Krim roept — een land, zoo gezond als het onze — en naar Sebastopol, de zetel van Rüslands magt. Het is in de muren van Sebastopol, dat wij gaan zoeken den waarborg van den vrede en de zekerheid van naar onze haardsteden terug te kunnen keeren. De onderneming is grootsch en onzer waardig. Gij zult haar door middel van de meest ontzagwekkende krijgs- en maritieme toerusting , die immer gezien is , verwezenlijken. De verbondene vloten met haar 3009 vuurmonden en hare 25.000 matrozen — uwe mededingers en wapenbroeders — zullen naar de Krim een Engelsch leger overbrengen, welks moed uwe vaderen liebben leeren eerbiedigen — alsmede eene keurbende Turksche soldaten, die onder uwe oogen hunne proef hebben afgelegd, en een Eransch leger, dat ik het regt en de trots heb, om de keur van ons geheel leger te noemen. //Ik zie daarin meer dan waarborgen tot welslagen; ik zie er het welslagen zelf in. //Generaals, opperhoofden, officieren van alle wapens! Gij zult het vertrouwen, waarmede mijne ziel is vervuld, deelen, en het in de ziel uwer manschappen weten over te planten. //Weldra zullen wij gezamenlijk op de wallen van Sebastopol de drie vereende banieren begroeten met onzen volkskreet: Leve de Keizer /" — Een dagblad maakt opmerkzaam op de omstandigheid, dat den Bsten Sept , op welke Sebastopol door het leger der geallieerden zal aangetast worden, de geboortedag der H. Maagd is en dat de H. Maagd insgelijks de patrones der Russen is. — Het baart hier niet weinig opzien, dat geheel Duitschland reeds plaatselijke commissien benoemd heeft, ten einde zich te verstaan met de hoofdcommissie voor de Parijsche tent»* ,ote'iUij{_, doch dat Fnrisea dbat* toe nog altijd niet heeft kunnen besluiten. Er zijn er, die dit feit als het begin eener vredebreuk beschouwen. De Pruisische gezant te Parijs betwist dit echter en verzekert, dat de Koning van Pruisen het einde dezer maand afwacht, om bepaaldelijk te antwoorden. — Men meldt, dat de Heer Ancelot, lid van de Fransche Akademie is overleden. — De ontvangsten der schouwburgen, bals en andere openbare vermakelijkheden te Parijs hebben gedurende de afgeloopen maand Aug. 564,164 fr. bedragen. — Op den spoorweg tusschen Havre en Harfleur is uit een wagen der keizerlijke posterij ontvreemd eene som van 85,000 fr. aan gouden munt en bankbiljetten. — In Bourgondie zal den 15den Sept. met den wijnoogst een begin worden gemaakt. — In Zwitserland is op de hooge bergtoppen inzonderheid op den St. Gothard veel sneeuw gevallen. In de omstreken van Neufchatcl heeft het zoo sterk gevroren, dat de haver en garst en een gedeelte der aardappelen verloren zijn. — Men zegt, dat de bekende Raousset Boulbon in Mexico doodgeschoten is. — De jongste berigten uit Athene melden; dat de Koning halstarrig weigert eene schadevergoeding aan Turkije te geven; de haat tegen de troepen der Westersche mogendheden was steeds toenemende en reeds zouden eenige Franschen mishandelingen van het volk hebben geleden. SPAANSCHE GRENZEN , 5 Sept. Men verzekert dat de directeuren der bank van San Fcrnando er eindelijk in hebben toegestemd om door middel van endossement de wissels te waarborgen, welke de regering zou afgeven op de kolonialen kassen tot een bedrag van 56 mill. realen. Den 3den zijn de kiescomite's voor de eerstemaal to Madrid vergaderd! Een koninklijk besluit vermindert voor de gefrankeerde brieven, het port op de helft. De cholera maakt in de hoofdstad veel slagtoffers. De hertog van Valencia heeft gisteren zijne reispassen genomen, teneinde zich naar de baden van Vichy te begeven. De Madridsche consultative junta heeft besloten zich te ontbinden doch zal bevorens een manifest uitgeven van al hetgeen door haar werd verrigt. Het dagblad Las Novedadas beklaagt zich ook nu weder over de verdeeling der ambten en bedieningen. Het heschuldigt de regering daarbii van grootendeels het oude stelsel van begunstiging gevoW te hebben De Nacion eischt dat ook de goederen van de gewezen ministers ' even als die van Maria Christina, voorloopig in beslag zullen worden' genomen.
Uit Madrid wordt gemeld, dat de gewezen Koningin Maria Chistina 20,000 frs. voor de gewonden in de laatste revolutie geschonken heeft Te Albacete hebben andermaal ongeregelheden plaats gehad, ten gevolge waarvan de gouverneur zijn ontslag gaf. Later is men er' evenwel in geslaagd de orde te herstellen.
Een dagblad verzekert, dat Sartorius , voor zijn vertrek uit Madrid in den echt is getreden met de weduwe van generaal Alvarez. '
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 9 September.
De Koning, ongesteld zijnde, zal de reis door Henegouwen, welke hij had voorgenomen , niet doen ; de Hertog van Brabant zal alleen die steden bezoeken, welke de Koning beloofd had met zijne tegenwoordigheid te vereeren. — De Keizer der Franschen heeft zijn uitstap naar België uitgesteld. — Gisteren is de rust niet weder gestoord. Zoodat een gedeelte der troepen niet meer geconsigneerd en de gendarmerie niet onder de wapenen is gehouden. Alleen zag men vele policie agenten in burgerkleedmg sommige wijken der stad doorkruisen. — Te Brugge is de rust volkomen hersteld. — Door eene maatschappij is aanvraag gedaan tot vergrooten en tevens versterken van Antwerpen. Zij raamt de kosten op 5 millioen francs. ..~~,De Paus heeft den kardinaal-aartsbisschop van Mechelen en den bisschop van Doornik uitgenoodigd, om zich tegen het begin van November te Rome te bevinden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 10 September.
Uiscnoon er ten gevolge van de menigvuldige inlichtingen, welke in de laatste dagen van verscheidene geloof waardige zijden zijn medegedeeld geenerlei twijfel meer b-stond zoowel omtrent den inhoud als omtrent deu vorm van het antwoord van Rusland op de jongste voorstellen tot vredes-önderhaftdelingefi, omtrent welke heide punten aanvankelijk zooveel verschil van gevoelen bestond, maar waaromtrent in de laatste dagen zoo goed als volkociene zekerheid ontstaan is, achten wij het evenwel niet onbelangrijk, dit met zoo gespannen verwachting te gemoet geziene Stuk in zijn geheel mede te deelen, nu de tekst er van openbaar gemorden is. Wij laten het hier derhalve volgen, zoodanig als deze tekst door de Amsterdamsche Courant wordt medegedeeld: I //Depêche aan Prins Gortschakoff te Weenen. Petersbobg , 14/26 Augustus 1854. //De mededeelingen, welke het kkbinet van Weenen ons onder dagteekening van 10 Aug. jl. ö. S. deed onder de oogen van Z. M. den Keizer gebragt. //Bij het beantwoorden van het aanzoek, ons door Oostenrijk gedaan, om onze militaire operatien in Turkije niet verder uit te .strekken en onze troepen uit de Donau-vorstendommen terug te ontbiedeß, hadden '¦ wij uitsluitend het oog op de Oostenrijksche en Duitsche belangen , in j wier naam het aanzoek ons was gedaan. De concessie, welke men eischte, bad voor ons de zwaarwigtigste gevolgen. Zij ontnam ons, zoo als wij bereids aan de Oostenrijksche regering hebben doen opmerken, het eenige militaire punt, dat in ons voordeel het evenwigt der stellingen op het onmetelijk tooneel des oorlogs zou hebben kunnen herstellen. Meer nog: zij moest ons onTermijdelijk blootstellen om te zien, dat de Engelsche, Fransche en Öttomön^sche krijgsmagt, voortaan werkeloos in Turkije , zich in massa zou werpen op ons Aziatisch en Europeesch kustgebied in de Zwarte Zee. //Desniettemin, en in weerwil van deze bezwaïeu, in weerwil van die tastbare gevaren , in overweging nemende de belangen Tan Oostenrijk en Duitschland, hadden wij ons bereid verklaard vrijwillig de Vorstendommen ganschelijk te ontruimen. Dit doende eischten wij üslfs niet eens voorwaarden van wederkeerigheid van den kant onzer tegenstanders. Hun vragen wij niets; alleen openbaarden wij aan Oostenrijk den wensch, bekend te Worden met de waarborgen, welke deze mogendheid persoonlijk ons zou kunnen geven ; of anders gezegd, en in de onderstelling dat Oostenrijk niet bij magte ware om ons een wapenstilstand te verzekeren, wenschten wij te weten, of ten minste, bijaldien de ontruiming zou zijn volbragt, en daardoor voldaan aan de verpligting, welke die staat tegenover de mogendheden had op zich genomen, wij konden rekenen dat hij zou ophouden gemeene zaak te maken met deze, in het luide verklaarde voornemen om Rüslands zedelijke en stoffelijke vernedering te bewerken. //Tenzelfden tijde, eü ten blijke onzer vredelievende bedoelingen, verklaarden wij ons insgelijks bereid, om reeds vooraf tot de beginselen van het protokol van 9 April toe te treden. r/In plaats van regtstreeks te antwoorden Op openingen, of liever op kwestien, die regtstreeks tot Oostenrijk waren gerigt, heeft Oostenrijk gemeend zich te moeten wenden tot de twee mogendheden en van hare beslissingen afhankelijk te maken het antwoord, dat wij van hem (Oostenrijk) alleen verwachtten. i/Het was duidelijk, dat het offer, dat wij besloten hadden te brengen aan zijne bijzondere belangen, alsmede aan die van geheel Duitsch.and, in de oogen van Frankrijk en Engeland geen grond tot onderhandeling kon opleveren, en dat die twee hoven, wier doel het is door de voorts zetting van den oorlog Rusland te vernederen en te verzwakken, niet geneigd zouden zijn, om den weg der verzoening te betreden. //Ongelukkig wordt ons dit bevestigd door de mededeeling, welke graaf Esterhazy ons heeft gedaan. 1 «Inderdaad !}¦_ Oostenrijksche kabinet doet ons bedelt, als de uitslag zijner onderhandelingen miet de hoven van Parijs en Londen, nieuwe grondslagen tot vredesvoorwaarden toekomen, wat den vorm betreft, ontworpen op eene wijze het allerminst geschikt om met eere door ons te kunnen worden aangenomen. en ten aanzien van wier meening wij ons niet mogen vergissen, omdat, volgens de bekentenis der Fransche regering, zoo als die openbaar is geworden door de officiële afkondiging vau haar antwoord aan het hof van Weenen, hetgeen men verstaat onder belang van het Europeesch evenwigt beteekent: I°. vernietiging vernietiging van onze vroegere traktaten; 2°. vernietiging der maritime etablissementen, die, bij gemis van alle tegenwigt, gezegd worden eene bestendige bedreiging op te leveren tegen het Ottomanische rijk, en 3°. beperking van het Russische gezag in de Zwarte Zee. //En echter zijn dit de grondslagen, welke de Oostenrijksche regering ons aanbeveelt; en bij hare vermaning om ze zonder voorbehoud aan te nemen, gelooft zij echter ons te moeten waarschuwen, datdezeemogendneoen van haren kant, ze niet als juist en bepaald beschouwen, en zich voorbehouden, ten gelegenen tijde ze te wijzigen naar gelang der oorlogsgebeurtenissen , zoodat de aanneming dier grondslagen door ons niet Tv-u j ende ziJ" 'om ons de zekerheid te verschaffen zelfs de vijandelijkheden te zien eindigen. Oostenrijk gaat verder; het verklaart ons dat die grondslagen, naar zijne meening, voortvloeijen uit de beginselen van het protokol, en dat zij de noodzakelijke voorwaarden zijn van een hechten en duurzamen vrede. Als zoodanig, berigt Oostenrijk ons, vereenigt hij zich er te eenemale mede, en reeds heeft bij jegens de Westersche mogendheden de vormelijke verpligting op zich genomen, op geene andere grondslagen met ons te handelen. In zulke omstandigheden wordt het voor ons overbodig voorwaarden te onderzoeken , die, terwijl men ze ons voorstelt, als geldend en aangenomen worden verklaard; voorwaarden die, moesten zij blijven zoo als zij ons heden worden gedaan, zouden doen onderstellen , dat het Russische rijk reeda tot het uiterste is gebragt door de uitputting van eene langdurige worsteling, en die , indien de voorbijgaande drang der omstandigheden dat Rijk ooit kon noodzaken zich er aan te onderwerpen, wel verre van, zoo als de Oostenrijksche regering schijnt te gelooven, aan Europa een hechten ca vooral duurzamen vrede te verzekeren, tot niets anders zouden leiden: dan dien vrede aan eeuwigdurende verwikkeling te onderwerpen. //Door 's Keizers toetreding tot de in het protocol aangenomen beginselen , was hij volstrekt niet van meening aan die beginselen de uitlegging te geven, welke er aan gegeven wordt. Daar de overgroote opoffering , die wij bereid waren vrijwillig te doen voor de bijzondere belangen, van Oostenrijk en Duitschland, van den kant van Oostenrijk zonder eenige vergelding moet blijven , en daar deze staat, in plaats van daarin een middel te zien om met eere gestand tfe doen aan de verpligtingen , welke hij tot dus ver had op zich genomen, gemeend heeft integendeel door nieuwe, naauwere en nog meer omvattende verbindtenissen zich te moeten aansluiten bij de westersche mogendheden , onze vijanden, betreuren wij bet innig aan zijne laatste mededeelingen geen gevolg te kunnen geven. Wij gelooven, op ons tegenwoordig standpunt, te hebben volgerneten de maat van concessien, die bestaanbaar ziju met onze eer en aangezien onze opregt vredelievende bedoelingen geen ingang hebben gevonden, blijft ons niets over dan volhardend den weg onzer tegenstanders zelven te volgen, dat is, om even als zij doen, aan de wisselvalligheden van den oorlog de verdere zorg over te laten om de bepaalde grondslagen der onderhandelingen vast te stellen. //Reeds is de Oostenrijksche regering onderrigt, dat beweegredenen eenig en alleen een allernoodzakelijkst gevolg van onze strategische stellingen, de keizer hebben doen besluiten aan zijne troepen bevel te geven zich achter den Pruth bijeen te trekken. Maar binnen onze grenzen teruggekeerd , en ons tot de verdedigende wijze van oorlogvoeren bepalende, zullen wij in deze houding afwachten dat billijke openingen ons in staat stellen onze wensehen voor het herstel des vredes overeen te brengen met onze waardigheid en onze staatkundige belangen, terwijl wij zullen vermijden om van onzen kant, zonder bestaande noodzakelijkheid , tot eene vermeerdering van verwikkelingen aanleiding te geven, maar tevens besloten om standvastiglijk ons grondgebied te verdedigen tegen de aanvallen van buiten, van welken kant die ook mogen komen. //Uwe Exc. zal deze dépêche wel ter kennisse van graaf v. Buol willen brengen. //Ontvang enz. (get) Nesselrode." Wij weten thans ook stellig, dat Oostenrijk dit antwoord van Rusland nog niet als een casus belli beschouwt, blijkens eene circulaire, welke deze mogendheid aan hare vertegenwoordigers buitenslands heeft gerigt. (Zie onze telegrafische berigten in onze Eerste Editie). Oostenrijk houdt ongetwijfeld niet op, de bewuste vier hoofdpunten als de grondslagen voor de toekomstige vredesonderhandelingen te beschouwen, en het zal de diplomatische pogingen der westersche mogendheden ondersteunen , maar het is met gezind, om voor alsnog een werkzaam deel te nemen aan den oorlog tegen Rusland. Wel onderrigte personen blijven heter <3erbalvc voor houden, dat Oostenrijk voor alsnog Jets anders onderneemt dan de Donaavorstendommen te beften, iets waartegen geen der mogend%£ ?«ieatenvLe:n.geeneriei "»« **• hft ™Ue"
«infrKr,.hef'Prmseil> gelp men van eene geloofwaardige zijde ï?it™,3. JJ' eene circulaire aan al zijne diplomatische agenten «-™v. S rgtV °m kenbaar te maken, hoedanig de Pruisblhere«n*^Ji at de Duitsche Mogendheden over tak weigerend a-Iwn 7f/eo er- Nikolaas te denken. B*&ïuit blijkt onder TV^Si i de.l;_?151sche regering stellig Ontfc'eht, dat dit antwoord voor "f,™ aanleiding tot eenen oorlog met Rusland zoude moeten geven, vtZth T U.altsClle verbond de bewuste 4 hoofdpunten der Westersche mon rt if ?.-et als ocmisbare voorwaarden (sine guibus non) voor elke vredes'Onoerhandelingmoet beschouwen.Vooreerst derhalve bestaat het onderscheid in ac houding van Oostenrijk en Pruisen, na het ontvangen van het Russische antwoord, alleen daarin, dat wel is waar beide daarin niet de noodzakelijkheid tot een oorlog met Rusland zien, maar dat Oostenrijk voortgaat f6L uVier hoofdPunten als de grondslagen der vredesonderhandelingen ie beschouwen en diplomatisch te ondersteunen, teïwijl Pruisen de noodzakelijkheid niet inziet, om die vier hoofdpunten onbepaald vast te houden. VVij behoeven niet op nieuw te verzekeren, dat de espeditie naar de Krim stellig en reeds op weg van uitvoering is, en dat, zoo geene onvoorziene zwarigheden tusschen beiden komen, vermoedelijk reeds op dit oogenblik de ontscheping is geschied. Dit alles is reeds sedert een paar dagen genoegzaam bekend. Wij herhalen hier alleen, dat er thans geenerlei twijfel meer kan overblijven, dat het doel der expeditie Sebastopol is. Men voegt er nog bij, dat de opperbevelhebber der expeditie, de maarschalk de St. Arnaud, in particuliere brieven zijn vertrouwen op den goeden uitslag der onderneming onverholen te kennen geeft, even als hij dit gedaan heeft in zijn proclamatie (zie telegrafische berigten van onze Eerste Editie en hiervoren onder Parijs). Hij rekende er op, zegt ruen , dat hij den Bsten aan de Russen een slag zoude geleverd hebben, omtrent welks uitslag hij geen twijfel voedde, dat hij den lOden een aanvang zoude maken maken met de insluiting der vesting en die tusschen den 25sten en 30sten zoude binnentrekken. Hoewel het mogelijk is, dat de maarschalk juist geene bepaalde dagteekening opgegeven hebbe, schijnt het evenwel stellig, dat zoowel de opperbevelhebbers als de officieren en ac soldaten bij hun vertrek van Varna, de beste verwachtingen van den uitslag der expeditie koesterden, en zich overtuigd houden dat binnen eene maand Sebastopol in hunne handen zoude zijn. Aan de andere zijde zijn ook de Russen vol zelfvertrouwen. De uitkomst zal leeren. Do Moniteur de la Flotte begroot op 436 zeilen al de vaartuigen, welke Varna en Gallipoli zouden verlaten, namelijk 100 stoomschepen van allerlei grootte, zoo Engelsche als Fransche; 300 transportschepen en 36 linieschepen. Hetzelfde dagblad begroot het expeditie-korps op 60,000 man; zoo als men weet, brengen andere dagbladen dit cijfer op 70,000 man. _ Hetzelfde blad bevat eene nadere en verbeterde opgaaf van de Russische zeemagt in de Oostzee. Zij bedraagt 31 linieschepen, 52 fregatten en kleinere schepen, en buitendien 130 kanoneerbooten. De Fransche en Engelsche vloten tellen 30 linieschepen en 50 fregatten, korvetten, enz. Wij herhalen hier ook slechts met een enkel woord, dat het zich bevestigt, dat de veldtogt in de Oostzee geëindigd is. De expeditie-troepen zijn op weg naar Frankrijk. Volgens de jongste berigten uit de Vorstendommen maken de Russen thans ernstige toebereidselen, om de door hen nog bezette stellingen te verlaten. Ter verpleging van het Turksche leger in Moldavië en Walachije wordt, onder de waarborging der Westersche mogendheden , nieuw papierengeld vervaardigd , met het opschrift aanwijzing op de krijgskosten schadeloosstelling, welke later op Rusland zullen verhaald worden. Te gelijker tijd dat te Petersburg op den lsten Sept. officieel het berigt werd medegedeeld, betreffende de bemagiiging van Bomarsund, werd ook tot geruststelling van het publiek in een dagblad te 's Gravenhage betoogd, dat een aanval op Kroonstad steeds ten nadeele zelfs Van de beste en sterktste vloten moest uitvallen. Ingevolge art. 95 der Urondwct, zal de gewone vergadering der Staten- Generaal, zittingjaar 1854-1855, op Maandag 18dezer, alhier worden geopend. De beide Kamers der Staten-Generaal zullen alsdan zamengesteld zijn uit de volgende Heeren: EERSTE KAMER. Jaren Jaren van yan i aftrei. afïred. Noord-Brabant. Zeeland. 1859. Jhr. Mr. M. A. J. van der 1859. Jhr. Mr. M. C. Paspoort van Beken Pasteel. Grijpskerke. 1856. Jhr. L. J. B. v. Sasse v.Ysselt. 1862. Mr. C. van der Lek de Clercq. 1862. Mr. N. F. C. J. Sassen. Utrecht. 1856. H. P. van den Dries. 1859. Jhr. Mr. J. C. Martens van 1862. F. J.T. de Bruijn. Sevenhoven. Gelderland. 1856. Jhr. J. D. C. C. W. d'Ablaing 1859. Jhr. Mr. C. E. J. F. v. Nispen *an Giessenbnrg. v. Pannerden. Friesland. 1862. Jhr. H- W. Bn.van Aylva van 18S2. Jhr. G. R. G. van Swinderen. Pallandt. 1859. Jhr. Mr. F. J. J. v. Eysinga. 1856. E. W. van Dam van Isselt. 1856. Jhr. T. A. M.A.v. Andringa. 1859. Jhr. Mr. C. H. Bn. v. Rhemen de Kempenaer. v. Rhemenshuizen. Overijssel. 1862. Jhr. M. H. R. W. Baron van 1862. Mr. W. H. Cost Jordens. Goltstein. 1856. Jhr. Mr. J. A. G. Baron de Zuid-Holland. Vos van Steenwijk. 1856. D. Blankenheijm. 1859. Jhr. J. D. C. Baron van Heec-1856. O. B. 't Hooft v. Benthuizen. keren van Wassenaer. 1862. Mr. J. A. Philipse. Groningen. 1862. A. van Rijckevorsel Hz. 1862. J. de Sitter. 1856. Mr. A. Boxman. 1859. Mr. J. J. Cremers. 1859. Mr. J. S. Lotsy. Drenthe. 1859. A. van Weel Dz. 1856. Mr. J. W. Tonckens. Noord-Holland. Limburg. 1856. 11. van Beek Vollenhoven. 1856. L. F. H. Beerenbroek. 1859. A. F. Insinger. 1862. Jhr. L. L. G. M. de Villers de 1859. F. van der Oudermeulen. Pite'. 1862. D. Borski. 1859. F. Regout. 1856. J. C. van Wessem. 1862. Jhr. Mr. F. L. H. J. Bosch v. Drakestein. TWEEDE KAMER, Jaren Jaren van Hoofdkies- van Hoofdkiesaftred. districten. afïred. districten. 1856. Groningen, S. Blaupot t. Cate. 1856. J.?ns*era!ara,Mr.M.H.Godcfroi. 1858. Zuidhom, G. Reinders. 1858. // R. S. van Franck. 1856. Appingedam,D\-.li,.'WestcrhoS. 1856. u 11. Stolte. 1858. // .1. F. Zijlker. 1858. // Prof. J. Bosscha. 1856. Assen, Mr. L. Graaf van Hei- 1858. // J. C. Baud. den Reinestein. 1856. Legden, Jhr. Mr. D.T. Gevers 1858. . Mr. P. van der Veen. van Endegeest. 1856. Leeuwarden, Mr. J. Dirks. 1858. ,; P. H. baron Taets v. 1858. 0 Mr. J. Bieruma Amerongen. Oosting. 1856. Gouda, Jhr. Mr. W. M. de 1856. Sneek, Jhr. Mr.W. E. Engelen. Brauw. I 1858. // Mr. H. U. Huguenin. 1858. // M. A. F. H. Hoffman. : 1858. Dokkum, 3. T. Ter Bruggen 1858. Delft, Mr. W. Wintgens. Hugenholtz. 1856. // C. Hoekwater. 1856. Steenwijk, Mr. J. vanLennep. 1858. Rotterdam, Mr. A. Hoynck v. 1858. Zwolle, Mr. J. P. P. Baron v. Papendrecht. ] Zuylen v. Nyevelt. 1856. v Mr. P.P.v. Bosse. < 1856. // Mr. B. W. A. E. Bar. 1856. 's Gravenhage, Jhr.W. Boreel : Sloet tot Oldhuis. v.Hogelanden., 1 1858. Almelo Mr. M. J. de Man. 1858. // J. P. Delprat !' 1856. // Dr. W. R. Baron van 1858. Dordrecht, Mr. P. A. Sander I Hoe veil. 1856. // Mr. J.D.v.d.Poel 1 1856. Deventer 3hr. C.M. Storm van 1856. Gorinchem, Jhr. Mr. P. Jjl 's Gravesande. Elout van Soe-' < 1856. Zutphen W. A. Baron Schim- terwoude. j i melpenninckv.d.Oye. 1858. Middelburg, Mr. J. J. Slicher': 1858. // Mr. W. H. Dullert. van Domburg. 1 1856. Arnh e m Mr.W.Bn.v.Lynden. 1856. ir Mr. D. v. Eek. |< 1858. // Mr.iE.BaronMackay. 1856. Goes , Mr. J. J. v. Deinse. 11 1856. Nijmegen Jhr. G. E. G. C. K. 1858. Zierikzee, Mr. S. H. Anemaet.' i Dommer van Pol- 1858. Breda, Mr. K. A. Meeussen. '. dersveldt. 1856. // Mr. L. D. Storm. 1 1858. // Jhr. J. A. C. A. van 1858. Tilburg , Mr. F. J. Jespers. '. Nispen v. Sevenaer. 1856. ;/ Mr. C. C. A. Beens. i 1858. Tiel Mr. J. M. de Kempenaer. 1856. Eindhoven, Mr. J. B. Bots. j< 1856. Amersfoort, Mr. J. F. Baron 1858. 0 Mr. A. A. J. t van Reede van Meylink. _ Oudtshoorn. 1856. Maaslricht,Mr. 3. R. Thor-1858. // Jhr. Mr. W.L.F. becke. 1 C. Ridder van 1858. " Mr. P. F. E. van c Rappard. Wintershoven. j i 1856. Utrecht, Mr. J. K. baron van 1856. Roermond, Mr. M. P. H. i Goltstein. Strens. c 1858. // Mr. N. P. J. Kien. 1858. ,r Mr. P. L. de Lom c 1858. Hoorn, Jhr. Mr. D. van Aker- de Berg. 1 laken. _856. Boxmeer, Mr. J.B.J.Hengst. 1 1856. v J. Donker Hzn. 1858. 's Bosch, Mr. J.L.A.Luyben. 1 1858. Alkmaar, 3.3. Rochussen. 1856. *¦ Dr. J. H. H. de 1 1856. // Jbr.Mr.C.v.Foreest. Poorter» $ !*M. .fiwr ..ffl,MrJ.Hessmtriserkßi». s t De Staatsbladen N°. 114—123 bevatten de wetten, die de hoedanig. - heid van Nederlanders Verleenen. aah dé Heeren P. J. Heyning, te Wil. IjemsooW; F. O. Blees* tè Roermond; B. J. Stockmann, te Bolsward; O. A. D. Stockmann, te Bolsward; C. J. Mühler, te Rotterdam; B.A. 5 J. Wittkamp, te Schiedam; W. O E. Waitz, te Willemstad; H. Kruti boffer, te Batavia ; E. Scheider, te Samarang, en H. Préller, te Amsterdam. Het Staatsblad N°. 124 bevat de wet van 31 Aug. jl. tot goedkeuring 1 eener ruiling tusschen het bestuur der domeinen en de gemeente Midr delburg. r N°. 125, de wet van 1 Sept. jl. tot Verhooging der begrooting taü , tinancien B, over 1853. No. 126, de wet van 1 Sept. jl. brengende wijzigingen in het toltarief. N°. 127, de wet van 1 Sept. jl. verklarende dat tot algemeen nut de 1 onteigening vordert van perceelen tot uitbreiding der stad Arnhem. e N°. 128, de wet van 1 Sept. jl. tot verhooging van het fonds der - maatschappij Van Weldadigheid over 1854, t N°. 130 een koninkl. besluit van 5 dezer, houdende vernietiging eener a bepaling, door den gemeenteraad van Kockengen in het reglement van - orde gebragt, volgens welke alle stukken, bij burgemeester en wethoui. ders ingekomen, in de eerstvolgende raadsvergadering aan de orde van e den dag zullen worden gesteld. Het besluit is genomen op grond, dat - de vernietigde bepaling in strijd is met art 67 en 179 der gemeentewet, t , NO. 131 een koninklyk besluit Van 5 dezer, houdende vernietiging r van twee besluiten van den gemeenteraad van Deventer, waarbij die i raad zich heeft bevoegd verklaard, om te beschikken op een adres tot n oprigting eener bijzondere school; tevens beslissende dat döör bet woord _ gemeentebestuur, in het Overijselsche schoolreglement voorkomende, moet a worden verstaan de raad. Het koninklijk besluit is genomen op grond t dat gehandeld is in strijd met art 126 der gemeentewet, en dat het vere leenen van magtiging tot oprigting van lagere scholen moet worden f, beschouwd als, te behooren tot de bevoegdheid van burgemeester en - wethouders. Z. M. heeft aan A. van Loon, bootsman op Zr. Ms. korvet Pallas > i toegekend de zilveren medaille, wegens eene door bern te Curacao met e levensgevaar volbragte redding. t Z. M. heeft ter vervanging vfc.. den Heer A. J. Berkhout, op verl zoek eervol ontslagen, tot schoolopziener in het zevende schooldistrict i van Noord-Holland benoemd den Heer J. Roos, doctor in de letteren en 1 leeraar in de oude talen te Zaandam. 6 Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden. I°. uit Londen ontvangen opgaven van: a. den ' in- en uitvoer en het verbruik der voornaamste vreemde en koloniale waren ; den uitvoer van Britsche en lersche voortbrengselen; de schepen in den vreemden handel en in de kustvaart gebruikt; alle in het Ver' eenigd Koningrijk, gedurende de maand op 5 Aug. geëindigd en de zeven vorige maanden van 1854; b. de hoeveelheden vreemde en koloniale wijnen , met regten voor binnenlandsch verbruik belast, in elk * jaar van 1800 tot 1853; en de bevolking des Koningrijks, in elk jaar _ over hetzelfde tijdvak; 2°. eene bekendmaking van de algemeene directie " der riviertollen in Hannover van 25 Aug. jl., wegens de betaling van den Elbe-tol boven Harburg en Hamburg, en de tollen op de Wezer. j Te Enkhuizen is tot wethouder herkozen de Heer J. de Koningh. Te Edam de Heer H. Costerus. _ Te Sneek de Heer H. Clz. Wouda. _ Te Breda de Heer Mr. C. Pels Rijeken. ï Te Hoogeveen de Heer H. Berghuis. Te Apeldoorn de Heer E. J. Muller. De N. Rott. Ct. deelt de volgends bijzonderheden mede nopens de bedroevende voorvallen te Schiedam, waarvan wij gisteren met een enkel t woord melding maakten: t Een melkboer, J. v. D. genaamd, werd door zijn vrouw verdacht, in - eene verboden betrekking te staan tot de jongste der dienstboden, een e meisje van omstreeks 14 jaren. Op zekeren dag, nu ruim 4 weken geleden, meende de vrouw bijzondere reden te hebben, op haar echtvriend - ontevreden to zijn, vermits hij gevonden was in een afgezonderd gedeelte _ van hunne woning met het meisje kaas te keeren. De vrouw deed hare _ verwijtingen deswege zoo luide, dat het gemeen er kennis van kreeg. Al spoedig maakte de speculatiegeest hiervan gebruik en werd de vermeende misdaad van den melkboer in den vorm van straatliedjes aan het volk medegedeeld. Het gevolg hiervan was, dat de melkboer des avonds door een groot getal straatjongens en niet minder meiden of vrouwen, met gezang en geschreeuw werd te huis gebragt. Jl. Maandag avond was de pret met den melkboer wel het ergst en _ hadden ook volwassen personen daaraan deel genomen. Dingsdag avond begon de verzameling van groot en klein op nieuw, hetgeen den melkboer deed besluiten de hulp der policie in te roepen. Werkelijk bemoeide de policie zich met de zaak, dreef de menigte uiteen, _ en werden twee jongens, die wel als de belhamels beschouwd konden worden, gevat. Het gemeen echter raakte nu opgewonden en, zoo als het r bij dergelijke gelegenheden schier altoos gaat, het wilde de jongens weder bevrijden. Hieruit ontstonden -Worstelingen, waarbij de policiedienaren , wier getal intusschen verdubbeld was, van hunne wapenen gebruik moesten maken. Dit verhinderde echter niet, dat een dier jongens werkelijk aan de magt der policie werd ontrukt, terwijl daarentegen een volwassen . persoon, die zich zeer op den voorgrond had geplaatst, met geweld werd gevat. Bij deze worstelingen werd een agent mishandeld en de wettige overheid uitgejouwd. Ten ongeveer 11 ure zakte het volk af en werd het langzamerhand rustig. > Woensdag avond had weder een oploop plaats, die zich ditmaal niet tot den melkboer bepaalde, maar ook eene vertakking bad op het Spin. huispad, waar eene voorlezing gehouden werd. Het gelukte echter de policie de volksmenigte bij den boer in bedwang te houden , terwijl de burgemeester, de Heer Knappert, zich in persoon naar het Spinbuispad begaf en het volk tot rust vermaande en naar zijne haardsteden verwees. Ofschoon deze aanmaning op dit oogenblik niet werd gehoorzaamd, en het volk eer een toon van meesterschap aannam, hadden er dien avond nogtans geene ongeregeldheden plaats. Donderdag avond verspreidde zich het gerucht, dat men de bakkers zou gaan bezoeken en tot afslaan van het brood dwingen, en werkelijk - verzamelde zich eene groote volksmenigte voor het huis van den bakker de Lange. De burgemeester en de commissaris van policie bevonden zich spoedig op deze plaats en vermaanden tot rust; de bakker sloot inmiddels zijne vensters en voorloopig werd hier dan ook geen geweld gepleegd. Toen echter trok de menigte naar bakker de Kroes en wierp er de glazen in. Dit lot ondergingen daarna alle bakkers, met uitzondering van eene weduwe en van een bakker, wiens vrouw in het kraambed lag. De policie, die geene moeite spaarde, om de rust te herstellen, arresteerde weder twee jongens. Deze arrestatie had weder betzelfde gevolg; het gemeen werd woedend en onzette een der knapen, terwijl de , andere op het stadhuis werd gebragt. Maar ook deze wilde men losge, laten hebben en toen de houding der volksmassa nog dreigender werd, besloot men toe te geven en de jongen werd losgelaten en door het volk met gejuich ontvangen. Burgemeester en wethouders, benevens een hoofd-officier van de schutterij, hadden zich middelerwijl onder het volk begeven, dat ten ongeveer ten 11 ure weder uiteen ging, zonder verder eenige rustverstoring te weeg te brengen. Vrijdag voormiddag was het stedelijk bestuur vroegtijdig vergaderd en werd besloten de adsistentie der gewapende magt in te roepen, Ook begaven zich de gezamentlijke bakkers naar gemeld bestuur, om, vergoeding te eischen voor de hun berokkende schade. Nog dienzelfden middag werd de prijs van het brood met 2 cents verlaagd en werd van wege burgemeester en wethouders de volgende publicatie afgekondigd: //Medeburgers ! Het rustig en bezadigd karakter, dat de burgerij van Schiedam steeds pleegt -aan den dag te leggen, de zucht tot handhaving der orde, waardoor zij zich onderscheidt, zijn gisteren avond jammerlijk verstoord. Eene volksbeweging, die in den beginne niets verontrustends had, is tot baldadig geweld overgeslagen. leder weldenkende zal dit afkeuren, ieder ,!welgezinde moet wensehen, dat de vereischte maatregelen tot beteuge! ling genomen worden. Aan billijke bezwaren , waar die mogten bestaan, ¦kunnen gemeen overleg, ernst en kalmte te gemoet komen ; woest geweld mag in geen geval worden geduld, maar moet, des noods met kracht en klem worden gebreideld. Grievend leed zou het ons zijn, zoo wij ge- I drongen werden om daartoe te besluiten, en wij achten ons verpligt om alle beschikbare middelen aan te wenden, die strekken kunnen om het te voorkomen. Daartoe kan inzonderheid van de zijde der ingezetenen, ook dienen, dat allen, die niet op eenigerlei wijze in de laakbare , niet alleen met de wet maar ook met het waarachtig belang van alle ingezetenen strijdige handelingen deelnemen, zich onthouden van zamenscholing en zelfs zonder noodzakelijkheid, in het bijzonder gedurende den avond, hunne woningen niet verlaten. Daardoor zullen de schuldigen blijken zoo min talrijk te wezen, als ze inderdaad zijn, en gemakkelijker binnen de betamelijke grenzen terug gebragt kunnen worden ; terwijl de . onschuldigen zich zullen behoeden voor de gevaren, waaraan zij zich anders blootstellen. Ernstig en dringend wordt_derhalve een ieder aan- ( gemaand om zich dienoverkomstig te gedragen." Aan het verzoek van Burgemeester en Wethouders werd door de mi- _ litaire magt onmiddellijk gevolg gegeven en ten 5 ure rukte een deta- , chement van 70 man, van het 6de regement infanterie, onder kommando , j van den kapitein Franken, de stad binnen. Dit detachement marcheerde naar de markt en vervolgens naar den Doele. Middelerwijl kwam ook ' de Iste comp. der dienstd. schutterij, onder bevel van kapt. Kcrdel, bij de Beurs, onder de wapenen. Ten 8 ure verscheen het detachement militairen op de markt en werd het kommando gegeven om de geweren te ! laden. Ofschoon er veel volk op de been was, bleef het tot dusver vol- , komen rustig. Later verscheen ook de schutterij op de markt en tegelijk i vermeerderde de menschenmassa ontzettend. Het volk begon nu te zingen en te schreeuwen, en niet onduidelijk bleek hun pkh, om de aard» sjppelm» .oepef» en vooruamsiyk es», öie «p dsa Dfttn wo?M»e .tig it, _ een bezoek te gaan brengen. De militaire magt was intusschen ia patrouilles verdeeld, en ging de stad doorkruisen. Eene dezer patrouille», A) iüan steïk, ontmoette éene Volksmassa op de Sluisbrug. De bevelvoerder sommeerde hen, om uiteen te gaan, doch de sommatie werdt met gejouw en hoera's ! beantwoord. Nadat het mogelijke beproefd en onvoldoende bevonden was, om het volk te verwijderen, liet de bevelvoerder driemaal vuren , doch zoo , dat niemand kon gekwetst worden. Ook dit had geenszins de gewenschte uitwerking, en nu bleef er niets anders over, dan het volk met geveld geweer uiteen te drijven, hetgeen dan ook geschiedde , en waardoor de Kruisstraat werd ontruimd. Men zegt, da 6 hierbij een man gekwetst raakte, die aan de gevolgen bereids zou overleden zijn. Aan de markt echter had het gepeupel weder post gevat en begon met de steenen te werpen, van een aldaar in aanbouw zijnde huis, en werd ook een der officieren herhaaldelijk geraakt. Het gelukte echter de markt af te zetten en werden alle passerende personen in het oog gehouden. Ten half 10 ure arriveerden 20 man rijdende artillerie, die ook dadelijk door de stad patrouilleerden, om het volk, dat overal opgehoopt was, uiteen te drijven. Teü 11 Ure reed een artillerist, nog door meerderen gevolgd, den Dam op, toen zijn paard op eens door een manspersoon, met een mes gewapend, in de borst gestoken werd. Het schijnt, dat de ruiter deze laffe daad niet dadelijk heeft opgemerkt, althans hij reed liog eenige minuten voort en toen viel het paard dood onder hem neder. De dader schijnt naar huis en naar bed gegaan te zijn; althans men heeft iemand, wien men daarvoor houdt, van het bed geligt en in de onderkleederen in verzekerde bewaring gebragt. Ten 1 ure was de rust hersteld en zijn militairen en schutterij ingerukt. Ui hebben zes arrestatien plaats gehad. Gisteren avond en heden morgen zijn nieuwe proclamatieu uitgevaardigd , waarbij o. a, aan het volk wordt verboden om zich met meer dan drie personen bij elkander op straat vertoonen. Men verwachtte heden nog 50 man infanterie. De militairen zijn voor stedelijke rekening gehuisvest in den Doele en in het gebouw van het kantongeregt. Uit twee stukken ~m t?t rÜfcs archief van België aanwezig, zijnde een brief van den gevolmagtigden minister van Oostenrijk te Brussel gedagteekend 27 Sept. 1753, aan den gezant van Oostenrijk te 's Hage, en het antwoord van dezen, gedagteekend 2- October daaraanvolgende, blijkt dat men reeds voor eene eeuw zich bèZiJ Weld met de thans weder ter sprake gebragte nalatenschap Dubois, en dat- de toen in het werk gestelde nasporingen het ongegronde der beweringen' y*P de erflustigen hadden bewezen. Wij meenen het publiek eene wezenlijke dienst te doen door het oplettend te maken op het nadeel van bet eten van garnalen. Van verschillende kanten werd ons medegedeeld, dat hieruit een hevig bord was ontstaan, en dat zelfs op de Utrechtsche Baangracht daaraan gisteren twee menschen bezweken. Gisteren heeft een geneesheer in een der gestichten van liefdadigheid alhier negen personen behandeld, aan hevige brakingen met bloed-diarrha, alles ten gevolge van de garnalen. In de maanden Augustus en September zijn de garnalen door eene soort van slib omgeven, eene geelkleurige massa, door de visschers daal genoemd, die altijd verderfelijke eigenschappen heeft, hoe veel te meer dusnu dispositie tot buiklijden zulk een hóogen graad heeft bereikt. A. C. * NIEUWE DIEP, 9 Sept. Heden is van hier naar Helvoetsluis gestoomd Zr. Ms. stoomschip Cycloop, kömmandant Zwaanshals, om van daar matrozen over te brengen voor de equipage van Zr. Ms. fregat de Ruyter te Vlissingen. * ARNHEM, 9 Sept. De raad dezer gemeente is met eenige wijzigingen in het reglement op het bakken en verkoopen van brood, door hem in het [begin dezes jaars vastgesteld, te gemoet gekomen aan de bezwaren, door de bakkers daartegen ingebragt. Men hoort hen dan ook geene klagten meer uiten , doch tevens bemerkte men weinig van de veranderingen, die tengevolge van dat reglement in de hoedanigheid en het gewigt van het brood te verwachten waren. — Men heeft ontwaard, dat in sommige plaatsen met name Amsterdam en Rotterdam, het gerucht verspreid is, dat hier ter stede de cholera asiatica, en wel in hevigen graad, zoude heerschen. Wij kunnen de verzekering geven, dat het gerucht bezijden de waarheid is en zich tot heden nog geen enkel geval dier gevreesde epidemie heeft voorged aan Wel ondervinden vele personeu ligte of zwaardere ongesteldheden , die bij sommigen bestaan in zoogenaamde boorts, mischien ook wel in cholera nostras, terwijl koortsachtige aandoeningen aan de orde van den dag zijn. Het getal der overledenen is ook niet buitengewoon groot; de meesten zijn jonge kinderen. — De oogst in deze streken, inzonderheid die van het koren, is gunstig uitgevallen. De aardappelen zijn bijna overal goed gelukt. De ziekte, die zich hier en daar openbaarde, heeft geen voortgang gemaakt en schijnt geheel te hebben opgehouden. Appelen en peren zijn er zeer weinig en bij gevolg hoog in prijs. Over het algemeen heeft de landman stof tot tevredenheid en dankbaarheid. * APELDOORN, 9 Sept. De eigenaren van perceelen, waardoor bc* geprojecteerde kanaal naar Dieren zal loopen zijn reeds door de commissie gehoord ten aanzien der schade-vergoeding, die zij zouden verlangen. * DRAGTEN, 7 Sept. Heden nacht werd alhier eene vrouwmoeder van drie welgeschapene kinderen, twee zoontjes een dochtertje. Moeder en kinderen zijn welvarende. * * ASSEN, 9 Sept. In de op gisteren gehoudene 5-jarige vergadering van onderwijzers in deze provincie, werden belangrijke besluiten omtrent het bestaande uitkeeringsfonds en een op te rigten prov. zanggezelschap en onderling pensioenfonds genomen. Onder den maaltijd, waaraan een 60-tal hadden deelgenomen, werd door den Heer Dr. Nassau aan den onderwijzer J. Hendriks , die zich zeer verdienstelijk maakt door zijne bemoeijingen, om het zangonderwijs op beteren voet te brengen, eene brillante guitar overhandigd, gemelden onderwijzer door zijne talrijke vrienden geschonken. * VLISSINGEN, 8 Sept. Naar wij vernemen, gaan met Zr. Ms" fregat de Ruyter nog een aantal officieren, waaronder een kapt.-luit. en eenige officieren van gezondheid en administratie, benevens nog een extra aantal adelborsten in de bovenrol, mede naar de Oost-Indien, terwijl ook een honderd man ekwipagie voor de dienst in de Oost-Indie boven de gewone bemanning zal ingescheept worden.
---

