STATISTIEK.
11. II Regeling en Beheer van het Provinciaal Huishouden. De verkiezineen van leden voor de Provinciale Staten, ter vervulling van de Plaatsen door de gewone aftreding opengevallen en van de sedert ontdane vacatures, hebben overal geregeld plaats gehad en, met zeer enkele kzonderineen, tot geene bezwaren aanleiding gegeven. De werkzaamheden der Staten-vergaderingen, onder welke het vaststellen der begroo. agen eene eerste plaats inneemt, te ontleden, zoude ons te veel in bijl*onderheden voeren, welke enkel van plaatselijk belang zijn; daarenboven kan die uit het overzigt van de volgende hoofdstukken het best taken BÜ voortduur kan men uit de opgaven daaromtrent de groote zorg fcesneuren . welke aan het aanleggen of verbeteren van wegen en water"erken gewijd wordt; ook de belangrijke arbeid van het ontwerpen of herzien van regelen voor het bestuur der polders en waterschappen . ordt ter harte genomen en maakt meer en meer vorderingen. De fcak van Gedeputeerde Staten , in het vorige jaar moeijelijk ten ge- Nee der vele maatregelen, welke de nieuwe regeling der gemeenten ¦tedebraet en die aan hun oordeel onderworpen werden, bleef ook dit iaar van grooten omvang, daar het er nog verre van is, dat de overgang tot den bij de wet gcwilden toestand zou hebben plaats gehad. De
cijfers van het aantal der in- en uitgegane stukken, brieven, besluiten' enz. toonen dat het werk veeleer vermeerdert dan vermindert; toch is de geregelde loop nergens gestoord, dank ook aan de kunde en ij veider ambtenaren aan de provinciale griffie. Bij den lof, welke in alle verslagen aan die ambtenaren gegeven wordt en bij de groote inspanning, welke van hen moet worden gevorderd, ia de klagt over hunne karige bezoldiging dubbel gegrond. Reeds in do vorige verslagen verlangden Gedeputeerde Staten daarin verbetering gebragt te zien; ook dit jaar wordt die wensch in vele verslagen met kracht herhaald. Dat ook de Provinciale Staten daarin deelen, blijkt uit de omstandigheid, dat op onderscheidene begroötingen hooge posten voor de bezoldigingen waren uitgetrokken; dat alles heeft echter niets mogen baten, de minister is ten dezen opzigte onverbiddelijk geweest * hei top de staatsbegrooting slechts de vroegere, ontoereikende sommen opgenomen. De gronden, daarvoor aangevoerd (men vindt ze in het verslag over Limburg), kunnen echter den toets niet doorstaan. Het is te voorzien en de ondervinding leert het ook reeds, dat op deze wijze geene geoefende en kundige personen voor de provinciale griffien zullen te behouden zijn en toch kunnen zij daar thans waarlijk minder dan ooit gemist worden! Hopen wij, dat een volgend jaar daarin verbetering te melden zij. In de opgaven van de provinciale begrootingen heerscht nog altijd niet die eenvoudigheid, welke in deze onderwerpen zoo gewenscht en voor I Bovendien worden nog geheven: in Zeeland 1 opcent op het regt van 'latent, in Friesland 2 pCt. van de waarde der runderen, in Ovcrijsel, kroningen en Drenthe 20 opc. op den rijks-accijns op het gedistilleerd. 111. Huishouding der Gemeesten. De verkiezingen voor de gemeenteeden hebben ook dit jaar geregeld plaats gehad en slechts zeldzaam !ot moeijelijkheid aanleiding gegeven. De allengs toenemende bekendheid der besturen en der ambtenaren met de nieuwe instellingen, tot den geregelden gang in dit, als in zoovele andere onderwerpen, aanmerkelijk bij, en met genoegen troffen wij herhaaldelijk de ver*ekering, aan dat er helderder begrippen van administratie onder den mv'oed der gemeente-wet ontstonden; slechts een enkel voorbeeld vindt •"en van een ambtenaar die in zijne dienst geschorst werd. Met de regeling en beschrijving der Archieven wordt overal in meerdere of mindere mate voortgegaan; vooral in N -Holland, Gelderland en Overijssel schijnt men daarin ijverig te zijn. , Omtrent de begraafplaatsen wordt uit onderscheidene provinciën over 'e groote beperktheid geklaagd; het aantal nieuwe is dan ook slecht* Sering en eischt vermeerdering. Het verslag van Groningen bevat ovei 2° policie, het toezigt en de wenschelijkbeid van verbetering ten opzigte dezer plaatsen, belangrijke opmerkingen en wijst op de moeijelijkheid om het burgerlijk gezag een opzigt te doen uitoefenen op de kerkho- v«n , die meestal aan kerkelijke gemeenten in eigendom behooren. De Wettelijke verordeningen op dat stuk worden daar opgesomd en de noodzakelijkheid eener herziening wordt betoogd op niet te wraken gronden. Hei 's ook hier weder een Fransch decreet (23 praire'al 12de jaar) waarvan ?« afschaffing en vervanging begeerd wordt; och of de minister van eens tijd vond voor dat zoo goed en zoo lang voorbereide werk 'at zoo dringend noodzakelijk en zoo onnoodig verzuimd is! Oe belangrijkste punten in het huishouden der gemeente» zijn ontegenzeggelijk het vaststellen en herzien der verordeningen, tegen wier overreding straf bedreigd is, en de financiële belangen. Voor beide onderwerpen zijn door de gemeentewet regelen gesteld, welke binnen een bepaalden tijd moeten gevolgd worden. Ten aanzien van beiden is dan ?ok reeds veel geschied; het aantal vastgestelde verordeningen (vooral "> het verslag van Gelderland weder uitmuntend in uittreksel medegedeeld) ,is zeer aanzienlijk; maar toch betreffen zij nog slechts weinige ''Uderwerpen. De meeste betreffen de bevolkingsregisters en wijkverj'eelingen; een overgroot aantal is tegen de bonden gerigt; voorts 'evert regeling van brandwezen, policie op verkoopen van e 1 vleesch, rein houden der straten, verlotingen en tapperijen dt k,of voor anderen. In veel minder getal de policie op wegen, harkten en havens; zeer enkele regelen het armbestuur, slechts een eenige vonden wij genaamd op de bordeelcn. Gedcput. Staten van Noord- Holland herhalen hunne klagt en hunne aansporing van het vorige jaai: "Het is er ver af, dat men in de meeste en vooral in de groote gebeenten reeds ver gevorderd zou zijn met de herziening der keuren; eene herziening, welke binnen vijf jaren na het afkondigen der gemeentenet moet aüoopen, terwijl na het verstrijken van dezen termijn die herordeningen, welke nog niet zijn herzien en in overeenstemming ge°ragt met de wettelijke voorschriften , als vervallen worden aangemerkt." Vijf jaren mogten toch ook voldoende heeten voor de herziening eener Semeentclijke wetgeving; de Diyesten en het Code Napoleon vorderden >iict eenmaal zoo veel! En toch zal men meerderen voortgang moeten ¦"aken om binnen den gestelden tijd gereed te komen. . De herziening der gemeente-belastingen is in onderscheidene proviucien reeds ver gevorderd. »In een aanzienlijk getal gemeenten zijn d» plaatselijke belastingen geheel en al overeenkomstig de bepaling' der gemeentewet geregeld geworden." 'Noord-Brabant.) «-De herzitining der plaatselijke belastingen gaat bestendig voort en is reeds zoo ver gevorderd, dat men met grond mag verwachten, dat c zal zijn afgeloopen vóór den termijn, daarvoor bij art. 291 der gemeent wet gesteld." (Groningen.) In vele verslagen worden omtrent dit belangrijke punt echter geene opgaven gevonden; in dat over N.-Holland geven Gedeputeerde Staten hunne teleurstelling te kennen over de weinige vruchten , welke hunne aansporingen opleverden. "De herziening van di plaatselijke belastingstelsels moet, volgens de voorschriften der gemeentewet , voor 29 Julij 1856 zijn tot stand gebragt. Let men op het groo; aantal belastingen, welke nog aan eene herziening moeten onderworpen worden, om overal het belastingstelsel met de bepalingen der wet ir. overeenstemming te brengen, dan moet men erkennen , dat ten dezen op zigte tot heden zeer weinig is verrigt." Het blijkt niet, dat er in Noord- Holland meer.dan elders redenen bestaan, welke de herziening der belastingen moeijelijk maken; in andere provinciën is ook reeds in aanzienlijke gemeenten dat werk ten einde gebragt en derhalve de uitvoerbaarheid in zeer bevolkte gemeenten bewezen zoodat een voortdurend verzuim inderdaad geen grond tot verschooning zou kunnen bijbrengen. Wij geven in den volgenden staat een overzigt van ?e gemeentelijke begrootingen , die in de verslagen met gewenschte uitvoerigheid zjjn' opgenomen. Enkel op Drenthe is die lof van geene toepassing; in de bij het verslag gevoegde tabel heeft men (zonderling genoeg!) wel de buitengewone ontvangsten en uitgaven in bijzonderheden ontleed, maar niet de gewone, die verre weg het grootste bedrag uitmaken. Daardoor wordt ons overzigt onvolledig. Voort 3 is bij sommige provinciën niet afzonderlijk opgegeven, hoeveel tot betaling van renten en hoeveel tot aflossing van schuld besteed is, maar zijn deze sommen, met andere afloopende betalingen, bijeen gevoegd. Wij hebben ook het bedrag deihoofdelijke omslagen afzonderlijk opgenomen, niet vermelding van het aantal gemeenten, waarin zij geheven worden, zoowel omdat daaruii blijkt, dat deze belasting, zonder bezwaar te geven, reeds op vrij groote schaal bestaat, als om de opmerkelijke getuigenis daaroverl 'in het verslag van Noord-Brabant gegeven. '/Opmerkelijk is het, dat in gemeenten waar' de uitgaven hoofdzakelijk worden bestreden door de heffing van eenen hoofdelijken omslag, de uitgaven en zelfs de gemeente-schulden, bij_ ecn gelijk zielental, in den regel aanmerkelijk veel minder zijn das in die gemeenten waar geene hoofdelijke omslagen, maar belastingen op voorwerpen van verbruik worden geheven Het Dezwareude cener heffing v?,n plaatselijke belastingen op voorwerpen van verbruik wordt minder dadelijk door de ingezetenen gevoeld; d' meer gemakkelijke wijze van verhooging van zoodanige belastingen en de betrekkelijk mindere tegenstand, die den verhooging daarvan onder vindt, schijnt, althans gedeeltelij'.';, de_ reden te zijn, waarom juist in de gemeenten waar bijna uitsluitend belastingen op voorwerpen van verbrui!; geheven worden, de uitgaven tot een betrekkelijk veel hooger cijfer zijn opgevoerd. De statistieke opgaven over de gemeentelijke financiën in dit verslag en in dat van Noord-Holland zijn inderdaad uitmuntend en he! laatste" is vooral ten voorbeeld te stellen. Ten slotte vermelden wij,dat in het beheer der geldmiddelen orde en regelmaat zeer verbeterd zijn , waartoe ook de openbare behandeling in de gemeenteraden veel bijdraagt.
Kiezers voor Kosten van Prov. Bestuur, voor PROV. BELAST. 1854. PROVINCIËN. Wettige Bevolking. de zoo veel het Rijksbe- BEGROOTING 1854. Opc. op de Grondbel. Opc.op Prov.Slaten. stuur is. Inkomsten. Uitgaven. Geb. Eiyend. Ong.Eig.. Perion. Wd-Brabant 400,341 12,588 ƒ 55,150 ƒ 239,996 ƒ 239,938 7| 7§ 9 Gelderland 384,533 10,964 „ 51,950 " 128,847 // 128,847 H ii 6 Zuid-Holland 585,808 14,773 ,/ 66,050 " 231,255 ,/ 231,255 4è 41 6 Noord-Holland 509,767 11,968 ,/ 71,380 n 238,612 „ 238,612 6| 6J 8 Zeeland 162,125 4,368 „ 47,100 " 97,832 // 97,832 7 7 7 Utrecht.. 152,985 4,355 „ 39,894 u 66,551 /, 66,301 41 i\ 6 Friesland 257,611 4,313 „ 48,225 \ 460,363 _ 460,339 6 14 8 Overijssel 223,427 5,664 „ 45,285 « 223,051 „ 223,051 4§ i\ 6 Groningen 195,792 5,959 „ 43,750 " 228,549 „ 228,515 15 15 11 'Drenthe 83<389 2>013 u 32,005 » G0>1^ u 60,195 61 6* 8 Limburg 204,329 3,558 „ 44,995 ;/ 112,343 „ 112,343 91 91 11 Toüwl 3,160,107 83,725 ƒ545,744 ƒ2,087,594 ƒ2,087,129
Kiezers DE ONTVANGSTEN BESTAAN IN: DE UITGAVEN BEVATTEN: Aantal voor den BEGROOTINGEN DER GEMEENTEN. n- Hoofdelijke omslagen Gemeenten, Rente Aflossing Provinciën. Gemeen- Qemeen, Ontvangsten. Uitgaven. B , ? ' {in de vorige waarin hoof del. Accijnsen. van van Un' Uraad. ueiasungei- begrepen). omslag. schulden. schulden. Noord-Brabant 185 20930 ƒ 1,119,856.49 ƒ 1,014,697.11* ƒ 389,183.- f 263,961.69 160 f 226,518.02 ƒ 85,000 ƒ _ Gelderland.... U 8 18434 // 1,344,574.071 " 1,294,078.19* // 280,245.60 . 175,577.90 107 " 313,172.30' ff 89,233 u — Zuid-Holland.. 234 24030 ,/ 4,330,042.811 '/ 4,303,812.71 // 767,681.14 « 500,694.541 219 "2,015,105.30 . 52,377 «-168,797 Noord-Holland 230 20119 // 5,026,035.151 " 4,949,557.78 n 432,623.05 » 190,811.33 121 0 3,238,896.09 . 836,257 u 169,032 Zeeland 116 7449 ,/ 901,074.24§ . 900,465.18 ,i 271,602.44 . 152,284.13 112 0 314,016.20 ;/ 32,295 // 54,439 Utrechfc 91 7308 n 762,322 0 760,972 „ 151,164,— u 65,748.34 82 u 341,602.59 0 33,091 0 74,075 Eriesland 43 1 « 1,609,759.96 // 1,693,369.83 // 902,208.25 // 241,309.30 38 * 537,312.95 11 444,729 „ — i 16,068.33 0 224,932.23 // 33,128 11 60,254 { -f .39 0 244,593.02 0 195,628.29 // 61,428 „ 61,120 ¦ Drent) 33 105,649.29 -.831 11- " ? " ? 0 ? ?,125 » 482,680.06 " 97,329.— « 21,526 > 38,657 ƒ17,588,131.43 ƒ3,709,732.35 ƒ1,9 , ?,504^iÏ2. :'.l^4 _^£626,3/4
een overzigt van het geheel zoo noodzakelijk is. Slechts in eenige verslagen vindt men de begrootingen voor dit jaar; anderen geven die van het vorig jaar of de werkelijke ontvangsten en uitgaven daarop gcdi.an; andere eindelijk de laatst aigeslotcne rekening. De weglating van vele dezer opgaven in het verslag heeft veelal tot grond, dat dit alles op onderscheidene tijden reeds gedrukt aan de leden der Staten is medegedeeld of ook in het Provinciaal Blad is opgenomen. Maar liet springt Ia het oog, dat met het verslag niet enkel, en zelfs niet in de eerste plaats eene onderrigting van de leden der Staten bedoeld kan zijn; dan toch ware een groot gedeelte, b.v. de geschiedenis hunner eigene handeling enz., volkomen overbodig; de verslagen moeten voor allen de kennis der provinciale belangen toegankelijk maken, zoodat de bekendheid der Staten met eenig onderwerp een geheel ontoereikende grond is om het in het verslag voorbij te gaan. Wij schatten der. arbeid van Gedeputeerde Staten, als bron van statistieke kennis, ie hoog, om ze niet volledig te wensehen.
Ziehier thans eene opgaaf der begrootingen voor 1854, gedeeltelijk uit de verslagen geput, voor het ontbrekende van elders aangevuld, be« nevens van de belastingen in de onderscheidene provinciën geheven. Wij hebben er eene opgaaf van het aantal kiezers voor de leden der provinciale staten bijgevoegd, die thans nog slechts voor Friesland ge« mist wordt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 6 september (des Avonds).
Het is thans zeker, dat H. M. aazal vertrekken en den volgenden ochtend met den spoortrein naar Edinburg reizen, vanwaar de togt naar Balmoral zal worden voortgezet. — Ons gouvernement gaat thans over tot uitvoering deï voorstellen, die in overleg met het gouvernement der Vereenigde Staten door den Heer Maury in Europa gedaan zijn tot bevordering der weer- en zeevaartkunde door geregelde waarnemingen op zee. Het zal, zonder kosten te sparen , werktuigen voor weerkundige waarnemingen doen vervaardigen, en deze, nadat zij door deskundigen beproefd zijn, doen uitreiken aan de Engelsche scheepsbcvelhebbers, die gezind en geschikt zijn om door hunne waarnemingen bijdragen te leveren voor de nieuwe wind- eu stroomkaarten, welke door de zorg van bet Noord- Amerikaansclie gouvernement worden vervaardigd. Onder toezigt van het ministeriele collegie voor de handelsaangelegenheden zullen in zeven van de voornaamste Britsche havens ambtenaren met de uitreiking dier instrumenten worden belast, terwijl aan de scheepbevclhcbbers, welke daarvan het beste gebruik maken , eereblijken van gouvernementswege toegezegd worden. — Ten gevolge der krijgsbedrijven in de Oostzee, inzonderheid bij Bomarsund, heeft de admiraliteit vorscheiden bevorderingen bij de zeemagt verordend. — Gisteren morgen is alhier Hr. Ms. stoomschip Haonibal gearriveerd met 323 Russische krijgsgevangenen , en liet slOOTofregnt Tcrnragant arriveerde gisteren te Sheerness met I'J9 gevangene Russische soldaten èn 3 officieren, de laatsten vergezeld van hunne vrouwen. De o ontvangen van den Czaar gedurende hunne krijgsgevangenschap geen ü:scternent. Ook staat hij hun niet toe ontslagen ta worden op hun woord van eer, van niet weder tegen de geallieerden te zulleu dienen, bijhebben echter het idee van zich bier zeer wel te zullen gevoelen , en hebben de hoop te kennen gegeven, dat hun dezelfde vrijheid vergund mi 'ge worden , die de officieren van liet genomen Engelsche schip Tiger genoten hebben, namelijk van ten hunnen koste in bijzondere woningen aan strand te mogen verblijven. — Hot schip Valorous is bij de verovering van Bomarsund sterk beschadigd geworden ; de boegspriet werd dcor een Russischen kogel nagenoeg weggeschoten en eenige kogels drongen door het schip of zitten nog in de huid. Onder de incdegebragte gevangenen bevindt zich'de burgerlijke gouverneur der Alands-cilanden Oshbon. De militaire bevelhebber Bodisco gaat, gelijk men weet, naar Frankrijk. — Bij de oefeningen met geschut op eene vlakte bij Shoeburyness heeft een ernstig ongeluk plaats gegrepen. Nadat met verscheiden kanonnen was gevuurd, wilde men ook met een SG-ponder proeven no men, toen plotseling het stuk vaneen barstte, het achtergedeelte, ter zwaarte van meer dan een ton, tegen een muur aanvloog, dien verbrijzel !e en drie daar achter staande militairen zoodanig kwetste, dat zij kort daarna den geest gaven. i —In de vorige week zijn binnen Bonden geboren 1623 kinderen en overleden 2513 personen, waaronder 1287 aan cholera; in do week te voren waren 847 lijders aan die ziekte bezweken. De bevolking der . hoofdstad bedraagt 2,362,236 zielen. — De graanoogst in lerland is zoo overvloedig, dat er gebrek aan handen is om hem binnen te halen en tot hóogen prijs werkvolk vau el, ders wordt ontboden. — De Boston Traveller verhaalt, dat onlangs eene oude matrone van 93 jaren, uit North Adams, een theesaletje gaf aan oude luidjes, waaronder zich vier damesvan 86, 80 en 70 jaren en drie heeren van 85, 80 en 73 jaren bevonden. Deze vrolijke partij leverde dus in bet geheel een getal van 649 jaren op en gemiddeld waren de gasten 81 jaren oud.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Sept. De Russische generaal graaf Stakelberg is uit Warschau teruggekeerd en heeft cene conferentie met Prins Gorfachakoff gehad. —¦ De graaf Falkenhaym is naar Krakau vertrokken. — De barou vy:i M esjal>dorfi beuiï heden zijn biiei'v..n [erugioeping ai ii den keizer overhandigd. Sommigen verzekeren , dat Prins Gortschakoff in zijne laats tn veri trouwclijke conferentie met den graaf v. Buol verklaard heeft, dat Rusland zich genoodzaakt zoude zien te protesteren tegen de. Oosten» rijksche bezetting der Donau-vorstendommen, ingeval daardoor . ..chts in het minst inbreuk gemaakt werd op de oude Russische protectoraatregten.
— Het gerucht wint veld, dat Oostenrijk nog dit jaar een werkzaa «ccl aan aen oorlog zoude nemen. Naar men verzekert, staat een a«Th T nie-UTe ligtinß van 80,000 man in Oostenrijk voor de den okenlS.o'rden.ZiSChe Z°Ude een Oostenrijksch legerkoq ti»77 SC Faaf Coronini 's den lsten Sept. door den Rothenthurmerpi t J™k rest vertrokken. De baron v. Bach is dienzelfden dag va iiemberg naar Czernowitz vertrokken. bik; minister van justitie, baron v. Krauss, is gisteren van Lil «mier aangekomen. — De Heer A. Cohn, de president van het Israëlitische consistorie I iranjs, die met instruetien van het huis Rothschild eene reis nas Jeruzalem heeft ondernomen, om den toestand der Israëliten aldaar o *c nemen, is heden over Konstantinopel alhier aangekomen. — Le Koningin van Pruisen is den 3den te Linz aangekomen e heeft dadelijk de reis naar Praag voortgezet. — Een gerucht is in omloop geweest, dat de aartshertog Albrecht opperbevelhebber van het 3de leger, in de Bukowina na eene korte 01 gesteldheid was overleden. Volgens de jongste berigten evenwel, bevon zich dit legerhoofd, na een bevigen aanval van koorts, op 28 Aug. t Jakobeny, weder zoover hersteld, dat de bezorgdheid voor het behou zijns levens geheel verdwenen is. — De kardinaal vorst-primaat van Hongarije zal eerlang naar Rom vertrekken, om de conferentie van bisschoppen aldaar bij te wonen. — Van 28 op 29 Aug. werden te Rome 25 personen door de choler aangetast en 12 stierven; er bevonden zich nog 116 personen inbehan deling. In geheel Toscane waren den 28sten Aug. 64 cholera-gevalle voorgekomen, 42 overleden; er bevonden zich nog 357 personen in be handeling. — Het stoffelijk overschot van de te Napels overledene Prinses va; Canino is te Rome aangekomen, alwaar het ter aarde besteld zal wordei De Prinses was te Rome zeer bemind en haar dood wordt aldaar alge meen betreurd. Opmerkelijk is het, dat het Giornale di Roma, bij he berigt van haar overlijden, zorgvuldig vermeed den naam van hare] echtgenoot, den Prins Carlo Bonaparte, te noemen. — Te Paiermo woedt de cholera op eene vreeselijke wijze. Eene on langs van Paiermo vertrokken stoomboot had 300 personen, tot de eerst familien dier stad behoorende aan boord, welke zich naar Messin wilden begeven , maar de autoriteiten dier stad weigerden hen op t nemen, hetwelk ook in andere havens geschiedde, zoodat de gemeld stoomboot genoodzaakt was zijne passagiers te Triest aan land te zetten. BERLIJN, 7 Sept. {des ochtends). De Prins van Pruisen zal den lOdei hier aankomen. De groothertog van Mecklenburg-Schwerin, de herto; van Brunswijk en Prins Frederik der Nederlanden worden ter bijwoninj der manoeuvres hier verwacht. — Volgens nadere bepalingen zal de Koning eerst den 13den deze te Berlijn terugkeeren. Ten aanzien van het Russische antwoord meldt men, dat Pruisen slecht een afschrift heeft ontvangen van de aan Oostenrijk gezonden antwoord nota. — De minister-president heeft aan de gezanten van Engeland ei Frankrijk vertrouwelijke medededeeling gedaan van het antwoord vai Rusland. — De Oostenrijksche gezant graaf Esterhazy heeft met den ministei president een langdurig onderhoud gehad. — Terwijl de Russische officiële Med. Z. het getal der cholera-offer te Petersburg sedert 13 Aug. op 8354, dat der zieken op 20,405 en dat der her stelden op 11,627 begroot, luiden de jongste berigten nit Moskauove: de verwoestingen van deze ziekte veel ongunstiger. ZWITSERSCHE GRENZEN, 5 Sept. De jongste pogingen der pro^ pagandisten zijn geenszins zoo onbeduidend geweest als men gedach heeft. Het onderzoek heeft, naar men verneemt, aangetoond, dat hei op eene werkelijke oproerige beweging in Lombardije gemunt was, welke 31 Aug. zoude uitbarsten. Een gewapende inval zoude van uit verschillende punten van Zwitserland in Lombardije geschieden. Tot dat einde was een aanzienlijke voorraad wapenen gereed, welke bijna allen in beslaggenomen zijn. Vier agenten zijn in hechtenis genomen, te weten Chezza (een Lombard van een Amerik. pas voorzien), Gelmo Eumenegildo (een Triester met een Sardinische pas), Baldoni Vicenzo (van Roesco zonder pas), Giacomo Pozzo (van Mantua, met Sardinische pas). Een aantal agenten en in deze zaak betrokkenen is het gelukt, door de vlugt te ontkomen. Te Bern is wel is waar de tijding ontvangen, dat te Bazel aanzienlijke revolutionairen I>\ hechtenis zijn genomen, maar Mazzini bevindt zich niet onder hen. — Als een bewijs , dat de zamenloop, welke men opgemerkt heeft tusschen het schrijven van den gewezen Amerikaamschen consul Sanders met de jongste woelingen, geenszins toevallig *iS, maakt de ex-drieman Aurelio Saffi m een Italiaansch biereen brief bekend, waarin medegedeeld wordt dat de Heer "Sanders, Amerikaanseh consul te Londen, en hoold van ho,, jonge Amerika, 150,000 geweren , 50,000 karabijnen en duizende.pistolen in gereedheid houdt, onder voorwaarde dat de Italia <.uGcne revolutie op de kusten van het schier-eiland eene vrijhaven opene eij de republiek uitroepe. Dit berigt klinkt echter wel wat fabelachtig.
---

