BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 7 September (des Avonds).
"e onlangs door het Parlement gemaakte wet, houdende bepalin' tot verbetering van jeugdige misdadigers, is thans in Engeland in (king gebragt. Haar beginsel is dat de Staat bevoegd is om de plaats 'toisdadige of achtelooze ouders in te nemen in de zorg voor hunne lieren, jeugdige misdadigers in een niet tot straf maar tot verbetering Mgt gesticht te plaatsen, en de kosten hunner verpleging in hetzelve, • *ccl mogelijk, op de ouders te verhalen. f" Aan den mond der rivier de Tyne worden van wege het Britsche 'ornement groote werken in het belang der scheepvaart aangelegd, *kende tot daarstelling eener steeds toegankelijke noodhaven voorde epen, welke op dat gedeelte der Engelsche kust door storm beloopen Wen. Men heeft berekend, dat er sedert een jaar aan den mond van Tyne, op eene kuststreek van 35 mijlen, omstreeks tweehonderd 'pbreuken hebben plaats gehad, waarbij 110 schepen geheel verloren a"n zijn. E Volgens pas uitgegeven officiële tabellen betreffende den handel, " de gedeclareerde waarde der uitgevoerde Britsche en lersche pro*en en manufacturen gedurende het jaar 1853 bedragen de som van &33.781 £ tegen 78,076,854 £ in het jaar 1852. f De hier aangebragte Russische officieren hebben reeds vergunning tagd om van het schip Devonshire aan den wal te komen, terwijl f °gingen worden in het werk gesteld, ten einde verlof voor hen te Njgen om met hunne vrouwen voortdurend aan het strand te mo: * onen. f Üit Dublin wordt gemeld, dat de lord stedehouder aanstaanden Mag naar Engeland vertrekt en waarschijnlijk niet weder in die enigheid in lerland zal terugkomen. '°k in lerland begint de cholera zich sterk uit te breiden, rTe Nottingbam hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, ten lolgg van de hooge broodprijzen; bij verscheiden bakkers werden de K verbrijzeld en andere baldadigheden gepleegd, tot dat de policie fe der belhamels in verzekerde bewaring nam en alzoo de rust herstelde. L- Met het laatstelijk van de Kaap de Goede Hoop aangekomen schip taedegebragt een monster koffijboonen, die in Natal zijn gewonnen van f"en, welke drie jaren geleden aldaar van Bourbonsche koffijboonen tea geteeld Dit artikel zal zich weldra op de markt doen gelden.
---

Duitsche Post.
? .ENEN, 6 Sept. In sommige kringen houdt men het. voor waar. lijk, dat eene verandering van ons ministerie ophanden is, voorna- Ük op grond dat men beweert, dat het tegenwoordige kabinet met den lf Buol aan het hoofd zich stellig overtuigd zoude gehouden hebben, .Wasland tot den vrede zoude overhellen, terwijl thans blijkt, dat Rus-
" voor het voortzetten van den oorlog niet terugdeinst. k De kolonel Létang is door den Keizer met groote voorkomendheid '¦togen. * Gisteren was alhier het gerucht in omloop, dat de baron v. Hess ' Persoonlijke zamenkomst met den Russischen opperbevelhebber prins ïschakoff zoude hebben. f Prins Gortschakoff heeft zijn vertrek naar Stuttgard uitgesteld en eetst den lSden daarheen reizen. [ De ridder v. Benedex zal heden zijne terugreis naar Italië ontemen. _ Volgens berigten uit Rome zal eerlang de leening, van welke men l*n laatsten tijd gesproken heeft, uitgeschreven worden. Het zal echter [.men zegt, eene gedwongene leening zijn eneene som van 3 millioen 'De Sn'dheids-commissie te Livorno heeft den 2den September ' uitnoodiging aan de gevlugte inwoners gerigt om terug te keeren, ÈCïien de cholera aanmerkelijk verminderd is.
'^RLIJN 8 Sept. (des Ochtends). Omtrent het tijdstip der bijeen lst van de kamers is nog niets met zekerheid bekend, men geloof' et dat zij tegen de helft der maand November opgeroepen zullen worden' Bij koninklijk besluit is de zamenstelling bevolen eener commissie "Psporing en onderhoud van gedenkteekenen. De minister van eerest is tot voorzitter der commissie benoemd. ' Onze consul-generaal te Warschau is naar Putbus vertrokken. ' De Koningin wordt den Uden hier terug verwacht. '. De openbare meening erkent het steeds meer, dat het Berlynsche !net, in het belang van den Pruisischen handel, de handelingen van koryk in de Oostersche kwestie ten krachtigste moet ondersteunen. •"Aan de landraden is bevel gezonden, om de dienstpligtige militairen 'egen het aanstaande voorjaar, maar reeds tegen 1 Oct. e. k. op te
' De werkzaamheden tot aanleg van den geprojecteerden Keulen, >lerspoorweg, zullen tusschen Siegen en Giessen onverwijld aanvangen.
GRENZEN , 6 Sept. Te Solothurn zal den 18den en !? Sept. het algemeene Zwitsersche geschiedkundige genootschap, onh t voorzitterschap van Dr. Fetscheron, van Bern, zijne jaarlijksche Wering houden. In het vorige jaar werd Solothurn als de bestendige herplaats voor dit genootschap gekozen. Er zullen onderscheidene "Brijke voordragten, onder anderen van prof. Hugi, over de Romem-1 oudheden in en om Solothurn, gehouden worden. ' De in Bazelstad in hechtenis genomene Hongaarsche uitgewekene p is aan de regtbank aldaar ter beschikking gesteld. Te Lugano onderscheidene huiszoekingen gedaan en het departement van justitie Micie heeft aan de autoriteiten bevel gezonden om Joseph Mazzini, »» het bezit is van 3 passen, op te sporen en in hechtenis te Cetl- In een van die passen, een Amerikaansche, heet hy M.ü. ,'PP, in de twee andere, Engelsche, draagt hij de namen van Loc e» Martinelli. :
. ANKFORT 7 Sept In goed onderrigte kringen wordt de medciing bevestigd,'dat op aanzoek van den hertog van Coburg Gotha, f? onderhandelingen tusschen de gróothertogelyke en de hertogelijke flsche regeringen worden gevoerd, met het doel om zich te verstaan fde gemeenschappelijke ondersteuning van alle stappen en voorstel- L^elke eene bepaalde aansluiting van den Duitsehen bond aan Oos- P.voor eene met het belang van Duitschland overeenkomende op- Pc van de Oostersche verwikkelingen, zouden kunnen bewerken. Bij rgering van het koningrijk Saksen en van het hertogdom Nassau fScht dezelfde gezindheid. '^
---

Fransche Psot. PARIJS, Donderdag 7 September.
lt Boulogne wordt van den ;6den gemeld, dat de Keizer en Prins !e« dien morgen ten 7 ure naar Saint Omer zijn vertrokken. De door- J'ige personen hebben eene wapenschouwing gehouden over het derde ÏWps en zijn ten 5 ure 's namiddags te Boulogne teruggekeerd. ?e vrijmetselaars.welke in Frankrijk vrij talrijk zijn en onder anderen te Js ongeveer 80,000 broeders tellen met den prins Lucien Murat tot groot- :ner, zijn voornemens een opzettelijk dagblad, getiteld: ie Irancio» uit te geven dat voornamelijk zal strekken om het clencale blad "'"«•"s te bestrijden. Zoo als men weet, heeft dit dagblad hevige arti'egen de vrijmetselaars medegedeeld, waarin men onder anderen |. onduidelijk te kennen gaf, dat de vrijmetselaars geregtelijk moesten o'gd worden. , ? . _ _. . , Men spreekt van eene brochure, welke de Hr. Dupin de oude in antwoord op de beweringen van den Hr. L. Veuillot die, *1s men weet, ontkend heeft, dat er ooit een zoogenaamd droit du KT bestaan heeft. .>.,,- ,„ i.De Heer Méry zal een groot prachtwerk in i» uitgeven onder sU>„ van Constantinople. .... . . i^eu beweert, dat sedert de Heer Proudhon zijne genezing te danie eft aan de homceopathische pillen, dit stelsel van dr. Hahnemann "¦Hanger» heeft gewonnen
I —In het jongste nommer van de Revue des Deux Mondes is een artikel opgenomen van den Heer Léon Fauchcr, dat het Tijdschrift eene waarschuwing zou kunnen op den hals halen. De Heer Le'on Faucher, de ex-minister van Lodewijk Napoleon, geeft eene schets van het despotieke gouvernement, zoo als men er, sedert dat de gedachte in Frankrijk aan boeijen gelegd werd, geen gegeven heeft. Zie hier een uittreksel van het artikel. Men kan het despotieke gouvernement van al de krachten, waarover het beschikt, berooven. Dat het eenen slag onderga en weldra zal de desertie den slag in nederlaag veranderen. De bronnen van het crediet droogen voor hetzelve op, zoodra het die noodig heeft. Inderdaad , welke zekerheid kan het despotieke gouvernement aan de leeners geven? Is er eene andere wet in het ke.ïe-.rijk dan zijn wil? Indien de despoot ter goeder trouw is, zal hij zijne verbindtenis houden. Indien hij minder naauwgezetheid dan grilligheid heeft, wie zal hem dan tot eerbiediging zijner contracten dwingen ? De gouvernementen zonder tegenwigt worden op het einde gouvernementen zonder teugel. Het crediet vloeit voort | uit de instellingen; het hecht zich niet aan de personen. In de vergelijkingen, welke de oorlog onder ons nog brengt, ziet men dat de rijkdom der gouvernementen aangroeit, naarmate zij zich van den willekeurigen regeringsvorm verwijderen. Rusland staat op de laagste sport i der ladder, en, het spijt mij voor mijn land deze bekentenis te moeten doen, Engeland is ontegensprekelijk het hoogst verheven. — De Heer de Cacqueray, de afstammeling van een aanzienlijk geslacht uit de Vende'e en die tot eene gevangenisstraf van 3 maanden is veroordeeld, om zijne vijandige houding tegen de afkondiging van het keizerrijk, begeeft zich naar Panama. In 1832 nam hij deel aan de beweging ter gunste van de hertogin van Berry, weswege hij tot 5 jaren gevangenzetting werd veroordeeld. — In de stad Bergues hebben ongeregeldheden plaats gehad, doordien een bakker weigerde brood te verkoopen. Nadat bij hem de glazen ingeworpen waren, trad de bevoegde magt tusschen beide; er ontstond eene worsteling, waarbij twee der belhamels werden gedood. Eerst daarna slaagde men er in de orde te herstellen. — De Heer Ladvocat, uitgever der werken van Chateaubriand, is overleden.
— Men meldt ook het overlijden van den Heer Varner, een der voornaamste medearbeiders van Scribe en Bayard, — De stad Riom is voornemens een standbeeld op te rigten ter eere van Dessaix, welke in die stad het eerste levenslicht gezien heeft.
— De generaal Bodisco, ex-kommandant van Bomarsund, die te Havre is aangekomen, zal, naar men zegt, zijn verblijf te Evreux vestigen. — De Russische gevangenen zullen te Rennes en Dinant worden geïnterneerd.
—In eene mijn van Grand-Combe, departement Gard , heeft eene gas-ontploffing twaalf werklieden gedood. —De cholera, welke te Paiermo bijna 400 offers per dag eischte in het midden aer vorige maand, is thans sterk aan het afnemen. Ook overal elders op het vasteland van Italië spoedt deze ziekte ten einde. Den 30sten Aug. waren te Rome slecht 28 gevallen voorgekomen. Modena en Toskane waren nog niet van de ziekte verlaten, maar zij was er onbeduidend. Turijn wordt minder geteisterd door de ziekte dan Genua.
SPAANSCHE GRENZEN, 4 Sept. Te Salamanca hebben ongeregeldheden plaats gehad; de overheden zijn afgezet en er wordt eene republikeinsche junta georganiseerd. Te Barcelona, Saragossa en in Galicie heerscht veel gisting. De Gaceta bevat eene circulaire van den minister van binnenlandsche zaken, waarbij de verschillende partyen tot eensgezindheid worden aangemaand en tevens de verzekering wordt gegeven, dat de Cortes het werk der Julijdagen zullen bevestigen. Men meldt, dat de generaal San Miguel zal benoemd worden tot inspecteur-generaal der nationale garde. De generaal Serrano is te Madrid aangekomen. De Koningin wandelt dikwerf in het Prado en het Retiro. Men spreekt weder veel van wijzigingen in het ministerie. Het schijnt zeker, dat de Heer Madoz in het kabinet «al treden als minister van openbare werken; de Heer Lujan zou deze portefeuille met die van binnenlandsche zaken verwisselen. De Heer Santa Cruz zou uit het kabinet treden.
De minister Collado heeft zijn tractement afgestaan ten behoeve van het kleedingsfonds der nationale garde. De Heer Becerra, een der chefs van de demagogische partij , die eenige uren gevangen werd gehouden, is weder op vrije voeten gesteld. De compagnie vrijwilligers, die te gelijk met het bevrijdingsleger in de hoofdstad is binnengerukt, is ontbonden. Men verzekert, dat de ministers besloten hebben, dat de inschrijving in de nationale militie verpligtend zal zijn voor alle burgers, die bij het behoud der waarborgen voor de staatkundige en burgerlijke vrijheid belang hebben, en dat allen, tegen wie wettelijke grieven bestaan, daarvan uitgesloten zullen worden. Hoewel men over het algemeen niet twijfelt aan de betaling der halfjarige coupons van de schuld, waarin de regering tot dus verre ten achteren is gebleven, doordien het bestuur van het niinisterie Sartorius de laatste hulpbronnen aangewend heeft voor bijzondere doeleinden, zoo valt het echter niet te ontkennen, dat men die betaling met zeker ongeduld, te gemoet ziet, daar de kwalijkgezinden het gebrek aan de noodige financiën toeschrijven aan het weinige vertrouwen , dat de groote kapitalisten in de nieuwe regering stellen en deze bewering trachten in«.ng te doen vinden. Intusschen is deze bewering bezijden de waarheid en men wil met zekerheid weten, dat een oponthoud plaats heeft gehid in de formaliteiten betreffende het voorschieten der 56 millioen door de junta van koophandel alhier aan de regering; zonder dat, zou reeds voor de betaling gezorgd zijn. Buitendien is de groothandel aan de regering zoo zeer toegedaan, dat, zoo deze som niet voldoende mogt zijn, om in de behoeften te voorzien , hij , naar men wil, geen oogenblik aarzelen zou haar meer te verstrekken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 8 September.
De Koning en de Prinsen zijn uit het legerkamp teruggekeerd. — De burgemeester der hoofdstad heeft eene proclamatie uitgevaardigd waarbij de burgers tot rust worden aangemaand. Tevens is een besluit afgekondigd. houdende verbod om met meer dan vijf personen op den openbaren weg zich te vereenigen, dat de openbare plaatsen tenlljure gesloten moeten worden, enz. — Gisteren avond hebben nog eenige ongeregeldheden plaats gehad, welke evenwel spoedig werden onderdrukt. Er zyn 21 personen in de laatste dagen wegens het plegen van ongeregeldheden gearresteerd. —Te Brugge is de rust niet weder gestoord. Te St. Nicolaas zijn eenige personen gekwetst; een zelfs zou gedood zijn.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 9 September.
Wij hebben gisteren de jongste berigten uit Konstantinopel medege" deeld, volgens welke het buiten twijfel is, dat de van Varna te vertrek" ken expeditie het op Sebastopol gemunt heeft. Ook de brieven uit Kon" stantinopel, hoewel van eene vroegere dagteekening, bevatten onderschei" dene bijzonderheden omtrent deze belangrijke zaak. Zoo behelst onder anderen een brief van 25 Aug., in den Constüutionnel voorkomende, het volgende: Het vertrek der expeditie naar de Krim is onherroepelijk op den 2den Sept. bepaald. De bevelen tot inscheping zijn gegeven en de eerste divisien zullen zich den 29sten Aug. naar Baldschick begeven, om aldaar ingescheept te worden. Het Fransche leger zal in twee konvooijen vertrekken. Het eerste zal uit niet meer dan 24,000 man kunnen bestaan, op een effectief van 35 of 36,000 man voor deze expeditie bestemd. Men denkt dat de Engelschen 25,000 man en de Turken 8 a 9000 man zul; len leveren, zoodat het geheele expeditie-leger uit ongeveer 70,000 r*' zal bestaan. ***n i Al de schepen, behoorende tot de geallieerde vloot. Vbhen Wol «„t---| angenom zich onmiddellijk bU het eskader te B^asihick te voegen^n einde de noodige schikkingen voor de inscheping te treffen; deze inscheping zal in den kortst mogelijken tijd moeten geschieden. De zware artillerie , de belegeringstoestellen en al het krijgsmaterieel zijn reeds aan boord van honderde transportschepen gebragt, die op het eerste bevel zee moeten kiezen. De dienst voor het onderhoud der troepen, alsmede die der ambulance, is mede geregeld. Kortom alles is in acht genomen om het welgelukken dier groote onderneming te verzekeren. Lord Raglan heeft een kortstondig bezoek te Konstantinopel afgelegd bij den hertog van Cambridge, die eenige dagen aldaar heeft doorgebragt om de koortsen , welke bern te. Varna hadden aangetast, te doen genezen. De Engelsche generaal heeft, naar men zegt, ook aan den sultan üiededeeling gedaan , in zijn na-jm en in dien van den maarschalk de Saint Arnaud, van het plan der voorgenomene expeditie. De troepen , uitmakende het contingent van den bey van Tunis, waren sedert eenige dagen door tegenwind in de Dardanellen opgehouden. De gezagvoerders der vaartuigen,die hen transporteren, hadden naar Konstantinopel de aanvrage gezonden om de middelen, ten einde hunne schepen derwaarts te laten boegseren, doch al de stoomschepen waren onophoudelijk in dienst tusschen Konstantinopel en de Zwarte Zee, zoodat het tot nu toe niet mogelijk was geweest aan die aanvrage gehoor te geven. Ook de Nouvelliste van Marseille deelt verscheidene bijzonderheden mede, welke echter grootelijks met het bovengemelde overeenstemmen, maar beweert, dat de aanval reeds den Bsten Sept. zoude beginnen, zoodat men in allen gevalle eerstdaags belangrijke tijdingen mag te gemoet zien. In het Noorden daarentegen schijnt geen twijfel meer over te blijven, dat de veldtogt van dit jaar als geëindigd mag beschouwd worden, gelijk wij gisteren te kennen gaven. Onze depêches van gisteren meldden de terugkomst van den maarschalk Baraguay d'Hilliers en die van heden (zie hieronder) berigten ons , dat de Fransche troepen naar Frankrijk teruggekeerd waren. Bovendien meldt het J. de Havre, dat inde haven van Cherbourg het officiële berigt was ontvangen, dat aldaar tusschen den sden en lOden Oct. 46 schepen, waarvan 10 Engelsche , met het expeditie-leger zouden aankomen ; een gedeelte van deze vloot, wat de Fransche schepen betreft, zoude te Cherbourg blijven, het andere gedeelte zich naar Brest begeven. Wat het expeditie-korps zelf betreft, verzekert men , dat het den winter te Boulogne zal doorbrengen , ten einde gereed te zijn voor mogelijke gebeurtenissen. De opperbevelhebber van het Russische invasieleger, prins Gortschakoff, heeft aan zijnen broeder het officieel berigt doen toekomen dat hij met het gros des legers tegen den 20sten de Pruth zoude overgetrokken zyn; de overige korpsen hadden het bevel ontvangen zulke maatregelen te treffen, dat zij uiterlijk in bet begin van October de Turksche provinciën ontruimd badden. Men verzekert, dat den 20sten Aug. van Londen en Parijs bevel is gezonden aan de vlootvoogden in de Zwarte Zee, om onverwijld met eene gestrenge blokkade van de haven van Odessa een aanvang te maken. Z. M. heeft aan Mr. B. ten Brink, op zijn verzoek, verleend eervol ontslag als regter-plaatsverv. in de arrond.-regtbank te Appingedam. Bij koninklijk besluit van 5 dezer is de gemeente Dieren afgescheiden van de ontvangst der dir. bel. en accijnsen te Rheden e. a., en in eerstgemelde gemeente een kantoor van ontvangst der dir. bel. en accijnsen ingesteld; voorts zijn benoemd tot ontvangers der dir. bel. en accijnsen te Rheden, Velp en Rosendaal, hoofdplaats Velp, de Heer J. C. Temminck, thans in diezelfde, betrekking te Anloo c. a.; te Dieren, de Heer h! Bruins Jr., thans in dezelfde betrekking te Oude Pckel-A. Wij hebben gemeld, dat bij koninklijk besluit aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten, tot bestrijding hunner kleine onkosten , eene jaarlijksche toelage is verleend. Door het publiek is dat berigt opgenomen, alsof de onregtvaardigheid van die ambtenaren met te bezoldigen, thans was hersteld. Daarom, zegt «Weekblad voor de Burgerlijke administratie," is het meer dan noodig, dat de lezer met het besluit worde bekend gemaakt Bii bovengem. koninklijk besluit dan werd aan ieder der ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten, te rekenen van den lsten y-ï Z L ' lf bestr»dinS dunner kleine onkosten, eene jaartt Sl* "An' t6n bedraSe' voor die biJ de kantongeregten der 2de klasse van ƒ3O , zegge dertig gulden, voor die bij de kantongeregten der 3de klasse van ƒ25, vijf en twintig gulden, en voor w J m^ntonSeregt« der 4de en sde klasse van ƒ2O, zegge twinia gulden. Hiervan gaan dan nog zegel- en leges-gelden af. MeVr"Tmt' da- totl^en der commissie voor het afnemen van exa" 7 M bP^-i "^TTi1-.ode en domeinen, vastgesteld Mi Zr. Ms. besluit van 7Ju1y1849, N 0.49, door Z. Exc. den ministervan financiën zijn benoemd, de Heeren J. J. C. Eschauzier , hoofd- nsplct der reg. en dom bij het departement van financiën te 's Gravenhage als president, W. J. van Boneval Faure, C. van 't Sant en Mi Pr' van Sandick, inspecteurs der reg. en dom. te Groningen, Utrecht en Nijmegen, benevens L. R. van Ouwenaller, ontvanger der reg en dom te Leyden, als leden, die daartoe in het laatst dezer maand ter dezer' stede zullen vergaderen. , r Hoe moeyelijk het is telken jare iets nieuws en boeijends te leveren scUpt niettemin de Heer J. E. Stampt!' er in geslaagd te rita t_ZZ{ wederom de zaal Frascati bij gelegenheid der kermis bi zonder frZ fe decoreren, en wel in den tuinstijl der vorige eeuw; de Saai levert door de nieuwe ordonnantie een verrassenden aanblik, liet orkest is aanmer- Heer Wy.e™„empftd' ** Veertig leden en Staat o,lder directie ™°« Wij hebben gisteren avond gelegenheid gehad, de nieuw, opzettelijk voor de kermis gedecoreerde zaal Grand Casino, in den Franschen Schomrl'tirg, in oogenschouw te nemen, en hebben bevonden, dat dezelve met groen en schilderwerk smaakvol gedecoreerd, fraai verlicht en over het geheel zeer net ingerigt is, zoodat de kermisgasten gewis aldaar eene /.eer vermakelijke uitspanning zullen vinden, te meer nog daar eenige toonkunstenaars van onderscheiden aard zoowel ernstige als komische zangstukken bij afwisseling zullen voordragen, geaccompagneerd door de gerenomeerde orkesten der familien Beijerböck en Sauvle . Uit Kleef schrijft men ons dd. 8 Sept. als volgt: Nadat de prins v. rruisen eergisteren de parade over al de troepen had gehouden, keerden zy naar de stad terug. De prins gaf op dienzelfden dag een groot diner op hetwelk, behalve de autoriteiten, ook verscheiden Hollandsche officiereß waren genoodigd. De prins, benevens de overige hooge personen, hebben ons gisteren verlaten en heden zijn ook de troepen afgemarcheerd, zooaat de stad tot hare gewone stilte is teruggekeerd; wel ziet men hier nog vreemdelingen, doch deze zullen ook weldra huiswaards gaan. i?Jtl hebb?n dezer dagen kennis gemaakt met een werk, Betiteld ¦ neuona, het militaire leven van een veteraan tijdens'den laatsten Europeschen Oorlog m tafercelen, toegewijd aan het Metalen Kruis, door ö. a. y., te Rotterdam, by H. Nijgh. De overweging, dat vele mennenhl^ 6" veenigJartigen vrede, den oorlog niet dan bij naam kennen , Diind zyn voor zyn vreeselijken aard en gevolgen, en er over pra- Wk JIal? h? eene Weinigheid, gaf aanleiding tot de uitgave van dit lllt^n i . mand °Ptree(Jt> die onder de vanen van Napoleon I verschil ende landen van Europa heeft doorkruist, den oorlog in al zijne versenrikkelijkheden bij ondervinding heeft leeren kennen en nu vernaait , wat hij in zijn militair loven, gedurende eene reeks van jaren neett gezien en ondervonden. Deze militair is echter niet zelf de schrijver van zijne levensgeschiedenis, want zij is, uit zijne opgaven en verbalen, door een ander zamengesteld, die blijken geeft, dat hij de pen uitnemend weet te voeren, maar echter overal den hoofdpersoon ze'ven laaspreken. Wij vergezellen hem, die op 18jarigen leeftijd bij de Franschen. te Halberstadt dienst nam, m Zweden, Oostenrijk, Holland &r> d« 1-on vaart daarna weder in het Westfaalschc leger, in Polen en Rusland, I en eindelijk in België waar hy den strijd bij Waterloo bijwoont i *_ te nog eenigen tyd in Frankrijk vertoe d ie _«»&_», einac)ijkJ in on; I Valland in een gelukkig huweffis net mi_e van zijne omz4crvingen i vinpt, Wat hem op di« togea,jrjk »*-- inwisselingen, onverwachte ge'¦ var^n en even öfiverwi\cï.e '.'.'.„reddingen is overkomen, wordt in een levendigen, boeijenden stijl verhaald, terwijl menige.gepaste opmerkinden man van een gezond verstand en, hoewel nu en dan wel eens ligtzinnig, ook van een regtschapen karakter doet kennen. J. Geene geringe verdienste van dit werk is, dat de talrijke anecdoten, ¦welke de lectuur van dit werk zoo onderhoudend maken, in de daad door den verhaler schijnen te zijn bijgewoond, zoodat hij niet in de kwade gewoonte van menigen anecdoten-jager vervalt, namelijk van onder dit voorgeven, oude voor nieuwe vertellingen op te disschen. Wij meenen deze tafercelen dus gerustelijk te mogen aanbevelen aan allen, die zich voor eenige oogenblikken willen ontspannen en gelooven te mogen voorspellen, dat menigeen, die dit boek ter hand neemt, het niet neder zal leggen, voor hij het geheel uitgelezen heeft. _De typografische uitvoering doet den drukker alle eer aan. Een liet yignet versiert den titel. *'s GRAVENHAGE, 8 Sept. De Heer Belmont, de gezant der Vereenigde Staten aan ons hof, is van zijne reis naar Parijs alhier teruggekeerd.
* ROTTERDAM, 8 Sept- Naar men verneemt is het pand aan den Oosthoek van de Groote Draaisteeg en de Boompjes, uit de goed gevulde kas van het binnenloodswezea alhier voor ƒ 16,000 aangekocht. Dit huis, bijzonder gunstig gelegen, zal doelmatig worden ingerigt en aldaar het commissariaat, enz., worden gevestigd, waardoor in eene wezenlijke behoefte zal worden voorzien, aangezien de plaatsen waar tot heden het kantoor dier directie gehouden werd, niet overeenstemde met de belangrijke scheepvaart dezer plaats en de fondsen waarover door het bmaenloodswezen kon worden beschikt. Het is te hopen, dat het kantoor van den havenmeester alhier eerstdaags mede eene gunstige verandering onderga, waaraan het evenzeer groote behoefte heeft.
§ HELDER, 8 Sept. Heden is alhier gearriveerd de chirurgijnmajoor G. A. Baum, van het garnizoen te Utrecht ten einde de oorzaak te onderzoeken van de heerschende oogziekte bij het 4e bataljon 6 regement infanterie, welke men hoofdzakelijk toeschrijft aan het bomvrije gebouw te Huisduinen, waarin genoemd bataljon is gekazerneerd; de ziekte neemt dagelijks toe, zoodat er reeds 80 lijders in het mantime hospitaal aan het Nieuwe Diep zijn opgenomen. Ten gevolge hiervan, is door het departement van oorlog gelast, dat de miliciens van de ligting van 1852, welke den 18den aanstaande met onbepaald verlof moeten vertrekken, reeds den 10 den in het genot van groot verlof zullen worden gesteld. ,-,
* NIEUWE DIEP, 8 Sept. Heden morgen is van hier gezeild het Ned. koopvaardijschip Doggersbank, kapt. P. Kerkhoven, bestemd naar Batavia, aan boord hebbende een detachement suppletie-troepen voor het O. I. leger, sterk 130 onder-officieren en manschappen, onder het kommando van den kapt. der infanterie W. A. Zelle, van het O. I. leger, van verlof terugkeerende, medegeleiders den 2den luit. D. K. H. van der Hnrk en D. de Graaff, alsmede den officier van gezondheid 3de klant P. J. 't Hooft.
* ARNHEM, 8 Sept. Gisteren avond is by het dorp Oosterbeek het lijk opgevischt van een onbekend manspersoon, reeds in staat van ontbinding overgaande. Uit een bij hem gevonden papier meende men te kunnen opmaken, dat hij zich naar het Kamp bij Zeijst wilde begeven. — Het provinciaal geregtshof van Gelderland heeft bij arrest van gisteren den persoon van N. 8., geëmploijeerde aan het postkantoor te Nijmegen, veroordeeld tot een jaar correctionele gevangenzetting ter zake van het verduisteren van bescheiden (postzegels), ¦welke hem in zijne ambtsbetrekking waren ter hand gesteld. De veroordeelde telde nagenoeg een diensttijd van veertig jaren. De diefstal wa 3 op zich zelve van zoo luttele beteekenis, dat er vele jaren toe noodig zouden geweest zijn, om den dader eenig voordeel op te leveren. De advocaat Mr. Triebels, van Nijmegen, trad als verdediger op en trachtte in deze het niet bestaan van misdaad te bewyzen , daar de .beklaagde postzegels van hoogeren met die van minderen prijs had verwisseld. Het-hof heeft echter het bestaan van verzachtende omstandigheden aangenomen. De veroordeelde heeft zich in cassatie voorzien.
* ZALT-BOEMEL, 8 Sept. Heden is het lijk van den 17jarigen zoon van A.Greete, ter dezer stede woonachtig, van wiens ongelukkig verdrinken wij in dit blad van 7 dezer melding maakten , in de gemeente Zuilichem, opgevischt. De diep bedroefde ouders hebben zich onmiddellijk derwaarts begeven, ten einde hunnen zoon te herkennen en aldaar ter garde te doen .bestellen.
** ASSEN, 8 Sept. Heden ochtend ten 11 ure werd des-jarige vereeniging van onderwijzers in deze provincie geopend. De Heer Dr. Nassau droeg eene regt practisehe rede voor, over het hoog belang van den onderwijzer, om zich in het schriftelijk uitdrukken zijner gedachten te oefenen en over eenige middelen daartoe, welke met klimmende belangstelling werd aangehoord. De vergadering, waarin belangrijke zaken zullen worden behandeld, duurt intusschen nog voort.
MIDDELBURG, 7 Sept. Het is voor onze vaderlandsche industrie niet onbelangrijk te vernemen, dat te Sluis (prov. Zeeland) den lsten Januarij dezes jaars, door eenige dames, ten getale van tien, is ogerigt eene kantenschool, onder de zinspreuk: Boet wel en ziet niet om. Deze inrigting, aan welker hoofd is geplaatst als directrice, hare medeoprigteres, Mevrouw R. S. Renier, geb. van Willes, stelt zich ten doel «an meisjes gratis het maken van echte kanten te leeren, zoodanig, dat zulks bij. uitoefening een bestaan voor haar kan opleveren, waardoor alzoo aan jeugdige kinderen al vroeg de gelegenheid wordt geschonken, in hun eigen onderhoud te leeren voorzien. Opdat deze inrigting doeltreffend zou kunnen zijn, is door de bedoelde dames en op hare kosten, een meisje, dat thans als onderwijzeres daarbij geplaatst is, gedurende een geruimen tijd naar België gezonden geworden, om aldaar zich zoodanig in het maken der echte kanten te bekwamen, dat zij op de bedoelde school het noodig onderrigt zou kunnen geven, terwijl bovendien als hoofd-onderwijzeres bij die inrigting fungeert eene meer bejaarde, die daartoe opzettelijk uit het naburige Vlaanderen is ontboden. Het is een aangenaam en verrassend schouwspel, wanneer men de jeugdige leerlingen, wier getal thans reeds 40 bedraagt, en waaronder men er zelfs van vijfjarigen leeftijd aantreft, op de meest ordelijke wijze en met yverzich eene wetenschap ziet meester maken, waarvan de roem tot heden aan het naburige België toekwam. (P- Z. C.)
* VEGHEL, 7 Sept. Laatstleden Dingsdag is nabij het naburige dorp Frp verdronken opgevischt zekere P. Schuurmans, uit 's Bosch. De ongelukkige , die tijdelijk te Boekei verblijf hield, was dien dag uit 's Bosch derwaarts gegaan en schijnt door de duisternis, zoo men vermoedt, van den weg en in het water te zijn geraakt. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BLADZ. 5.)
---

