INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
1 Engeland. Reis van den Koning van Portugal. Dood van den generaal Arguimbau. Aankomst van Russische krijgsgevangenen. Wanordelijkheden te Nottingham. Oogst. Ontdekking van goud. Berigten uit Amerika. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Fkankeijk. Verzoek van Koning Leopold. Berigten uit Boulogne. Proclamatie van den maarschalk de St. Arnaud. Overlijden van den Heer Ancelot. Ontvangsten der schouwburgen. Diefstal. Sneeuw in Zwitserland. Berigten uit Athene. Berigten van dc Spaansche grenzen. België. Ongesteldheid van den Koning. Herstel der rust. Binnenland. Berigten van het tooneel des oorlogs. Zamenstelling van de Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal. Koninklijke besluiten. Mededeelingen aan de Kamers van Koophandel. Ongeregeldheden te| Schiedam. Zaak Dubois. Nadeel van het gebruik van garnalen. Scheeps-1 berigt uit het Nieuwe Diep. Broodreglement te Arnhem. Kanaal naar Dieren. Bevalling te Dragtcn van Drielingen. Onderwijzers-vergadering te Assen. Scheepsberigt uit Vlissingen. Handels-Opvoeding. "''', ' > '-' . „ Ingezonden Stukken. Over de wandelingen te Amsterdam. Brief I Uit Suriname. Handelsberigten. Fondsen en Beurstydingen. Scheepstijdmgcn. Rivicrberigten. Cargalijsten. Buitengewone en telegrafische berigten. Effecten- Socfctcit. Advertentiën. Mengelingen. Rachel.
Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Sept. Volgens het jongste bulletin neemt de aartshertog Albrecht in beterschap toe. — De baron v.Meijendorfis gisteren avond naar Petersburg vertrokken. — In eene circulaire van wege het ministerie van koophandel uitgevaardigd aan dc verschillende kamers van koophandel en nijverheid wordt de opmerkzaamheid gevestigd op den buitengewoncn ijver, welke in Pruisen aangewend wordt om op eene luisterrijke wijze vertooning te maken op de aanstaande Parijsche tentoonstelling en de lauweren te herwinnen, welke het te Munchen verloren heeft. Het ministerie voornoemd, acht het derhalve eene eerezaak, dat de Oostenrijksehe industriëlen alles aanwenden, om de overwinning die zij te Munchen op de 1 rui- Bischc behaald hebben, niet te Parijs te laten verloren gaan. — Dc Turksche gezant Arif-Effendi heeft onlangs aan onze regering medegedeeld het te Konstantinopel genomen besluit, dat Bosnië en Herzogewina voortaan ondor een bestuur zullen staan, dat zijnen zetel te Seragcwo zal hebben.
BERLIJN, 10 Sept. (des ochtends). De Koning zal den llden dezer van Putbus vertrekken en zander oponthoud van Stettin herwaarts terugkeeren. — Dc aartshertogin Sophia van Oostenrijk is den 6den op het kasteel bij Wachwitz in Saksen aangekomen. Prins Adalbert van Pruisen is alhier aangekomen. j)e Oostenrijksehe gezant graaf Thun zal waarschijnlijk nog dc maand Oetober afwezig blijven. Graaf Esterhazy maakt toebereidselen, welke een langdurig verblijf doen voorzien. — Het kleine dorp Fiché by' Potsdam is met uitzondering der kerk geheel afgebrand. — Wilhelm Schwarz maakt in het Northeimer Wochenblatt bekend , dat zijne vrouw voorspoedig van tweelingen bevallen is, nu voor de vierde maal. _
FRANKFORT, 9 Sept. De stenden van het koningrijk Saksen zijn tegen 5 Oct. buitengewoon bijeengeroepen. ' —De Groothertog van Sakscn-Wcimar-Eisenach heeft den 28stcn Aug., als geboortedag van .the, aan Karl Gutzkow, die Giithe's leven en werken . tot onderwerp zijner studiën heeft gemaakt, de orde van den Valk Iste klasse geschonken. Deze onderscheiding aan een bepaaldelijk vrijzinnigen schrijver levert een bewijs voor de onbevooroordeelde zienswijze van den Vorst. — Te Munchen blijlt dc cholera afnemen, in de overige streken des lands neemt dc epidemie echter aanmerkelijk toe. — Te Gcucvc heeft de directeur van policie aldaar, Castoldi, verscheidene huiszoekingen gedaan , ten einde Mazzini op te sporen, welken men nog in Zwitserland gelooft, maar te vergeefs.
KLEEF, 10 Sept. De Hollandsche officieier, dio tijdens het verblijf van Z. K. H. den Prins van Pruisen alhier, bij Z. K. 11. zijn voorgesteld en ten maaltijd genoodigd, waren de Heeren : H. C. van Ghecl ¦ Gildemecstcr, lste luit. der infanterie, J. Stadr.itski, lste luit. der artillerie, *en A. IL P*. van Ghecl Gildemecstcr, 2de luit. der Amsterdamsche schutterij. ; :
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 9 September (des Avonds),
11. M. de Koningin heeft gisteren met eenige harer kinderen en de hertogin van Kent het bij Sheerncss liggende Egyptische fregatschip Eaid Geehad imoogenschouw genomen en alstoen eenige vervcrschingen gebruikt, die op oostersche wijze waren gereed gemaakt; den jeugdigen Prins v. Wallis werd eene chibouque aangeboden, uit welke hij een oogenblik rookte.
— Van Osborne House wordt gemeld, dat de Koning van Portugal gisteren namiddag scheep zoude gaan , om naar Lissabon terug te keeren. — Z. K. H. Prins Albert is heden ochtend ten 9 ure van zijn uitstapje naar Boulogne op het eiland Wight teruggekeerd. — Laatstl. Woensdag is te Glasgow het bronzen ruiterstandbeeld van de Koningin, in bijzijn van vele autoriteiten en eene verbazende volks- Dienigte, onthuld geworden. Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank Van Engeland is de circulatie der biljetten met 195,850 £ en dc voorraad van haar edel metaal met 267,053 £ verminderd. In de volgende weck zal er waarschynlyk meer goud worden ontvangen; althans acht schepen met Australisch goud, ter waarde van 661,928 £, hadden reeds binnen kunnen zijn.
— Het schroefoorlogschip Dauntlcss, van 33 stukken geschut, is met verzegelde bevelen uit Sheerness naar de Zwarte Zee vertrokken. Men zegt, dat Sir Harry Smith met eene versterking van 5000 man, zoo dit noodig wordt geacht, naar bet Oosten zal vertrekken. Gisteren zijn weder 251 Russische officieren en soldaten te Sheerncss aangekomen; de soldaten zijn meerendeels naar Siberië verbannen veroordeelden, doch die uithoofde van de dringende oorlogsomstandigheden naar vestingen waren gezonden, om gebezigd te worden bij het behandelen van het geschut. ? . ..... rj>e Devizes heeft 11. Woensdag tusschen doortrekkende militairen en de ingezetenen cene vrij ernstige botsing plaats gehad, waarbij een kleedermaker eene gevaarlijke schotwonde ontving. — De berigten omtrent den oogst luiden b'y voortduring hoogst gunstig. Het verwonderlijk schoone weder geeft gelegenheid, om den oversloedigen oogst van alle aardvruchten in volkomen staat van rijpheid en droogte binnen te halen. — Er zijn berigten ontvangen uit Rio-Janeiro tot 9 Aug. benevens 38,109 £ in goud, 922 £ in zilver en kostbare steenen ter waarde van 3950 £. Uit Zuid-Amerika was niets van belang te melden; in die Oorden was alles rustig.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 9 September
Bij de manoeuvres van gisteren te Boulogne voerde dc Keizer in persoon bevel over de Eranschen tegen de Russen, onder den genertal ' Schrarom, welke zich moest laten terug drijven: Ten 1 ure waren de Russen totaal geslagen en gebruikte het geheele kger eenige ver verschuw gen. De Keizer en de Prins Albert deden dit ook onder eene tent, even als de overigen. In dezelfde tent werden ook de life guards en de keizerlijke 100 gardes onthaald, alwaar|ten laatste de champagne cene warme verbroedering deed ontstaan.
— Prins Albert heeft den Bsten Boulogne verlaten. De Keizer vergezelde hem tot aan de boot en na een hartelijk afscheid heeft de Prins den Franschen bodem verlaten onder het luid gejuich der zaamgevloeidc menigte.
— De minister van binnenl. zaken, de Heer Billault, is naar Boulogne vertrokken.'
— Den 12den zal de Keizer te Parij? terugkeeren om den ISden zich te Biaritz te bevinden. Bij za! later ne- , _ns naar Boulogne vertrekken, waar hem feesten zullen worden aangeboden. De Keizer en de Keizerin zullen bij den terugkeer van H. M. te Bordeaux vertoeven , als wanneer hun feesten zullen aangeboden worden. — De Moniteur behelst een keizerlijk besluit, bevelende de zamen stelling cener kommissie tot het verzamelen en uitgeven der correspondentiën van Napoleon I, betreffende verschillende aangelegenheden van openbaar belang.
— De Moniteur deelt onderscheidene benoemingen en bevorderingen mede bij het legioen van eer. Men vindt daaronder de brigade-generaals Grésy en d'Hugues , welke beide bij de verovering van Bomarsund tegenwoordig waren en die tot kommandeurs bevorderd zijn. Buitendien zijn van dat expeditie-korps zeven benoemd tot officieren en acht en twintig tot ridders.
— Het is heden de geboortedag van prins Napoleon; de prins heeft zijn 33ste jaar bereikt.
— Een vrij zonderling gerucht wil, dat ten gevolge van het overlijden van den Heer Ancelot, verscheidene warme Napoleonisten het plan gevormd hebben, om de vacante plaats in de akademie aan te bieden aan het hoofd van den staat, Keizer Napoleon 111. Zoo als men weet, was zijn oom, Napoleon I, insgelijks lid van het instituut.
SPAANSCHE GRENZEN, 6 Sept. Men verneemt met genoegen, dat, dank zij den ijver van den Spaanschen gezant te Washington, de zaak van den Black Warrior bepaaldelijk is geregeld, zoodat men thans geene onderneming van de Vereenigde Staten tegen het eiland Cuba te vreezen heeft.
Men wil weten, dat de regering voornemens is een twintigtal gouverneurs van provinciën door anderen te vervangen.
_ Men geloofde algemeen te Madrid, dat de Amerikaansehe gezant Soulé niet op zijn post zou terugkeeren. De Heer Xavier Durrieu en twee andere Fransche uitgewekenen zyn te Madrid gearresteerd , doch spoedig weder vrij gelaten. Men zegt, dat vele Fransche en andere demagogen het volk hebben opgeruid en bijdroegen tot dc jongste woelingen. Men verzekert, dat dc benoeming van den generaal San Miguel , tot inspecteur van de nationale militie des koningrijks, in den ministerraad is besloten.
De regering heeft gepaste maatregelen genomen ten opzigte van Salamanca, waar eenige dagen geleden ernstige onlusten hebben plaats gehad. De Junta van die stad is ontbonden en de civile gouverneur in zijne functien hersteld; bovendien hebben vier compagnieën infanterie te Valladolid bevel ontvangen, om zich ten spoedigste naar eerstgenoemde plaats te begeven. Het is te hopen dat deze maatregelen zullen strekken om de orde en rust aldaar te herstellen.
Volgens besluit van den ministerraad heeft de gouverneur van de provincie Oviedo, de mijnen in die provh*.;. e, toobehoorende aan den Hertog de Rianzares, in beslag genomen. Hetzelfde is geschied met dc mijnen en den spoorweg van Siero en Langreo. Uit Badujoz wordt geschreven, dat in die provincie betreurenswaardige ongeregeldheden hebben plaats gehad. In verschillende plaatsen weigert men belastingen te betalen en het algemeen gaat zelfs zóó ver, van wijngaarden en olijfboschen in brand te steken. Te Jerez de los Caballeros is men overgegaan tot de verdeeling der goederen van de gemeente en zelfs van sommige particulieren. Te Val de Torres vertoonde zich cene bende van 50 gewapende personen en fusilecrde een bloedverwant van wijlen Donoso Oortes. De gisting in de provinciën, veroorzaakt door het vertrek van de koningin-moeder, schijnt thans to bedaren. Dc Koningin Christina heeft Zondag 3 September de Portugeschc grenzen bereikt. Er wordt geene melding gemaakt van dc ziekte, door welke zij zou zijn aangetast.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 10 September.
Het koninklijk gezin is heden naar Kortrijk en Doornik vertrokken. —¦ Alle geruchten omtrent het al of niet intrekken van het door het ministerie ingediende ontslag zijn minst genomen voorbarig. Er is deswege nog geen besluit genomen.
— Bij het leger heeft eene vrij aanzienlijke promotie plaats gehad. — Een inspecteur van policie is bij den oploop van Woensdag aan het hoofd gekwetst. Er hebben sedert eergisteren nog onderscheiden arrestatien plaats gehad.
— Te Yperen heeft men op den openbaren weg twee oproerigc briefjes gevonden, houdende bedreigingen jegens den Koning en de vertegenwoordiging. Deze opruijingen maken een diepen indruk op de arbeidende klasse aldaar, welke door den stilstand van den handel veel lijdt.
— De lieer Gilles, directeur der schatkist te Brugge, is bij het baden jti zee, te Blankcnberghe, verdronken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 11 September.
De langs gewonen weg ontvangen berigten uit Konstantinopel van 30 Aug., bevestigen ten overvloede de lijding dat de groote expeditie naar dc Krim den 2den Sept. zoude vertrekken. Overigens zag men te Konstantinopel met eene gespannen verwachting den _floop van deze onderneming te gemoet. Al de brieven, zoowel uit Konstantinopel als uit Varna, dcelen eene groote menigte bijzonderheden betreffende deze reusachtige expeditie mede. De uitvoerigheid en buitendien ook de tegenstrijdigheid, in vele gevallen van deze berigten, maken het onmogelijk deze aan onze lezers mede te deelen. Zoo stemmen zij bij voorbeeld niet overeen in de opgave der sterkte van de expeditie; deze opgaven wisselen af tusschen de 60- en 100,000 man, met inbegrip in dit laatste cijfer van de 25,000 matrozen der verbonden vloten. Voorts is er sprake van eene reserve, welke te Varna zoude blijven, gereed om op het eerste bevel daarheen te vertrekken, waar het noodig mogt zijn, en welke sommige op niet minder dan 40,000 Franschen en 10,000 Turken begrooten, zonder nog te rekenen het leger van Omer-Pacha, hetwelk eene afleiding zoude kunnen maken, hetzij in Bcssarabic, hetzij tegen dc land-engte van Pcrekop, alwaar de vloten hem gemakkelijk konden overbrengen na de ontscheping van het e*peditie-lcgcr bij Sebastopol. Wat er van deze cijfers zij, zeker is Int, dat deze expeditie eene van dc gewjgtigste ondernemingen zal .n, waarvan de krijgsjaarboeken zullen gewagen. In een brief uit Varna, in een der, Engelsche bladen voorkomende, i .st men onder anderen , dat de vlootvoogden, na'herhaalde genon en proeven, tot de overtuiging zijn gekomen, dat de eskaders binnen een ?ur 12,000 man kunnen ontschepen en twee uren daarna dit getal tot '.0,000 brengen; dat dc ontscheping, ondersteund door het vuur der .chepen, op elk punt waar men wil kan volbragt worde*. Op welk punt > igenlijk dc landingzal geschieden blijkt niet en een der brieven zegt uitdrukkelijk, dat dit, met uitzondering van de opperbevelhebbers, aan niemand bekend gemaakt is. Voorts laat zich de correspondent van den Conslitutionnel aldus uit: «Dc verbonden legers zijn van een ontzaggelijkmateriëel voorzien. Vooral de veld.artiH.ic zal zich door verpletterende méér. .rVrid onder-, scheiden. Dc Jingdschenschegen zich met hnnne. geheele kavallerie in; de onzu_ is te talrijk om met het eerste konvooi te vertrekken; zij bevindt zich te Bnrgas en zal in twee transporten overgebragt worden. Veertien vrije oorlogschepen zullen dc strijdmagt van ons zeeleger uit-' maken en deze zijn meer dan voldoende, om de 14 Russische oorlo7 schepen van Sebastopol te HWllr, zoo zij de stoutheid hebben, ons-n , gemoet te trekken. Binnen den tyd van 3 uren, vereischt tot de óhtscheping, kunnen 3000 kanonnen 300,000 kogels en houwitsers op de kust werpen. Welke menschelijke magt kan daaraan weerstand bieden? Men verzekert, dat de stukken, welke bij het bombardement van Sebastopol zullen gebruikt worden, het mogelijk maken, om de werken op een afstand van 2000 ellen te beschieten. De Russische troepen , welke Sebastopol verdedigen , verzekert men , dat 75- a 80,000 bedragen, zonder te rekenen de bemanning der vloot. Andere berigten melden, dat de Russen in de nabijheid van Sebastopol nieuwe forten aan de kust hebben aangelegd en dat behalve de gewone bezettiDg 60,600 man in een legerkamp bij Sebastopol staan. Branders, welke bestemd zijn om tegen de vijandelijke schepen gebezigd worden , zijn in grooten getale voorhanden. Ook is de Russische vloot geheel uitgerust en zal vermoedelijk gedurende de operatien niet werkeloos blijven. De kundigste loodsen worden op dc schepen verdeeld. Prins Mentschikoff leidt dc verdediging in persoon met den grootsten ijver. In een der brieven uit Konstantinopel leest men, dat in den krijgsraad welke gehouden is door de opperbevelhebbers St. Arnaud.Eaglan, Dundas en Hamclin , alleen de laatstgenoemde zich bepaaldelijk tegen de onderneming in de Krim verklaard heeft en men voegt er zelfs bij, dat de admiraal Hamelin uitdrukkelijk verzocht heeft, dat aanteekening geschiedde van zijn tegen de landing uitgebragt advies. De Turksche regering bereidt te Konstantnopel gewigtige hervormingen voor in den staat der Christelijke onderdanen. Voornamelijk zullen die bestaan in de opheffing van het hoofdgeld, in de regeling van zekere burgerlijke regten en in het vormen van een staatsraad, belast om over de verschillende administratien te waken en die te controleren. Men denkt algemeen, dat die hervormingen reeds spoedig openbaar zullen worden gemaakt. De brieven uit Konstantinopel bevestigen ook de reeds per telegraaf gemelde tijding van de afleiding door Schamyl in Azië, waardoor een gedeelte der Russische troepen, welke Kars bedreigden, genoodzaakt zijn geweest terug te trekken, ten einde de door de Circassicrs aangetaste korpsen te verdedigen. Het schijnt buitendien stellig, dat de Russen Ba- laZet.* .ontruimd na de versterkingen er van in de lucht te hebben doen springen. Overigens behelzen de bewuste brieven verscheidene bijzonderheden omtrent den inval van Schamyl. Hij heeft ongeveer 300 Russische dorpen geplunderd en is Tillis op eenige uren genaderd. Een groot aantal Russische familien is vermoord en men verwijt den Circassiers gebrek aan menschelijkheid, hetwelk alleen eenige verontschuldiging vindt in den diep gewortelden haat tegen de Russen. Het Turksche leger heeft van deze gelegenheid gebruik gemaakt om zich te hereenigen en men schrijft uit Kars van den 16den, dat de Turken geen nieuwen aanval hebben te verduren gehad sedert den slag van 29 Julij. Het schijnt^ zelfs, dat men er in geslaagd is, dc verspreide korpsen weder te vereenigen en ze te vormen tot een geheel, in staat om zich te verdedigen. Wat dit leger betreft, zoo houdt men zich nog steeds bezig met dc organisatie daarvan. Zoo als reeds gemeld is, is Ismaïl-Pacha aangewezen als de toekomstige chef, doch daar hij onder do bevelen dient van Omer-Pacha, wacht men met de officieele benoeming, tot deze er in toegestemd heeft, om hem te ontslaan. Namik-Pacha, die sedert zijne terugkomst van Parijs en Londen de waardigheid van minister van koophandel bekleedde, is als zoodanig ontzet. Hij wordt vervangen door Kyamil-Pacha, die zelf die functien vroeger heeft waargenomen. Sarim-pacha, ex-grootvizier, ex-minister van buitenl. zaken en ex-ambassadeur te Londen, is den 29sten Aug. gestorven., ten gevolge van cene langdurige ziekte. Hij was een man van veel talent en energie, doch deze goede hoedanigheden werden bedorven door een algeheel gebrek aan opregthoid. Eenige jaren geleden , ter gelegenheid van zijne benoeming tot ambassadeur in Perzië, zeide Reschid-Pacha, dat hij hem die betrekking had bezorgd, opdat hij de Persianen, zoo als men weet bekend als de grootste leugenaars der wereld , liegen zou kunnen leeren. Het Baïramsfeest zoude den lsten Sept gevierd worden. Men maakte reeds vele toebei .idselen voor die feesten, welke vier dagen duren en gedurende welken tijd al de bureaux der regering gesloten zijn; sedert eenige dagen zijn de straten opgevuld met rammen en schapen, bestemd voor de offerhanden.
Eenige Duitsche dagbladen hebben in weerwil van de officieele verklaringen volgehouden , dat de Russen niet voornemens waren Moldavië, geheel te ontruimen. Integendeel, zoo beweerde men, deze versterkten «ch te Galatz en Braila. Eene depeche uit Weenen meldt thans stellig, aat dc Russen den lsten Sept. ook deze plaatsen hebben verlaten en ¦^een enkel punt meer bezet houden in de vorstendommen. Dc scheepvaart op den Donau is voortaan geheel vrij langs den geheelen stroom met inbegrip van de mondingen. Dezelfde depeche meldt, dat Oostenrijksehe troepen den 6dcn Sept., zoo als reeds te voren was aangekondigd , Bucharest waren binnengetrokken. Een brief uit Petersburg meldt, dat eenige ondernemers voor de versterkingen van Bomarsund zijn in hechtenis genomen, omdat in den loop van het beleg was gebleken, dat zij, in plaats van de muren uit graniet te vervaardigen, waarvoor zij betaald waren, die slecht, uit steen hadden gebouwd en ze vervolgens met graniet overtrokken. De jongste brieven uit Petersburg deelen eenparig mede, dat de oud- Russische partij onlangs weder een overwegenden invloed aan het hof verkregen heeft. De Duitsche partij ziet door deze wending den weg voor onderhandelingen weder voor geruimen tijd gesloten en het zal haar geene geringe moeite kosten den krijgslust der Moskoviten weder op den achtergrond to dringen. Te Parijs schijnt de verklaring van Oostenrijk, dat deze mogendheid de weigering van Rusland, om dc jongste voorstellen aan te nemen, niet iis een casus belli beschouwde, een ongunstigen indruk gemaakt te hebhen en beweerde men, dat die verklaring ook zoodanig door de westersche mogendheden was opgenomen. Onpartijdigen vermeenen evenwel, dat deze verklaring van Oostenrijk wel niet onverwacht door de westersche mogendheden zal zijn ontvangen. Wat het gerucht betreft, dat te Parijs in omloop is geweest, alsof de raadspresident en minister van buitenl. zaken in Oostenrijk, graaf Buol-Schaucnstcin, zijn ontslag zoude gegeven hebben, dit wordt voor alsnog niet bevestigd.
De kermisvermaken werden gisteren avond door Frascati en Grand Casino geopend, en wel onder de gunstigste voorteekenen; beiden waren zeer druk bezocht en verwierven aller goedkeuring. De zaal van Frascati levert een schoon gezigt op door zijne fraaije tuinsieraden, zooals: heerlijke boomen, prachtige bloemen, lanen en heggen, in welker nissen de !;eurigste standbeelden van nimfen en godessen, nabootsingen van oude meesterwerken en bustes van sneeuwwit pleister, in contrast met den donkergroenen achtergrond, prijken. Het frappante gezigt wordt schitterend verlicht door drie, bloemenvazen dragende kroonen Jin fantastieken vorm en door andere talrijke gasvlammen. Het harmonie-orkest, talrijk en voortreffelijk bezet, streelt het gehoor der bezoekers met dc helder klinkende uitvoeringvan statige marschen, bevallige potpourri's, vrolijke dansen, enz. De decoratie van het Grand Casino (in den voormaligen Franschen Schouwburg) is van een geheel anderen aard. Sierlijke groene guirlandes , met bloemen doorvlochten , slingeren zich van pilaar tot pilaar en langs de wanden der loges, terwijl de bovenste loges met wit geschilderde standbeelden tusschen het groen verrijkt zijn. Het parterre is bijna gelijkvloers met het schouwtooneel gemaakt, hetwelk als in eene digie groene laan of warande herschapen is. De verlichting geschiedt door middel van talrijke gasvlammen , voorzien van mat geslepen glazen en die als slingers en bogen langs de wanden loopen, en door twee kroonen, van welke die op het tooneel met tulpglazen prijkt. Streelt den bezoeker reeds het vertoeven in dit a-iiipcnaam verblijf', nog meer bekoort hem de onderhoudende muziek. Do ernstige, soms gevoelige, soms heldhaftige voordragt van den met eene ronde, welluidende tenorstem begaafden zanger den Heer Raoul; de soms vrolijke, soms koddige zangen van Mw. Bousquet; de Heeren Bousquet en Martens, welke hunne voordragten met gesticulatie vergezellen versrbnfïen cene _de_<.de_e af<-_Fp!i*ig; Onderdo voorgedragen stukkeu erlangden bijzondere toejuichingen eer.e geestige parodie op de' opera Lucia de Lammermoor (Mr. Bousquet), ia Man,eillaise des Femmes (Mad. Bousquet), een groot Potpourri (Mr. Martens) enz. enz. De zangstukken werden geaccompagneerd ten deele op de pianoforte, ten deele door de orkesten der muziekale familien Bcijerbock' en Bun vlet, die,behalve dien, bij beurte ouvertures, marschen, dansen, enz., zeer verdienstelijk uitvoerden, j
_kf_Pi§ ... -*'!"">, , ¦_, _a te Schiedam nog ongeveer 60 man infanterie en 55 . ___ rydeüae artillerie, de laatsten onder bevel van den luitenant Taets van Amcrongen, binnengerukt. De inspecteur der rijkspolitie, de Heer Nicstrasz, alsmede de officier van justitie en de substituut-griffier der arrond.-regtbank, bevonden zich aldaar. Ook is in den loop van dien uag de stad door den generaal-majoor Dnijcker bezocht. De troepen hadden des avonds de stad op onderscheidene plaatsen in den omtrek van ue markt afgezet, en sterke patrouilles , zoo van infanterie als artillerie, doorkruisten de straten. Er waren gedurende den avond vele menschen °P dc been, doch alles bleef, dank zij de voortreffelijke maatregelen der militaire magt, volkomen rustig. Algemen roemt men het gedrag der militairen in hunne moeijelijke pligtsvervulling. Met den laatsten trein zijn drie der gevatte belhamels naar Rotterdam vervoerd. De Zondag is zeer rustig voorbij gegaan. De rijdende artillerie staat tlians onder kommando van kapitein von Pessel, en de luitenants Hooft en Taets van Amerongen. (JV. R. C.) In de gemeente Harlingen heeft men ten opzigte van de regeling van het openbaar lager onderwijs een maatregel genomen, welke in het belang van onderwijzers en het onderwijs navolging verdient. Voor ongeveer 1£ jaar werd een onderwijzer benoemd in de tusschcnschool voor kin' deren van minvermogenden. Spoedig bleek bij een goed onderwijs, dat de behoefte grooter was, dan men meende, en nu besloot men om eene tweede tusschenschool op te rigten, hetgeen nu onlangs geschied is, terwijl erreeds een onderwij zer aangesteld is, die bij hetvergelijkendexamen vanhet vorige jaar, naast den toen benoemde, het meest in aanmerking kwam. Gewoonlijk toch vergroot men in zoodanig geval het schoollocaal, als het te klein is, en stelt men nog een ondermeester aan en brengt men een onevenredig groot getal kinderen onder de leiding van één hoofdonderwijzer, zoo als daarvan in Amsterdam , 's Gravenhage, Rotterdam en andere steden voorbeelden zijn met de armenscholen, waarbij nu wel het onderwijs niet lijdt,maar de opvoeding en vorming veel verliezen moeten. De ileec P. K. Gorlitz heeft in zijne door de maatschappij tot Nut van 't Algemeen bekroonde verhandeling zeer tegen deze talrijke inrigtingen gewaarschuwd en het nadeelige er van aangetoond. Te Woerden heeft men dezer dagen geheel anders gehandeld. Daar heeft men de bestaande armenschool opgeheven, de leerlingen bij de openbare burgerschool gevoegd, en tot eene afdeeling van die school gemaakt, waarschijnlijk om eenige bezuiniging te maken, waarbij echter likt onderwijs zeker verliezen moet. Zou het ontwerp van wet op het onderwijs ook tegen zulke onregelmatigheden en tegenstrijdigheden bepalingen bevatten, of zal zulks aan de willekeur van gemeente-besturen overgelaten blijven ?
Hoezeer dc zaak van de Jonge Albert thans gelukkig voor de eigenaars van dat schip geschikt is door de vrijgeving, zelfs zonder regterlijke uitspraak, van de zijde der Engelsche regering, zoo zijn evenwel de k.vestien van internationaal regt, bij gelegenheid van de opbrengst van dat schip en het binnenvallen daarvan in eene Nederlandsche haven ontstaan, te belangrijk om zoo spoedig vergeten te worden. De vragen: wie in een neutraal vaarwater het bezit heeft van een prijsgemaakt neutraal schip? of de regterlijke magt, en zoo ja, welke regter, moet oordcelen over de prijsverklaring ? zijn voor de belangen der neutrale scheepvaart in het algemeen van het hoogste gewigt. Met geleerdheid en scherpzinnigheid worden deze vragen beantwoord in een pas uitgekomen vlugschrift van den Heer Mr. A. M. de Rouville, getiteld: De vraag van regt in de zaak van het Nederlandsche schip de Jonge Albert ('s Gravenhage, bij Gebroeders Belinfante, 30 bl.) Met des S. meening, dat de admiraliteitsof prijs-rcgter van de oorlogvoerende mogendheid bij uitsluiting zou bevoegd zijn om geschillen over prijs en buit, zelfs als die voorkomen in eeue neutrale haven, te beregten,kunnen wij echter niet volkomen instemmen ; de door hem aangehaalde autoriteiten komen ons voor niet bepaaldelijk de uitsluiting van de neutrale regten te leeren.
* ENKHUIZEN, 10 Sept. Gisteren zijn alhier binnengekomen de twee laatste haringbuizen , de Johanna Magaretha en Willem de Eerste. Dc aangebragte haring van het eerste vaartuig bedraagt 102 ton en 29 ton visch, en van het laatste 118 ton en 17 ton visch. Betrekkelijk is deze vangst voordeelig, aangezien beide vaartuigen een cijfer opleveren , dat slechts op 36 ton na gelijk staat met dat der vier vorige buizen. Treurig is daarentegen het verdrinken van den stuurman der buis Willem de Eerste, H. Kes, die eene diep bedroefde weduwe en zes kinderen nalaat.
§ HELDER, 10 Sept. Van het detachement van het 4de bataljon 6de regiment infanterie, van de ligting van 1852, sterk 80 manschappen, die heden morgen gereed stonden om met onbepaald verlof naar hunne haarsteden te vertrekken, zijn er 24 bevonden die aan oogziekten lijdende waren en, in stede van met verlof te gaan, onmiddellijk in het hospitaal ziin opgenomen, zoodat het aantal lijders aan die ziekte, thans 113 beloopt.
* LEGERPLAATS BIJ ZEIST, 10 Sept. Bij den op gisteren gehouden wedstrijd is de prijs toegewezen aan den 10. luitenant-adjudant B. Mac-Leod, van het se. regement infanterie met 27 punten. Een afzonderlijke wedstrijd met buks , heeft gisteren plaats gehad door HH. officieren van de staven. De prijs is behaald door den 2e. luitenant J. Kalff van de mineurs en sappeurs, met 32 punten. De prijs bestond in een fraai goud anker-horologie met ketting. Reeds vroeg in den morgen van heden waren duizende bezoekers te voet, te paard en in rijtuigen, alhier aanwezig, waarvan eene groote menigte de militairen ten 10 ure naar de punten volgde waar de godsdienstoefening gehouden werd. Ten lij ure stonden infanterie, artillerie en kavallerie in linie. Z.M. nam üe troepen in oogenschouw, waarna men op den regtervleugel zamentrok in kolonnen. Daarop volgde het defileren met den regtervleugel door de midden voor. Eerst met geschouderd geweer, en naar den regtervleugel terug met den pas de route. Wilde men het getal toeschouwers opgeven, men zou zich welligt met 5 a 6 duizend kunnen vergissen. Na afloop der parade was alles vrolijkheid en muziek wat men ontwaarde en hoorde; zelfs toen het reeds duister was, waren nog duizende van elders vóór en in de tenten der koffijhuizen, herbergen, enz
Ten 7 ure begon de muziek der gezamenlijke korpsen, waartoe de geheele vorige weck was gerepeteerd, onder de leiding van den kapelmeester der grenadiers en jagers. De uitvoering was uitmuntend en eindigde door taptoe ten 9 ure; al weder door alle korpsen muziek vereenigd. Ofschoon de geheele dag betrokken lucht, bleef het droog en is deze dag onder waar genot in de beste orde en gepaste vrolijkheid ten einde gebragt.
* RUINEN, 10 Sept. Gepasseerden nacht is naby de Knijpe, eene met turf geladene praam plotseling gezonken. Men beseffe den angst van den schipper, die zijne vrouw en kinderen alleen moest redden, waar'u, hij na veel moeite slaagde, zoodat zij allen gelukkig met den schrik zijn vrijgebleven. — Heden ochtend heeft men uit het Meppeler diep het lijk van eer,t vrij bejaarde vrouw opgehaald , die somtijds aan verstandsverbijstcrinj lijdende was. Men denkt dus hier aan zelfmoord
* 's HERTOGENBOSCH, 8 Sept. Uit Herpen wordt van den 6dei. geschreven: Te Overlangel, gemeente Herpen, had heden de inwijdinj plaats van de aldaar door de weldadigheid der familie de Bruyn gebouwd, gothische R. K. kerk; die inwijding had plaats door Mgr. J. Zwijsen , aartsbisschop van Utrecht, omringd door een talrijken stoet van geestelijken. Des avonds had er ten huize van den Heer P. J. de Bruyn cent luisterrijke illuminatie plaats en werden vele schoone vuurwerken afge stoken. De harmonie van Wichem en de liedertafel van Ravensteii. luisterden het feest met hare tegenwoordigheid op; beurteliug lieten zij zich hooren. Het feest had vele ingezetenen uit de naburige gemeente gelokt en duurde tot laat in den nacht met de gulste en opregtste vrolijkheid. De vroege» aldaar gestaan hebbende kapel, welke door etn rector bediend werd, thans in eene gothische kerk herschapen, is door Mgr. den aartsbisschop van Utrecht tot eene parochie-kerk verheven eu die waardige rector tot pastoor benoemd.
---

