HEROPENING DER KAMERS.
Aanstaanden Maandag, den 18den dezer, wordt de gewohe vergadering der Staten-Generaal, zitting-jaar 1854—1855, op dc gebruikelijke wijze geopend. Het is nu zes jaren geleden , dat de Grondwet werd herzien. Drie ministerien hebben zich sedert dat tijdstip opgevolgd. Een zamenloop van allerlei omstandigheden heeft telkens belet, dat aan al de grondwettelijke bepalingen zoo spoedig leven en uitvoering zijn gegeven, als men in den aanvang verwacht had.
Gedurende die zes jaren zijn vijf der zoogenaamde organieke wetten, in het sde add. art. opgenoemd, tot. stand gekomen. Het zijn: 1". de kieswet j 2°. de provinciale wet; 3°. de gemeente-wet; 4°, de wet tot regeling van het armbestuur; en s°. die nopens het beleid der regering in Nederl. Oost-Indie.
Daarentegen worden er nog «yy verwacht, a!s: I°. nopens de ministeriële verantwoordelijkheid; 2°. de regterlijke inrigting; 3°. het onderwijs; 4°. het regt van vereeniging en vergadering; en s°. het beleid der Regering in Nederl. West-Indie. In het Handelsblad van 8 Nov. 1848, N°. 5290, werd een vijftigtal onderwerpen vermeld, die, ingevolge de gewijzigde Grondwet, bij de wet moeten worden geregeld. Vele dier wetten zijn gedurende het zesjarig tijdvak tot stand gekomen, of vele van die onderwerpen zijn werkelijk bij eene en dezelfde wet geregeld. Daaronder merkte men op: I°. Die nopens de vreemdelingen; 2°. betrekkelijk het Nederlanderschap (de naturalisatie-wet); 3°. ontslag of op pensioenstelling van militaire officieren; 4°. regeling van hunne pensioenen; s°. regeling van het Indisch muntstelsel; 6°. regeling van de pensioenen der ambtenaren; 7°. regeling van reis- en verblijfkosten aan de leden der beide Kamers van de Staten-Generaal; BU.8U. regeling van het regt van onderzoek (enquête); 9°. tot onteigening ten algemeenen nutte; 10°. tot het binnentreden van eene woning eens ingezeten zijns ondanks, enz. Maar, behalve de vijf ontwerpen van wet, die nog, ter voldoening aan het sde add. art. der Grondwet, spoedig van regeringswege behooren te worden ingediend, moeten o. a. en voornamelijk nog de volgende worden aangeboden , als .* I°. Wet tot regeling van de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen. (Art. 60 der Grondwet). 20. Wet tot regeling der bezoldiging van de ambtenaren der regterlijke magt. (Art. 61). 3°. Wet tot regeling der zamenstelling en bevoegdheid van den Eaad van State. (Art. 71). i°. Wet tot regeling van het regtsgebied over het krijgsvolk en dc schutterijen. (Art. 146). s°. Wet tot regeling van de uitspraak over geschillen en overtredingen in zake aller belastingen. (Art. 146). 6°. Wet tot regeling van de wijze, waarop geschillen over bevoegdheid, tusschen de administrative en regterlijke magt ontstaan, worden beslist. (Art. 150.) 7°. Wet nopens de inhechtenisnemingen, buiten de gevallen bij de wet voorzien. (Art. 151.)
B°. Wet nopens het openen van brieven in bijzondere gevallen. (Art. 154.) 9°. Wet betrekkelijk de zamenstelling en taak van de algemeene rekenkamer. (Art. 176.)
10°. Wet nopens de nationale militie. (Art. 180) 11°. Wet ten aanzien van de inkwartieringen. (Art. 187.) 12°. Wet tot regeling van de sterkte en inrigting der militie en de schutterijen. (Art. 189.) 13°. Wet tot regeling van het algemeen en het bijzonder bestuur van den waterstaat. (Art. 191.) 14°. Wet tot regeling van de schadevergoeding, toe te kennen aan hen, die door of ten gevolge van de herziening der Grondwet betrekkingen verliezen, hun voor hun leven opgedragen (II add. art.). Uit bovenstaande herinnering, na zes jaren tijds, blijkt, dat de wetgeving niet werkeloos gebleven is. maar tevens, dat er nog veel te doen overblijft, om het gebouw te voltooijen, waarvan de grondslagen in 1848 werden gelegd. Reeds is van verschillende zijden gemeld, dat onderscheidene wets -ontwerpen aan de Staten-Generaal in hunne aanstaande zitting, zullen worden aangeboden. Daaronder behooren eenige der eerst- en sommigen der laatstgemelde ontwerpen. Wij hopen, dat het der wetgeving moge gegeven zijn, in de ophanden zijnde zttting, «enige stappen nader te komen tot de uitvoering der grondwettelijke voorschriften. Het vroegere vijftigtal is reeds zeer verminderd. En wanneer men in elk zittingjaar eenige der meest belangrijke wetten in het leven kan roepen, dan zal bedoeld getal aliengskens geheel verdwijnen en de Grondwet in alle opzigten cene waarheid worden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 9 Sept. De Keizer zal zich eerstdaags weder naar Ischl begeven. — De Fransche kolonel Letang dineerde gisteren bij den Keizer. — Aangaande den gezondheidstoestand van den aartshertog Albrecht, worden de berigten zeer geruststellend; de aartshertog is reeds buiten alle gevaar en op weg van volkomene genezing. — Onze gezant ad interim te Berlijn , graaf Esterhazy, wordt tegen het midden der loopende maand alhier terugverwacht, terwijl inmiddels de graaf Thuh zich weder naar Berlijn zal begeven. — Het vervoer van troepen naar Zevenbergen, en Galizie wordt sedert den sden weder met allen ijver voortgezet. Dit schijnt echter nog geenszins aan te duiden, dat Oostenrijk zich reeds zoo spoedig in de noodzakelijkheid zal zien, om vijandelijk tegen Rusland op te treden, maar toch dat men te Weenen de hoop op eene vredelievende beslissing opgegeven heeft en op mogelijke gebeurtenissen gewapend wil zijn. In <*oed onderrigte kringen wordt het voor waarschijnlijk gehouden , dat nu een stilstand in de tegenwoordige crisis zal komen. j)e iym Z. deelt eenige bijzonderheden mede omtrent den intogt der Oostenrijksehe troepen binnen Bucharcst op den 6den dezer. Omer- Pacha ontving deze troepen, en de graaf Corinini reed vergezeld door Omer-Pacha aan hun hoofd, door Bucharcst. — In de nabijheid van de stad Wels, in Beneden-Oostenrijk, is eergisteren een kruidmagazijn in de lucht gesprongen, waarbij 2 arbeiders het leven verloren hebben.
FRANKFORT, 10 Sept. De algemeene tolconferentie te Darmstad' zal dit jaar van zeer korten duur zijn. De tariefs-kwestie zal er niet ter sprake komen. . ?'*.: — Volgens geloofwaardige berigten uit het groothertogdom Baden staan de onderhandelingen met den Pauselijken Stoel zoo, dat alvorens de zaak der Bovcn-Rijnsche kerkelijke provincie geregeld is, minstens nog een jaar zal verloopen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 10 September.
Heden is er ministerraad gihouden. De minister van openbaar onderwijs heeft aan de weduwe van den Heer Raoul Rochette een pensioen verleend van 1200 francs. —De Hr. Alois Biernocki, voormalig nuntius in Polen , oud-minister van financiën tijdens de revolutie van 1831, is te Parijs overleden. _ De kolonel Sezanieck, rijk grondbezitter in het hertogdom Posen, voormalig officier der Poolsche troepen in dienst .van Frankrijk, is dezer ; ¦dagen overleden. __ Dc Heer Dubressy, van Belgische afkomst en te Parijs als koop- : «sn gevestigd, is wegens het verspreiden van valsche tijdingen , honen van den Keizer en bet bezit van een oorlogswapen veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf en 500 frs. boete. Na het ondergaan zijner straf zal hij over de grenzen worden gebragt. _ De dader van den diefstal van 85,000 frs., op den spoorweg tusschen Havre en Honfleur, waarvan wy dezer dagen melding maakten, is een beambte van de spoorweg-maatschappij. Hy is ontdekt aan eenige •wonden, welke hij zich b\j het uitspringen uit den trein had veroorzaakt «u bevindt zich ia verzekerde bewaring.
— De Russische generaal Bodisco heeft de stad Evreux tot zijne verblijfplaats gekozen.
— De Russische gevangenen zullen op het eiland Aix worden gehuisvest.
— Men verhaalt, dat dc HH. Sartorins en Calderon hunne ontsnapping te danken hebben gehad aan eene list, door den Franschen gezant te Madrid verzonnen. De gezant heeft lieu doen doorgaan voor den vader en de bediende eener jeugdige Eransche actrice , Mlle Chcvalicr, en gaf als zoodanig een pas, waarop .'ij met die dame en een Fransch kolonel ongemoeid Frankrijk berei!
— De Spaansche post is heden niet aangekomen. Berigten van Bayonne melden, dat Madrid den 7den rustig was. De verkiezingen houden .algemeen de aandacht bezig. De cholera bedreigde de hoofdstad.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 11 September.
De minister van buitenlandsché zaken heeft te Laeken eene bijeenkomst met den Koning gehad, welke ruim 2 uren duurde. Er is een gerucht in omloop dat de kamers tegen half Oetober bijeengeroepen zullen worden en dat verscheiden staatkundige en linancielc maatregelen aan hare overwegingen zullen onderworpen worden. — Het koninklijk gezin heeft gisteren zijn toegezegd bezoek aan Kortrijk gebragt; het is er met luister en geestdrift ontvangen, en heden naar Doornik vertrokken.
— Het hof van appèl alhier, kamer van vacantie, heeft gisteren een geruimen tijd beraadslaagd over de zaak van het komplot. Het; hof, beslissende omtrent het verzet van den procureur des Konings, heeft de preventive gevangenhouding van den Heer van der Eist, die door de raadkamer buiten vervolging was gesteld, gehandhaafd. Al de beschuldigden zijn naar de correctionnel<\ politie verwezen; de Heer van der Eist, als mcdepligtige aan het verbergen van verboden wapenen. Zij zullen in verzekerde bewaring gehouden worden.-
— Te Ondenaarde moeten nog al ergerlijke woelingen hebben plaats gehad, ten gevolge van de duurte der levensmiddelen. Een persoon, dien men voor een opkooper hield, werd zwaar mishandeld. Er zijn eenige arrestatien bewerkstelligd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 12 September.
Er valt heden weinig te, melden over de Europesche kwestie (zoo toch verdient zij thans wel genoemd te worden), daar de aandacht bijna uitsluitend gevestigd is op hetgeen in de Zwarte Zee en met name op de Krim bij Sebastopol zal gebeuren, terwijl er echter omtrent de groote expeditie derwaarts weinig of niets nieuws gemeld wordt. Eene depêche uit Weenen van eergisteren wil, dat uit Odessa ontvangen berigten gewagen van eene proclamatie, door den generaal Krusenstern aan de inwoners van Odessa uitgevaardigd, waarin hun wordt bevolen de stad in brand te steken, bijaldien de geallieerden een aanval op haar mogten ondernemen; na de stad in de asch te hebben gelegd, zoude de bevolking zich naar Tiraspol (noordwestelijk van Odessa gelegen) moeten begeven.
Een gerucht, dat te Parijs in omloop was, maar weinig geloof vond, wilde, dat de proclamatie van St. Arnaud slechts eene krijgslist was, en dat de expeditie naar dc Krim niet tegen Sebastopol, maar tegen Kaffa gerigt en dat Sebastopol later zoude aangetast worden. De Fransehe, Engelsche en Duitsche dagbladen houden zich buitendien voornamelijk bezig met de verklaring van Oostenrijk, naar aanleiding van de verwerping der vier hoofdpunten ter onderhandeling, door den Keizer van Rusland. Het schijnt niet te miskennen, dat deze verklaring zekere teleurstelling heeft veroorzaakt bij de Fransch- Engelsche drukpers, welke zich openbaart in meer of min scherpe aanmerkingen ten opzigte van het Weener kabinet, hetwelk nog voor weinige dagen door de Fransche en Engelsche dagbladen hoog opgehemeld werd. Het ontbreekt echter ook niet aan lieden, welke deze beoordeeling van het Oostenrijksehe kabinet vreemd en onregtvaardig noemen, en die het allezins natuurlijk vinden, dat Oostenrijk thans verklaart, dat het van de verwerping der 4 hoofdpunten door Rusland geen casus belli tegen deze mogendheid maakt; eene verklaring, zeggen zij, welke zeer te voorzien was, veeleer dan dat Oostenrijk aanstonds na het weigerend antwoord van Rusland aan deze mogendheid den oorlog zoude verklaren en de expeditie naar de Krim met eenige re"cmenten zoude versterken. Sommige Engelsche en Fransche dan-bladen doen niet onduidelijk de gedachte doorschemeren, dat de voorspoed van de wapenen der geallieerden de aan Rusland voorgestelde voorwaarden ongunstiger zoude maken en een van deze gaat zelfs zoover van er op aan te dringen, dat alleen die mogendheden, welke deel aan de gevaren hebben genomen , deel moeten hebben aan de voordcelen, welke uit dezen oorlog zullen voorspruiten en dat derhalve alleen Frankrijk en Engeland bij de voorwaarden, bij het herstel van den vrede, zich over die staten zullen hebben te bekommeren, welke deelgenomen hebben aan de opofferingen en gevaren van den oorlog. Het valt echter niet te miskennen, dat men aan deze uitdrukkingen, in de eerste oogenblikken van een gevoel van teleurstelling gebezigd, niet veel gewigt kan hechten. De jongste berigten uit Dantzig melden, dat de admiraal Napier en de generaal Baraguay d'Hilliers tot de overtuiging zijn gekomen, dat Helsingfors met goeden uitslag zoude kunnen beschoten worden, maar dat eene aanzienlijke landingsmagt vereischt zoude worden, om die vesting aan de Russen te ontrukken. De tijd is buitendien te kort om nog iets in dc Oostzee te ondernemen. Voor het oogenblik is het eiland Nargen eene veilige ankerplaats voor het eskader in de golf van Finland. De schout-bij-nacht Plumridge kruist onophoudelijk met kleine oorlogschepen en fregatten. De Zweedsche dagbladen beweren, dat de Engelschen en niet de Russen het fort Gdstafsvern in de lucht hebben doen springen, na het bemagtigd te hebben.
Bij het programma voor de opening van de vergadering der Staten- Generaal, op Maaiidag 18 September, zijn dc gebruikelijke plegti^heden bepaald. Z. M. de Koniilg ?al ten 1 ure van het paleis naar de vergaderplaats afrijden.
Z. M. heeft den Heer J. C. Baud, oud-minister van Koloniën, benoemd tot minister van Staat. — Goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door de kerkeraden van de Herv. gemeenten: te Fijnaart en Heijningen, op 11. Gann Dunn , pred. te Harderwijk; te Pernis, op G. Boer; te Wijngaarden en Ruijbroek ,opJ. F. Thieme; te Grootebroek, op W. P- Wolters, pred. te Hensbroek; te Dockum, op A. T. Kaïacrster, theol. dr., pred. te Noordbroek; te Krewcrt, op N. A. Kuiper; te Harkstede en Scharnier , op B. J. Cramervon Baumgarten , pred. te Ten Boer; van de Doopsgezinde gem. te Noordzijpe, op H. U. H. Bounian, pred. aan den_llp. '
Gisteren is door de diakenen der Hervormde gemeente, ter vervulling der bestaande vacature van eene predikantsplaats, de volgende nominatie uitgebragt: Zestal: Ds. 11. Uden Masman Jr., pred. te Meppel; Ds. J.P. Stricker, theol. doet. en pred. te Dordrecht; Ds. H. J. Wunder Jr., pred. te Purmerend; Ds. N. van Wijk, pred. te Weesp ; Ds. H.' Schogt, pred. te Buiksloot; Ds. A. W. vaa Campen, theol. doet. en pred. te Opperdoes. Dkietal: Ds. H. Uden Masman Jr., Dr. J. p. Stricker, Dr. A. W. van Campen.
Men zou zeggen, dat de goochelkunst uitgeput en de lust om dezelve te zien uitgedoofd ware , zoo veel, zoo menigvuldig en zoo schoon heeft men dezelve hier zien'vertoonen door de eerste meesters in dit vak; en evenwel zijn er thans op deze kermis weder voorstellingen van dien aard (in eene tent op het Leidsche Plein), die de algemeene belangstelling onzer beschaafde wereld boeijen, te weten de Tours d'adresses, Mêtamorphoses , Nécromancks, enz. van Mej. Benita Auguinet. Deze vermaarde prestidigitatrice bezit al de behendigheid, vlugheid , geestigheid en welbespraaktheid der eerste mannen van dit vak, welke men hier heeft zien werken, en daarbij voegt zij een schoon voorkomen en bevallige manieren. Geen wonder dus, dat de nieuwsgierigheid reeds hare eerste voorstelling van gisteren met talrijke toeschouwers gevuld had, en dat deze door de innemende en kunstrijke goochelares als betooverd i waren. Bij elke v»n hare scho one toeren, van welke verscheidene geheel nieuw waren, werd zij daverend toegejuicht. De photo-elcctrische gezigten en beelden, waarmede de voorstelling als eene toegift gesloten werd, geven insgelijks veel genoegen. Mejufvr. Benite Anguinet van Parijs, kan dus op een druk bezoek gedurende deze kermis rekenen. Al zijn de voorstellingen van den Heer 11. Krosso en zijn gezelschap, bestaande in exercitien van verbazende ligchaamskrachten , van vlugheid en lenigheid der leden en in de zoo schoone Tableaux Vivants, aan ons publiek genoegzaam bekend, desniettemin blijven zij onze kunstliefhebbers uitlokken en boeijen. Intusschen hebben die voorstellingen toch nog eene aanmerkelijke aanwinst verkregen door <le medewerking van den Indiaan Djalma en van eene Amerikaansehe familie, die door de nieuwheid en stoutheid der werkzaamheden verwondering baart. Behalve dien zijn de Tableaux met groepen van zwevende beelden vermeerderd. Eene proeve van deze , te weten de' Ontvoering van Hylas door vliegende Nimfen, op gisteren avond geleverd, is met daverenden bijval bekroond geworden. Er is dns geen twijfel, of de belangwekkende werkzaamheden van den Heer Krosso en gezelschap, in zijne tent op het Leidscheplein, zullen denzelfden toeloop en bijval vinden, die haar in het voorgaande jaar zijn ten deel gevallen. Alleraardigst en onderhoudend inzonderheid voor dc lieve jeugd, zijn de voorstellingen door gedresseerde apen en honden ; onder welke bovenal die van den Heer Bruckmann, op het Amstelveld, uitmunten. De viervoetige acteurs op dit schouwtooneel spelen hunne respective rollen zoo verdienstelijk, wetende gebaren en .handelingen der menschen zoo koddig na ie bootsen, in de stukjes en tafercelen die zij vertoonen, dat zij de verwondering en den lachlust der toeschouwers in hooge mate gaande maken. Ook de kunstverrigtingen van een gedresseerd paardje, door een aap bereden, verdienen en winnen algemeene belangstelling. Stellig zal ook deze tent, als naar gewoonte, thans weder een druk bezoek erlangen.
Heden morgen ten 5£ ure is er brand ontstaan in het achterhuis van den Heer Souget op de St. Anthoniebreestraat, waarbij hetzelve geheel is uitgebrand; ten 8 ure had men den brand gebluscht. De Heer Souget is voor/ 3000 tegen brandschade verzekerd.
Bij de werkzaamheden aan het postkantoor heeft heden een verschrikkelijk ongeluk plaats gehad. Terwijl een paar arbeiders boven aan den heitoestel bezig waren, is deze omgestort, ten gevolge waarvan een der arbeiders het leven verloor en de ander gevaarlijk gekwetst werd.
De behandeling ter openbare teregtzitting van de zaak van J. H. Kernper is bepaald op 3 Oetober e. k.
Het prov. geregtshof in Noord-Holland heeft heden B. L wegens diefstal in loontrekkende dienst veroordeeld tot 1 maand gevangenis; W. J. A..., wegens verscheidene diefstallen in de aanlioorigheid van bewoonde huizen, zulks na bevorens wegens misdaad veroordeeld te zijn geweest, tot tien jaren confinement.
Als eene verbetering van het verslag betreffende het voorgevallene te Schiedam , deelen wij gaarne nog mede, dat door den bevelvoerder der militaire magt geen order hoegenaamd is gegeven om te vuren, en dat de geweerschoten, die men gehoord heeft, onstaan zijn door het bij ongeluk afgaan van twee geweren van soldaten die met geladen geweer in den arm, behulpzaam waren om een man te vatten, die op last der wettige overheid moest worden gearresteerd, en welke arrestatie niet ?onder hevige worsteling plaats had.
Wijders deelen wij met genoegen mede, dat tot dusverre in Schiedam dc rust ongestoord bleef, terwijl door het verstandig beleid van den militairen chef, de zaken langzamerhand weder tot de vorige orde terugkeeren en de soldaten, die tot dusverre aan veel ontbering het hoofd moesten bieden , een oogenblik rust nemen kunnen. Het garnizoen werd heden, behalve door andere hoofd-officieren, ook weder door den generaal-majoor Dnycker bezocht. Reeds heeft hier een verhoor van getuigen plaatj gehad in de zaak van den persoon, die beschuldigd wordt moedwillig het paard van eenen artillerist te hebben doodgestoken. Als eene bijzonderheid voegen wij hierbij, dat Schiedam gisteren doo een in het oogloopend groot getal vreemdelingen bezocht werd. (N.R.C.)
. Ook de Belgische Indêpendance, welke het eerst gesproken heeft van de zaak der kolossale erfenis Dubois, geeft thans te kennen, dat zij al te lastig gevallen wordt door al wat Dubois heet eu dat zij gaarne van al de aanvragen om nadere inlichtingen wenscht verschoond te worden. Van veel belang is de verklaring, die zij thans doet, dat het testament, hetwelk men reeds als gevonden gemeld had, nog niet gevonden is. Overigens schijnt uit hetgeen de Indêpendance meldt te blijken, dat ons land ten aanzien van deze zoogenaamde monster-erfenis nog veel lastig zal gevallen worden. Een voornaam regtsgeleerde te Brussel heeft zich deze zaak aangetrokken. Eene familie te Namen zoude bij een notaris te dier stede eene acte gepasseerd hebben met eene Fransche maatschappij, ten doel hebende om de bewuste erfenis magtig te worden. Twee dames uit Bergen moeten eene volledige geslachtslijst bezitten, welke haar regtigt hare aanspraken te doen gelden op een aanzienlijk gedeelte der erfenis. Eene maatschappij van Parijsche bankiers zoude tot stand gekomen zijn om dit financieel vraagstuk tot een einde te brengen. Eindelijk zoude eene vreemde regering, op verzoek van een der duizende Dubois, het besluit genomen hebben, langs diplomatischen weg het groote doel, het verkrijgen van de kolossale erfenis, van onze regering te verkrijgen, enz. enz.
en Licht" is de titel van eenen oorspronkelijken roman, geschreven door den verdienstelijken onderwijzer den Heer K. Hamer , en uitgegeven bij de boekh. G. Portielje en Zn. alhier. Wij hebben dien roman met genoegen gelezen. Het verhaal is boeijend, de schrijftrant aangenaam, en de strekking hoogst zedelijk. In het kleed der verdichting worden den lezer op eene onderhoudende wijze heilzame waarheden en lessen medegedeeld. Wij wenschen van harte het boek in veler handen.
De reeks onzer tijdschriften is andermaal met een nieuw vermeerderd. Te Leyden bij den Boekhandelaar 11. R. de Breuk ziet het licht dc eersto aflevering van de Rederijker, tijdschrift vpor leden van rederijkerskamers, enz. Het doel, dat de redactie met de uitgave van dit tijdschrift op het oog had, is *. het openstellen eener gelegenheid tot onderlinge gemeenschap der verschillende vereenigingen ter beoefening der uiterlijke welsprekendheid , en als gevolg daarvan het bevorderen van het doel, dat zij zich voorstellen. Wij zullen de verdere afleveringen moeten afwachten, om te kunnen beoordcelen of zij aan dit programma voldoet. Er is in Se eerste aflevering veel goeds en voor de bedoelde vereenigingeni nuttigs. Wij vestigen derhalve hare aandacht hierop. De typographisehe uitvoering is zeer net.
224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven.) 3de Klasse, 2de Lijst: N°. 11250/1250; N». 15162, 17992, 5442 en 19102 ieder f 1000.
* 's GRAVENHAGE, II Sept. Op de heden gehouden paarden markt in de Maliebaan, is de uitgeloofde prijs van wege het stedelijk bestuur van zestig guldens, toegekend aan den Heer J. Kleinjan Fz., te Rhoon, en die van wege de maatschappij van landbouw, van vijftig guldens, aan den Heer Jhr. R. Gevers Deynoot, te Loosduinen. Des morgens ten tien nre heeft er, bij gelegenheid van de paardenmarkt in de Maliebaan, ringrijden plaats gehad. Daaraan hebben een dertigtal paarden deel genomen. De eerste prijs, zijnde een zilveren tabakskomfoor, is behaald door J, Scholten, te Hansholredijk; de 2e. prijs, een zilveren zakhorologie, door W. Vogels , te Wassenaar; de 3e. prijs , eene zilveren tabaksdoos , door Leen Ringrok, te Wassenaar; de 4e. prijs, een zilveren sigarenkoker, door Dirk Kreffer, te Loosduinen, en de se. prijs, een zilveren sigarenpijp en luciferdoos, door Jan Kreffer, te Loosduinen. Des middags ten twee ure heeft de door het stedelijk bestuur uitgeschrevene harddraverij met chaisen plaats gehad. Daaraan namen 16 paarden deel. De prijs, bestaande uit een sierlijk ehaistuig en hoofdstel met zilver opgelegd, is be~ haald door den Heer H. van Veen, te Rotterdam, en dc premie, mede een ehaistuig eu hoofdstel, door den Heer G. van den Bosch,,tt... huizen. k
*'s GRAVENHAGE, 12 Sept. Heden zullen de zittingen van de Synod/ gesloten worden. Morgen zal de Synodale Commissie hare werkzaamheden aanvangen , onder bijwoning van den voorzitter der synode Ds. Molhuizen, van Deventer, waarin behandeld zullen worden de ge« dttne groepen y«n ï>s. Meytxjem en Ds. Zaalberg.
— De generaal-majoor Duycker, prov. kommandant van Zuid-Holland is gisteren avond van Schiedam, werwaarts hij zich begeven had, in, deze residentie teruggekeerd. Men verneemt met genoegen, dat lic rust en orde in die stad geheel hersteld zijn.
* ROTTERDAM, 11 Sept. Heden avond onstreeks 6 ure arriveerde alhier uit de residentie H. M. de Koningin met HD. jongsten zoon en gevolg. H. M. werd verwelkomd door den Heer burgemeester en wethouder Blankenheym en begaf zich kort daarna aanboord van het in de Boompjes gereed liggende stoomschip N°. XXII van de Nederlandsche Stóomboot-Maatschapppij, waarmede dc reis werd vervolgd, begevende zich H. M. naar Stuttgardt.
,§ ROTTERDAM, 12 Sept. Gisteren namiddag ten drie ure is nabij ''Rotterdam een ongeluk voorgevallen, maar dat gelukkig geen menschenleven gekost heeft. De stoomboot Stolzenfels, die in de vaart is tusschen Rotterdam en den Rijn, heeft een tjalk, door twee man gevoerd wordende, in den grond gevaren. Dit kleine vaartuig, bij geheel stillen wind, kon de stoomboot niet uitwijken. Door de zuiging van de raderen, werd het scheepje naar de raderen getrokken, waardoor het vernield werd en dadelijk gezonken is. Zoo het mogelijk geweest ware de boot een oogenblik te stoppen, het ongeluk ware voorgekomen. De twee mannen, die zich op het vaartuigje bevonden, zijn gered.
* HELLEVOETSLUIS, 11 Sept. Bij ministeriele resolutie dd. 5 dezer is de Heer G. de Lang benoemd tot visiteur der quarantaine alhier, ingaande met den lsten Oetober a. s., en zulks ter vervanging van den Heer J.A. van Es, op verzoek eervol met gemelden datum uit die betrekking ontslagen.
> ROELOFS ARENDSVEEN, 9 Sept. Als eene bijzonderheid kan uit dit dorp vermeld worden, dat er onlangs in den tijd van drie weken voor eene som van ƒ 27,000 aan augurkjes naar Engeland verzonden is.
* LEYMUIDEN, 9 Sept. Er is over het geheel geen gewas, dat in den Haarlemmermeer-polder beter gelukt is, dan de haver. Men heeft voorbeelden, dat er honderd mudden gewonnen «ijn van een bunder, terwijl de ordinaire opbrengst van een bunder niet meer dan 60 mudden bedraagt. Die haver is ook van zeer goede kwaliteit; zij weegt wel eens 108/2 ffi per mud, dat mede zeer ongewoon is.
* ENKHUIZEN, 11 Sept. Aangaande het verdrinken van den stuurman der haringbuis Willem I, H. Kes, vernemen wij nader, dat hij zelf van boord is gesprongen, en aldus zijn graf in de golven heeft gevonden. Eene prangende en verontrustende gemoedsbeweging, welke buiten twijfel in eene min of meerdere mate nadeelig op zijue verstandelijke vermogens werkte, schijnt dc aanleidende oorzaak tot dien wanhopenden stap geweest te zijn. Dc snelle vaart van het schip maakte het onmogelijk, dat eenige pogingen tot redding van den ongelukkigen konden aangewend worden.
* LEGERPLAATS BIJ ZEIST, 12 Sept. ('smorgens ten 6§ ure). Morgen den 13den zal er bij de groote manoeuvres kruid worden gebezigd. Reeds heden morgen zijn daartoe vele duizende patronen aan de troepen uitgereikt. Die manoeuvres zullen 's morgens (Woensdag 13 dezer) eerst ten 10 ure aanvangen.
* ARNHEM, 11 Sept. Heden is in eene algemeene vergadering van de arrondisscments regtbank alhier, de Heer Mr. C. P. Henny, door Z. M. benoemd tot regter in dezelve, in die betrekking op de gebruikelijke wijze plegtig geïnstalleerd.
* GRAMSBERGEN, 11 Sept. Hedon morgen vond men eenen poldergast, die den vorigen avond nog de krachtigste gezondheid genoot, dood op zijn bed , naar men verneemt ten gevolge van het misbruiken van sterken drank.
* WINSCHOTEN, 10 Sept. Wij vernemen nader, dat bij de inwijding van het nieuwe kerkgebouw der Israëliten alhier, alle daar uitgevoerde zangstukken gecomponeerd zijn door den Heer A. D. van der Veen , te Hoorn, die in persoon reeds veertien dagen vroeger kwam, om het zich op die zangstukken reeds oefenend koor verder te dirigeren. Meester lijk werden die stukken , den korten oefeningstijd in aanmerking genomen, uitgevoerd en verdient bovengemelde van der Veen allen lof' en dank voor zijne moeite. Onder de gezongen stukken muntte vooral uit, het gewone gebed voor Z. M. den Koning en Hoogstd. Huis, het algemeene dankgebed, hetwelk door den componist zelven is voorgedragen, Psalm 100 en 150.
* MEPPEL, 11 Sept. Gisteren nacht heeft zekere vrouw van D., ruim 71 jaren oud en eenigzins getroubleerd, haar bed verlaten, en na zich geueel van hare kleederen te hebben ontdaan , zich in de vaart geworpen , waarin men eenigen tijd daarna haar lijk heeft gevonden.
* VLISSINGEN, 11 Sept. Heden morgen arriveerde alhier Zr.Ms. stoomschip Cycloop, komm. Zwaanshals, komende van het Nieuwe Diep en Helvoetsluïs, ter overbrenging van 80 man equipage voor Zr. Ms. fregat de Rnyter bestemd. Morgen retourneert de Cycloop weder naar het Nieuwe Diep. '
— Heden heeft de Raad alhier eenparig besloten, om dc Roodebrug, die hier in der tijd eene hoofd-communitatie was, te vervangen door eene dubbele ijzeren draaibrug, waarvan de kosten op/ 60 a 70,000 zullen te staan komen.
* BREDA, 11 Sept. Heden ochtend, ten ruim 11 uur, is na alvorens op de gebruikelijke militaire wijze te zijn verkend , de vesting doorgetrokken to' het doen van eenen militairen marsch , en zulks onder bevel van detï Generaal-Majoor Baron vau Heerdt, de in de omstreken van Reijen gekantonneerde kavallerie en artillerie, aldaar tegenwoordig tot het doen van groote monoeuvres, bestaande uit de lste brigade kavallerie, zijnde het 2de en 3de regement dragonders, in welks midden zich bevond eene halve batterij rijdende artillerie, sterk ruim 1100 paarden. Dewijl men van hunne komst onderrigt was, hebben de meeste hoofdon andere officieren "/an het garnizoen hen ingehaald en hun uitgeleide gedaan.
---

