BERIGT.
. Aan ons Bureau is a 10 Cents verkrijgbaar gesteld • De ACTE VAN BESCHULDIGING in dc zaak van J. IL KEMPER, beschuldigd vau het vermoorden der vrouw en kinderen van PRECKWINKEL (tan den Ringdijk, benevens een PLATTEN GROND van het Huis, *aar de misdaad is gepleegd. Aan onze Geabonneerden is een en ander GRATIS verzonden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 14 September (des Avonds).
11. M. is gisteren op het paleis van Buckingham aangekomen tot het houden van een geheimen raad, welke werd bijgewoond door Prins Albert, j de ministers van buitenl. zaken, van koloniën, van oorlog en van marine, j Heden ochtend is H. M. met Prins Albert en eenige hunner kinderen Haar Schotland vertrokken. T_*e Globe dringt er sterk op aan, dat het bewind, ten einde aan den nationalen wensch te beantwoorden, bij H. M. aandringe op het j instellen vaneen algemeenen dankdag, om aan het Opperwezen erkentelijkheid te betuigen, wegens het verleenen vaneen overvloedigcn oogst,* te midden der rampen van oorlog en ziekte. j y — rje vereeniging van den free-trade (vrijen handel), die haren zetel j *e Manchester heeft, heeft in hare laatste zitting besloten, dat een keurig ¦ gebonden exemplaar van de laatste door haar bekroonde verhandeling aan de regeringen der navolgende landen zal worden aangeboden: de. Ver. Staten, Frankrijk, Spanje , Portugal, Nederland, België, Denemarken, ¦ Zweden, Pruisen, Oostenrijk, Rnsland, Sardinië, Griekenland, Saksen,' den Kerkelijken Staat, Beijeren, Napels , Mexico en Brazilië. Dj verscheiden fabriek-steden hier te lande hebben zich vcreenigingen gevormd, met het doel om het brood beneden den door de bakkers vastgestelden prijs te verkoopen. — Van de onlangs gebouwde of nog in aanbouw zijnde stoomkanonneerbooten zullen drie heden naar de Zwarte Zee vertrekken. In het Volgende voorjaar zullen twee groote linieschepen te water worden gelaten. Heden zijn drie schepen uit Australische havens met een gezamenlijk bedrag van 312,648 £ in goud hier te lande aangekomen. Per telegraaf verneemt men nog de aankomst van twee schepen uit Australië met 61,000 oneen stofgoud , zoodat heden voor niet minder dan 537,000 £, behalve hetgeen in handen der passagiers zich bevindt, ¦s ontvangen. . — Blijkens de laatst ontvangen Amerik. nieuwsbladen, is een oorlogsfregat der Ver. Staten, hetwelk door een ander stond gevolgd te worden, den 17den Julij te Sarnana aangekomen, ten einde, naar somraiger zeggen, het Amerik. gezag goed- of kwaadschiks op St. Domingo te vestigen; volgens anderen was de aan boord zijnde agent der regering alleenlijk gezonden met het oogmerk om eenige verandering te brengen in de .betrekkingen met de Dominikanen en zekere voorregten in de haven *ran Samana te verwerven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 15 September.
Naar alle waarschijnlijkheid zullen de kamers den 17dcn Oct. buitengewoon bijeengeroepen worden. De Koning zal in persoon de zittingen openen en het kabinet zal onmiddellijk de kwestie van vertrouwen opwerpen. — Dc Prinses de Lieven is te Brussel teruggekeerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 16 September.
Wij hebben geene nadere berigten betreffende de expeditie naar de Krim ontvangen en, zoo als wij reeds hebben te kennen gegeven, zullen vooreerst geene belangrijke berigten aangaande deze zaak ontvangen worden, zoodat men in de eerste dagen op zijne hoede dient te zyn ten opzigte van meerdere of mindere gewaagde tijdingen en geruchten, welke waarschijnlijk betreffende deze gewigtige onderneming zullen in omloop gebragt worden. De opgave in de jongste depeche van den Moniteur, dat de vereeniging der drie vloten bij het Slangeneiland zal plaats hebben , schijnt aan te duiden , dat het vervoer der troepen van Varna naar Sebastopol niet in eene regte lijn, maar langs de kusten zal gesciiicden , waa.door do overtogt langer zul iluion, en ten tweede schijnt hiciuit te blijken , hetgeen overigens reeds van elders gemeld was, dat de ontscheping ten Noorden van Sebastopol zal plaats hebben. Het is niet te denken, dat zij voor den lOden kan geschieden en dat men voor den 22sten_ dus over cene week, eenige tijding betreffende deze gebeurtenis kan ontvangen. Het bovengenoemde Slangeneiland (in het Turksch liane Adassi, in het Grieksch Fidonisi, in het Russisch Zmenioï Ostroiv), is een rotsachtig eiland, op eenigen afstand van de kust van Bessarabie gelegen, tegenover de monden van don Donau. Het heeft slechts een vierkanten mijl in omtrek en heeft een vuurtoren.
De Moniteur bevat een uitvoerig artikel waarin alles wordt opgesomd hetgeen tot de benoodigdheden van de groote expeditie behoorde (zia onder Franschen post.) Wij hebben gisteren, op grond cener depêche, gesproken van cene overwinning der Russen op Schamyl, doch zien thans in alle overige dagbladen deze overwinning aan Schamyl toegeschreven, zoodat wij ons welligt in de opvatting der depeche bedrogen hebben, welke van Petersburg gedagteekend was en niet door duidelijkheid uitmuntte (zij luidde letterlijk aldus: grande victoire Schamyl Tifiis.) Heeft Schamyl werkelijkeene overwinning behaald op de Russen, dan zoude dit cene gelukkige afleiding van het Turksche leger in Azië zijn, waardoor het in staat gesteld werd om zich weder bijeen te trekken, terwijl Bebutoff genoodzaakt werd, Kars, dat hij bedreigde, te laten varen. Het is daarom des te meer te bejammeren, dat het Turksche leger, na deze overwinning van Schamyl, nog niet in staat is, om ook aanvallend te werk te gaan. Zoo echter de Circassiers deze afleiding ter gunste der Turken maken, schijnt Perzië thans stellig, volgens de gemelde depeche, met Turkije te breken. Zoo als men weet was Pcrzie sedert lang besluiteloos, aan welke zijde zich te scharen , maar schijnen dc jongste nederlagen der Turken het tot de zijde van Rusland te hebben doen overhellen.
Tegenover den aanval, waarmede Rusland bedreigd wordt, maakt het ontzaggelijke toebereidselen tot verdediging. Bij cene keizerlijke ukase is cene nieuwe ligting uitgeschreven van 10 man op de 1000 zielen, welk 200,000 man kan opleveren (zie buitengewone berigten van gisteren). Aan den anderen kant worden in Frankrijk (zie telegrafische berigten van gitteren) de nog ontbrekende manschappen van dc klasse van 1853 onder de wapenen geroepen. De buitenlandsché dagbladen bevatten nu eerst den tekst van het antwoord van Rusland op de jongste voorstellen, hetwelk hier te lande reeds voor verscheidene dagen is bekend geworden. De ontruiming der Donaii-vorstendommen door de Russen en het bezetten door de Oostenrijkers, gaat geregeld voort. Het geheele gebied van Galatz is door de troepen van den generaal Lüders verlaten en den sden heeft Prins Gortschakoff zijn hoofdkwartier te Jassy gevestigd , (zie telegrafische berigten van gisteren). Vermoedelijk zal hij weldra deze. plaats verlaten, daar de komst der Oostenrijkers in Moldavië, naar men zegt, op 16 Sept. zal plaats hebben. Zooals men weet, zullen de Oostenrijkers deze provincie eerst dan bezetten, als dc Russen ze geheel en al verlaten hebben, zooals dit thans het geval is met Wallachije. De Soldatenfreund, welke doorgaans goed onderrigt is van krijgszaken, meldt, dat Sebastopol zelf, zonder de bemanning der vloot, slechts een garnizoen heeft van 10,000 man. Het gros van het Russische leger in de Krim bevindt zich bij Bakczisarai ter sterkte van 24,000 man. Te Simferopol, Kararsubazar en Feodosia staan ook 24,000 man. Het laatstgenoemde korps heeft in last zich naar die punten der kust te begeven, welke het meest bedreigd worden. Men verzekert, dat het te Parijs een zeer ongunstigen indruk gemankt heeft wat men vooral in buitenlandsché dagbladen gemeld heeft, betreffende de bestrijding van den admiraal Hamelin, in den krijgsraad, van het plan der onderneming tegen Sebastopol. Men verzekert zelfs, dat dit berigt stellig zal tegengesproken worden in den Moniteur. Men wil, dat de Heer Thiers, over den tegenwoordigen toestand spiekende , gezegd zou hebben: Indien Sebastopol ingenomen woïdt, dan iq het sluiten van den vrede onmogelijk; wordt Sebastopol niet genomen, dan is de oorlog ook onmogelijk.
H. M. dc Koningin der Nederlanden heeft den ISden dezer een be» zoek aan het Nassausche hof afgelegd en zette elen 14dcn de reis naat Stuttgart voort.
Gisteren zijn door Z. M. in het Kamp bij Zeyst, in de orde van ds Eikenkroon benoemd , tot Kommandeur met de Ster: Dc gen.-majooe Menningh, kommandant dor lste brigade. 2de reg. inf. Tot Koiumandcurs : Dé - 'ioors tjnlomon en Tukkermtn; tot Ridders: Dc kapts. Wiegmans en p. ucr.
sde reg. inf. Tot Kommandeur met de Ster: De kol. de Bock; tot Kommandeur , de maj. Verschoor; tot Ridders, dc kapts. Rinck, Knip, pers en dc lste luit.-adj. Kirch. Bste reg. inf. Tot Kommandeur met ele Ster i Dc kol. Eischer; (o| Kommandeur, dejniaj. Ledel; tot Ridder, de kapt, Klaa&sen,
Men verzekert dat de kolonel Coehoorn zal worden benoemd tot goun«T,»wi u mUltaire academie te Breda, en dat de generaal-majoor van i fi_.li ? • plaats vall den luitenant-generaal Steenberghe, zal worden, benoemd tot inspecteur van het wapen der artillerie. | irunni™ aan den Heer H' NiJssen, HD. consul te Tunis, ver•, ing verleend tot het aannemen en dragen der orde van den Nischan tiPTi hTntCn' hem door den tacha van ÏUII-S geschonken. — Bekrach- B^ \ eervol ontslag door den raad der gemeente 's Heeraatsberg en 'Wt-bitlit, aan A. S. Smits, burgemeester en secretaris dier gemeente , op zijn verzoek, uit laatstgemelde betrekking verleend. Aan de Deventer stoomboot-maatschappij , onder directie van den Heer ö. van Delden Az. te Deventer, is vergund, met hare booten, varende tusschen Rotterdam en Deventer, ook goederen te moge lossen en laden te Wijk bij Duurstede. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken zijn met ingang van 1 Oetober 1854 bevorderd tot opzigters van den Waterstaat van dc lste klasse, J. G. Rikmenspoel, thans opzigter van de 2de klasse; en tot opzigter van de 2de klasse, H. H. Jongen, thans opzigter van de 3de klasse. § ALPHEN a/d RIJN, 15 Sept. Men heeft opgemerkt, dat de mededeeling , betrekkelijk het voorstel van een lid der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, afdeeling Alphen c. a., zie Handelsblad N°. 7102, met volkomen juist is, daar zulks niet met bijna algemeene, maar met algemeene stemmen, behalve natuurlijk die des voorstellers, is afgestemd. Dat zoodanige afloop den voorsteller groote teleurstelling veroorzaakt heeft, willen vtij gaarne gelooven, in aanmerking nemende dat tot het bestuur dier afdeeling twee predikanten behooren ; en hij gewis op de ondersteuning van Hun Eerw. gerekend zal hebben. * LEGERPLAATS BIJ ZEIST, 15 Sept. Bij de eerste manoeuvre van heden overviel den troepen eene zware regenbui, waardoor elk doornat terugkeerde. H. M. de Koningin-Weduwe en Prinses Sophia zijn ten 12J ure des namiddags met gevolg in drie rijtuigen aangekomen en hebben bij Z. M. tot omstreeks 2 ure vertoefd. De Erfgroothertog van Saxen-Weimar-Eisenach, met deszelfs gouverneur en een Pruisisch generaal zijn ook heden in de legerplaats aangekomen. Z. M. wandelde met den Erfgroothertog (een jongeling van 10 a 12 jaren) aan de hand en liet hem verscheidene inrigtingen zien. Na een verblijf van twee maanden zijn heden morgen de mineurs en «appeurs uit het kamp vertrokken. Zij hebben alles wat tot hunne werkzaamheden behoort verrigt, waaronder onder anderen behoort: eene mijn met 100 Ned. ffi en eene dito met 75 Ned. ffi buskruid geladen, benevens zes steenfougassen, ieder geladen met 25 Ned. li? buskruid en 2§ kubiek el steen, _alle welke in tegenwoordigheid van Z. M. zijn ontstoken. * KAMPEN, 15 Sept. Dezer dagen is weder een aanzienlijk aantal jongelingen, als recruten bij het instructie-bataljon ingelijfd; daaronder bevinden «ich zonen van de aanzienlijkste familien des lands. — Als eene zeldzaam voorkomende omstandigheid mag vermeld wor_^den, dat de bijenhouders hunne korven tot heden buiten laten op de heidevelden, en nog vrij wat honig, voor wintervoorraad wordt opgezameld. * HARDENBERGH, 15 Sept. Omtrent den verschrikkelijken brand, welke gisteren nacht in het Hanoversche dorp Emlichheim heeft gewoed (zie ons N°. van gisteren) kunnen wij thans de volgende bijzonderheden mcdedeelen. Ten circa 10§ ure wenschte een doorreizend koopman bij den bakker en logementhouder Bussemaker iets ter verversching te gebruiken. Hij vond echter reeds alles in diepe rust en zag eensklaps de vlammen uit het dak slaan. Het huis, deszelfs meubilair, het daar aanwezige vee, waaronder twee beste paarden , alsmede de groote voorraad producten van den landbouw, waren in zeer korten tijd eene prooi der vlammen. Door een stevigen wind voortgedreven, had het vuur weldra andere, meestal eenigzins van elkander verwijderd liggende en voor het grootste gedeelte met riet gedekte gebouwen aangetast en vernield. Aan blusschen was geen denken, te meer, daar gebrek aan water de brandspuit buiten werking stelde. Tegen den morgen echter werd de brand minder hevig en was men denzelven ten circa 5 ure geheel meester; 39 gebouwen, zijnde 25 huizen en 14 schuren, deze laatste meestal opgevuld met koren en hooi, zijn in de asch gelegd. Eene aanzienlijke partij winkelgoederen, ongeveer 3000/2 Ned. donden wol zijn even als eene groote kwantiteit huismeubelen en gereedschappen voor den landbouw door den knetterenden vuurgloed verteerd. Behalve de gebouwen, welke meestal voor een gedeelte tegen brandschade verzekerd waren, is bijkans niets geassureerd, zoodat de schade in het algemeen enorm is en verscheidene familian in deze weinige uren van geheel hunne have zijn beroofd. Men wil, dat de brand het eerst in het hooi ontdekt is en de zware ramp dus waarschijnlijk door het broeijen van hetzelve is ontstaan. * TILBURG, 15 Sept. In den namiddag van gisteren is de jongeling P. B. oud circa 13 jaren, zijnde de eenige zoon eener weduwe, in een der spin- of kaardemolens in de door stoom gedreven wordende fabriek en olteslagerij van den Heer F. A. Swagemakers geraakt, waarbij de regterhand en arm van dien jongeling op eene verschrikkelijke wijze ie gekneusd en verbrijzeld. — Uit de gemeente Udenhout verneemt men, dat er in den namiddag van gisteren onder die gemeente in de schuur van den landbouwer Verhoeven, staande aan de zoogenaamde hooghoutschen-akker nabij Hel voirt, een brand is uitgebarsten , tengevolge waarvan de schuur, bijna geheel met granen en turf gevuld, is in de asch gelegd en waarbij 3 halteren en 2 varkens zijn omeekomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Sept. De Keizer is den llden in welstand te Ischl aangekomen. Men gelooft, dat dc Keizer en de Keizerin den 20sten dezer Van Ischl herwaarts zullen terugkeeren. _ — Men meldt als stellig, dat onze Keizer den Koning van Pruisen schriftelijk de verzekering gegeven heeft, dat geen Oostenrijksehe bajonet dc Pruth zal overtrekken. — De beterschap van den Aartshertog Albrecht gaat zoo snel vooruit, dat er geene bulletins meer worden uitgegeven. , — De onlangs hier aangekomene hospodar van Moldavië, vorst Ohika, heeft dc vertrekken in het hotel dat hij bewoont, voor verscheidene maanden gehuurd, zoodat hij niet, zoo als men dacht, eerlang naar Moldavië zal vertrekken. —Te Messina heeft dc cholera vreeselijk gewoed. Den Zdsten Augustus, den tweeden dag na hare uitbarsting, kwamen meer dan 100 sterfgevallen voor, en in de volgende dagen klom dit getal tot 300, 400 en 500. Den 29sten Aug. steeg het zelfs tot 1000 en daalde vervolgens weder tot 500 a 600 dagelijks. Reeds dadelijk bij de verschijning der ziekte vlugtte een groot gedeelte der inwoners uit de stad, zoodat er niet meer dan 25,000 overbleven. Priesters, geneesheeren en apothekers moesten, om de woede des volks te ontgaan, de vlugt nemen. In dc stad Napels heeft de cholera binnen de tijdsruimte van cemge weken meer dan 6000 offers weggcruk. Bologna is van dc cholera verschoond gebleven. .
BERLIJN, 15 Sept. (des ochtends). Het schijnt nu bepaald te zijn, dat reeds voor de aanstaande zitting der kamers dc definitive eerste kamer bijeengeroepen zal worden. — Men verzekert, dat er een voornemen bestaat, om andermaal den Werkkring en de bevoegdheid der jury's te beperken. — Dc Prins-regent van Baden is gisteren hier aangekomen. — Dc geachte A. v. Humboldt heeft gisteren zijn 85sten geboortedag
gevierd. _ _ _ — Het bevestigt zich, dat dc generaal v.d. Grüben.chct van het gardecorps, zijn ontslag heeft aangeboden, hetwelk dc Koning echter heeft van de hand gewezen. .. — Alhier wordt bij A. Duneker uitgegeven een prachtwerk, zijnde de bccldtcnissen van Frederik dc Grooteen van zijne helden, met daarbij behoorenden tekst. — Den 12den Sept. heeft op onze sterrewacht dc Heer Bruhns cene nieuwe tcleskopischc komeet ontdekt.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Sept. Naar Como is met de telegraaf het bevel gezonden van wcgc do Lombardische autoriteiten , om het ver- j keer op de grenzen geheel vrij te stellen. Een eenvoudige Tessiner pas is genoegzaam. — Het J. de Genive beweert, dat Mazzini allezins regt heeft zich in zijn openbaar geniaakten brief aan den bondsraad over dien raad vrolijk te maken, daar hij toch, zoo als men verhaalt, zijne jongste reis naar Gcncve volbragt heeft, zittende naast den HecrDruey, die het naauwkeurige signalement van Mazzini in den zak had. Mazzini moet een meester zijn in de kunst om zich onkenbaar te maken. Zoo had hij bij de bewuste gelegenheid geheel en al den toon en de manieren van een behoudenden Lombardischcn graaf aangenomen, op wiens naam zijn valsche | pas luidde. — Te Neufchatel wordt door eene maatschappij in actiën eene bank opgerigt, waaraan de staat voor 250,000 fr. deelneemt. — Te Genève moet werkelijk van dc zijde der Russische regering eene bestelling van 100,000 uurwerken met muziek ontvangen zijn.
FRANKFORT, 14 Sept. Men verneemt, dat Pruisen en Oostenrijk I op de Parijsche tentoonstelling van nijverheid naarden palm zullen din-i gen. In beide landen wordt ijverig gewerkt, om de Duitsche nijverheid | in Frankr'ijk waardig te vertegenwoordigen. — De handel van Hamburg is steeds toenemende. In 1853 bedroeg; de waarde van den in- en uitvoer 865,553.020 mb., zijnde 100 millioen: mb. meer dan in 1852. Het aantal zeeschepen behoorende aan dc Hamburgschc reederijen is 408, metende 63,847 lasten. _ Te Heidelberg is overleden de hoogièeraar in de kruidkunde Dr. G. W. Bischoff. — De Russische regering heeft door tusschenkomst van den commissaris der telegrafen inßrunswijl- drie der telegrafische brnmblon alda_r legen een aanzienlijk inkomen voor 6 jaren geëngageerd. Zij zullen bij let tegenwoordig reeds door geheel Rnsland in aanbouw zijnde telegrafen» net aangesteld worden, om de nieuwste wijze van inrigtirg en nil, voering toe te passen. Dc een komt te Dunaburg dc ander te JMariopoi, dc derde te Petersburg in het centrual-biircnu van elle Russische telegrafen , hetwelk zich in het winterpaleis onmiddclijk onder dc woonvertrekken van den Keizer bevindt.J
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 14 September.
De Keizer spreekt in het kamp van Boulogne gaarne met zijne -adjudanten en hoofd-officieren over de expeditie tegen Sebastopol en heeft I het volste vertrouwen op den gelukkigen afloop dier onderneming, welk I vertrouwen overigens gedeeld wordt door al wat hem omgeeft. Napoleon ; hecht er zeer aan, dat h\j ten spoedigste o-^ior. igt wordt van al wat op bet oorlogstooneel voorvalt en er zijn .one maatregelen genomen zoowel te Marseille als op alle wegen, welke met de keizerlijke verblijfplaatsen in verband staan, om door het gereed houden van koeriers en sneltreinen de berigten ten spoedigste over te brengen. — De Moniteur geeft thans ook officieel te kennen, dat in het kamp van Boulogne, noch door den Keizer noch door Prins Albert een toast uitgebragt of eenige redevoering gehouden is. — De maarschalk Baraguay d'Hilliers, die Dingsdag te Parijs is j 1 aangekomen, is gisteren ochtend naar Boulogne vertrokken. I —De Moniteur deelt een uitvoerig artikel mede, waarin de verschil- I lende levensmiddelen, uitrustingen en andere behoeften opgesomd worden , die voor het leger in het Oosten bereids verzonden zijn. Dit artikel | heeft hoofdzakelijk ten doel, om de vrees van hen weg te nemen, die 'gemeend hebben, dat de regering niet genoegzaam heeft kunnen voorzien j in de behoeften van een zoo talrijk leger, als zich daar bevindt. Daaruit blijkt, onderen anderen, dat daarheen verzonden zijn: 76,700 ! metrische quintalen meel, die 7,670,000 rantsoenen opleveren; 35,504 ! metr. quintalen beschuit, of 4,830,000 rantsoenen; 16,600 metr. quintalen j rijst, of 27,740,000 rantsoenen; 26,000 metr. quintalen vleesch, of 5,200,000 rantsoenen; 1570 metr. quintalen gezouten vleesch, of 520,000 rantsoe-1 nen, welke vlecschsoorten, gevoegd bij nog eenige andere, eene geza: menlijke hoeveelheid geven van 10,660,000 rantsoenen. ¦ Aan wijn is verzonden 5275 heet. of 2,110,000 rantsoenen; 501 heet. 'brandewijn, of 946,000 rants.; 2100 metr. quintalen suiker en koffij, of 5,730,000 rants., waarbij sedert nog meerdere hoeveelheden gevoegd zijn. Na aftrek van hetgeen tot dusver verbruikt is , blijven er nog over voor de behoeften der troepen 4,000,000 rants. brood, 19,000,000 rants. rijst, 2,100,000 rants. vleesch, 4,870,000 rants. wijn , suiker en koffij. Twee derde gedeelte van het vleesch bestaat uit versch vleesch, welke verhouding in de verdere verzendingen mede in acht genomen zal worden. Wat de uitrusting voor de manschappen aangaat, ook hiervoor is niet minder zorg gedragen. Alles wat de ondervinding van den oorlog in Algiers heeft doen zien dat noodig is, is in ruime mate verzonden, alsmede datgene wat bij een gestrengen winter aan de kusten der Zwarte Zee zoowel nuttig kan zijn voor den soldaat als heilzaam voor zijne gezondheid. Buitendien zullen nog onder anderen verzonden worden 137,600 flanellen gordels, 70,000 kapjassen, 70,000 paar wollen handschoenen, 15,000 paletots van schapenieder, 280,000 katoenen hemden, 290,000 paar schoenen , 24,000 lederen en 25.0C0 linnen slopkousen , 25,000 paar laarzen , 6500 paar laarsjes en 21,000 onderbroeken. Verder eene buitengewoon aanzienlijke hoeveelheid doek tot verband voor gewonden en voor tenten, kampements-gereedschappen, zadels voor de ligte kavallerie, 576,000 hoefijzers en 4,000,000 hoefspijkers. De regering heeft ook de noodige stoffen en voorwerpen van allerlei aard verzonden tot het vormen van een vreemden-legioen, sterk 2000 man infanterie en 1000 man kavallerie. De dienst in de hospitalen en in de ambult;uc"*s heeft in overeenstemming met de behoeften, die zouden kunnen ontstaan, eene volledige organisatie ondergaan. Zoo zijn 12 mobile hospitalen elk voor 500 zieken ingescheept en 1 de'pöt-hospitaal voor 1000 zieken. Elk dezer hospitalen is van het ruimste voorzien. Om bij voorbeeld slechts van het linnen te gewagen, zoo heeft men gezorgd voor 180,000 verbanden, terwijl voorzien is in 020,000 rantsoenen ingelegde vruchten en andere levensmiddelen voor de zieken en gewonden. Een centraal de'pót is te Konstantinopel gevestigd, dat de noodige reserves bevat, om gedurende zes maanden de mobile apotheken van de vereischte medicamenten te voorzien. Hetgeen tot dusverre reeds verstrekt is voor de hospitalen, overtreft in hoeveelheid hetgeen een geheel jaar in Algiers noodig was , toen zich in de hospitalen aldaar dc meeste zieken en gewonden bevonden. Het verdient verder opmerking, dat het rantsoen vleesch, hetwelk eerst bepaald wa 3 op 230 grammes, thans op 350 ,en het rantsoen brood van 750 grammes op 1000 per persoon gebragt is. — De Moniteur de la Plotte, sprekende van het berigt in den Messager de la Manche, als zoude stellig de geheele Eransche Oostzecvloot in de aanstaande maand ,te Cherbourg aankomen, verklaart, dat de regering daaromtrent nog geen besluit genomen heeft. Engeland zelf, voegt eerstgenoemd blad er bij, heeft nog geen besluit genomen ten aanzien zijner schepen. De zeilschepen zijn , wel is waar, teruggeroepen , doch hoe is het met de schroefstoombooten gesteld? Waarschijnlijk zullen deze de Oostzee verlaten naar gelang het invallend vriezend weder haar daartoe noodzaken zal, en dit valt het eene jaar vroeger in dan het andere. Intusschen kan men veilig aannemen, dat zoo lang een Engelsch schip in die zee zal zijn, een Fransch schip de gevaren en moeijelijkheden der scheepvaart met hetzelve zal deelen. — Men meldt, dat in de bekende salons van Mw. Lehon op de laatste avonden stellig verzekerd werd, dat de maarschalk de St. Arnaud na dc I verovering van Sebastopol tot hertog van Sebastopol zonde benoemd worden, cene nieuwe bijdrage tot het aan Napoleon HI toegeschreven voor' nemen om een nieuwen adel tot stand te brengen. Ook verzekerde men in de genoemde salons, dat dc Keizer en de Keizerin de Koningin Victoria te Windsor-Castle een bezoek zouden geven. Eindelijk beweerde men, dat het thans zeker was, dat de Keizerin Eugenie zich in gezegende omstandigheden bevond. — De wetenschap heeft een groot verlies geleden. De kardinaal Angelo Maï is den Oden Sept. te Albano in 72-jarigen ouderdom overleden. Hij was den 7dcn Maart 1782 in het diocese van Bergamo geboren; en werd den 12den Febr. 1838 tot kardinaal geproclameerd , nadat hij in Mei 1837 "reeds in petto was benoemd. Hij had zich door de ontdekking der pnlimp. Isesten (manuscript op parkement of op papier, waarvan men het schrift i' heeft doen verdwijnen om er op nieuw op te schijven) een grooten roem ! verworven. Hij volgde Lambruschini op in de betrekking van bibliothci! caris van het vaticaan. ! — Het J. de Genive van 9 Sept. wil weten, dat Mazzini in hech: | tenis is genomen te Bazel, op het oogenblik dat hij de diligence verliet •| en van Bern kwam. Dit berigt vereischt nadere bevestiging, daar het i' gerucht dezer arrestatie reeds vroeger in omloop geweest is. . j _ Volgens de jongste berigten mt Smyrna van den 6dcn Sept. was ¦'de admiraal le Barbier de Tinan voor die stad aangekomen, alwaar dc .: cholera had opgehouden te woeden.
SPAANSCHE GRENZEN, 12 Sept. Dc berigten uit Spanje zijn steeds even ernstig. De regering heeft al hare geestkracht noodig om de orde te handhaven. Te Barcelona heerscht eene industriële crisis, welke den slaat van zaken nog verergert. Vele Franschen hebben die stad verlaten, omdat zij er geen middel van bestaan meer konden vinden. De aldaar heerschende epidemie is oorzaak, dat velen dc stad verlaten. De Gaceta kondigt aan, dat eerlang eene wet zal worden uitgevaarjdigd nopens dc organisatie der beurs ; het aantal beeedigde makelaars zal .inmiddels op een derde worden verminderd. [ De regering geeft veel ongenoegen door de wijze, waarop zij in de vcjrdccling van ambten en bedieningen te werk gaat. Men merkt name|lijk op, dat alle posten aan bekende vrienden van dc regering worden |!n;..(rtrouwel en verwijt, haar zelfs, dat zij posten voor hare vanhangers I maakt. Het dagblad las Novedades bevestigt, dat het kabinet te New- Icastle een nieuw consulaat heeft gevestigd, met welke betrekking de , 1'" r L. Rctortillo i_ begiftigd, die daarvan een jaarlijksch inkomen van i.(i(!.__oQ realen trekt. Hetzelfde dagblad klaagt ir.rdo over de tgtrjjke .*¦nffrtuingen tot regters von lste instantie, daar onder deze^fen aa..!,:l j-ersgnen voorkomen, die noch door hnn karakter noch door hunne ki n. nis tot ele regterlijke magt moesten behooren. Dc groote Junta van koophandel en nijverheid, die zich v, .;r eenige dagen gevormd heeft, heeft cene commissie benoemd, om ean programma op te stellen , dut geschikt ia om openbaar te worden gemaakt. Het is heden, dat dit programma in die vergadering moet wor» den aangeboden en bediscussieerd. Volgens de Epoca zijn de grondslagen de volgende: Het parlement naast den troon; maatschappelijke orde naast de vrijheid; opregte toetreding van de constitutioneele partij tot al die eoconomische hervormingen, welke vereenigbaar zijn met het bestaan van den staat.
De Gaceta behelst een koninklijk besluit, waarbij een prijs van 20,000 realen wordt uitgeschreven voor het beste handboek voor de natuurkunde, dezelfde prijs voor dergelijke handboeken voor de werktuigen', dc scheikunde, alle drie toegepast op den landbouw en de nijverheid. Het besluit houdt voorts in, dat de cortes het financiële gedeelte van dezen maatregel zullen hebben goed te keuren. Voorts maakt de Gaceta cene circulaire van het ministerie van binnenl. zaken bekend, waarbij de plaatselijke autoriteiten worden uitgenoodigd, te waken over de uitvoering der wet van 1837 en de verklaring van 1842 betreffende de drukpers, ten einde, zoo drukt de circulaire zich uit, de drukpers geen misbruik niake van haar ambt, om de vrijheid in losbandigheid te veranderen en door eene valsche uitlegging der wettelijke bepalingen, de ambtenaren in de uitoefening van hunne pligten bclcmmere. Den 12den dezer moeten de kiezerslijsten openbaar worden gemaakt. Volgens de wet van den 18den Julij 1837 moeten zij gedurende 14 dagen ter visie liggen, ten einde een ieder, die er iets op zou meenen te moeten aanmerken, daartoe gelegenheid hebbe. Men meldt, dat een adjudant van den gouverneur van Biskaije te Madrid is aangekomen, ten einde troepen aan te vragen, daar die provincie door eene nieuwe omwenteling bedreigd wordt. Een gedeelte der Spaansche uitgewekenen te Bayonne, voor het meerendeel invloedrijke mannen, willen er den burgertwist op nieuw ontsteken. Te Aranjucz hehben mede grove ongeregeldheden plaats gehad, meu hoorde daar herhaaldelijk den kreet: Leve de Republiek! La Espana drukt den wensch uit, dat de Spaansche regering dc oorzaken zal doen kennen, waarom de Heer Soule' zijnen post verlaten heeft, als zijnde eene zoo vreemde gebeurtenis, dat zij eene verklaring vordert.
---

