DE NIEUWE ZITTING DER STATEN-GENERAAL.
Onder deze rubriek behelst de Amsterdamsche Courant een artikel, Sat geanalisecrd en ter toetse gebragt moet worden. Zij zegt eerst, 3»t bij menigeen de vraag oprijst, //of de meerderheid zich al dan niet Voor het tegenwoordig ministerie zal verklaren?" maar zij erkent zelve, dat de beantwoording dier vraag alleen behoorde afhankelijk te zijn van die der ondervraag: rrls het ministerie gezind en in staat om het alge**. ttleen belang te behartigen en te bevorderen ?" De Arssttr_an.sc/.e Courant is zeer geneigd, die vraag in bevestigenden «in te beantwoorden; maar zij vreest, dat partijschap te vaak in de plaats van zucht voor het algemeen welzijn treedt, om niet veeleer de Vraa<* aldus te stellen: r/Zullen de aanhangers van het vorig bewind meer Wemmen tellen dan die van het tegenwoordige?" ir Beiden, zegt de A. C, z'(jn het in dc verschillende hoofdpunten eens, en hunne voorstellen zijn grootendeels op denzelfden leest geschoeid." Ten betooge, dat dikwijls alleen partij-belang dc bestrijding of afwijzing bestnurt, wordt de discussie ovct het O. I. Regerings-reglemcnt aangehaald. Én dan wordt eensklaps de vraag gesteld: //Hoe vele stemmen tellen de aanhangers van bet vorige ministerie?" De A. C. noemt er 21; daarentegen telt zij 30 //aanhangers van het tegenwoordig ministerie," en 11 leden //die zich op een derde standpunt plaatsen, maar de behoefte gevoelen niet dan om gewigtige redenen het bestuur te bestrijden." B'y Seze waardeering of optelling zijn de 4 leden der anti-revolutionnaire partij en de twee nieuwe leden Hoynck van Papendrecht en Meylink buiten berekening gelaten, omdat het onzeker is, welke zyde zij zullen kiezen. Hieruit volgt dan //dat het ministerie, hetwelk op 30 stemmen kan irekenen en door het volstandig in acht nemen van eene gepaste, welgemeende staatkunde zich verzekeren van de nog eenigzins weifelende stemmen van elf leden, terwijl het slechts cene tegenpartij van een en twintig leden te bestrijden heeft, in eene gunstige stelling is geplaatst." Vervolgens wordt opgemerkt, hoe verblijdend het is, dat in beide partijen roomsch-katholijken en hervormden worden aangetroffen, waaruit Wordt afgeleid //dat geene godsdienstige partijschap, welke voor geene bevrediging vatbaar is, den boventoon heeft." Eindelijk wordt het hoofdkenmerk aangegeven der beide partijen. Dit bestaat volgens de A. C. hierin //dat de ministeriële partij, de tegenwoordige Grondwet beschouwt als dc volledige ontwikkeling der Nederlandsche staatsinngting, zoo als ïü zich aliengskens in overeenstemming met den aard en dezeden van het volk cevormd heeft, welke zich uitdrukt in de leus van Vaderland en Oranie van Koning en Vaderland; terwijl de oppositie-party de Grondwet aanmerkt als de uitdrukking der hervormingsbegrippen van den jare 1795 welke nog tot volkomenheid moet worden gebragt." Wij hebben een getrouw uittreksel gegeven van het stuk; nn veroorloven wij ons de volgende opmerkingen, ten betooge, dat er op de juistheid van die voorstelling der zaken en personen nog al iets valt af te ln dc eerste plaats teekenen wij protest aan tegen het slot van het artikel. Niets geeft aan de Amsterdamsche Courant het regt, om de constitutionnele partij als eene revolutionnaire partij af te schilderen, die gedurig naar radicalisme streeft. Integendeel, de constitutionnele party heeft deze grondwet in het leven geroepen, en zij begeert niets dan eene getrouwe naleving van die grondwet naar letter en geest. Indien er ooit van deze zijde verandering of wijziging in die grondwet werd verlangd — hetgeen zich nu nog niet doet voorzien — het zoude niet zijn om de revolutionnaire theorien van 1795 tot volkomenheid te brengen, maar om te voldoen aan de inmiddels gebleken behoefte;gelijk de menschelijke maatschappij zich voortdurend ontwikkelt, en van tijd tot tijd nieuwe krachten en nieuwe behoeften ontstaan zoo zal ook de constitutie, geene doodc letter maar een levend woord bl'nvende, niet altijd stationnair kunnen zijn; maar alleenhet algemeen bclantr tle werkelijke behoefte, geene afgetrokken theorie .geen blind voorthollen op de baan der revolutie , zullen de maatstaf zijn dier ontwik- Jz' T/ C erkent zelve, dat de tegenwoordige Grondwet beschouwd moet worden als de ontwikkeling der Nederlandsche staatsinrigting, zoo ÏÏ» »« Sch aliengskens, in overeenstemming met den aard en de zeden des volks aevormd heeft; welnu, daaruit volgt immers dat, indien de aard en zeden des volks inogten veranderen, dat is, bij het ontstaan van andere maatschappelijke behoeften, ook de Grondwet eene wyz.gingzou kunnen^n moeten ondergaan ? Maar daaruit volgt niet, dat door dc constifutionnclepartij'cenige verandering zou bedoeld worden in de betrekking tus-ehen Koning en Vaderland, tusschen Nederland en Oranje: die betrekkin zal aan de constitutionnele partij even dierbaar blijven als aan de ministeriële partij; en het is geheel ongepast, die leuzen alleen voor dc ministeriële partij te willen voorbehouden, en dc constitutionnele party daarvan te willen uitsluiten. De anti-revolutionnairen eigenen zich juist, hi tegenoverstelling zoowel van de ministeriëlen als van de constitutionnclcn, dezelfde leuzen toe: blijk genoeg voorwaar, dat daarin de onderscheiding tusschen de partijen niet moet, niet mag geacht worden Maar die onderscheiding tusschen de mimstenelen en de constitutionnclcn, welke de A. C. voorstelt, is bovendien in stryd met hetgeen zij even te voren schrijft: //Beiden zijn het in verschillende hoofdpunten eens en hunne voorstellen zijn grootendeels op dezelfde leest geschoeid .' Hoe kan dit waar zijn, wanneer de ministeriëlen onder dc leus var. «Koning en Vaderland" werkzaam en dc constitutionelen als revolutionairen van 1795 worden afgeschilderd? Is niet veeleerde betuiging om trent de groote eenstemmigheid in hoofdpunten en voorstellen , eene hulde die door de mannen der tegenovergestelde rigting aan dc mannen var het voritr bewind onwillekeurig gebragt wordt? .. Is het dan, gelijk de A. C. verder beweert, alleen partijzucht, personele hulde of vete, die het verschil tusschen ministeriëlen en constitutionelen daarstelt? Het voorbeeld, door dc A. C. gekozen, dc discussie over het O. I. regcrihgsrcglement, bewijst die stelling waarlijk niet. Het «old daar een stelsel tegenover een stelsel, bij de ministeriëlen werden de O. I. bezittingen als wingewest beschouwd, die ten behoeve yan Nederland moesten worden geëxploiteerd, bij de constitutionele oppositie heersehte de overtuiging, dat het welzijn van de O. I. bezittingen zei ver, niet'mindcr dan het belang van de Nederl. schatkist op den voorgrond moest staan. Wat de beschuldiging tegen den Heer Thorbecke m lic: blonder «erißt aségW*, men had er bij behooren op te nemen, wat. hi. ter wederlegging daarvan reeds in de Tweede Kamer heeft aangevoerd Het i's overigens eene onwaarheid, dat de Heer Thorbecke zich juisi niet om het hoofdstuk over de justitie zou hebben bekreund , daarin... door eene zeer gepaste opmerking nog heeft voorgekomen, dat in art. iül eene ongrondwettige bepaling gesteld werd. Van de zijde der constitutionnele partij heeft nimmer bloote partijzucht tot verwerping of bestrijding van ontwerpen geleid. Kan men van dt ministeriele leden hetzelfde zeggen ten aanzien van het drieledig voor stel der negen-mannen? Moeten wij de O. I. muntwet, het gewijzigf tarief', dc armenwet bijbrengen ten betooge, dat van de zijde der eon. tttutionnelen alles is bijgebragt om , waar zij zelfs het stelsel bestreden het ontwerp toch zoo veel mogelijk van leemten en gebreken te zuiveren: * Dc discussien over de begrooting, over de voorstellen tot vermindering van lasten en amortisatie, later die over het onderwijs en andere zullen op nieuw doen blijken, dat geene partijzucht, gecne personeh considcratien, dc constitutionnele partij bij de booordeeling van het wer! van dit ministerie bezielen. , Indien dus in eenige opzigten door de constitutionnele partij het ministerie ol' een der ministers zai worden bestreden , het zal wel degelijk geschieden uit overtuiging, dat het ministerie — of de minister — indiu: al gezind, echter niet in staat is om, ten aanzien van die zaak, welke de bestrijding geldt, het algemeen belang te behartigen en te bevorderen En waar dit inderdaad mogt blijken het geval te zijn, daar behoort zelfs de ministeriële party , wil zij getrouw zijn aan den afgelcgden eed het algemeen belang boven hare sympathie te stellen. Zoo zal, om slecht» een voorbeeld te noemen waar het aankomt op het vragen var rekenschap aan den minister van buitenlandsché zaken ten aanzien var de zaak van Gibson, de geheele kamer, zonder eenige verschooning ol tneo-ecVijkbeid jegens wien ook, moeten medewerken om dc eer er . ardiahehj van Nederland te handhaven. Wat nu eindelijk de verdeeling der Kamer in verschillende par'ij-ï i „treft wij zullen ons daarmede niet veel inlaten; wij achti n de gemaakte'splitsing *n De_-*-sel en toepassing onjuist; cn'weldra .mienen i zal de uitkomst zulks staven; men imponeert niet aan de leder derKamer» door hun naar welgevallen eene plaats aan te vij^n t W«j willen ook voor het oogenblik liever het stilzwijgen bewaren omtrent de pogingen, door een of meer ministers op dit oogenblik, gelijk vroeger, aangewend, om onder de constitutionnele partij verdeeldheid te weeg te brengen. Die pogingen zullen afstuiten op het doorzigt der leden van die partij, welke zullen inzien, dat men geen ander doel heeft dan om zijn eigen belang te bevorderen en tea dien einde den regel divide et impera wil in toepassing brengen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Sept. Prins Gortsckakoff zal tusschen 20 cn24 Sept, vaar Stutgard vertrekken. Tegen den lsten Oct. zal hy herwaarts terugkeeren. —De president van het Israëlitische consistorie te Parijs, de Heer Colm , wordt alhier met veel onderscheiding behandeld. Hij is door al dc ministers ontvangen en ontving verzekeringen van de warmste sympathie. — Oe generaal v. Mcyerhofcr , die zich sinds geruimen tijd te Berlijn bevindt, zal na het afloopen der oefeningen van her, gardekorps, tot welker bijwoning hij uitgenoodigd was, herwaarts terugkeeren. ¦— De in plaats van den overleden «raaf v. Wimpilcn tot opperbeveliie'ib.r der marine en schout bij nacht benoemde aartshertog Eerdinand ilasimiiïaan, zal eerstdaags van Schöubrunn naar Triest terugkeeren. — De voorioopig tot opperbevelhebber van het Iste legerkorps benoemde generaal Wimpftcn zal nog in deze maand alhier uit Triest aankomen , om zijne betrekking te aanvaarden. De generaal v. Mertcus, v-ice.-gouverneur van Maintz, verlaat eerstdaags deze stad, om zich naar Triest te begeven en dc hom opgedragene betrekking van gouverneur van Triest, enz. te aanvaarden. ; H,;t regement Sigiswund , een van die , welke in Bucharcst zijn binnengerukt, is een Italiaansch regement. Dit zijn de eerste Italiaan sche troepen, welke sedeit de tijden van den ondergang van het Wcstcr_ch 1 Romeinsche Keizerrijk het nog heden door nakomelingen van Bomein• sche kolonisten bewoonde; oude Dacie betreden hebben. — Het Oostenrijksehe leper bevatte tot dusverre 5 regementen artil• leric, een keizerlijk besluit heeft dit getal op 12 gpbragt. — In de reeds opgemaakte, financiële begröoting voor 1855 zyn óp ¦ uitdrukkelijk ved^pgen des Keizers in verscheidene takken van bestuur •' bezuinigingen gebragt. Onder anderen zyn alle uitgaven voor kostbare • hou w-ondernemingen ter zijde gesteld en alleen dc dringend noodzakelijke voorgedragen. —- In de maand Julij van dit jaar zijn bij de gezamenlijke postkanto• ren vau het geheele rijk a.i.33.100 brieven ontvangen. . BERLIJN, 19 Sept. Gireren is dc Koning vertrokkei] om de groote . -,cldmanocuvrcs bij ie wou-.'u ; al de Prinsen, benevens de Frins-rcgcnt . van BajJen en Prins Frederik der Nederlanden, hebben zich ins'gclyks i derwaarts begeven. | — Onze gezant bij de bondsvergadering zal, alvorens naar Erankfort t terug te keeren , nog cern^e dagen alhier vertoeven. i — Het gerucht, dat de Heer v. Nenmark als gezant naar Rome zou f vertrekken, bevestigt zich niet; meer geloof vindt het gerucht,dat onze , gezant te Athene zijn post met dien te Rome zal verwisselen, ¦i — Den 17den is de landdag der provincie Brandenburg geopend'; do ? zitting duurt tot 3 Oetober. — Het Preuss. Wochenblatt is in beslag genomen. 1 ZWITSERSCHE GRENZEN, 17 Sept. De Hr. Murray, de Britsche ge! zant in Zwitserland, is den 14dcn te Bern aangekomen, maar zalccrat-1 daags vertrekken om zich naar zijn nieuwen post ala getint aan hei Perzische hof te begeven. Gedurende een veeljarig verblijf in Egypte heeft hij zich eene grondige kennis van de Oostersche talen en toestanden verworven.
— Berigten uit de verschillende kantons stellen het buiten twijfel, dat Mazzini werkelijk in Zwitserland is geweest. In Tessino moet hij gedurende geruimen tijd met den Zwitserschcn commissaris, kolonel Bourgeois , in een en hetzelfde huis gewoond hebben. Voorts wordt gemeld, dat hij bij zijn vertrek van Bern in tegenwoordigheid van den bondsraad Naff van een vriend afscheid nam en in den postwagen steeg. — Te Aarau is sedert eenige dagen geen sterfgeval aan de cholera meer voorgekomen. Ook in Tessino, waar de ziekte eenige offers gemaakt heeft, kan zij, volgens de jongste berigten, als verdwenen beschouwd worden.
FEANKFOBT, 18 Sept. De konde, welke in de nachten van 8 op 9 en 9 op 10 dezer heeft geheerscht, liGeft in Kiju-Bcijeren aan de tabak veel schade gedaan.
— Sedert de vermindering der invoerregten op wijn door de Fransche regering, is voor rekening van Fransche kooplieden veel vraag naar wijnen, vooral uit Rijn-Beijeren en het Badensche Markgraafschap. — Het is nog niet zeker of de bondsvergadering Donderdag hare zittingen zal hervatten.
— In de volgende maand gaat het gouvernement der bondsvesting Mainz voor 5 jaren van Oostenrijk op Pruisen over.
— Heden.de gedenkdag van den opstand in 1848, zijn door dc Pruisische militairen der bezetting de graven van de bij de bestorming der barrikaden gesneuvelde krijgslieden en het voor hen opgerigte gedenkteekcu met bloemen versierd.
---

BINNERLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENF "*' ZUting Van Dingsd-*g 19 September. Wordt vooiW* f eAaai?t -7-an een kon*l****i.k besluit van 10 dezer . - ¦ ZdcV * r? "hp,e W,°rdt benoemd tot voorzitter van dl \7V&er Staten-Generaal gedurende het zittingjaar van 1854-8» Dc Heer Mr. J. A. Philipse, alsnu het woord opvattende, zegt het volgende: Mijne Heeren!
nOp meuw door den Koning benoemd tot voorzitter van de Eerste Hamer der btaten-Generaal, ben ik weder in uw midden opgetreden, om de aan my opgedragen taak te aanvaarden. rrlK doe dit, Myne Heeren, met gevoelens van erkentelijkheid voor deze zoo Bijzondere onderscheiding, op hoogen prijs stellende het vernieuwde diijk van vertrouwen, door Zijne Majesteit hierdoor aan mij geschonken. " „ ... groote gewigt echter dezer hoogst vereerende betrekking en de inoeyelykheden, aan de uitoefening derzelve verbonden, hebbende leeren kennen, betuig ik opregtelijk, meer dan ooit de behoefte te gevoelen aan uwe toegevende medewerking. '/Dankbaar voor de zóó vele blijken van welwillendheid, in de laatst afgeloopen zitting, zóó ruimschoots van u, Mijne Heeren, weder ondervonden.bid ik u om ook gedurende deze zitting het zwaarwigtige mijner taak zoo veel mogelijk te helpen verligten, door uwe ondersteuning en een vertrouwen bij vernieuwing aan mij te schenken, dat ik verklaar zeer hoog te waarderen.
"Met Gods hulp, welke ik daartoe eerbiedig inroep, stel ik mij voor alles aan te wenden, wat in mijn vermogen is, om de mij opgelegde pligten met ijver en naauwgezetheid te volbrengen; om dG werkzaamheden, die ons wachten, geleidelijk te regelen en onze beraadslagingen met orde te leiden.
ir Wilt, Mijne Heeren , van uwen kant mij in alles behulpzaam zijn! »Met eene aangename herinnering terugziende op het verledene, duri ik mij vleijen, hierop te mogen rekenen.
'/Mogen dan onze werkzaamheden, onder den zegen van God aangevangen , ten beste van Koning en Vaderland, ook weder door ons worden ten uitvoer gebragt.
»Ik verklaar het voorzitterschap van de Eerste Kamer der Staten- Generaal te aanvaarden."
Op voorstel van den Heer van Sasse van Ysselt wordt besloten de rede van den Voorzitter te doen drukken en ronddeclen.
Daarna hebben de leden zich in de afdeelingen begeven, tot het benoemen van voorzitters, onder-voorzitters , leden van de commissie voor de verzoekschriften en eene commissie tot het ontwerpen van een adres in antwoord op de Troonrede. De vergadering wordt daarna gescheiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Maandag IS "..*_.;... :bcr (des Avonds). Het koninklijk gezin is Vrijdag avond op het kasteel van Balmoral in Schotland aangekomen en door de bewoners van den omtrek met veel hartelijkheid verwelkomd. — Het Court Journal verzekert, dat de Heer Buchanan , gezant der Vereenigde Staten bij ons hof, op het punt is naar Amerika terug te keeren, ten gevolge der gerezen geschillen met Lord Clarendon nopens de zaak van Greytown. Men wil namelijk weten, dat de Hr. Buchanan het protectoraat van Engeland over de Mosquito-eilanden ontkent, terwyl Lord Clarendon het standvastig blijft volhouden. 1 —De onderkoning van lerland en zijne echtgenoot zijn jl. Zaturdag hier aangekomen. — De Huddersfield and Holmfirth Examiner heeft wegens de duurte van het papier den prijs van het blad met een penny verhoogd. — Het departement der artillerie heeft zijne aandacht gevestigd op een nieuw werptuig, bestaande in eene bom, gevuld met zekere vloeistof, | die door den schok des nedervallenden kogels naar buiten spattende, een veld van loopend vuur vormt, waardoor alles waarmede hetinaani raking komt door vlam en rook wordt vernield. — De laatst ontvangeu ovcrland berigten bevestigen het vinden van I goud op Ceylon; in de laatste tijden had men zelfs vrij groote stukjes gevonden. — Er zijn per Asia berigten ontvangen uit New-York tot 6 Sept., benevens 1,086,000 doll. voor koopmansrekening. De bevelhebber Hollins, die met de Cyane de stad Greytown heeft gebombardeerd, is door de regering van het bevel over dat schip ontheven geworden, doch hem tevens te kennen gegeven, dat hij het volle vertrouwen des göuvernements blijft behouden. Men verzekert, dat het Amerik. gouvernement met de vernieling van Greytown ten doel had, om de Engelschen geheel uit Midden-Amerika te verdrijven. Te Philadelphia had eene geduchte kloppartij plaats gehad tusschen de policie en de Dtiitschers, die het groote feest des Turnerbunds wilden vieren. Ook te Newark waren verregaande ongeregeldheden voorgevallen.waarbij eene kerk en andere gebouwen vrij wat schade leden. In Jefferson City had het springen eener stoomboot 16 menschen het leven doen verliezen. Te Cincinnati had een geweldige brand gewoed; het vermoedelijk bedrag der schade wordt nog niet opgegeven. De cholera heersehte te New-Orleans in hevige mate, hoofdzakelijk onder de emigranten, en te Savannah veroorzaakte de gele koorts zoovele ziekte- of sterfgevallen , dat vele bedrijven stil stonden; door die oorzaak had het daar verschijnende dagblad Courier zijne uitgaaf moeten staken. De berigten uit Mexico luiden bij voortduring ongunstig; dc noordelijke deelen van dit rijk verkeeren in volslagen staat van regeringloosheid. Volgens berigten van Havana dd. 31 Aug. maakte dc kapt.-generaal Pezueta zich gereed om naar Spanje terug te keeren ; zijn opvolger Concha wa 3 nog niet aangekomen; er was cene versterking van 1000 soldaten uit Spanje gearriveerd. De geruchten aangaande den graanoogst, blijken overdreven te zijn geweest; daarentegen is men niet tevreden over den tabaksoogst, vooral in Maryland, en ofschoon de katoen hier en daar heeft geleden, luiden toch de berigten over het algemeen gunstig. — Het stoomschip Tamar heeft berigten uit West-Indie aangebragt, loopende tot 2 Sept. van St. Thomas; met deze gelegenheid zijn 500,000 doll. voor koopmansrekening ontvangen. Op verscheidene West-Indische eilanden maakte de cholera vele slagtoffers. Het bevestigde zich, dat eene Amerik. scheepsmagt te St. Domingo was aangekomen en den afstand der haven Samana met een zeker grondgebied in naam der Ver. Staten had gecischt. Deze onverwachte vordering had een diepen indruk gemaakt en de Britsche en Eransche consuls hadden onverwijld depêches naar Port-au-Prince gezonden. Te Belize in Honduras was een groot gedeelte der stad door brand vernield; dc schade werd op 'JO a 100,000 '£ begroot. Van Havana had men vernomen, dat bïj hot Islcof Pines, zuidkust van Cuba, een slavenhaler met verscheiden honderd Negers was vergaan; slechts dc kapitein, een matroos en zeven Negers waren gered.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 18 September.
De graaf Walewski,_ onze gezant te Londen, heeft Zaturdag een bijzon» der gehoor bij den Keizer gehad en zal naar zijnen post terugkeeren. — De Keizer is heden naar Versailles op ac jagt gegaan; morgen begeeft hij zich naar Bordeaux. — De Moniteur behelst eenige wetten van locaal belang en maakt tevens een bevel van de Porte bekend, waarin aan den pacha van. Jeruzalem gelast wordt, om kosteloos het noodige terrein tot het bouwen van de Latijnsche kerk Beit-Djala aftestaan. — Dc Russische generaal Bodisco heeft zijn verblijf stellig te Evreux gevestigd.
SPAANSCHE GRENZEN, 16 Sept. Alle berigten uit het schiereiland hebben betrekking tot de verkiezingen en dc cholera. De vrees, welke de epidemie verwekt, is zeer groot. Wat de verkiezingen betreft, men vreest, dat zij tot scheuring onder dc vrijzinnige partij zullen aanleiding geven. De Heer Madoz heeft 47,000 realen geschonken tot ondersteuning der cholerazieken en van hunne betrekkingen. Men wil weten, dat dc civiele lijst van Koningin Isabclla en die van den Hertog van Montpcnsicr zeer verminderd zullen worden. Naar men verzekert heeft dc benoeming van den Heer Rascon tot ge« zant in België, aldaar zulk een ongunstigen indruk gemaakt, dat de Spaansche regering die benoeming weder heeft ingetrokken. Verscheidene generaals en officieren hebben bevel bekomen om Madrid te verlaten en zich buiten Kastilie en Navarra met der woon te vestigen. Onder anderen noemt men een adjudant van den generaal Prim en den kommandant der kavallerie Kosell.
Eene depêche uit Madrid van heden meldt, dat dc Gaceta den 17den dc benoeming zal bekend maken vau den generaal Zabala als kapiteingeneraal van Kastilie en van San Miguel als inspecteur der kavaleric. De generaals Lersundi en Turron waren te Madrid aangekomen. De policie had in een hotel, waar men meende dat de Heer Soule' zich bevond , huiszoeking gedaan. Men verzekert, dat het ministerie voornemens is, de gevangenen van 28 en 29 Augustus, zonder vorm van proces, in vrijheid te stellen. Den 13den heeft de vergadering, die bij den markies de Duero plaaig had, de beginselen vastgesteld van het aanstaande manifest der libera'e vereeniging. Onder meer andere gewigtige kwesticn proclameert dit manifest: De bepaalde en plegtige erkenning der Julijbcweging, tot stand gebragt door het volk en de armee, alsmede de souvereiniteit der aanstaande constituerende vergadering. De constitutionele troon van Isabella II als wettige instelling en ontzien door de revolutie. Het bestaan van eene nationale militie en van eene staande armee, tot verdediging dcs lands eu tot een schild van de vrijheid en onafhankelijkheid dcs vaderlands. De staatkundige centralisatie, welke is nationale eenheid, en de administrative decentralisatie, welke is het leven dcs yolks en de vruchtbare bodem der traditionncle vrijheden dcs lands. De noodzakelijkheid van cene zedelijke, strenge wet op de bevorderingen in alle takken van staatsdienst, als het eenige middel om dc ontbinding onzer maatschappij tc beletten en onze revolutie te doen eerbiedigen. Vrijheid van drukpers, vrijheid vau de tribune, onafzetbaarheid van dc magistratuur, ministeriel verantwoordelijkheid voor het verledene, zoowel als voor het tegenwoordige en voor het vervolg. Individuele veiligheid, onschendbaarheid vaa domicilie, als de eerste verovering van cen vr j yolk, dat waardig is het te zijn. En als practisch en eerlijk middel om de verwezenlijking van al deze waarborgen zonder geweldige schokken te verwerven , hec stellen van candidaten, waartoe, zonder cenig onderscheid als flpt varr het talent, zedelijkheid en sympathie dcs yolks, zal kunnen belmoren ieder, die de oude liberale partyen aankleeft en die de Julijbcweging eerlijk erkent.
De politieke toestand is nog altijd dezelfde. Espartero, v.-iens a inzien bij het volk niet weinig gedaald is sedert de nederlaag, welke de club Union leed, waarvan hij president was, moet zelfs dé noodzakelijkheid erkend hebben om meer te handelen overeenkomstig den raad van O'Donell.
Bij koninklijk decreet wordt besloten tot de opheffing van het nonnikkcnkloostcr van den 11. Jeroni.no, gevestigd in het klooster van St. Laurcnt, en wel op grond, dat die vestiging onwettig wa;. Men beschouwt dit als liet voortceken van radikale wijzigingen in de geestelijke instellingen on kloosters.
De Esperanza verzekert, dat do meeste wereldlijke gecsteVrkcn zullen protesteren tegen dc laatste circulaire der regering, betreffende de geestelijkheid.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 19 September.
pc Koning is gisteren naar Keulen vertrokken. Hij reist incognito onder den naam van graaf d'Ardenne en begeeft zich om redenen van gezondheid over Zwitserland naar Como. Dc staatkunde is aan de reis vreemd; alle geruchten dienaangaande zijn ongegrond. Het is zeker, dat de Koning dc opening der kamers tegen half Oetober zal bijwonen. Gisteren is na het vertrok des Konings een ministerraad gehouden. — De Indêpendance blijft volhouden, dat aan twee leden der Kamer* is aangeboden zich met de zamenstelling van een nieuw kabinet te belasten, maar dat zij dit van de hand hebben gewezen. — Gisteren is de groothertog van Saksen-Weimar alhier aang"*onicll. Ter zijner eere was er groot diner ten hove. — Te Gend is in 76jarigen ouderdom overleden dc Hee "c lauwer Rottse, historieschilder, lid der 'Koninklijke akademie V3**:11-tweiTen en honorair leeraar bij de koninklijke akademia te Gend. — Te Vcrvicrs hebben eenige ongeregeldheden-;.™™ Senad * w*-11-e echter geene ernstige gevolgen hadden en spoed-;_, ,!.™c,n .°*-derdrnkt. —Te Maldeghcm zijn cene kaiitwerl.er_.cb 'l en vler hm**™ de Kooi der vlammen geworden. -___==_________-___
---

