Duitsche Post.
WEENEN, 19 Sept. De Keizer, die heden alhier uit Ischl teruggekeerd is , zal, naar men verzekert, zich met de Keizerin voor eenigen tijd naar Hongarije begeven. Den graaf Thun , Pruisisch gezant, is een verlof van 4 weken verleend. De kolonels Lc'tang en Duplat zullen alhier dc aankomst van den Baron v. Hess tegen het einde der maand afwachten en zich alsdan met hem naar diens hoofdkwartier begeven. Uit Parijs is dc jonge Hübner, zoon van den gezant, gisteren met depêches voor Graaf Buol aangekomen. Prins Demidoff is heden naar Praag en de Russische hofraad Weisk, die voor eenige dagen uit Odessa is aangekomen , heden naar Lausanne vertrokken. — De Keizer heeft aan den ridder v. Baumgartner, minister voor openbare werken en koophandel, het ridderkruis van de orde van de Ijzeren Kroon lste klasse geschonken, welke bevordering volgens de statuten der orde hem in den stand der baronnen verheft.
— Gisteren namiddag is de hospodar vorst Stirbey , begeleid door den consul-generaal ridder v. Laarin, alhier aangekomen, zal den terugkeer des Keizers van Ischl afwachten, en alsdan eerstdaags met den bovengemelden consul-generaal naar Bucharest vertrekken. — De Russische gouverneur, Prins Woronzow, zal zich in deze maand
naar zijn post te Tinis begeven. — De kardinaal Antonelli heeft den 9den Sept. aan den staatsraad Brunner de definitive pauselijke beslissing betreffende het Badensche interim doen toekomen, hetwelk tevens een antwoord is op de uit Karlsruhe ontvangene depêches. De pauselijke beslissing is reeds naar Karlsruhe afgezonden. De cholera maakt te Rome vorderingen en vele anstige bewoners , zoowel welgestelden als behoeftigen, vlugten met vrouw en kinderen. — De geheele Katholieke geestelijkheid heeft aan de jongste leening voor ƒ 15,564,164 deelgenomen. — De Med. Wochenschrift spreekt het gerucht tegen, dat de cholera in de hospitalen albier zoude verschenen zijn. — De Gazzetta Piemontese spreekt de geruchten tegen betreffende een verschil van gevoelen, dat in het Sardinische kabinet zoude bestaan. — Het dagblad Vestitor van Bucharest van 15 dezer bevat eene proclamatie van den Turkschen commissaris Derwisch-Pacha, om het herstel van vorst Stirbey in het bewind aan te kondigen. — Brieven uit Chartum melden het overlijden van den zendeling J. Kohl, die den lOden Junij te Gindokor overleden is. BERLIJN , 21 Sept. (des Ochtends). De verordening van 24 Mei 1844 voor het onderzoek van de stootoschepen der vaart op den Rijn en dc Moezel is bij besluit van 4 dezer gewijzigd. — De generaal v. Wedell wordt eerstdaags hier verwacht, om persoon lijk verslag uit te brengen van zijn bezoek in het kamp van Boulogne — Onze gezant te Frankfort is gisteren derwaarts vertrokken. — Van den voorgenomen aanbouw van twee nieuwe oorlogschepen ti Dantzig is afgezien bij gebrek aan gelden , welke echter aan de kamer zullen worden aangevraagd. — De Koning heeft gisteren in den ministerraad voorgezeten. — De Prins van Pruisen vertrekt den 30, ten naar Koblentz.'
ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Sept. De openbare meening verklaart zich al meer en meer tegen het houden van groote zamentrekkingen van troepen. Indien de bondsraad bij de uitvoering van zijn besluit dienaangaande volhardt, dan zouden al ligt de regeringen van sommige kantons »,ich hiertegen kunnen verzetten en weigeren hunne troepen naar de legerplastien te laten oprukken. . — De cholera-vrees heeft zich nu ook in hoogen graad meester gemaakt van de bevolking van Bern. Vas wege het bestnnr der gezondheids-commissie is eene proclamatie uitgevaardigd, waarin de gezondheidstoestand in het algemeen als niet ongunstiger dan gewoonlijk voorgesteld wordt. In het geheele banton zijn sedert 14 dagea ten hoogste 10 a 12 gewone cholerine-gevalien voorgekomen. — Te Aarau ziin dsn ISden weder 3 personen aan de cholera overleden. PS. Zoo even ontvangen wij het berigt uit Bern, dat de bondsraad, om redenen van gezondheid, besloten heeft, het bijeentrekken van troepen te staken.
FRANKFORT, 20 Sept, De regtbank te Lorrach, in Baden, heefden bekenden Hecker in openbare dagbladen opgeroepen, om ter teregtzitting te verschijnen, als beschuldigd van hoog verraad in 1848 gepleegd. Hecker, die thans als landbouwer in Amerika woont, zal we! aan de oproeping geen gevolg geven. . — Ten gevolge van eene beslissing der militaire commissie der bondsvergadering is besloten, om morgen eene zitting van dat collegie te honden , tot het afdoen van loopende zaken. _-_._¦¦• — Het bevestigt zich, dat in de jongste dagen va. onze stad eenige gevallen van cholera zich hebben voorgedaan. De ziekte is echter alhier sporadisch, niet epidemisch. — Te Karlsbad is overleden de president van het opperste consistorie van Saksen-Weimar, Dr. Nebe, kommandenr der orde van den Witten Valk, tijdgenoot van Róhr en Brettschneider. — Men verwacht te Leipzig eene goede herfstmis, vooral daar reeds vele Grieken zijd aangekomen, belast met groote commissien voor zijden goederen. In het Oosten heerscht groots behoefte, in het bijzonder ook aan lijnwaden; in wollen goederen zullen de omzettingen waarschijnlijk zeer levendig zijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 September.
De Keizer heeft de Keizerin gisteren te Bordeaux afgehaald; beiden werden volgens den Moniteur met geestdrift door de bevolking begroet. In den loop van den dag heeft de Keizer onderscheidene openbare gebouwen bezocht, o.a. de hoofdkerk, waar Z. M. door den kardinaalaartsbisschop aan het hoofd van de geestelijkheid werd ontvangen. -y Te Lyon is eene prachtige shawl voor de Keizerin geweven, welke „»_n de fabriek niet minder dan 40,000 fr. kost. Het hoofddessin zijn de kunstig ineen gewevene wapens van Frankrijk en Engeland. De ran_ bestaat uit eene guirlande van rozen en leliën. — De Keizer en de Keizerin worden heden te Parijs verwacht. — De Koningin Maria Christina zal van Bordeaux zich naar 3» Malmaison begeven. . . — Men doodverwt den Heer Rouhe. als president van de aanstaande wetgevende vergadering. . , . — Men wil, dat van al de candidaten voor de vacature in de academie er nog slechts twee zijn, die kans hebben, namelijk de Beer Fallonx en de Heer Philarete Chasles. . . — De Koning van Denemarken heelt aan den Heer Duco», __n_t_Rur van marine, het grootkruis der Dannebrog-orde verleend. — Bij de dezer dagen aanvangende groote manoeuvres van het Noorder leger, waaraan niet minder dan 100,000 man zullen deel nemen, zal ook, naar men verzekert, de belegering van Calais voorgesteld worden en verscheidene vestingwerken, met name het voor nutteloos gehouden fort Nieulay, in de lucht springen. — Volgens een blad van Bonlogne zou het vast bepaald zijn, dat de vier kampen in de omstreken der stad tot in het voorjaar zullen worden betrokken. Er zullen niet minder dan 35 a 40,000 man in gelegerd worden. — De liefhebbers der jagt klagen algemeen over het gebrek aan wild en vporal aan jonge patrijzen. /*- Te Bordeaux is den Uden dezer zekere Alzien, wegens trigamie, ,tbt 8 jaren dwangarbeid veroordeeld en voor zijn gansche leven gesteld onder toezigt der policie. Het le huwelijk had hij in 1839, het 2e in 1845 en het 3e in 1853 gesloten, zonder dat een der vorige was ontbonden.
SPAANSOHE GRENZEN, 18 Sept. De kapitein-generaal van Cuba, don José Concha, is gemagtigd om te Havana eene militaire school op te rigten.
Men meldt thans als zeker, dat generaal Zabala tot kapitein-generaal van Madrid zal worden benoemd.
De generaal Dulce zal op zijn aanhoudend verzoek als kapitein-generaal van Katalonie, door den generaal Castaneda worden ver fangen. De Heer Salamanca bevindt zich te Aranjuez. Men verzekert, dat een bevel tot inhechtenisneming van den markies van Armaïda (Orense) is uitgevaardigd. De Heer Madoz heeft het grootkruis van Isabella la Catolica, dat hem voor eenige dagen aangeboden werd, geweigerd. De dagbladen keuren dit besluit goed. Zij zeggen, dat dit op beweegredenen steunt, die de grootste kieschheid te kennen geven. Dc generaal Garrigo, die zich bij de revolutie gunstig heeft onderscheiden en van zijne reis naar Portugal, werwaarts hij de Koninginmoeder begeleid heeft, teruggekeerd is, is bestemd voor cene gewigtige militaire betrekking in de hoofdstad.
In las Novedades wordt verzekerd, dat de leden van het ministerie San-Luïs in het buitenland intrigueren en zelfs agenten te Madrid onderhouden, die hen van alles onderrigten. Tegen het einde der week zal de nationale militie in de hoofdstad in het bezit zijn van 15,000 geweren.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 21 September.
De groothertog van Saksen-Weimar is heden naar Duitschland teruggekeerd.
---

BINNENLAND. Eerste Ramer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 21 September. Tot leden der huishoudelijke commissie zijn verkozen de Heeren van Nispen van Pannerden en van Beeck Vollenhoven.
Tot leden der commissie voor de stenographie zijn door den Voorzitter benoemd de Heeren van Ryckevorsel, 't Hooft van Benthuyzen en Bosch van Drakestein.
De commissie voor het adres in antwoord heeft haar ontwerp nader overwogen en vastgesteld. Dat stuk zal worden gedrukt en rondgedeeld. De discussie is bepaald op morgen (Vrijdag) ten 11 ure. Daarna is de vergadering gescheiden. Het bedoelde ontwerp-adres luidt als volgt: Sire!
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft bij de opening dezer zitting met belangstelling vernomen, dat Uwe Majesteit voortdurend van alle Mogendheden de verzekering van vriendschap en welwillendheid ontvangt. Bij de verwikkelingen , in ons werelddeel ontstaan , zal, gelijk wij vertrouwen, het beginsel van strenge onzijdigheid, door Uwe Regering in het belang des vaderlands aangenomen, en met stipte vervulling van onze verpligtingen toegepast, de aanspraak op wederkeerige eerbiediging onzer regten door alle Staten doen erkennen. Aangenaam is het ons te vernemen, dat zee- en landmagt zich door ijverige pligtsbetrachting en krijgstucht onderscheidt en daarvan nog onlangs op Borneo de schitterende bewijzen gaf. Wij verheugen ons in de ontvangen mededeeling omtrent den gunstigen toestand, der koloniën e» het uifzigt op een veelbelovencleu oogst. Mogt de gezondheid der bevolking van die schoone bezittingen onder Hooger zegen door gepaste maatregelen worden verbeterd, dln zal ook daarm ruime stof van dankbaarheid voor ons gelegen zijn. •JS Zr" on? Zn"6 "^ hengst Van _è öèest- veldvruchten S li°ndel Pn f ÜWe MaJesteit 2<*<*r gewaardeerd. Moge onbelem-j «rizen van de Z-ST" Tl*™ tot «» ««««™ vermindering der prijzen van de eerste levensbehoeften medewerken. De verbetering onzer middelen Van verkeer lwater als te land, wekt onze bellnes^ '" gemêenscnaP - *>°*el të del en nijverheid is elke vooruit°gf *™>&,*-*** Vöoi* han" noemen, vooral ook wannier Ik P-^" gebl^ eene weldaad te spoorwegnet eene naauwp" io?T. van het binnenlandsche worden tot stand gebral aansluitinê aan buitenlandsche wegen mag te vemcmfnrd'afan-'ïiogeil WiJ ons thans verheugen van Uwe Majesteit kingen der v" V üiett^e°staan(le ontstane belemmeringen in de betrekscfceensbou-, f£€^.ond?!*1*ng> de Nederlandsche handel, scheepvaart en Od h? Vr'J voldoen<Jen toestand verkeeren. Riik JL J°°r i*reS-Tan den gunst'gen staat der geldmiddelen van het Gaarne ,„i„° Kal»er de mededeeling ontving, stelt zij hoogen prijs. Sedzall "-^ ?We EegeriDg hare medewerking verleenen, om op te™„ eene vermindering van lasten over te gaan. Met onafeeWgSU fd^\ ¦¦ di,e yoord™& ™ overweging nemen, wanneer onafgebroken schulddelging daarmede kan vereenigd blijven. on bet aanbieding te gemoet van wets-ontwerpen ttirn^Zez^r^ " I*m °DS Steeds groote be" teno^-^o6B^llo m°-ge ni«*.Tolkomen zijn, de natie, Sire! waardeert trouweng;L f»legen!Dgen' dle "• geniet' eendragt en wederzij dsch vertes dtZre^lZCds.0^ ** tmi l'^m
---

VIERDE NEDERLANDSCH TAAL- EN LETTERKUNDIG CONGRES, gehouden te Utrecht, in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen. TWEEDE DAG. Donderdag 21 September.
De Voorzitter opent ten 10 ure de vergadering. Hij geeft den wensch te kennen, dat deze zitting, even als die van gisteren, zal gekenmerkt worden door zamenwerking, welwillendheid en levendige belansste line in de vruchten der letteren van beide landen. «langstelling De notulen der zitting van gisteren worden gelezen en goedgekeurd. Znn ingekomen onderscheidene brieven, zoo van binnen- ais van buitenslands; waarvan ue schrijvers zich verschenen, hetzij, omdat zij de vergadering niet kunnen bijwonen, hetaï} niet in de gelegenheid te ziin eenige voordragt te leveren. Daaronder merkt men op een van Tollens en een uit Mecklenburg-Strelitz, in den tongval van dat land geschreven , en waarvan daarom de voorlezing niet onbelangrijk was. Wederom zijn onderscheidene boekgeschenken ontvangen. De Voorzitter ge,eft te kennen dat, naar aanleiding van het gisteren aangenomen voorstel, overgebleven is de verhandeling van den Heer J. Tideman , '_flj Rotterdam, en vraagt hij of thans een der leden geneigd is dat, stuk voor te dragen, waartoe zich de Heer de Jager bereid ve.fckart. t I, De Heer de Jager geeft dus voorlezing' van het stuk van den Heer .Tideman : /'Over het onderwijs in de Nederlandsche taal- en letterkunde en vaderlandsche geschiedenis op de gymnasien." Na een onderzoek voor hoever die vakken aldaar onderwezen werden, komt de schrijver tot het resultaat, dat het onderwijs daaromtrent niet overal voldoende is; dat men die vakken te veel als bijzaken beschouwt en er niet genoeg een hoofdvak van maakt. Ten slotte doet hij de vraag, of het congres geacht zou kunnen worden geroepen te zijn, deswege aan de stedelijke besturen een wenk te geven; hij zou dit wenschen.
De Voorzitter meent der vergadering indachtig te moeten maken, zich wel te wachten, om niet te treden op een terrein, hetwelk niet het hare is. De Nederd. taal en letteren in den ruimsten zin behooren tot het terrein van het congres, maar de vraag over het onderwijs, hoe belangrijk ook, behoort niet tot zijn gebied. De Heer Alberdingk Thijm meent, dat door de gedane voordragt overtreden is de vierde bepaling van het reglement , houdende dat geen onderwerp mag worden behandeld , hetwelk niet de beide gedeelten van Nederland betreft. De Heer Tideman intusschen heeft alleen van de noordelijke gymnasien gewaagd. Spr. heeft den redenaar beleefdheidshalve laten uitspreken , maar verzoekt aanteekening in de notulen, dat hij tegen die rede geprotesteerd heeft.
ve Voorzitter heett geene zwarigheid gevonden in het toestaan der voordragt, omdat in het hoofd niets uitsluitend van het floorden gezegd was, en het onderwerp was der moeite wel waa^j» "besproken te worden. Hij herhaalt echter, dat men zich wel, Wachten moet over het onderwijs zelf te spreken, hetgeen buiten aen krin„ der bevoegdheid van het congres is. •??C Alberdingk Totjm zou dit laatste niet gaarne als beginsel willen hebben aan^'enoftien > het onderwijs immers staat in het naauwste verband met Ij^r en ietteren. Zijn protest strekt dan ook niet daar tegen, maar or^at alleen van Noord-Nederland sprake was. xie Heer Zimmerman geeft zijne verwondering te kennen, dat men op het gisteren genomen besluit is teruggekomen en er een stuk van een afwezend lid is voorgelezen. De Voorzitter beantwoordt dit hiermede , dat dit besluit later, bij afwezigheid van den spreker, is genomen. Op de vraag des Voobbmters, of iemand nog over deze zaak het woord wenscht te voeren, herhaalt de Heer Alberdingk Thijm , dat dit niet kan; dat de zaak hier niet te huis behoort. De Heer van Hall doet opmerken, dat men hier een onderscheid moet maken tusschen de hoofdstrekking der voordragt en de nadere toelichting. Hst onderwerp zelf behoort tot de bevoegdheid van het congre^ en zoowel, het noorden als het zuiden heeft er belang bij. Maar voor zoo veel de nadere toelichting betreft, heeft de Heer Tideman voorbeelden uit het noorden genomen , omdat die hem het beste bekend waren; zjj zijn echter zoowel in België als hier van toepassing. De Voorzitter geeft te kennen, dat hetgeen de Heer Tideman als wensch heeft uitgedrukt, niet tot de werkzaamheden van het congres behoort, waarop door den Heer van Hall wordt geantwoord, dat geaegde Spr. wel den wensch had uitgedrukt, doch geenszins een bepaald antwoord heeft gegeven. De Heer de jager bevestigt de gronden door den laatsten Spreker aangewezen. Het is ook daarom, dat hij geene zwarigheid heeft gemaakt om het stuk voor te lezen. 11. Draagt de Heer J. Nolet de Brauwere van Steeland, een dichtstuk voor, getiteld: nVrede." Hij deelde daarbij mede, dat Z. M. de Koning wel de opdragt van dat dichtstuk heeft willen aannemen. 111. Is het woord aan prof. Heremans, uit Gent, die eene voordragt doet: wOver het belang van de kennis der Nederlandsche en inzonderheid der Vlaemsche dialekten." Hij wees aan het verband, tusschen het Hollandsch en Vlaemsch bestaande. Hij toonde aan de noodzakelijkheid om de verschillende dialekten te beoefenen, inzonderheid de Vlaemsche, ten einde meer en meer tot elkander te komen, en de banden tusschen ¦de beide gedeelten van Nederland te versterken. Hij bragt voorbeelden bij van het nut voor het Hollandsch van de kennis van het Vlaemsche dialekt, vooral met het oog op de geslachten, welke voor gezegd dialekt volstrekt geen bezwaar opleverden. Hij wees op onderscheidene misstellingen , ten gevolge van het gemis van kennis van hat Vlaemsch dialekt ontstaan , en noemde daarbij zelfs Bilderdijk. IV. Wordt door den Heer van Beers , uit Lier, een dichtstuk voorgedragen , getiteld: *De Blinde." Met warmte vereenigde zich het publiek met het voorstel van den voorzitter, om den begaafden dichter den dank der vergadering te betuigen. Eindeloos was het applaudissement. Te regt zeide de Voorzitter, dat door de voordragt van den Heer v. Beers de teederste snaren van het hart werden geroerd: dat stuk maakte een diepen indruk, en aan menig oog ontrolde eene traan van aandoening. V. Was ingeschreven de Heer L. de Baecker , wover den voortgang der Nederlandsche zaak in het Noorden van Frankrijk, van ouds genaamd Eransch-Vlaenderen." Die Heer echter niet tegenwoordig zijnde, en geen der leden zijn stuk overnemende, heeft deze voordragt geen verder gevolg.
•??C Alberdingk -.mm zou dit laatste niet gaarne als beginsel willen hebben aan^'enoftien > het onderwijs immers staat in het naauwste verband met Ij^r en ietteren. Zijn protest strekt dan ook niet daar tegen, maar or^at alleen van Noord-Nederland sprake was. xie Heer Zimmerman geeft zijne verwondering te kennen, dat men op het gisteren genomen besluit is teruggekomen en er een stuk van een afwezend lid is voorgelezen. De Voorzitter beantwoordt dit hiermede , dat dit besluit later, bij afwezigheid van den spreker, is genomen- Op de vraag des Voorbitters , of iemand nog over deze zaak het woord wenscht te voeren, herhaalt de Heer Alberdingk Thijm , dat dit niet kan; dat de zaak hier niet te huis behoort.
VI. Draagt de Heer Prddens van Dtjyse een stuk voor: »Een Vlaemsch woord over de archaismen." De Heer Beets zeide hem voor die voordragt dank, omdat zijn Vlaemsch woord eene ernstige waarschuwing was tegen het gebruik, dikwerf in misbruik ontaardende, van de archaismen. Die spr. toch heeft uit dc beoordeeling van den gerevideerden Staten Bijbel aangewezen, hoe allerlcelijkst het is, als men op een schoon oud kleed nieuwe lappen doet, en hoe het misstaat op een nieuw kleed oude lappen te doen. De Heer Alberdingk Thijm zegt, dat ook bij hem weerklank heeft gevonden hetgeen door den laatsten Spr. is gezegd. Dit neemt echter niet weg, dat eene verkeerde toepassing van zijn woord zou uitkomen op eene verarming van uitdrukkingen, waarvan de Nederlandsehe schrijvers zich zouden bedienen. Is het gebruik van verouderde taalvormen van een volk wel gelijk te stellen met oude lappen op een nieuw kleed, of andersom ? Spr. gelooft het niet. Hij heeft zich de taak der schrijvers zoo voorgesteld, dat zij geplaatst zijn in eene schatkamer van allerlei thtJr.' ten.c.l,nde zlch van die te bedienen, tot uitdrukking hunner gedaenten geschikt. Het is eene bekrompenheid te denken, dat er onderscheid zou bestaan tusschen den voorraad in de schatkist van vroeger en van nu. °
. i. «Cr PuV'DENS VAN DüYSE zÜ"e denkbeelden nog nader had toegelicht is nogmaals het woord aan den Heer Beets. Hij kan zich rin nonen, \\l ,aaiJgeyoe^e vereenigen. Doch hetgeen er gisteren en 5 vrPesPdat dj^mnß archaïsmen is gezegd T vervult hem met 16i .ot kunst 17™1 te star?n °P tall als chatkist, als middel tot kunst-uitoef_mng, men uit het oog zou verliezen dat de taal jlet is een scha kis ,maar dat de taal zelve eeiUovemlmakend[organisme is en SE d,3eS bgradaeriümis%te veei °ver sra^xsïïïïs Men wacnte zien bij den man terug te wenst-h™ ,1. „ ¦¦ ,;,„;, weltp Mndercnjersiert. Ook bij de .XootZ^TeZZIZentt zeiven weg.
De Voorzitter geeft te kennen, dat de sprekers niet zoo verre van elkander verwijderd Zijn. De begaafde Eeets heeft in zijne geschriften getoond, dat hij Van de vroegere tas! hiet'zoo geheel nfkeerig is: hij is alleen voor overdrijving ten deze beducht. Nog heeft de Voorzitter, niet als zoodanig, maar als lid, eenige bedenkingen in het midden gebragt nopens hetgeen in de rede van prof. Heremans is aangevoerd, en wel omtrent de geslachten, waaromtrent de kennis van het Vlaemsche dialekt voldoende zoude zijn. Spr. heeft zich afgevraagd, of het gebruik van dat dialekt, dan wel als zoo stellige leidraad zou kunnen dienen. Hij betwijfelt dit. Ook hier heeft, ten gevolge van den tijd, veel verloor» ' la-u -had. Ook i-n Vlinderen. 7,00--wel _ls hier, bestaan er veranderingen; ofschoon erkennende, dat gemeld dialect eene belangrijke bijdrage is, kan hij het niet in elk opzigt als onfeilbaar beschouwen.
VII. Was aan de orde de voordragt van een stuk van den Heer J. van Dam Thz., uit Woerden, over de vraag: wla het gebruik van verouderde taalvormen in geschriften in het algemeen aan te bevelen?" Die heer geeft echter te kennen, dat gisteren deswege reeds genoegzaam door den Heer Alberdingk Thijm is gezegd, dat hij iv geene herhalingen wil treden, en dus van het woord afziet.
VIII. Draagt de Heer Oortmans, uit Antwerpen, een dichtstuk voor, getiteld: i/De kracht der taal." De zitting is daarna tot morgen gescheiden.
---

BUITENLAND. Engenlsche Post. LONDEN, Woensdag 20 September (des Avonds).
Voor zoo ver thans is vastgesteld, wordt het koninklijk gezin den 6den Uct. uit Schotland op het paleis te Windsor terug verwacht. — Men verzekert, dat Beaumont Lodge, de vroegere verblijfplaats van Ijord Ashbrook, niet ver van Wiudsor, onlangs ten behoeve der ex-regentes van Spanje is gekocht; het wordt thans geheel ingerigt om Maria Christina, den hertog v. Rianzares en hunne kinderen te kunnen herbergen. — Het oorlogschip Algiers Zal eerstdaags met eene groote hoeveelheid atnunitie eh andere benoodigdheden voor het expeditie-leger naar rnu ïte Z?e vertrekken, werwaarts het tevens eene versterking van üUU mariniers zal overvoeren.
— Men heeft hier berigt ontvangen van het overlijden, in 45jarigen Ouderdom, van den luit.-kolonel B. E. Boyle, lid vau het parlement. Hij bezweek den 3den Sept. aan hevige koortsen, op het oogenblik, dat hij met zijn regement van Varna naar de Krim dacht te gaan. Zijn verlies wordt zeer betreurd.
— In de vorige week zijn binnen Londen overleden 2836 personen , waarvan 1549 aan de cholera. Gedurende datzelfde tijdsverloop zijn 1505 kinderen geboren. De ziekte is dus gelukkiglijk aan het afnemen, althans de wekelijksche opgaven der sterfgevallen van dit jaar zijn geweest 5, 26, 133, 399, 644, 729, 847, 1287, 2050 en nu 1549.
j*- Terwijl gisteren een spoorwagen-trein tusschen Stockton-on-Tees •en Leeds een tunnel passeerde, stortte een gedeelde van het gewelf met zooveel geweld neder, dat de trein in tweeën werd gescheiden en twee rijtuigen onder het puin werden bedolven; gelukkiglijk hebben de passagiers weinig letsel bekomen.
*-- Te Bury heeft dezer dagen een man zijne vrouw voor een souverein verkocht aan een arbeider, mei V,ou zij ongcoonoofuen omgang' scheen gehad ta hebben Deze in een wijnhuis volbragte verkoop verwekte zooveel afschuw bij de buren , dat partijen genoodzaakt waren den omtrek te verlaten; ook hebben zii hun ontslag van hunne meesters bekomen.
ti*. Be Amerik. dagbladen verhalen een zonderling oogbegoochelend Xerschijnsel, hetwelk de luchtreiziger Elliot in Virginie bij zijne 101ste opstijging heeft waargenomen. Toen hij de hoogte van 3000 vt. had bereikt, wierp hij vijf pond ballast uit, waarna hij met zulke buitengewone snelheid in de hoogte ging, da* de aanschouwers een oogenblik dachten, dat de ballon was gebarsten. In stede van hem te zien vallen, was hij weiras achter de wolken verborgen. De Heer Elliot bevond zich nu geheel door damp omgeven en had eene gewaarwording als lag hij in een met pypaarde bestreken glansloozen bol van glas van 300 vt. omvang. Hoe groot nogtans was zijne verbazing, toen hij beneden zich een tweeden ballon ont-' waarde, wiens bestuurder hem als zijne schaduw volgde en al zijne bewegingen namaakte. Nog meer ballast uitwerpende zag hij den ballast zijns schijnbaren mededingers in de hoogte gaan en diens ballon zelf naar beneden schieten. Eenmaal het dampbulsel verlaten hebbende zag hij mets meer, doch ondervond eene onverdragelijke hitte. De luchtkleppen openende was hij weldra in de dampstreek teruggekeerd en ontwaarde andermaal den ballon zijns mededingers, die nu scheen te stijgen, naar mate de Heer Elliot zich nederwaarts bewoog. Gelijk men begrijpt was dit alles niets dan de werkiDg eener luchtspiegeling.
---

