BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN , Maanc&s 2 October (des Avonds , Eergisteren heeft de lord-mayor, terstond na het ontvangen der gewigtige tijding van de overwinning der bondgenooten , zich naar de koninkl. beurs begeven en de gebeurtenis van het voorportaal des gebnnws aan zijne stadgenooten verkondigd. Ook in de London Tavern heeft zijne lordschap dit heugelijke berigt bekend gemaakt. Deze mededeeling werd door de zaamgestroomde menigte met levendig eeiuich begroet. ° s J — Dc gisteren in alle kerken gehouden algemeene dankzegging aan bet Opperwezen, wegens den overvloedigen oogst, werd zeer aruk bijgewoond. Bij deze gelegenheid zijn de kanselredenaars tevens indachtig geweest aan de pas behaalde luisterrijke overwinning op de Russen. — Het onlangs door de regering aangekochte stoomschip Prince, van 27C0 ton, is volgeladen met bommen, kogels en ander oorlogstuig, bestemd voor het leger in de Krim ; het zal eerstdaags naar de plaats van bestemming vertrekken; ook zullen met deze gelegenheid zeven kompagnien van het door de zaak des luits. Perry zoo berucht geworden 46ste regement, naar het tooneel des oorlogs worden overgevoerd. — De invoer van kostbaar metaal heeft in de vorige week ongeveer 850,000 £ bedragen, terwjjl niet meer dan ca. 120,000 £ is verzonden behalve de 300,000 £ voor de Turksche leening. De Africa heeft heden nog 50,000 £ medegebragt. — Het stoomschip Africa heeft berigten uit New-York tot 20 Sept. aangebragt, benevens 1,234,122 dollars in specie. £Te New-York had in de Broadway een geweldige brand plaats gehad, waardoor tusschen 80- en 100,000 doll. schade was te weeg gebragt. Het gerucht van den aankoop van het eiland Cuba heeft zich niet bevestigd. Van wege de Britsche reseriug was een speciale agent te Washington aangekomen met depêches, betreffende het gebeurde met Greytown. De Heer Lefêvre, agent eener nieuwe stoombootlinie tusschen Frankrijk en Amerika, was te New-York aangekomen, om maatregelen te treffen, ten einde ook Cuba en de Fransch West-Indische eilanden in deze linie zouden worden begrepen. De gele koorts was te Savannah aan het afnemen; daarentegen heerschte zij te Galveston. Volgens berigten nit Mexico dd. 8 Sept., scheen de executie van den graaf de Boulbon zich niet te bevestigen. Men verzekerde, dat de Fransche zaakgelastigde hem onder zijue bescherming had genomen en uit Frankrijk instructien verwachte, om de Mexikaansche regering te bewegen hem naar buitenslands te laten vertrekken. — In de berigten uit Britsch Indie, die met den jongsten landpost ontvangen zijn , wordt gemeld dat de Britsche overheden bezorgd werden wegens de toeneming der zcerooverij in de wateren van Borneo. Het hoofdkwartier en de schuilhoek der zeeroovers was een verschanst kamp op een der Natuna-eilanden , ten noordwesten van Borneo ; en er scheen eene niet geringe krijgsmagt te zullen noodig zijn, om dat roofnest te j vernielen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Oct. De Keizer heeft den uit Berlijn teruggekeerden generaal Meyerhöfer in eene langdurige audiëntie ontvangen. — De aartshertog Albrecht is gisteren avond van Krakau alhier aangekomen. De aartshertog Wilhelm zal den 14den Oct. zijne verblijfplaats alhier vestigen, ten einde zijn post als voorzitter bij het opperkommando Van het leger te aanvaarden.
— De Oostenrijksche gezant te Berlijn, graaf Thun, is naar een zijner hezittingen in Moravie vertrokken , maar zal eerlang terug keereu en alsdan naar zijn post te Berlijn vertrekken.
— Eergisteren is een koerier van den baron v. Hess uit Plojeschti alhier aangekomen en heeft zeer voldoende berigten medegebragt omtrent de inkwartiering en verpleging der troepen in Walachye. Volgens een berigt uit Orsowa van 28 Sept. bevindt zich de baron v. Hess. reeds op zijne terugreis van Bucharest naar Weenen. — De vorst van Montenegro wordt alhier verwacht en zal zich naar Petersburg begeven. Het doel zijner reis is onbekend; zijn adjudant, de Heer Vieladonowitsch , had dezer dagen eene langdurige conferentie met Prins Gortschakoff.
— De krijgstoerustingen worden met ijver voortgezet. Dc grensvesting Olmiits, eene der sterksten van den Oostenrijkschen staat, wordt gewapend en in volkomen staat van verdediging gebragt. Krakau wordt met grooten spoed tot eene sterke wapenplaats hervormd en eene ontzaggelijke hoeveelheid amunitie, zooals slechts tot eenen grooten oorlog noodig is, aldaar bijeengebragt. De toevoer van krjjgsmaterieel naar Galicie duurt voort. Bijna elk punt in de oostelijke grens-provincien wordt versterkt. Men spreekt zelfs van eene nieuwe ligting van rekruten, waartoe men een keizerlijk besluit elk oogenblik tegemoet ziet.
BERLIJN , 3 Oct. (des ochtends). Het nieuwe reglement voor de lagere scholen zal in het begin van het volgende jaar in werking treden. — Den 30sten Sept. is de Koning te Muskau aangekomen, om den Prins en de Prinses Frederik der Nederlanden een bezoek te brengen. — De groothertogin van Saksen-Weimar heeft den 29sten September te Bingen de viering van den geboortedag der Prinses van Pruisen in den daar vercenigden familiekring bijgewoond. — De Prins van Pruisen zal met zijn zoon den 12den hier terugkeeren. De Prinses van Pruisen en hare dochter worden tegen den 17den verwacht. Men gelooft, dat de Prinses den winter alhier zal doorbrengen. — Heden zijn bij het Russische gezantschap twee koeriers met gewigtige depêches uit Weenen aangekomen. Men denkt, dat zij de bevestiging overbragten der inneming van Sebastopol. — De Duitsch Katholijke gemeente alhier telt thans 2070 leden. — Te Petersburg is overleden de gepensionneerde luitenant-generaal Th. Leonoff, van de artillerie der marine. Hij was 78 jaren oud.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 1 Oct. De Tessinesche dagbladen en brieven spreken van ongeregeldheden , welke in den avond van 25 Sept. ie Lugano plaats gehad en aanleiding gegeven hebben tot het nemen van voorzigtiglieids maatregelen van wege de overheid ; de redering zond de staatsraden Bazzi, Demarchi en Fogüardi naar Lugano benevens cene compagnie scherpschutters, om verdere rustverstoriug te keer te gaan; ook werden eenige arrestatien gedaan. Volgens de jongste berigten uit Tessino heerscht te Lugano weder eene volmaakte rust.
FRANMORT, 2 Oct. Sedert eenige dagen wordt, zelfs in gewoonlijk goed ondcrrigte kringen, bepaaldelijk verzekerd, dat in de eerste, zitting van de bondsvergadering een voorstel betreffende de Oostersche kwestie .zoude gedaan worden. Daurentegen wordt dit van ecne geloofwaardige zijde bt-twijfeld. De onderhandelingen tusschen de kabinetten van Weenen en Berlijn over het verbond van 20 April duren nog voort. — De Frankforter Neue Zeitung heeft gisteren haar bestaan van drie maanden geëindigd en afscheid van het publiek genomen. •~~ D£ Frankforter bank, welke zich tot dusver slechts met discontei'iegcn bezig hield, heeft haren werkkring uitgebreid en aangekondigd, dat zij zich over niet giro-zaken en incasseringen zal bezig houden.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 2 October. Gisteren avond waren de schouwburgen en vele particuliere huizen geïllumineerd wegens de overwinning in de Krim. __ Dezen morgen hebben zich een aantal aanzienlijken en hoogere ambtenaren naar St. Cloud begeven, om den Keizer en de Keizerin te complimenteren. __ Men zegt, dat gedurende drie dagen feesten zullen worden gehouden ter eere van de roemrijke overwinning in de Krim _ Bïenwil weten, dat bij het groote gevecht in de Krim de jeugdige generaal Ihotnas gesneuveld, benevens Prins Napoleon, St. Arnauden Canrobcrt gewond zouden zyn. Deze berigten vereischen echter nadere bevestiging. . _ Den l2Jen dezer zal de keizer over de garde eene groote wapenschouwing houden.
— Ten gevolge der benoeming van den Heer Billault tot minister van binnenlandsche zaken en den dood van den Heer Charles Dupont, zijn | voor de twee vacatures, daardoor ontstaan in het wetgevend ligchaam, ! gekozen de Heeren Busson, advocaat bij het keizerlijk hof te Parijs, en Robert Boauchamp, lid van den algemeenen raad van la Vienne. Beiden ,l waren regerings-candidaten. , — Bij keizerlijk besluit van 30 September, is de divisie-generaal graaf ; de Flahant, lid van den .senaat, oenoemd tot lid van de commissie tot bijeen verzameling der correspondentien van Napoleon I. — Een aantal van vijftig liefde-zusters hebben zich ingescheept aan boord vau de paketboot la Gange, die naar Konstantinopel vertrokken is. Zij zullen ten behoeve van het ]ep liefdadigheidswerk uitcefenen. — De Koningin Maria Christina zal eerlang Bagn_re. verlaten, om . zich te Malmaison te vestigen. Het kasteel wordt tot hare ontvangst gereed gemaakt; zij zal er den winter doorbrengen. — Bij de Kamer van Koophandel te Bordeaux is eene petitie ingediend , waarin verzocht wordt om bij de regering stappen te doen , ten einde de afschaffing te verwerven van de inkomende regten op de suiker, die tot alcohol gebruikt wordt. — In het distrikt Beaune zal de wijnoogst allergunstigst uitvallen. Er is reeds veel op levering verkocht. _ SPAANSCHE GRENZEN, 1 Oct. De Koningin is te Madrid teruggekeerd. De Caceta meldt, dat de Carlistische benden , die zich in Katalonie vertoond hadden, zijn uiteengedreven. Men meldt, dat op het berigt zijner vervanging door den generaal de la Concha, de kapitein-generaal van Cuba, de generaal don Juan de la Pezuela, zich naar Amerika wilde inschepen, doch door het volk gedwongen was Baar zijn hotel terug te keeren. Brieven uit Spanje melden, dat de Koningin, ten gevolge van den toestand, waariii zij door de jongste gebeurtenissen is geplaatst, niet alleen ter gunste van de Prinses der Astorien wil abdiceren, maar zelfs met deze het land wil verlaten. Men slaat aan de verwezenlijking van dit plan geen geloof. Het manifest van den graaf de Montemolin moet zeer onbeduidend zijn en zal weinig sensatie maken. Brieven uit Madrid verzekeren, dat de markies de Moline zich tot den tegenwoordigen minister van mariue heeft gewend, met verzoek om een gestreng onderzoek te bevelen van al zijne handelingen als minister van dat departement. Men verzekerde te Madrid, dat don Carlos overleden was, tengevolge van een aanval van valk-nde ziekte, waaraan hij sedert lang lijdende was. La Espana drukt zich volgenderwijs uit over het conflict der groote vrijzinnige vereeniging, die in een der schouwburgen heeft plaats gehad: Wij dachten, dat de apostelen der democratie niet de minste transactie zouden aannemen, en dat zij zich veeleer voor «ene meer gunstige gelegenheid gereed zouden houden, dan de geringste opoffering van overtuiging te doen. Doch het is anders gesteld. Zij heeft zich handelbaarder getoond dan wij dachten, en de democratie in de hoofdstad weet zich zeer goed naar de omstandigheden te schikken. De talrijke afzettingen, verplaatsingen en benoemingen van ambtenaren, geven aan de dagbladen veel stof tot berisping van het tegenwoordige kabinet. Geene gelegenheid, zeggen zij, is ooit gunstiger geweest dan de laatste omwenteling, ten einde een geheelen ommekeer in den staat van j zaken te bewerkstelligen en eene orde en zuinigheid in het beheer in te [voeren, gelijk 'slands netelige te t gebiedt. De legering heeft ï echter daarvan weinig partij getrokken. Aan vele onwaardigeu zijn, onder het voorwendsel, dat men hen voor bewezene diensten wil beloonen , de hoogste betrekkingen geschonken, zonder dat zij met de noodige bekwaamheden toegerust zijn ; terwijl daarentegen in de provinciën nog te veel mannen van het vorige stelsel met betrekkingen bekleed zijn gebleven. Van daar, dat de regering aldaar nog zoo weinig zedelijke kracht bezit en hare handelingen er als het ware verlamd worden. Hieraan moet een einde komen. Het dagblad las Cortes deelt een artikel mede van den generaal San Miguel, waarin deze den kiezers aanraadt, om de partn, die zich gematigd noemt te wantrouwen. Die partij, zegt dc generaal, is gedurende de laatste twintig jaren zestien jaren aan bet bestuur geweest, doch heeft tijdens zij het land regeerde, er nie. in k.nnen slagen, om aan de regering een vasten vorm te geven, overeenstemmig daar te stelten tusschen dc verschillende takken van het bestuur, of de uitgaven in evenwigt te brengen met de inkomsten. In alle departementen van algemeen bestuur heeft zij eene buitengewone weelde ingevoerd. Zij had slechts een wensch, namelijk om praal te vertoonen, ten° einde daardoor een schijnglans van rijkdom aan het Jand te geven, dat zij onmagtig was gelukkig te maken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 3 October.
De Koning-regent van Portugarheeft aan de Hertogin van Brabant de orde van Isabella geschonken.
— De minister van het huis des Konings, de Heer van Praet, is naar Duitschland vertrokken.
— Prins George van Pruisen heeft heden aan den hertog en de hertogin van Brabant een bezoek gebragt. — Het budget van uitgaven voor de hoofdstad over het jaar 1855 bedra_gt 6,922,216.43 frs., dat der inkomsten 6,924,673.63 frs.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal.
"s GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 3 October. Zijn ingekomen twee koninklijke boodschappen ten geleide van een gelijk getal ontwerpen van wet, als: I°. Tot verhooging van Hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1854 (kosten van den Haarlemmermeerpolder). 2°. Houdende voorloopige bepalingen nopens de regterlijke indeeling van den Haarlemmermeerpolder en de aangifte van den burgerlijken stand aldaar. — Drukken,ronddeelen en verzenden naar de afdeelingen Nog is ingekomen eene missive van den Heer Wintgens, ten geleide' van een voorstel van wet, tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid. — Gelijk besluit. Naar aanleiding van art. 78 van het reglement, was thans het woord aan den voorsteller. De Heer Wintoeks heeft echter verklaard dit niet te verlangen. De VooßzriTEß deelt mede, dat door da afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs over Hoofdstuk I der Staatsbegrooting voor 1855, de Heeren Godefroy, Hoynck van Papendrecht, Rochussen, Dirks en Mackay; over Hoofdstuk II dezelfde heeren; over Hoofdstuk 111, de Heeren Kien, Heemskerk, van Goltstein, van Nispeh en Mackay; en over Hoofdstuk IV dezelfde Heeren, doch m plaats van den Heer Mackay de Heer Thorbecke.
De commissie van rapporteurs is gereed met haar eindverslag over het ontwerp tot wijziging van Hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 1853. Drukken, ronddeeler. en de beraadslaging bepaald op aanst. Vrijdag des namiddags ten 2 ure. De vergadering gaat vervolgens over in comite'-generaal.
---

AMSTERDAM, Woensdag 4 October.
Aan onze geabonneerden is verzonden een bijvoegsel, bevattende: I°. het Ontwerp van Wet over de Ministeriele Verantwoordelijkheid met Memorie van Toelichting, en 2°. het Wets-Ontwerp houdende Afschaffing van het TonnegcldI____1____
Is Sebastopol al dan niet in de magt der geallieerden ? Dit is de groote vraag, welke algemeen gedaan wordt, en welke voor alsnog moeijelijk met volkomene zekerheid te beantwoorden js, indien men de reeks van depêches, welke omtrent de jongste gebeurtenissen in de Krim zijn medegedeeld (zie onze telegrafische berigten van gisteren) met aandacht leest komt men bijna tot de overtuiging, dat Sebastopol werkelijk bemagtigd' is door de geallieerden, maar tevens tot het resultaat, dat deze eêbeurtenis voor alsnog niet officieel en volkomen zeker is. Een oogenschijnlijk groot bezwaar tegen de aanneming als zeker der tijding dat Sebastopel genomen is, ligt in eene telegrafische depêche uit Berlijn van Maandag avond, volgens welke aldaar uit Petersburg het berigt was aangekomen,dat deKeizer vanßusland een rapport van prins Menstchikoff, oedagteekend van 26Sept.,zoudc hebben ontvangen, meldende, dat de prins met de onder zijne bevelen staande troepen.zondereenigbezwaar.dedoor hem ingenomene positie voor Sebastopol had verlaten en zich begeven naar den weg vau Baktschi.arai, alwaar hij zich zoude veretnigen met de versterkingen, welKe met den hetman ürc'kuloff van Kertch, en met die, welke van Perekop waren gekomen. Volgens het rapport van Prins Mentschikoff zoude, tot op den 26sten September, de vijand nog niets ondernomen hebben fegen Sebnstopol en waren al dp maatregelen tot verdediging dier vesting genomen. Gelijk men ziet is in dit rapport niet eens sprake van den slag van 20 Sept. aan de Alma, iets hetgeen de geloofwaardigheid van dit stuk aanmerkelijk vermindert en doet onderstellen, dat deze depêche bf onnaauwkearig is, öf, wat ons waarschijnlijker voorkomt, eene verkeerde dagteekening draagt. In allen gevulle schijnt zij geen afdoend bezwaar op te leveren tegen de waarschijnlijkheid der tijding, dat Sebastopol werkelijk bemagtigd is. Omtrent eene voorname bijzonderheid stemmen echter de berigten, welke vau de bemagtiging van Sebastopol spreken , nog niet Overeen , te weten den dag waarop zij plaats gehad heeft. Volgens sommige depêches zou de inneming den 25sten hebben plaats gehad. Volgens anderen zou de vesting den 28sten Sept. zijn overgegaan. Het belangrijkste berigt, vervat in den Moniteur van gisteren , spreekt van geene dagteekening. Overigens verwijzen wij onze lezers voor de verdere bijzonderheden, zoowel betreffende den gewigtigen slag aan de Alma als nopens de vermoedelijke bemagtiging van Sebastopol, naar de uitvoerige telegr. depêches, welke wij gisteren hebben medegedeeld.
Anderen evenwel brengen de depêches in verband met cene andere depêche uit Odessa van 25 Sept., volgens welke verscheidene gevechten iv de Krim waren geleverd , waaraan het geschut der vloten had deelgenomen. Zoo zoude de prins Mentschikoff, na de nederlaag aan de Alma naar de hoogten van Kateha teruggetrokken zijn en zich aldaar met den generaal Chomatoff, die van Kertch met 6000 man infanterie eu een regement kozakken gekomen was, vereenigd hebben, waarna op den 22sten Sept. een slag geleverd was, waarvan men de nadere bijzonderheden nog niet wist, maar waarin de Russen veel volk verloren hadden; onder anderen waren een generaal en twee kolonels gesneuveld en was de generaal Chomatoff gekwetst. Na dezen tweeden slag zouden de Russen naar Sebastopol getrokken zijn en eerst na dit alles zoude het bombardement , de bemagtiging der forten , het terugtrekken van prins Mentschikoff op de vloot naar de binnenhaven en eindelijk de overgave plaats gehad hebben, waarvan de depêches spreken.
__. M. heeft benoemd tot ridders der Orde van de Eikenkroon de Heeren L. v?n Andringa, commies ter prov. griffie van Friesland, en C. A. Sprenger, ritmeester bij het lste sscadron jagers te paard.
Z. M. heeft aan den ijker van het vaatwerk te Maarssen, H. Manten' op zijn vcr/.oek, eervol ontslag verleeud , met bepaling, dat de daaruit ontstane vacature niet zal worden vervuld, maar dc aan die betrekking verbonden werkzaamheden voorloopig zullen opgedragen worden aan den. arrond.-ijker der maten en gewigten te Utrecht. — De benoeming van J. W. J. H. Melchers, burgem. der gem. Sehaersberg, tot secret, dier gem. bekrachtigd. — Aan Mr. E. Tinga, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad van het 4de bat. rust. schutt. in Groningen. — Wegens verrigte kerkelijke dienst een pensioen verleend aan: J. Vinck, pastoor derß. C. gem. te Teeffelen (N.-Brabant) van f 541; F. A. Bramink, idem te Naaldwijk (Z.-Holland) van ƒ 526, en W. v. d. Wijst, id. teMacharen (N.-Brabant) van ƒ 486. — Bevorderd: I°. naar ouderdom in rang, tot luit. ter zee lste kl. A. L. Palm en G. W. F. Moeth; en 2». tot offic. v. gez. 2de kl. in het vaste korps offic. v. gez. bij de kon. Ned. zeemagt, den offic. v. gez. 3de kl. H. L. Vernhout, met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschen de offic. v. gez. 2de kl. H. Evertse en L. van der Hegge Zijnen. — Den ritmeester 2de kl. Jhr. J. A.H. A. van Grotenhuis, van het lste reg. drag. een pensioen verleend van ƒ 900.
Sedert de laatste bekendmaking , zijn door de belanghebbenden geligt de volgende door Z. M. verleende octrooijen: een van 21 Julij 1853, voor vijf jaren aan E. Oudschans te Amsterdam, op de uitvinding van eene soort van ratelier van gutta percha ; een van 24 Januarij 1854, voor vijftien jaren, gerekend van December 1852 af, aan M.Delfosse, te Parijs, domieilium bij J. H. Gaade, solliciteur te 's Gravenhage, op de invoering van verbeteringen in de zamenstelling van magnetoelectrische werktuigen ; een van 14 Junij 1854, voor vijf jaren aan J. W. Moffat, te Londen , domieilium bij W. J. Kernpers te Delft, op de invoering van verbeteringen aan vuurwapenen met draaijende culas of kamer; een van 9 Augustus 1854, voor vijf jaren aan E. A. Roger te s Hertogenbosch, op de uitvinding van economische verwarmingstoestellen ; e?n van 11 Augustus 1854, voor vijfjaren aan P. vanden Bosch te Oosterhout, op de uitvinding van een werktuig om in volle zee de rigting en snelheid van deu stroom te vinden: een van 12 Augustus 1854, voor vijfjaren, aan A. V. Newton, te Londen , domieilium bij W. J. Kernpers voornoemd, op de invoering van een verbeterd werktuig, bijzonder geschikt om rijst , tarwe en andere granen van hun deksel of schild te ombolsteren en te zuiveren.
Z. Exc. de minister van binnenlandsche zaken heeft eindelijk in de zaak betrekkelijk de vacature te Gorredijk, in Friesland, van openbaren onderwijzer aldaar (van welke dikwijls in dit blad is melding gemaakt), een besluit genomen. De persoon van J. Poutsma, onderwijzer te Follega, die door burgemeester en wethouders als zoodenig was voorgedragen, en die bij het vergelijkend examen voor ruim een jaar gehouden, N°. 1 had verkregen, is nu ter benoeming aangewezen, waartoe door B. en W. dadelijk is overgegaan. Te Oude Haske is ook de tusschenkomst van Z. Exc. noodig geweest; doch die kwestie is spoedig uitgemaakt. Of er nu verder ook in de zaken te Oostermeer, in Friesland , te Vries in Drenthe, te Dalfsen in Overijssel, te Pannerden in Gelderland, te Rijndijk onder Hazerswoude, in Zuid-Holl. eene eindbeslissing is gekomen, dit kunnen wij nog niet mededeelen. Het begint anders tijd te worden, omdat sommige reeds meer dan 6 jaren geduurd hebben, en hier en daar zeer ten nadeele van het onderwijs.
In den Salon op den Singel heeft een nieuw stuk van den vermaarden Scribe, ten titel voerende : Un Mariage dArgent, bij de eerste vertooning op gisteren avond een bijzonderen bijval verworven. De stelregel, dat een huwelijk om geld, door baatzuchtige harten gezocht en verkregen, niet zoo gelukkig maakt, als een huwelijk uit liefde, het doel der welgeplaatste en minnende harten, is in dit wel geschreven stuk op eene nieuwe zinrijke wijze bewerkt, en door belangwekkende karakters en situatien cii in een geestigen, boeijenden dialoog voorgesteld. Bij de afgeronde, verdienstelijke vertooning hebben zich bovenal Mw. Taigny cii de HH. Taigny en Lemer onderscheiden; zij werden tenslotte teruggeroepen. Ook de Heer Andrieux en de Dames la Faye en Malvina hebben zich met lof van hunne taak gekweten.
Wegens het ongunstige weder heeft de aangekondigde opstijging van, den Heer Godard niet plaats kunnen vinden. Naar wij vernemen, zal zulks* geschieden op den eersten dag, dat zich het weder des ochtends als gunstig en gestadig zal voordoen; aanplakbiljetten zullen h.et publiek alsdan kennis er van geven.
Daags vóór de opening zijner lessen werd den hooglecraar Ter Haar te Utrecht een adres van 67 theologische studenten aangeboden, in hetwelk hij werd uitgenoodigd om zijn onderwijs in de moedertaal te geven. De hoogleeraar wees dat verzoek van de hand. Tegelijk maakte hij aan degenen, die hem het adres kwamen aanbieden, bekend, dat weinige dagen vroeger de Regering het advies der theologische faculteit omtrent het gebruik der latijnsche taal had gevraagd, en dat de faculteit ter gunste van het latijn had geadviseerd. Een en ander maakte in de studentenwereld een zeer ongucstigen indruk. Men begon te vreezen, dat het advies der professoren op de regeling van het hooger-onderwijs welligt een verkeerden invloed zou kunnen uitoefenen. Men begreep, dateene demonstratie noodzakelijk was geworden. Onmiddellijk werd dan ook een adres aan den minister van Binnenl. Zaken opgesteld en in omloop gebragt, waarin op de afschaffing van het latijn met klem werd aangedrongen. In twee dagen tijds was het met de handteekeningen van honderd' zes en vijftig studenten (allen zonder eenige uitzondering, theologantenl bedekt. (Grondw.)
De commissie voor de geologische beschrijvingen kaart van Nederland, bestaande uit de Heeren J. G. S. van Breda, F. A. W. Miqucl en W- C- ta^ln?^, h°eft eea verslaS uitgebragt over het verrigte van October 1853 tot October 1854. Wij zullen aanstaanden Zondag dit vrij uitvoerige stuk mededeelen.
De Echo Umversel bevat een gedeelte der tusschen den minister v. Hall en den Amenkaanschen gezant Belmont gevoerde correspondentie, betreffende den bekenden kapitein Gibson. Die stukken zijn: 1 m B"ef dd' 31 Aug' 1L vau den Hr- T" Hall aan den Hr- Belmont. ¦\,a ijnheer! Onder de papieren, besloten in de drie pakettten, welke ik de eer heb gehad u onder dagteekening van 29 Junij 11. te zenden, en wier ontvangst gij den 4den Julij wel hebt willen berigten, schijnen bij vergissing eenige stukken ingeslopen te zijn, welke niet aan deu Heer Gibson toebehooren en welke het Nederl. gouvernement mitsdien gaarne wenschte terug te erlangen. Overtuigd, Mijnheer, dat noch gij zelf noch uwe regering kunt wenschen, dat op eenigerlei wijze misbruik wierd gemaakt van eene vergissing van dezen aard, geef ik mij de vrijhei'! mijne toevlugt te nemen tot uwe vriendschappelijke tusschenkomst, ten einde te trachten te verwerven, dat de Heer Gibson die documenten teruggeve, welke niet zijn particulier eigendom zijn, en ik vlei mij te meer met een goeden uitslag uwer stappen, daar het ten gevolge van uw onder dagteekening van 4 Jan. 1854 gedu.au verzoek is, dat het gouvernement der Nederlanden zich heeft gehaast, om uit Batavia bij het departement der koloniën te doen komen al de papieren, welke aan den Heer Gibson toebehooren en dat het ingevolge Jaarvan de bereidwilligheid heeft gehad die terug te geven." 2°. Brief van denzelfden aan denzelfden.
«ïk heb de eer gehad uwen brief van 19 dezer maand te ontvangen. Daaruit heb ik met genoegen ontwaard, dat de Heer Gibson zich bereid had verklaard om de stukken terug te geven , die bij vergissing zich vermengd hebben bevonden onder de door hem terug verlangde papieren en welke niet voor hem waren bestemd. Ik haast mij u mijnen dank te betuigen voor uwe welwillende tusschenkomst ten dezen.
Evenwel heeft de Heer Gibson, waarschijnlijk om de schifting der Stukken gemakkelijk te maken, den wensch te kennen gegeven om eene lijst te erlangen van die papieren, welke men terug verlangt. Het departement van Buitenl. Zaken is ongelukkiglijk niet in staat aan dien wensch te voldoen. Gij begrijpt ligtelijk, Mijnheer, dat naardien de aan den Heer Gibson afgeleverde paketten niet geopend zijn geworden op het genoemde ministerie, waar zij ondersteld werden slechts de stukkeu "te bevatten , welke door uwen brief van 4 Jan. 11. werden terug verlangd, het departement geene kennis hoegenaamd heeft van hetgeen zij daarenboven bevatteden. Ware dit anders, alsdan kon de vergissing niet hebben plaats gegrepen. Het komt mij voor, dat de Heer Gibson zeer wel in staat is om de schifting te bewerkstelligen, zonder aanduiding van onze zijde, dewijl hij weet wat hem wel en wat hem niet toebehoort.
Ingeval, echter, hij zich die moeite liever niet mogt willen geven , zoude ik u zeer dankbaar wezen, Mijnheer, zoo gij hem wildet voorstellen de genoemde paketten in derzelver geheel aan u te doen toekomen , als wanneer ik mij zoude beijveren , om de schifting in uw bijzijn te verrigten, zullende ik, na aanwijzing van de documenten, wier bezit van geen gewigt voor den Heer Gibson kan wezen, aan u ter hand stellen de papieren, die van den begine af door hem zijn terug verlangd en welke men zich heeft gehaast aan hem terug te geven. Hopende dat door het eene of het andere dezer beide middelen, alsmede door behulp der bovengenoemde aanduidingen, zal kunnen worden voorzien in het gemis eener lijst, zoodanig als de Heer Gibson er eene wenscht te hebben, neem ik deze gelegenheid te baat, om, enz. 3°. Brief van den Amerik. gezant aan den Hr. v. Hall. //Mijnheer! Ik heb de eer de ontvangst te berigten van uwen brief dd. 7 dezer, waaruit ik met diep leedwezen bespeur, dat het gouvernement der Nederlanden volhardt in de weigering, om te erkennen den eisch van schadevergoeding van kapt. Gibson, voor de wreede behandeling en verliezen, welke hij ondervond van de zijde der Nederl. Indische autoriteiten.
Ik zal geen tijd laten verloren gaan, om aan mijne regering een afschrift van deze mededeeling toe te zenden.
De onderscheiden stukken, welke ik de eer heb gehad over deze aangelegenheid tot u te rigtcu, hebben voldingend doen zien hoedanig de zienswijze is van het Amerik. gouvernement ten aanzien der vordering van den Heer Gibson, en ik acht het derhalve niet noodig in eenige verdere redenering over de zaak te treden, hoewel het mij vergund zij aan te merken, dat de bewijsgronden, op welke uw laatste brief de weigering van Zr. Ms. gouvernement doet steunen, mij toeschijnen even onaannemelijk te zijn als die, welke in uwe vroegere mededeeling waren vervat. De Heer Gibson, een Amerik. burger, is, varende onder de vlag van zijn land, door de autoriteiten van Nederl. Indie wreedelijk en onregtvaardiglijk in den kerker geworpen en van zijne bezittingen beroofd, en aangezien zijn regtmatige eisch van schadevergoeding ten eenemale door u wordt geweigerd, blijft het aan mijn gouvernement overgelaten om zoodanige maatregelen te nemen ter ondersteuning der vordering van den Heer Gibson, als het zal oorbaar achten."
De Echo doet den bijzonder scherpen toon van den Amerikaanschen zaakgelastigden opmerken, en vraagt of die taal niet is het gevolg van de onbegrijpelijke ligtzinnigheid, waarmede ten aanzien der stukken in de zaak van Gibson is gehandeld. Onder die stukken zijn er, die ongetwijfeld aan het Amerikaansche gezantschap wapenen in de hand geven. Onderanderen moet de kapitein Gibson in het bezit zijn van eene conclusie des regters ter instructie, verklarende dat er geene termen •waren tot vervolging, en dat deze zelfs strijdig met de wet zoude zijn; voorts arresten van vrijspraak en invrijheidstelling; instructien van een regterlijk ambtenaar, zeggende dat Gibson moest worden schuldig bevonden ; eene verklaring des havenmeesters, te Palembang, dat men hem het proces-verbaal van Gibsons arrestatie heeft laten teekenen zonder dat hij wist wat het beteekende; een document, waarin sprake is van de schaking eener Maleische jonge dochter; een brief van een der voornaamste in de zaak betrokkene personen, die j.gens Gibson een vijandig gevoel zou koesteren , omdat zijne vrouw eene uit Mexico afkomstige curiositeit van den Amerikaanschen gezant ten geschenke zou hebben aangenomen, enz.
---

