VIERDE NEDERLANDSCH TAAL- EN LETTERKUNDIG CONGRES, gehouden te Utrecht, in het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen. DERDE EN LAATSTE DAG. Vrijdag 22 September.
Door de afwezigheid van den Heer Nolet de Brauwere van Steeland, ongesteld geworden, is eene plaats als 2de onder-voorzitter vacant ge- Worden. Ter vervulling dier plaats, stelt de voorzitter voor den hoogleeraar Vreede. Die benoeming wordt door de vergadering goedgekeurd. Door den Heer Prudens van Ddtse is ter tafel gebragt, eene proeve Iran uitgave van eenige werken van Cats. I. Is het woord aan den Heer H. J. Koenen, wordende gedurende dien tijd het voorzitterschap door den Heer David waargenomen. De Heer Koenen hield eene bijdrage: //over het denkbeeld, dat men zich van den rijkdom eener taal, inzonderheid van ons Nederduitse-, te maken heeft." 11. Brengt Prof. de Vbies, uit Leyden, namens de commissie, verslag nit nopens het woordenboek. Hij gaf te kennen, dat er nog vele jaren zullen vereischt worden, eer het werk tot stand zal zijn gebragt. Doch heeft de commissie voldoende hoop, dat dit gelukken zal. Hij splitste zijn verslag in drie gedeelten: I°. Voor zoo ver de commissie van redactie _elve heeft verrigt; 2°. hetgeen door andere medewerkers is toegezonden; 3°. voegde hij daarbij eenige bedenkingen. Wat het eerste punt betreft gaf hij o. a. te kennen: Dat, met goedkeuring van den Heer David, de bijeenkomsten der commissie van redactie te Leyden werden gehouden; dat de talrijke vervaardigde of toegezonden uittreksels, enz. behoorlijk en naauwkeurig zijn gerangschikt, zoodat ten deze nimmer verwarring kan ontstaan; dat voor de verschillende werkzaamheden natuurlijk geldelijke offers noodig waren; dat de commissie zich, tot bestrijding daarvan, aan de gouvernementen, zoo van dit land als van België had gewend, met dat gelukkig gevolg, dat twee malen, door elk dier gouvernementen , ƒ 500 en 1000 francs is toegestaan, zoodat er op 1 Aug. ruim ƒ 800 in kas was, en de werkzaamheden met vertrouwen konden te gemoet gegaan worden. En vroeg men wat reeds tot stand is gekomen , dan antwoordde Spr., dat al hetgeen was ingekomen, behoorlijk was geclassificeerd, enz., zoodat het later slechts bijeen te brengen was. De van alle kanten ontvangen bouwstoffen zijn vergaderd geworden. En wat de bewerking van het verzamelde betreft, spreekt het van zelf, dat men zich nu moest bepalen tot het bijeenverzamelen. De eerste periode is die van verzamelen; de tweede van bewerken; de derde van uitgave. Men is thans nog in het eerste tijdvak en aan het sluiten daarvan is nog niet te denken. Intusschen wordt de volgende periode niet nit het oog verloren en daartoe alles voorbereid. Omtrent het tweede punt zegt de commissie, dat zij tot nu toe van veelvuldige zijden medewerking heeft erlangd, waarvoor zij allen dank zegt. Aan een inzender moet zij echter bijzonder dank weten, zijnde de Heer A. C. Oudemans, te Leyden , die meer dan 8800 beschreven bladzijden heeft toegezonden. Hoe menigvuldig de toezendingen ook zijn, zij zijn nog ver van volledig. Gelukkig is er nog veel te wachten. Maar als alle beloften zullen vervuld zijn, zal er nog veel te doen overblijven, waartoe de commisse zich bijzonder aanbeveelt, j ten einde het werk eene gewenschte voltooijing te doen bereiken. Wat ein-1 delijk het derde gedeelte aangaat, brengt Spr. drie punten ter sprake, als: I°. het jaartal, waarvan men bij de bewerking zal moeten uitgaan, en wenscht hij dat men afwljke van het vroeger besluit, om met 1637 te 'Vginnen, wenschende hij dat de commissie ten deze meerdere vrijheid moee hebben: 2°. de etymologische rangschikking, welke het publiek
niet begeert, en 3°. de definitien. Ten slotte geeft Spr. te kennen, dat men zeker nog een tweetal jaren met verzamelen zal moeten bezig zijn en hoe lang de 2de periode zal duren is onbekend; dit zal veel van omstandigheden afhangen. De commissie van redactie intusschen zal al hare krachten inspannen. Zij heeft bovendien gezorgd, dat in allen gevalle zoo veel werk niet ten onnutte zal zijn gedaan. De verzameling is namelijk zoodanig gerangschikt, dat zij terstond voor een ieder duide^'k is en men roet een oogopslag den aard der werkzaamheden kan nagaan,'zoodat casu quo voor het vervolg het werk voor hen, die na de tegenwoordige commissie mogten komen, terstond bruikbaar is en zij het kunnen vervolgen, daar waar de commissie het gelaten heeft De Voobzitteb aan de commissie vragende, het rapport in de handelingen op te nemen, verklaart de Heer de Vbies daarin geen bezwaar te zien; moetende het echter alvorens afzonderlijk gedrukt worden, ten einde het aan de medewerkers te kunnen aanbieden. Hiertoe wordt besloten, zullende de kosten door inschrijving worden gevonden. 111. Is het woord aan den Heer Mr. I. Da Costa, van Amsterdam, die eenige beschouwingen mededeelde over Poësie, in verband beschouwd met wetenschap en moraliteit. In den loop zijner rede weidde hij vooral uit over Bilderdijk, en over de miskenning, waaraan hij door de natie heeft blootgestaan. Hij stelde, met uitbreiding van hetgeen door den voorzitter op den eersten dag was voorgesteld, voor, dat de vergadering haren "eerbied en dank aan den Koning zou uitdrukken wegens de door Z. M. geschonken complete werken van Bilderdijk.
IV. Betreedt de Heer J. J. F. Wap , uit Utrecht, de tribune, tot het leveren eener bijdrage: wover Bilderdijk's nagedachtenis en het daarvan levendig bewaren onder ons." In de eerste plaats deed hij voorlelezing van een bij hem ontvangen brief van den 82-jarigen 11. H.Klijn, uit Amsterdam, die hem verzoekt aan de vergadering mede te deelen, dat hij wegens zijne hooge jaren niet meer in staat is de vergadering bij te wonen. Vervolgens behandelde hij zijn sujet, en bragt het denkbeeld ter tafel, om in de geboorteplaats van Bilderdijk, te Amsterdam, een monument voor hem op te rigten. Spr. heeft zich daartoe reeds in aanraking gesteld met den Heer Royer, die niet alleen eene schetsteekening, maar ook in het klein een monument in gips vervaardigd heeft; terwijl door de zorg der Utrechtsche commissie, speciaal van den Heer Hora Siccama, dit monument zich thans reeds in het gebouw van het Congres bevindt, zoodat het aan de leden der vergadering zal staan, daaraan hunne goedkeuring te hechten. Spr. vraagt ten slotte, of het niet mogelijk zou zijn, hier de grondslagen te leggen voor zoodanig nationaal monument?
De Voobzitteb noodigt de leden uit, het monument in gips in eene der zalen van het gebouw in oogenschouw te gaan nemen. Hij deelt echter alvorens mede, dat zoo even uit 'sGravenhage ontvangen is eene kist, inhoudende het grootste gedeelte der werken van Bilderdijk, door Z. M. toegezegd, terwijl de overige onverwijld zullen volgen. (Algemeen ajAplaudissement). De Heer Veegde verklaart, als lid der Utrechtsche commissie, geen deel hoegenaamd gehad te hebben aan de bezorging van het monument alhier, door den Heer Wap bedoeld. In het algemeen is hij ook zoodanig tegen het plan, dat hij daaraan geen persoonlijk deel zal nemen. Hij toch kan niet toestemmen in al dien lof, door den Heer da Costa aan Bilderdijk toegewezen. Hij althans kaa «iet toegeven , dat de Nederlandsche natie zoo zeer achterlijk zon zijn gebleven, door geen monument > op te rigten, hetgeen toch hier te lande zonder voorbeeld is. Waar staan toch de monumenten van Oldenbarneveld, de Wit, Slingelandt.j van der Spiegel, Heinsius , die allen door den onvcrbiddelijken geest van reactie, door Bilderdijk beschimpt en verguisd zijn geworden? De Voobzitteb meent den spr. aan de orde te moeten herinneren, < n dat men door in de historie tot partijschappen af te dalen, geheel •van het terrein van het congres zou afdwalen. De Heer Vbeede zegt, dat men Bilderdijk ook als geschiedschrijver i ei n monument wil oprigten; dat hij diens waarde als zoodanig niet geheel wil ontkennen, maar dat hij toch overtuigd is, dat deze de geschie-, denis op onderscheidene plaatsen verminkt en bepaald te kort gedaan! heeft aan de groote mannen, daar straks door spr. aangehaald. i De Voobzitteb gelooft, dat de Heer Wap te veel de Heer Vrecde te weinig toegeschreven heeft aan de bedoeling der Utrechtsche commissie. Deze heeft intusschen, met de overbrenging van het monument, geen ander doel gehad, dan de leden in de gelegenheid te stellen eene conceptie van een dichterlijk beeld te zien, waarvoor men de commissie inderdaad dank verschuldigd is. De Heer Vb ƒ de, behoudens zijn regt om later bij eene behandeling de zaak au f ond te bestrijden, zal zich niet tegen de kunstbeschouwing verzetten. De Heer da Costa vindt het thans de plaats niet, om met den Hr Vreede van gedachten te wisselen, doch zal hem hoogst gaarne ontmoeten tot rerdediging zijner meening. Spr. wensent echter ais xaoüe van orde, dat zijn voorstel, nopens den dank aan Z. M., in behandeling worde gebragt. De Voobzitteb wenscht eerst, dat de leden het monument gaan bezigtigen. De Heer van Hall vraagt het woord tot eene motie van orde. De Heer Wap verklaart zijne woorden nader, en zegt, dat hij alleen den Heer Hora Siccama op het oog had. En wat het monument zelf betreft, Spr. heeft alleen den dichter op het oog en laat daarbij alle Godsdienstige en staatkundige geschillen wegvallen. De Voobzitteb zegt, dat hij als Voorzitter het regt heeft, de orde te stellen, zoo als hem dit goeddunkt en dat bij , alvorens eenige motie van orde toe te staan, de leden eerst uitn mdigt het monument te gaan bezigtigen. De Heer van Hall protesteert daartegen. Ware het hem vergund eene motie te doen, hij zou gezegd hebben , dat bij de oprigting van een standbeeld te Amsterdam, alleen de noordelijke provinciën belang hebben , en die zaak dus geen punt van behandeling kan uitmaken. De Voobzitteb zal de orde naar behooren handhaven. Hij geeft toe, lat de beraadslaging over het monument geen punt van overweging kan uitmaken. Eene kunstbeschouwing is echter geenszins buiten de orde. De Heer van Hall moet tegen zoodanige kunstbeschouwing in deze Dogenblikken, en na de gehoudene discussiën, protesteren. Door zitten en opstaan wordt besloten, dat de kunstbeschouwing niet lal plaats hebben. De Voobzitteb stelt nu voor, de motie van den Heer da Costa tot straks uit te stellen, in verband met andere dankbetuigingen, welke moeten geschieden. De Heer da Costa heeft daar niets tegen, mits aan Z. M. onzen geeerbiedigden Koning een afzonderlijke dank geschiede, geheel afgescheiden van die aan anderen of aan elk ander Souverein. V. Spreekt de Heer Peudens van Duyse met warmte eenige regelen ' uit, ter huldiging van Bilderdijk, zich ten deze met den Hr. da Costa i vereenigende. VI. Brengt de Voobzitteb de volgende voorstellen in overweging, als: I°. De redactie der handelingen op te dragen aan de Utrechtsche commissie. Goedgekeurd. 2°. De nadere schikking omtrent de plaatsing en het gebruik der bibliotheek over te laten aan de beide bestendige commissien. — Goedgekeurd. 30. Het volgende congres over twee jaren te Antwerpen te houden. Goedgekeurd. 4°. Dat de beide bestendige commissien door een lid mogen worden aangevuld en wel de zuidelijke met den Heer Mertens, de noordelijke met den Heer O. van Rees. — Goedgekeurd. s°. De verschillende autoriteiten, commissien, personen, enz., die zich aan het congres hebben vcrdienttelijk gemaakt, den dank der vergadering le betuigen. — Goedgekeurd. 60. Wordt het voorstel van den Heer da Costa in beraadslaging gebragt. — Goedgekeurd. VII. Draagt de Heer N. Beets, van Utrecht, een dichtstuk voor, tot sluiting van het congres. De Heer »e Jageb stelt nog voor, den bijzonderen dank der vergadering uit te brengen aan den voorzitter, den Heer Koenen, en den 2den secretaris, den Heer van Rees. — Dien overeenkomstig wordt besloten. Hierop wordt de vergadering door den voorzitter gesloten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Sept. De aartshertog Albrecht heeft een verlof van 4 weken verkregen om zijne gezondheid ie herstellen en de prins Schwarz , de gouverneur van Zevenbergen, zal hem gedurende dezen tijd vervangen. — Be Presse mei nt, dat uit het berigt, dat aan Graaf Thun , gezant te Berljn , dien men als een opvolger van Graaf Buol gedoodverwd heeft, een verlof van 4 weken verleend is, blijkt hoc weinig grond voorhanden is, om aan de gemelde verandering in het kabinet gebofte hechten. De Presse spreekt ook de geruchten tegen betreffende eene staatkundige zending van Graaf Thun naar Parijs en een protest van Engeland tegen het herstel van Vorst Stirbey. — Men verzekert, dat op dit oogenblik ingele-Ue en Fransche ingenieus zich bezig houden met het afbakenen van eene linie voor een reeds lan.; ontworpen kanaal tusschen Kassowa en Kustendjc langs den bekenden Trajanus wal. De loop van den Donau-in de Zwarte Zee zoude, meer dan 40 mijlen verkort en de scheepvaart op die rivier geheel aan de llussische controle ontrokken worden. — Men meldt, dat het uitgewerkte plan van liet ministerie van koop| handel tot voltooijing van het spoorwegnet van Oostenrijk aan denKei' zer ter goedkeuring is onderworpen, I — De Hr. Meijerbeer wordt in den loop van November te Weenen verwacht. _^^____— i BERLIJN, 22 Sept. (des ochtends). De Koning heeft den Prins van j Pruisen tot gouverneur en den generaal v. Thiimen tot vice-gouverneur der bondsvesting Mainz benoemd. . — De Prins Albrecht, zoon van Prins Albrecht van Pruisen en Prinses Marianne der Nederlanden, zal na de aanstaande Paaschvacantie de hoogeschool te Bonn bezoeken. — Op de telegrafen-linie van Duisburg naar de Nederlandsche grenzen is een tweede draad gespannen. — Te Memel is de cholera uitgebroken. — Het aantal Israëlieten, welke zich dit jaar in Polen aan de conscriptie onttrekken, is veel geringer dan gewoonlijk, tengevolge vanhet strenge toezigt, dat op de grenzen gehouden wordt. — Tusschen de Pruisische regering en den aartsbisschop van Posei' Tieerschen thans geschillen, ten gevolge der vorderingen van de geestelijkheid. Een hoog geplaatst beambte aan het ministerie van eeredienst heeft zich naar Posen begeven en veelvuldige conferentien met den aartsbisschop gehouden, ten einde de zaak te regelen. — Het bevestigt zich, dat de Russische regering alle in Polen wonende vreemdelingen, welke den dienstbaren leeftijd hebben bereikt, bij het leger inlijft, tenzij deze op eene officiële wijze kunnen aantoonen buitenlanders te zijn. FRANKFORT, 21 Sept. De Keizer van Oostenrijk is op het kasteel Berchtesgaden aangekomen , om den Koning van Beijeren een bezoek te brengen. — De Koning der Belgen is eergisteren te Bieberich aangekomen. Hij begeeft zk;li naar Zwitserland, waar hij eenige weken zal verblijven en keert over Weenen naar Brussel terug. — De generaal Lamoricière woonde gisteren de manoeuvres der Wartembergsche troepen bij; hij schijnt geruimen tijd te Stuttgart te zullen blijven. — Uit Zweden melden de jongste berigten stellig, dat cene aansluiting van het kabinet van Stokholm aan de Westersche mogendheden niet te verwachten was, maar dat de stemming der bevolking vóór deze aansluiting steeds duidelijker werd.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 21 September.
De keizer en de keizerin zijn gisteren avond op het paleis dcrTuile. rien aangekomen. Men zegt, dat de keizer en de keizerin slechts korten tijd in de hoofdstad zullen vertoeven; daarna zullen zij naar Boulogne vertrekken en vervolgens een bezoek op het eiland Wight bij koningin Victoria afleggen. ° — De Keizerin zal de maand October op het kasteel van Compièene doorbrengen. „T~ Pi Graaf San Luïs> de "dder d'Andrade, de generaal Blascr en Vista Hermosa zijn te Parijs aangekomen. — Maria Christina is naarde badplaats Bagnères de Bigorre vertrokken. — De graaf Age'nor de Gasparin heeft een werk geschreven, dateerlang het hcht zal zien, en getiteld is: Over den tafeldans, het bovennatuurlijke en de geesten. — De uitgave van het blad La Mode is door de regering voor den tijd van twee maanden geschorst, naar men zegt wegens een hevie artikel, tegen lord Palmerston gerigt. — Te Poitiers hebben eenige ongeregeldheden plaats gehad, ten gevolge van de vermindering van de broodzetting. De bakkers weigerden hun brood tegen den lagen prijs te verkoopen en sloten hunne winkels. Zestien hunner zijn in hechtenis genomen. — Te Rijssel is eene tweede helsche machine ontdekt. De instructie der zaak wordt ijverig voortgezet. —De Moniteur heeft voor eenige dagen gemeld, dat 2000 man der Fransche troepen den Pireaus zouden verlaten en naar Athene vertrekken; thans behelzen de Parijsche dagbladen eene depêche uit Athene, waarin gezegd worit, dat koning Otto op de aanvrage dienaangaande van den Franschen kommandant, een weigerend antwoord gegeven en zelfs verklaard heeft, dat hij de residentie zoude verlaten, indien de regering de vraag mogt bewilligen. Het ministerie beraadslaagde hierover nog en had nog niets besloten. De Heer Maurocordato heeft verklaard, dat hij den koning zoude volgen. — De regerende Hertogin van Parma heeft eene Parmesaansehe bank opgerigt. Het kapitaal hiervoor bestaat uit actiën, waarvan de Hertogin en haar zoon er verscheidene genomen hebben. Dit voorbeeld is gevolgd door de ministers, de overige staatsbeambten en andere aanzienlijke personen. SPAANSOHE GRENZEN, 19 Sept. De Koningin heeft het koninklijk verblijf ra het Prado betrokken, op grond, dat de gezondheid der Prinses van Asturien dit noodzakelijk maakte. Den 17deu is het manifest der groote kiesvereeniging, in eene vergadering dien dag gehouden, met algemeene stemmen goedgekeurd. Men is beducht yoor Carlistische woelingen in de Baskische provinciën Uij het ministerie van oorlog houdt men] zich ijverig bezig met de organisatie van het leger. 6 In de hoofdstad zijn in omloop gebragt de staatkundige geloofsbcliiiTnZ ILT\SflUmde aanzi<*l*liJk<' kooplieden en industriëlen de er naar dingen leden van de Cortes te worden. De meesten behooren tot de constitutionele partij. <=»¦«_ u-uoureri _ JeS,Aillen Wjfen' dat de toestand van h<* kabinet van teg tot llrtplH? Slt? wordt.f°dat*y zijnen val voor 8 Nov. alsonvermudeljk beschouwen. Natuurlijk kan dit berigt niet anders dan met omzigtigheid aangenomen worden. * J^AM^Ji?8n V<T ,de. sP°orwegen «et haar onderzoek met naauwge:"a arLobi0biürven.agemeen gelooftmen'dat geeneen W «»«»__-, De Gaceta behelst het besluit, waarbij de generaal San Mienel benoemd wordt tot inspecteur-generaal van de nationale militie
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 21 September (des Avonds).
Te Windsor worden de vertrekken, voor tien jaren door keizer Nicolaas betrokken, in gereedheid gebragt voor keizer Napoleon, die naar men zegt, tegen kersmis in Engeland verwacht wordt. — De luitenant-generaal Sir George Arthur is eergisteren overleden; onder zijne veelvuldige krijgsmansbedrij ven wordt ook de expeditie naar Walcheren geteld. — Het grootste gedeelte van het zilver, in baren of gemunt, dat nit Zuid-Amerika in de laatste dagen hier is ontvangen , wordt verder naar China gezonden wegens de daar bestaande sterke vraag naar dit metaal; de Albatross en de Naomi hebben heden gezamentlijk 170,000 doll. aangebragt , die mede naar China zullen gaan? — Het fort Charlotte op Zetland wordt versterkt; dezer dagen zijn daar 32 nieuwe kanonnen en versche amunitie aangebragt. — In den Times leest men eene vertaling van een uit Nanking onlangs' ontvangen geschrift; het is afkomstig van de leiders der Chinesche revolutie , en alles behalve bemoedigend voor degenen, welke die revolutie als eene beweging van Christelijke strekking met blijde hoop begroetten. In dat geschrift is wel sprake van den Hemelschen Vader, van den Zoon, en van den Heiligen Geest of Trooster; maar bij de lezing blijkt het aldra, dat aan deze namen geene Christelijke denkbeelden worden gehecht: de man, die den Keizer van China naar de kroon steekt, laat zich als een goddelijk persoon vereeren en Zoon Gods noemen; hij handelt naar hemelsche bevelen, van boven ontvangen door tusschenkomst van eenen zijner medestanders, die onmiddellijk met het Opperwezen in aanraking is en daarom den naam van den Heiligen Geest of Trooster voert. Die bevelen bevatten geene diepzinnige leerstukken of verhevene zedelessen ; zij betreffen de regeringsdaden, de inrigting van het hof, en zelfs de hofplegtighcden. Zoo wordt bevolen, dat de vorst niet met overhaasting doodvonnissen mag doen uitvoeren; dat hij vrouwelijke dienstboden niet wegens elk gering vergrijp met den rotting mag slaan; dat de vermoedelijke troonsopvolger niet moet uitgaan bij regenachtig weder; dat de vorst zwangere vrouwen zachtaardig behandelen en niet met geschoeiden voet schoppen mag, enz.
---

BINNENLAND, Eerste Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 22 September.
ue beraadslagingen zijn geopend over het adres van antwoord or> s Konings aanspraak. -voora op v„?iJKd-le f^l^eid heeft de Heer Cbemeus gevraagd, of de minister van buitenlandsche zaken eenige inlichtingen zoude kunnen medededen ten aanzien van eene zaak, welke in den laatsten tijd nog a besproken GibsofT0 '" dßarmede bedoelende het voorgevallene met zekeren De Heer de Kempenaer heeft de redenen ontwikkeld, welke de com missie, in afwachting dat deze zaak haar beslag zoude hebben erlaned hadden geleid tot het besluit om daarvan geen gewag te maken De Ministee van Buitenlandsche Zaken heeft daarop te kennen T-gevc n dat, oischoon de bedoelde zaak van ondergeschikt belang __Mt^_rt_£ geacht, en er geen gevaar aanwezig is, dat do goede verstandhouding^ dc Vereenigde Staten daar onder zoude lijden, hij zeer „èn\™ Z r\ dle"aa»gaande te verklaren. Z. E. heeft daarop medeg dèe d ' in dcOostW Gib,So" rh0he,eft Boh»W«^*»tt«M^iXlSf ra de Oost-Indien , door den Sultan van Djarnbi tegen het Nederltndschft n» 7"d °f'e J?ettcn* da' <le **<* mot do vereischte kalmte is onder_ocht- d# nadat het hof van justitie te Batavia hem had vrijgesproken, hii inïï schuldig is verklaard, en tot eene 12-jarige gevangenisstraf s veZèZ' maar, vobr de uitspraak der sententie, is ontsnapt, welligt omdat hifnS tegroote inschikkelijkbeid was behandeld; - dat die vreemdeling zichlZeit herwaarts heeft begeven , en schudevergoeding heelt g^vordfrd - ._ deswege met het bewind der Vereenigde Slatin nota'f _$ geUscfd en aan hetzelve de vereischte inlichtingen zijn gegeven , ten aan. en Z:\WtTr\- ÜTt tCVeUS da^i -aan'ged^gen opdëh™ ving van het regt der volken, en is betoogd , dat een vreemdeling dip Zn°PnSOf °? gebled,-een,misdriji' Plo^l' W£l strafte wachlen neeft, maar geene schadevergoeding kan vorderen. De Heer Ceebwbs heeft zich met deze inlichting voldaan verklaard lien amendement, ter verduidelijking van §3, van den Heer v iL, \ oixenhoven, is met 16 tegen 11 stemmen afgewezen. ' aEE<K Ten aanzien van § 4 heeft do Hccrv. Beeck Vollenhovp„ v„nrm steld, om achter de woorden «veldvruchten," in te lassebpn ,_" VUÖI>t "hier te lande," De spreker heeft verder gemeend, Tt de 2de rinsnede sterker,behoorde te zijn, en meer moest uitdrukken, dat er Wi ft stond aan buitenlandschen invoer van leeftogt. HB )u>&b JBnoelt° °?" dat zoude worden gelezen : „Moge de hanüel w"i„ ™>Sl*»,«M. gesteld om, door onbeleu.merden toevoer, »«_, fe^tZnedlur zame vermindering van dc prijzen <i« eerste IfevenshehnertPn" nYiw v. Wessem heeft voorgesteld, dat op eene „I!,i" _ Pc,H?er dezer prijzen zoude worden gewezen. "f™**** vermindering VAÏuiïJïl-CmïaU~ie h<sbben zich *><* eerste, maar geenszins ede;:oorstel vereenigd.JHct voorstel, met de bij™™
van den Heer van Wessem, is, met 14 tegen 13 stemmen, afgewezen. Ook het eerste voorstel is verworpen. Bij de overweging van § 5 van het ontwerp heeft de Heer de Kempekaee eenige inlichtingen gevraagd nopens de aangelegenheid der spoorwegen in het noordelijk gedeelte des lands. Z. Exc. de Ministee van Binnenlandsche Zaken heeft daarop verklaard, dat de Begering zeer gezind is om de bezwaren, welke de bedoelde aanleg heeft ontmoet, op te heffen; dat er twee malen concessie is verleend, maar dat men telkens is gestuit, niet op moeijelijkheden van den kant der Eegering, maar op bezwaren , aan de onderneming zelve verbonden; dat bij Zr. Ms. aanspraak de aanleg der spoorwegen in het noordelijk gedeelte des Lands is bedoeld; dat op nieuw eene aanvraag is gedaan en de Regering deskundigen heeft benoemd, om met de ondernemers te onderhandelen; dat dit onderzoek nog niet is afgeloopen, maar dat de Regering niets zal verzuimen , wat ter bevordering van den bedoelden aanleg kan strekken. Op voorstel van den Heer v. Nispen is, met 16 tegen 10 stemmen, besloten om in § 8 ook te gewagen van de wetten, welker voordragt door de Grondwet is voorgeschreven. Ten slotte is het alzoo gewijzigd ontwerp, met algemeene stemmen, aangenomen.
---

