Tweede Editie, ZONDAG-AVOND, BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 22 September (des Avonds).
dard tegenges°prald '^e/t in de dagbladen het gezegde van den Standen minister Vu011."1 als hadde h* ymmer een mondgesprek gehad met Oostzeev' . Aberdeen , wegens bet aanvaarden van hel bevel over de NaDi- ' * ' - neemt die gelegenheid te baat om Sir Charles — .et te verdedigen tegen zijne belagers, die meenen, dat hij in de meer had kunnen doen, dan hij gedurende dit saizoen heeft verrigt. — Te Portsmouth zijn drie metalen stukken geschut en dertien kisten met geweren aangebragt, welke te Bomarsund zijn buit gemaakt. — T« oonthampton is het Noord-Amerik. stoomfregat San Jacinto van 10 stukken kanon aangekomen. Het is naar de Oostzee bestemd, waar het zich een korten tyd zal ophouden ™rrt^.aan<len Woe™üag zal door ettelijke afdeelingen der bezetting lalllIalll h" Cn nachtellJke aa"val worden ondernomen tegen eenig! nieuwe nabij die vesting aangelegde werken. ë RP7rW,?^rW!?gC?.StOIld een leeraar der -Anglikaansche kerk, de Eerw. V.n «„ g• V fu' tel'-egt voor de "gtbank van Old Baily, wegens het lossen 2 ZU? °°ISChOt W het aa"ge^ët van een advocaat, deHr.Giffard, 6 vètfzeT116 W°nde h6eft bek°men* De Heer Polard is —d*
-- Voor korten tyd leefde hier een echtpaar in aanhoudenden twist, -n wanneer de vrouw hareu man eens ter dege wilde ergeren, was zij gewoon op sportenden toon uit te roepen: .Ik hoop althans zoo lang te leven, dat ik op uw graf zal kunnen dansen; dat zal een feestdag voor my zijn! Deze dikwerf herhaalde bedreiging scheen eindelijk bij den m*_ eene soort van idee fixe te zijn geworden. De man stierf inderdaad het eerst, en daar hij geene kinderen naliet kwamen al de leden der familie bijeen, om het testament te zien openen. Hoe stonden allen verbaasd, op het hooren van de eerste bepaling des uitersten wils, luidende«lk wensch, dat mijn lijk op ten minste een kwartier uurs afstand van den wal in zee zal worden nedergelaten, opdat mijne echtgenoot niet on mijn graf zoude kunnen dansen." — Kossuth was voornemens te Neweastle eene redevoering over zijn geliefkoosd onderwerp te houden, doch in een brief aan de commissie voor de regeling der vergadering zegt hij, dat het beter is den uitslag der expeditie tegen Sebastopol af te wachten, alvorens zijne rede uit te spreken.
— De New- Vork Herald van 2 Sept. zegt, dat in Noord-Amerika tot dus ver nog geen geval van cholera zich heeft vertoond in huizen waar gaslicht brandt. Hier in Engeland heeft men de opmerking gemaakt dat na den zwaren brand te Varna de cholera plotseling hare kracht heeft verloren. Ook in de middeneeuwen, tijdens het heerschen der pest beert men gemeend heil te ontwaren in het onderhouden van groote vuren on de straten. De zuivering der lu=bt door vuur schijnt dus mede aanbevelenswaardig.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 21 Sept. De Keizer zal heden den Vorst Stirbey voor aiju vertrek naar Bucharest ontvangen. De Vorst heeft Dingsdag een bezoek ontvangen van den Franschen consul-generaal te Bucharest, den Heer de Boujade. Ook spreekt men thans van conferentien tusschen den Franschen gezant alhier en den hospodar van Moldavië, Vorst Ghika, om hem zoo spoedig mogelijk in zijn bewind te herstellen.
De Russische gezant, Prins Gortschakoff, welke heden naar Stutgart «sonde vertrekken, heeft deze reis tot Zaturdag uitgesteld. De baron von Hess wordt in de eerste dagen van October alhier verwacht.
— In de vertrekken der Keizerin op Schónbrunn heerscht in de laatste dagen groote bedrijvigheid, deze worden vermeerderd met andere vertrekken, welke tot dusver bewoond werden door den aartshertog Frans Karel en de aartshertogin Sophia. Een en ander geeft voedsel aan de hoop, dat het keizerlijk huis eene heugelijke gebeurtenis te wachten staat. — Men zegt, dat het keizerlijke paar de voorgenomene reis naar Pesth- Ofen in het begin van October zal ondernemen.
— Het ministerie van koophandel heeft, op een verzoek der kamer van koophandel alhier, om een eenparig stelsel munten, maten en gewigten in te voeren door het geheelen rijk, geantwoord, dat het voort. durend er naar streeft om dit doel te bereiken.
— Volgens brieven uit Turijn van 17 Sept. is dezer dagen in een ministerraad besloten, bij het begin der aanstaande zitting het wetsontwerp , betreffende de geestelijke goederen, in de kamers te brengen. — Naar men uit Napels meldt, is het feest der Madonna di Pie di Grotta ditmaal niet zoo luisterrijk geweest als in vroegere jaren. Het moet tot herinnering aan de overwinning door Karel van Bourbon in 1744 over de Oostenrijkers behaald , dienen , en werd dit jaar op 8 Sept. gevierd. De cholera is in de hoofdstad aan het afnemen, maar in de provinciën aau het toenemen.
BERLIJN, 23 Sept. (des Ochtends). Men verneemt dat heden een Kabinetsraad zal worden gehouden, waarbij de Koning tegenwoordig
Z n° ~om.nS is gisteren van Gross-Beeren op Sans-Souci teruggekeerd. De Koning is voornemens Silesie te bezoeken ten einde zich zeiven van den toestand der provincie te overtuigen. , Dc groote koninklijke parforce-jagten zullen nog in deze maand in de omstreken van Berlijn en Potsdam een aanvang" nemen. De Oostenrijksche generaal Mayerhofcr is naar Weener teruggekeerd. — De graaf v. Alvensleven , die tijdelijk het gezantschap te Weenen heeft waargenomen, is door den Keizer van Oostenrijk tot grootkruis der Leopoldsorde benoemd. ZWITSERSCHE GRENZEN, 21 Sept. In Zwitserland is eene gebond g(i gebeurtems °P banden , namelijk de geheele vernieuwing van het _nll« itUUrJ P den laatsteil Zondag van de aanstaande maand October ven alom de vertegenwoordigers in den nationalen raad verkozen worn_L_ i°P ,n Tm?U MaandaS in December komen beide raden, de namp^if -T te b°ndsraad' en verkiezen het uitvoerend bewind, name yk den bondsraad en het bondsgerigt. De kiessstrijd zal ditmaal I>roffr_m™"?lS Z,J\OP Vele Plaatsen- Er zijn reeds verscheidene kiesi'iugrammas verschenen. vooTm^d^^f Vr?sGen7VC muclden' dat Mttzzini den 19den dezer> des is genomen 't£ ? -^' dlf?t ï" de grenzell van Savoye, in hechtenis _ uumen. du berigt vereischt bevestiging. zittingen n? nT'. 22 LSept' Gisteren hervatte de bondsvergadering hare -De'tot ooster6che kwestie kwam niet ter sprake. 20. Men v 7! toe alhler waargenomen cholera-gevallen beloopen slechts - De fW.V°°r geeue verdere uitbreiding der ziekte. Coblcntz EerH.riS6 7a" ,SakseD-Weimar is gisteren van Bonn naar te voren te Bonn kroothertogin was van 's Hage over Keulen daags
---

Fransche Post PARIJS, Vrijdag 22 September.
Heden ochtend ten 10 ure hppft _„ ™- • zitting gehouden. U6ett de ""-^terraad op de Tuilerien eene jaar, zullen dezea winter in het Elysée. plaats hebben
¦— De Keizer vertrekt morgen aiar het kamp van Boulogne ; dc Keizerin. zal zich Maandag naar Compièghe begeven. — De Koning van Napels héfeft onderscheidene hoofd-officieren naar Parijs gezonden, ten einde den •"Keizer te complimenteren en de groote manoeuvres te Boulogne bij te "lonen. — De algemeene staf van het Oostzee-korps is ontbonden, maar de brigades blijven onder hunne velschillende generalen georganiseerd, zoodat eene nieuwe expeditie onvcnw.ïd zeil «aardig kan gemaakt worden. — Een zeer groot aantal aar;-iugekomen, van personen, clie Eet bureJïu wenschen te pachteii, waarin men bij het gebouw der wereldtentoonstelling, wandelstokken in bewaring zal kunnen geven. De Heer I'ould heeft echter al die aanvragen van de hand gewezen en de vergunning geschonken aan Mlle Georges , de thans hoog bejaarde en in behoeftige omstandigheden verkeerende , beroemde trage'dienne. Men beretent, dat die vergunning voor Mlle. Georges gelijk staat met een geschenk van 100,000 fr. — Reeds spreekt men van een groot diner van 5000 personen, a 20 fr. het couvert, hetwelk bij de opening van de tentoonstelling van 1855 zal plaats hebben. — Men is voornemens gedurende den tentoonstelling een vreemdelingen-club op te rigten, waarbij hazardspelen toegelaten zoude worden, dit laatste betwijfelt men evenwel. — De gemeenteraad heeft 10 millioen fr. toegestaan voor de verlenging der straat Rivoli.
— Men meldt het overlijden van den baron Hue, voormalig^ eerste kamerdienaar van de Koningen Lodewijk XVIII en Karel X. in den ouderdom van 68 jaren en van den baron de Charles, voormalig attaché' van het gezantschap van den Heer Lagrené in China, in den ouderdom van 32 jaren. —De prinses de Beauveau, geboren Rochechouart-Mortemart, is in hoogen ouderdom overleden.
— Men meldt uit Nancy iet overlijden van den brigade-generaal Diettmann, van het reserve-kader.
— Men schrijft uit Evraux van 19 Sept., dat de ex-gouverneur van de Alands eilanden, de generaal Bodisco, Zondag aldaar is aangekomen met zijne vrouw, zijn zoontje en een adjudant. De generaal Bodisco was reeds tweemalen in Frankrijk geweest, en wel het eerst als overwinnaar, bij den inval van 1815.
— Te Toulon is men ijverig bezig met het uitrusten van schepen voor het derde eskader dat met het voorjaar gereed moet zijn. — Men meldt uit Marseille, dat de Heer de Cuers, kapitein-luitenant ter zee, de krijgsdienst verlaten beeft en geestelijke is geworden. De Heer de Cuers behoorde sinds lang tot de Fransche marine en heeft reeds bij Navarino gestreden. — In het zuiden van Erankrijk is de ziekte der druiven bijna geheel verdwenen.
— De Ëuropesehe bevolking in Algerie bedroeg op 31 Maart jl, 137,265 zielen, waaronder 482 Belgen en Nederlanders.
— De Fransche regering heeft tot dusver te vergeefs hare bemiddeling tusschen Sardinië en den Prins van Monaco beproefd. De Prins doet tot het afstaan van zijn reeds bij Piemont ingelijfd gebied Mentone en Rochebrune onaannemelijke vorderingen (4 millioen fr. of 200,000 fr. rente) en van een afstand van Monaco wil zij niets weten. De Hr. Drouin de Lhuys heeft echter nog niet alle hoop opgegeven. Het berigt van het verkoopen van dit staatje aan de Ver. Staten is geheel uit de lucht gegrepen.
1 .. SPAANSCHE GRENZEN, 20 Sept. De verkiezingen blijven steeds de aandacht op zich vestigen. Ofschoon het manifest der groote kiesvereeniging zeer gematigd is , zoo heeft men vele vereenigingen , welke door een geheel anderen geest zijn bezield. Men gelooft dat te Madrid de liberale constitutionelen zullen zegevieren. Te Antequera hebben onlusten plaats gehad; de werklieden hebben wederom machines vernield. De oorzaak dezer ongeregeldheden is onbekend.
Het dagblad El Tribuno deelt mede, dat de Koning Ferdinand van Portugal, wel is waar aan de autoriteiten van Lissabon bevel had gegeven ,om Maria Christina met de eer, aan haar rang verschuldigd, te ontvangen, maar dat hij tegelijkertijd aan den hertog van Rianzares heeft doen weten, dat de regering van Portugal niet veroorloofde, dat zij langdurig op Portugeesch grondgebied zou verblijven. De markies d'Almaïda is, naar men zegt, te Palencia in hechtenis genomen.
Het dagblad Europa is weder verschenen. Het behelst een allerhevigst artikel tegen de regering, omdat het niet arbeidt aan de verbetering van het welzijn des lands, en al de vruchten der jongste revolutie doet verloren gaan.
Men verwacht, dat de hertogin van Rianzares een manifest zal uitvaardigen ten einde daardoor het hoofd te bieden aan de beschuldigingen, waaraan zij in Spanje ten doel stond.
Eveneens verwacht men, dat het ministerie van den 18den Julij, aan welks hoofd de hertog van Rivas stond, zijne regtvaardiging zal openbaar maken.
De stad Daroca, in Aragonie, is nagenoeg geheel vernield door eeue overstrooming, die door hare ongewoonheid in den geheelen omtrek dc grootste ontsteltenis heeft verwekt. Tijdens het weder op den dag des ongeluks ruw was, vertoonde zich plotseling boven de stad eene hoos, die eene kolom water, ter breedte van nagenoeg 100 el, bevatte; dat water borst uit de hoos boven de stad los, en heelt alles vernield en geïnundeerd. De bewoners hadden ter naauwernood den tijd zich op de omliggende hoogten te redden. De gouverneur van Alicante, de Heer Trino Guyano, is aan een aanval van cholera overledtn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 23 September.
Heden zijn de September-feestcn begonnen. De plegtigheden van dezen dag zijn als alle jaren gevierd. — Het collegie der jezuiten, te Brugelette gesloten, is naar Poiticrs in Frankrijk, overgebragt. ' — Dit jaar is de badplaats Spa door 6239 vreemdelingen bezocht
---

BINNENLAND. BERIGT.
Ten gevolge van de veelvuldige vraag naar de ACTE VAN BESCHULBIGBRIG in de zaak van J. H. KEMPER, hebben wij dat stuk benevens dc afbeelding van den Platten Grond der woning, waar de moord gepleegd is, doen overdrukken, en a 10 Cents aan het Bureau dezer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

AMSTERDAM, Zondag 24 September.
Aan al onze geabonneerden hebben wij heden verzonden een Verslag der Zitting van de Tweede Kamer van gisteren, bevattende de uitvoerige redevoering, waarmede Z. Exc. de Minister van Financien de Rijkst,egrooting over 1855 aan die Kamer heeft aangeboden.
Er zijn nog geene nadere berigten betreffende de landing te Eupatoria ontvangen. Alleen bevat de Moniteur van gisteren (zie telegrafische berigten in onze Eerste Editie van heden) eenige bijzonderheden uit Konstantinopel medegedeeld door den gezagvoerder van een koopvaardijschip Daaruit blijkt , dat den 13den, een dag voor de algemeene landing' drie regementen Eupatoria hadden bezet zonder tegenstand te ontmoeten •' het leger zelf zoude eenige mijlen zuidelijker landen. Dit berigt vereischt nadere bevestiging; maar men z>et dle weldra te gemoet, daar uit Marseille gemeld wordt, dat men elk oogenblik de aankomst verwachtte van een adviesjagt Ze Marocain, hetwelk waarschijnlijk door de gezanten den 16den is afgezonden, dadelijk na het ontvangen te Konstantinopel van de eerste rapporten van de opperbevelhebbers betreffende de landinc De gewone paketboot, welke den 15den van Konstantinopel vertrokken is en den 25steu te Marseille wordt verwacht, »al geenerlei berigten betreffende de landing brengen, omdat op den 15den deze gebeurtenis in de Turksche hoofdstad nog onbekend was. De gewone paketb-ootcn doen den overtogt van Konstantinopel naar Marseille in 9 a 10 dag.u, maar speciale adviesjagten leggen dezen afstand wel eens 5 dagen af, _00dat de Marocain elk oogenblik kan te gemoet gezien worden. Inmiddels worden allerlei geruchten in omloop gebragt, als over detï goeden afloop der landing, over een zeegevecht tusschen de vereenigde eskaders en de Bnßsische vloot, over eene ophanden zijnde scheuring tusschen .1 id \f.n het bezetten dor Vorstendommen, cn-. Co». Natuurlijk verdienen deze geruchten nagenoeg geenerlei geloof. Alleen is het waarschijnlijk, dat eenige ophelderingen noodzakelijk zullen zijn tusschen Oostenrijk, de westersche mogendheden en de Porte ten aanzien van de houding der eerstgenoemde mogendheid en de beteekenis der bezetting van de Vorstendommen door hare troepen. Men vraagt of Oostenrijk geneigd zoude zijn om, bij voorkomende noodzakelijkheid, de Vorstendommen te laten doortrekken door de Turksche troepen , ten einde de Russen op hun grondgebied aan te tasten. Een artikel in de Times zet veel gewigt by' aan het gevoelen dergenen, welke meenen, dat zij dwalen, welke eene volmaakte gelijkheid zien in den toestand van Oostenrijk en dien der Westersche mogendheden tegenover Rusland.
Het is thans volkomen zeker (zie telegrafische berigten in onze Eerste Editie van heden), dat de Russische troepen Moldavië geheel ontruimd hebben. Het geheele Russische leger bevindt zich thans achter de Pruth, wat ook anderen hiertegen zeggen , zoodat de stelling van Oostenrijk tegenover Rusland geheel en al veranderd is. Een brief uit Berlijn spreekt van cene nieuwe circulaire van het Weener kabinet van 14 Sept. ten aanzien der kwestien, welke het aan het comité voor de Oostersche zaken van het Duitsch verbond heeft voorgesteld over de verdaging dier vergadering. Men verzekert, dat Oostenrijk in die circulaire zoude afzien van het verlangen, dat een gedeelte van het bondscontingent werd opgeroepen, maar dit laatste wordt door anderen tegengesproken. Daaromtrent is men het echter eens, dat de overeenstemming tusschen Oostenrijk en Pruizen, ten aanzien van de gemeenschappelijke houding in de tegenwoordige omstandigheden op het punt is van her- j! steld te worden.
Een brief uit Bucharest van 14 Sept., meldt het zonderlinge berigfc dat de generaal Lüders, met eene .anzienlijk magt de Donau overgetrokken zoude zijn en opgerukt was in de Dobrudscha. Er zouden reeds Russische troepen te Matchin tegenover Ibraila aangekomen zijn. Zoude dit moeten aanduiden, dat de generaal Lüdtrs een onverwachten aanval tegen de vesting Varna, in wier omtrek toch nog altijd een tamelijk sterk korps der geallieerden staat, beoogt? In allen gevallen vereisch. dit berigt nadere bevestiging. De jongste berigten uit Odessa blijven spreken van talrijke maatregelen der Russen, om de kusten van dc Zwarte Zee te verdedigen. De adjudant-generaal Osten-Sacken had het bevel over een reserve-leger, dat ia Podolie en Bessarabie bijeengetrokken is. Osten-Sacken had reeds zija hoofd-kwartier te Jassy, maar trekt nu ter versterking langs de kustplaatsen Cherson en Perekop. Het trekken van troepen naar de Krim duurt voort; Prins Mentschikoff, de opperbevelhebber aldaar, staat ia verbinding met Osten-Sacken. Brins Milosch zal den winter te Odessa doorbrengen; evenzoo houdt zich de reeds als dood opgegeven generaal Chruleff aldaar op. Dc stadhouder van den Kaukasus, Prins Woronzow, wordt eerstdaags ook ta Ouessa verwacht en men spreekt nog van andere hooge gasten voor den winter. Aan de oprigting van een telegraaf tusschen Odessa en Moskau wordt ijverig gearbeid. Een brief uit Odessa van 12 Sept. bevat allerlei onrustbarende geruchten. Zoo wil men onder anderen , dat op 4 punten van de stad hoeveelheden steenkolen bijeengebragt zijn, om bij eene landing en voorwaarts trekken der vijandelijke troepen haar in brand te steken. Op 12 Sept. bevonden zich in de nabijheid 14 schepen der geallieerden. De divisie van den admiraal Lyons lag in de zee-engte van Kcrtch bij Jenikalé. Anapa en Kaffa zouden geblokkeerd zijn. Naar men zeide, zouden op het einde van September de generaal Annenhoff , de opperbevelhebber van van Odessa, eene zamenkomst houden met Prins Gortschakoff te Tiraspol of Bender.
De Russische dichter Tbaddaeus Bulgarin heeft eene gloeijende dithyrambe vervaardigd, naar aanleiding van een berigt, dat eene partij katoen uit Azië aan de Wolga is aangekomen, om verder vervoerd te worden, zoodat ook in dit opzigt Rusland weldra van Engeland in de katoenkwestie geëmancipeerd zal zijn. ln alle gevalle is dit nieuwe Russische handelsartikel opmerkelijk. Een rijke Russische koopman uit Rostow , Rachmanow, heeft 8000 stuks Heiligen beelden aan de Russische vloot in de Oostzee ten geschenke gegeven, zegge acht duizend!
Aan de commissie van de Eerste-Kamer der Staten-Generaal, welke met het aanbieden van het adres van antwoord aan den Koning belast is geweest, heeft Z. M. het volgende te kennen gegeven: r/Mijne heeren, ik verzoek u aan de Eerste-Kamer mijnen dank over te brengen voor haar adres van antwoord. Ik waardeer hoog haar voortdurend streven om, met de Regering, de belangen en het welzijn des Vaderlands te bevorderen. Ik blijf op hare trouwe modewerking rekenen."
Bij beschikking van den minister van Marine zijn met den eersten October tot adelborsten van de 3de klasse benoemd: A L. K. graaf van Limburg Stirum, P. Koning, H. A. M. Swcllengrebel, C. L. van Woelderen, F. van Hoogstraten, J. A. Waldeck, A. J. Dumont, J. M. A. van Mulken, H. W. Pistorius, F. J. P. M. Mulder, E. F. Ehnle, R. H. Jarman, F. H. Coblijn, S. D. van der Meer, W. A. Arriëns, C. Bijleveld. F. H. A. A. Wagner, J. C. Joekes, A. G. M. van Meeteren, J. G. J, Spanjaard, D. J. Weijs, J. L. Inckel, A. P. Hoogwinkel, C. A. le Bron de Vexela, J. Loots.
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel ca fabrieken verzonden exemplaren eener bekendmaking van het Hanoversche departement van financiën, van 30 Aug. jl., betreffende den Elbetol, met een alphabetisch register der artikelen, waarvoor de tol vermin-derd of opgeheven is.
Wij vernemen, dat de Heer Godard gisteren met zijn ballon te Schel lingwoude , terwijl de Heer Dupont met de parachute vroeger in da haven van Nieuwendam is nedergekomen. Des avonds ten 8£ ure waren de reizigers in deze stad terug.
* SCHEVENINGEN ,23 Sept. Gisteren zijn op nieuw drie haringschuiten albier aangekomen , als: van de reeders A. Mos, stuurman P. Mos met 42,000; D. Hoogeraad; stuurman J. Rog met 23,000, en P. Varkevisser, stuurman J. van der Zwan met 15,000 stuks haringen.
* RIDDERKERK, 23 Sept. Heden is van de werf van den Heer A. Pot, te Bolnes, met het beste gevolg van stapel gelaten ten 5J ure, het Campagne-barkschip Scheveningen, groot ruim 400 Java lasten, voor rekening eener reederij onder directie der Heeren P. Varkevisscr en Zn. te Scheveningen, en onmiddellijk daarna de kiel gelegd voor het Campagne-fregatschip Anna Digna, gevoerd zullende worden door kapt. C. Ouwman , voor rekening eener reederij onder directie der Heeren Blaauw en C°., te Amsterdam , beide schepen bestemd voor de groote vaart.
* ENKHUIZEN, 23 Sept. Door de Hollandsche Maatschappij vaa Landbouw zal op 4, 5 en 6 Oct. e. k. alhier gehouden worden eene algemeene tentoonstelling van vee en pluimgedierte, voortbrengselen van en werktuigen voor den landbouw. De laatste dag is uitsluitend bestemd voor het levend vee en pluimgedierte, terwijl de volksvermaken bepaald zijn op den 2den dag der tentoonstelling. De vrachtvrije inzending der voorwerpen in het algemeen moet geschieden vóór of uiterlijk op Zaturdag 30 Sept. aanst. Verschillende prijzen, zoo als o. a. zilveren, bronzea en zelfs gouden medaljes zijn toegekend aan die voorwerpen, welke, overeenkomstig het oordeel van deskundigen, die eer en onderscheiding waardig zullen zijn. * BOMMELERWAARD, 22 Sept. De oogst der verschillende veldgewassen was voor de landbouwers ook in deze streken niet onvoordeelig. In sommige plaatsen, gelegen in het bovenste gedeelte van dezen waard, als Driel, Rossvun ' Hurwenen, leverden vooral de aardappelen veel voordeel aan de landbouwers op. De ziekte was daar niet van veel ibelang, en omdat de aardappelen van bijzonder deugdzame kwaliteit zijn, worden zij tot hoogen prijs ongekocht. Men ziet daar ƒ 3.50 besteden voor het mud. — Men verneemt, dat heden middêg "P de rivier de Waal voor Ros™ *enf °Pjarend sch.p zoodanig tegen een afkomend heeft aangestoo- GelakkiV hebhè? ï» " &?°?k™' H.et scWP ™s g^den ™t granen, bekomen °P vaartuig aanwezige personen geen letsel thfot^nhF'^3,S!pt*^°P de "ns^ea betreffende, de alhier opterigtene theologische school der Christelijk afgescheiden, gereformeerde kerk, vroe- SninirL f Co"ra?t gedaan, kunnen wij thans officieel berigten, dat de ¦knmpnf.Tj i1?01 eeni8e vertraging heeft ondergaan, door de tusschen Bavinck an&in% yau den tot leeraar dier school benoemden predikant ve?!,en!yi11!de door.Trel.ke de oprigting diei- school bepaald was, had tewr _- _ dat Z,J met geoPend mogt worden, dan na dat vier leeraren de benoeming zonden hebben aangenomen. v»;? ?le.vacatur? is thans door de senatoren alhier den 20 en 21 dezer rwFi « ' TOorz]en' doo** de benoeming van den WelEerw. Heer P. J. Oggel, thans predikant te Utrecht. klaren T™ £Eerw\ die rich voor den 21 October a. s. zal moeten verm™Ln'_ ? bf«oe.ming aanneemt, dan wordt de school zes weken daarna S^Seri" do°r omsta°digheden van het jaargetijde mogt \K. C.) is JPÏ?!S?ÜBG'.-? lept. De hevigheid der cholera te Vlissingen ho,aa?m,erkflljk ve"mnderd- Het getal der verpleegden , zoowel in het nos^itaal als op het ziekenschip is 39, «vaarvan nu in het geheel 9 zyn. Onder de verpleegden zijn zelfs dezulken, die ongesteld aijnde, naar het hospitaal hebben kunnen loopen. Noch op de andere schepen, noch bij het garnizoen of de burgerij wordt eenig spoor van de gevreesde ziekte waargenomen. * MAASTRICHT, 22 Sept. Doo^ den heer van Osch fabrijkant van muzijk-instrumenten alhier ter stede, die reeds zeer voordeelig bekend is, werd onlangs eene nieuwe uitvinding gedaan, waarvan zich de ken^ ners van muzijk de schoonste uitkomsten belooven. Hij heeft namelijk aan de trombonne een -ijstetta van pistons of cijlinders'aangebragt', i m !L -Lu van3 dat instmment buitengewoon verzacht, zijne welluidendheid bevordert, het gebruik van zijne trombonne veraangenaamt , en bijzonder gemakkelijk maakt. Dit alzoo geperfectionneerd instrument is, door onderscheiden Zaakkundige muzijkmeesters onderzocht geworden en wel bepaaldelijk door de heeren A. Keiler, directeur van de groote harmonie te dezer stede, G. Buschang en Jules Duguet, directeur van de groote harmonie en kapelmeester te Luik, en doofden bekwamen directeur der muzijk van het militaire huis van den koning der Belgen, en van het guiden regement, den heer V. Bender, die allen aan de uitvinding van onzen landgenoot, den heer van Osch, den meesten lof toezwaayen en hem schriftelijke bewijzen hunner bevinding en goedkeuring hebben uitgereikt, b 8 . j
---

