BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 23 September (des Avonds),
Aanstaanden Vrijdag zal de benoeming plaats hebben van een nieuwen lord-mayor in de plaats van den alderman Sidney, wiens burgemeesters-ambt van een jaar met 8 Nov. eindigt. Men denkt, dat de alderman Moon zal worden verkozen , indien men de tot dusver gevolgde gewoonte getrouw blijft, als zijnde de oudste, en dat in het volgende jaar de alderman David Salomons, een Israëliet, tot hoofd van het stedelijk bestuur zal worden benoemd, iets , dat tot heden toe nog niet heeft plaats gehad.
— Een koopman, Johnson genaamd, heeft lord Clarendon verzocht den handelsstand toch eindelijk in te lichten, of men de havens in de Zwarte Zee en de Zee van Azof zal blokkeren of niet. Uit de bekendmaking des ministers heeft hij afgeleid, dat eene blokkade zal aanvangen, en was hij dus daarnaar te werk gegaan. Hij' had namelijk lijnzaad in Oost-Indien laten koopen. lntusschen gaat de uitvoer van dat artikel uit de Zee van Azof ongehinderd voort, alsof er geen oorlog bestond. Graaf Clarendon deed hem hierop antwoorden , dat hij, tijdens dat de gecombineerde operatien in de Zwarts Zee hangende waren, de verlangde, juiste inlichtingen niet kon geven. Daar sir James Graham voor ongeveer vijf weken op eene dergelijke vraag deed antwoorden, dat het bevel tot blokkeren was afgezonden en de kooplieden daarnaar hunne speculatien hebben ingerigt, heeft dit antwoord van lord Clarendon groote ontevredenheid verwekt. — Dc gemeenteraad van Edinburg heeft besloten het burgcrregt te verleenen aan den minister van openbare werken, sir W. Molesworth, als belooning voor zijne in het parlement bewezene diensten. — In de betaling der tolregten te Londen is eene belangrijke wijziging gebragt. Deze betaling kon vroeger niet anders geschieden dan in specie of in banknoten. De schatkist heeft dit thans ook toegestaan in bons op de bank , die ze in het credit zal brengen van de administratie der douane. De handelaren behoeven dus voortaan hunne bedienden niet meer met aanzienlijke sommen door de straten der hoofdstad te Ze" nr-i°P hCt °°genblik dat rij het meest opgevuld zijn. ¦o ~ , "Jke.na den laatst bekend gemaakten wekebjkschen staat der bank van Jbmgeland is de circulatie der biljetten met 38,565 £ en de voorraad van haar edel metaal met 42,449 £ verminderd. ln de twee laatste dagen zijn zoo vele schepen voor de stad aangekomen, dat de dok-arbeiders, ofschoon langer dan gewoonlijk werkzaam zijnde, de goederen niet tijdig genoeg kunnen lossen , weshalve per telegraaf uit verscheiden zeeplaatsen extra-arbeiders zijn ontboden. Men heeft uitgerekend , dat op dit tijdstip 700 a 800 schepen meer te Londen zyn aangekomen dan gedurende hetzelfde tijdvak van verleden jaar. — Het naar Bremen bestemde stoomschip Washington heeft te Cowes berigten uit New-York tot 9 Sept. aangebragt. Men ziet daaruit, dat de onderhandelingen om voor de Amerikaansche schepen een station op bt. Domingo te verkrijgen, met goed gevolg schijnen te zullen worden bekroond. Van de Sandwich-eilanden had men vernomen, dat de aansluiting dier eilanden bij de Ver. Staten door den Koning was bekrachtigd geworden. Over Californie was de tijding ontvangen dat de stad Canton in de magt der Chinesche insurgenten was gevallen.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 22 Sept. Men verzekert, dat dezer dagen eene nota door het Oostenrijksche kabinet ter beantwoording van de Russische van den 26sten Aug. naar Petersburg is gezonden. Daarin moet Oostenrijk getrouw blijven aan de houding, welke het ten aanzien der vier hoofdpunten in de nota van 10 Aug. heeft aangenomen. _— Onze regering heeft aan onderscheidene Ëuropesehe staten langs diplomatischen weg kennis gegeven van haar besluit, om het weigerend antwoord van Rusland niet als een casus belli te beschouwen.
— Onze regering heeft den 14den eene circulaire aan hare gevolmagtigden bij de Duitsche hoven gerigt. De inhoud dezer circulaire strookt geheel met de pogingen, die Oostenrijk op dit oogenblik aanwendt om eene aansluiting met Pruisen tot stand te brengen.
— De hospodar van Moldavië, vorst Ghika, houdt drukke conferentien met den Turkschen gezant, Azif Pacha, en het lijdt geen twijfel dat ook hij weldra zijn bewind weder zal opvatten. Volgens de Presse i's het herstel van vorst Stirbey in zijn bewind slechts voorloopig. — Naar men verneemt, zal de koningin-weduwe van Saksen eerstdaass te Schönbrunn aankomen. ° — De infant van Spanje, Don Carios, heeft zich naar Venetië beseven alwaar hij een gedeelte van het najaar denkt te blijven. " — Heden wordt de terugkomst van de aartshertogin' Sophie en den aartshertog Ludwig Victor uit Dresden naar Schönbrunn te gemoet gezien. — De aartshertog Frans Karel is den 19den vanlschl naar Saltzburg vertrokken. 6
— Omtrent den gezondheidstoestand van de aartshertogin Maria verzekert men, dat deze verbetert.
— Graaf Chambord zal den winter weder te Venetië doorbrengen werwaarts hij nog in deze maand vertrekt.
— De luitenant ter zee bij onze marine F. des Tombe heeft het ridderkruis van de orde van den Ned. Leeuw ontvangen. —De wijnoogst is in Piemont zeer matig uitgevallen; op sommige plaatsen bedroeg hij naauwelijks een vierde gedeelte van de gewone opbrengst.
— Volgens berigten uit Sexard hebben de werken, ten einde de Sarviz bevaarbaar te maken en met den Donau te verbinden den 15den dezer een aanvang genomen. — De Triester Z. bevat het opmerkelijk berigt, dat een Triester huis dat sedert jaren belangrijke zaken in ruwe suiker doet, geene mogelijkheid ziende om zijne overzeesehe toevoeren behoorlijk in Triest af te zetten, begonnen heeft, zijn voorraad naar Londen over te laden lot dit einde heeft het reeds 2 schepen aangenomen. Teregt merkt men aan dat het overladen van ruwe suiker te Triest naar Londen in de jaarboeken des handels eene ongehoorde zaak is. o/oT y°'gens officiële opgaven telde weenen in het begin van dit iaar 9425 huizen en 430,000 inwoners, 98,000 familiën uitmakende. J
BERLIJN, 24 Sept. (des ochtends). Gisteren heeft de Koning in den ministerraad voorgezeten en daarna rapport ontvangen van den staatXr _T_r_en ÖU,eSie' WerWaartS de He6r V' ,Maut^ff«l *** had bcgeten om de door de overstroomingen veroorzaakte schade op te nemen ' - Morgen vertrekt de Koning over Frankfort aan de Oder »»r mgèzell^ miniSterS V- BodelschwmS env' Westphalen zullen Z_ÏJ — Prins en Prinses Frederik der Nederlanden hebben zich naar Muskau begeven. — De Prins-regent van Baden is naar Karlsruhe vertrokken. — Onze buitengewone gezant te Washington, de Heer v. Gerolt, is naar zijnen post vertrokken. — Men verzekert, dat de Vereenigde Staten voornemens zijn om de betaling van den Sondtol te weigeren en deze hunne weigering door een konvooi oorlogschepen te ondersteunen. Men wil, dat Engeland zich te dezer zake bij de Vereenigde Staten zal aansluiten.
ZWITSERSCHE GRENZEN , 22 Sept. Te Aaran komen nog steeds enkele cholera-gevallen voor. Het besluit der bondsvergadering, om wegens deze oorzaak geene manoeuvres te doen plaats hebben , wordt algemeen
[goedgekeurd. — In Traversdal in hat kanton NeufseVitel, rigten de pokken groote verwoestingen aan. Alleen in het dorp Fleurier lagen 115 ziek aan de pokken , alle kinderen van 3 tot 14 jaren. Van dezen waren 105 niet ingeënt. Men verwacht thans van de regering, dat zij de inenting verpligtend zal maken. — Het berigt van de arrestatie van Mazzini heeft zich nog niet bevestigd. FRANKFORT, 23 Sept. Het bezoek van den Keizer van Oostenrijk aan het Beijersche hof duurde twee dagen. HH. MM. namen aan eene gemzenjagt deel. — De opmetingen voor den spoorweg van Ehrenbreitstein naar Wiesbaden zullen weldra worden begonnen. — De hertogin van Nassau is in den afgeloopen nacht van een Prins bevallen. — Van de Poolsche grenzen meldt men , dat de Russen al de beschikbare manschappen naar het tooneel des oorlogs gezonden hebben. Dc geheele Poolsche grenslinie wordt thans alleen door invaliden bewaakt. Daarom echter zijn de moeijelijkheden aan die grenzen nog niet verminderd. Vreemdelingen, die zich naar Polen willen begeven , moeten goed zorgen, dat zij hunne geboorteacte bij zich hebben, anders word ai zij voor inlanders gehouden en tot de krijgsdienst bestemd. De nieuwe ligting wordt thans met onverbiddelijke strengheid ten uitvoer gebragt.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Verklaring van lord Dundonald. Aankomst van buit gemaakte amunitie van Bomarsund. Aankomst van het Amerik. fregat San Jacinto. Ergerlijk voorval met den HeerPolard. Zonderlinge uiterste wilsbepaling. Berigt uit Amerika over de cholera.
Duitschland. Weener, Bcrlijner, Zwitsersche en Frankforter berigten. Frankrijk. Ministerraad. Bezoek des Keizers op het Elysée. Vertrek van HH. MM. Napelsche officieren te Boulogne. Necrologische berigten. Ëuropesehe bevolking van Algerie. Kwestie van .Monaco. Berigten van de Spaansehe grenzen.
België. Begin der Septemberfeesten. Bezoek van vreemdelingen te Spa. Binnenland. Ëuropesehe kwestie. Antwoord des Konings bij het aanbieden van het adres van de Eerste Kamer der Staten-Generaal. Benoeming van adelborsten 3de klasse. Mededeelingen aan de kamers van koophandel. Berigt omtrent den luchtreiziger Godard. Aankomst van haringschuiten te Scheveningen. Van stapel loopen van een barkschip te Ridderderk. Tentoonstelling van landbouw te Enkhuizen. Oogstberigt uit den Bommelerwaard. Zinken van een schip op de Waal voor Eossum. De theologische school voor de Christelijke afgescheiden Gereformeerde kerk te Kampen. Cholera te Vlissingen. Verbetering aan trombones door den fabrikant van Osch te Maastricht. De Krim.
Boekaankondiging. Mr. O. van Rees. Verhandeling over de verdiensten van Gijsbert Karel van Hogendorp, als staatshuishoudkundige, ten aanzien van Nederland.
Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierbengten. Cargalysten. Buitengewone en telegrafische berigten. Elfecteu- Societeit. Advertentiën.
Mengelingen De steden van Californie. Bezoek te Woolwich. Concert- en Tooneelniedws. Schaakspel.
---

ADRES VAN DE EERSTE KAMER.
Reeds zyn de beraadslagingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal over het ontwerp van adres in antwoord op de Troonrede afgeloopen. iiet adres werd Vrijdag jl., na eenige discussiën en nadat het eenigzins was gewijzigd, met algemeene stemmen aangenomen. De Koning heeft bereids het adres ontvangen en er onder anderen op geantwoord: //Ik waardeer hoog haar voordurend streven, om met de Regering de belangen en het welzijn des vaderlands te bevorderen. Ik blijf op hare trouwe medewerking rekenen." Uit de gehouden beraadslagingen is gebleken, dat het de bedoeling der commissie van redactie en de geest van de leden in de afdeelingen was, om het adres slechts eene weerklank van de Troonrede te doen zijn. lntusschen leveren de inhoud van het adres en de gehouden beraadslagingen grond op tot eenige overwegingen. Terwijl in eenige vroegere jaren de discussiën over het adres in die Kamer bijna niets te beteekenen hadden, hebben zij nu aanleiding gegeven tot het doen van eenige vragen en het voorstellen van eenige wijzigingen, die wel overweging verdienen. Eene eerste vraag betrof de. bekende zaak van Gibson. De inlichtingen, welke de minister van buitenl. zaken deswege gaf, waren wel in zoover van geruststellenden en bevredigenden aard, dat de plaats gehad hebbende omstandigheden niet den minsten schijn van nadeeligen invloed op de vriendschappelijke betrekkingen tusschen Nederland en de Vereenigde Staten hadden doen ontstaan en dat de beide gouvernementen op het behoud daarvan den hoogsten prijs stelden; maar die ophelderingen hebben toch niet veel nieuw licht over deze zaak verspreid. De daadzaken, welke de minister mededeelde, waren bekend. Alleen is het gebleken, dat er over de gedane vordering tot het bekomen van schadevergoeding tusschen de regeringen der beide staten onderhandelingen gevoerd en nota's gewisseld zijn, en dat men zich dezerzijds eindelijk heeft beroepen op een beginsel van het volkenregt.dat wel aan geen twijfel onderhevig zijn zal, namelijk dat, zoo een vreemdeling eene misdaad begaat, deze wel zijne straf kan verkrijgen, maar geene schadeloosstelling vorderen. Het is dus duidelijk, dat deze zaak nog een onderwerp van onderhandeling uitmaakt. Wij willen niet beweren dat het ministerie reeds nu bij magte is alle verlangde ophelderingen nopens deze aangelegenheid te geven, maar zeker zijn de medegedeelde niet, zeer voldoende. Ook op grond van al hetgeen door dien minister werd gezegd, meenen wij met regt te mogen vragen, waarom men den misdadiger, den veroordeelde, in het moederland op vrije voeten heeft gelaten , en waarom men niet van het eerste oogenblik af dat hij hier te lande verscheen, eene veerkrachtige houding heeft aangenomen ? Wij vertrouwen, dat dit vraagstuk nu ook bij de Tweede Kamer behandeld zal worden en dat zich daarbij ook opheldere wat bij geruchte bekend is ten aanzien van de stukken en bescheiden, die zoo onvoorzigtig in handen van den Heer Gibson zijn geraakt. Overigens is het te hopen, dat de verwachting van het ministerie zal worden bevestigd , dat door die kwestie de goede verstandhouding tusschen Nederland en de Vereenigde Staten niet zal worden gestoord. Ook aan den minister van binnenl. zaken werden eenige vragen gerigt betrekkelijk den aanleg van den noord-oostelij ken spoorweg in de provinciën Friesland, Overijssel, Groningen en Drenthe. De inlichtingen, door dien minister gegeven, kwamen ons meer voldoende voor. De Regering, zeide Z. Exc. toch, heeft altijd alle pogingen aangewend, om de zwarigheden, die zich voordeeden, uit den weg te ruimen. Bij herhaling is concessie tot den aanleg dier onderneming verleend, maar men is steeds afgestuit op moeijelijkheden, niet van den kant der Regering, maar van de zijde der ondernemers zeiven gerezen. Er worden op dit oogenblik weder onderhandelingen gevoerd om de onderneming tot stand te brengen, en wat door de Regering kan worden gedaan om baar te bevorderen, zal niet worden nagelaten. Wij hopen in het belang van het noordoostelijke deel des lands, dat ds Regering aan die verklaring getrouw izal blijven en dat alzoo vier aanzienlijke gewesten op den duur niet in staat van afzondering zullen blijven, maar zich integendeel weldra zullen verheugen , aan het binnenlandsch en buitenlandsch spoorwegnet te worden aangesloten. De Eerste Kamer heeft in al hare adressen sedert 1850 telkens aangeilrongen op het tot stand brengen der zoogenaamde organieke wetten, door de Grondwet voorgeschreven. De commissie van redactie had dit bij haar ontwerp achterwege gelaten, omdat er in de Troonrede niet van gesproken was, en zy slechts eene weerklank op die rede meende te moeten geven. Dit gaf den Heer van Nispen van Pannerden aanleiding tot een amendement, strekkende om § 8 aldus aan te vangen: //Wij zien met verlangen de aanbieding te gemoet, niet alleen van wetsontwerpen op het onderwijs, maar ook van de overigen, wier indiening door 4e Grondwet is voorgeschreven." Dat amendement had ten doel de regering aan te sporen op den eens ingeslagen weg voort te gaan ¦en te verhoeden dat de kamer, door nopens dit punt het stilzwijgen in acht te nemen, zou kunnen beschouwd worden ongelijk met zich zelve te zijn of mindere belangstelling dan vroeger in het tot stand brengen der organieke wetten te stellen. Met genoegen hebben wij opgemerkt, dat dit amendement met eene meerderheid van 16 tegen 10 stemmen werd aangenomen, omdat het van de aanhoudende belangstelling der kamer getuigt en omdat het een nieuw blijk oplevert, dat ook de Eerste Kamer geen terugtred, geen achteruitgang wenscht. Al is het nu ook eene -waarheid, dat sommige dier wetten in de vorige zitting aangenomen en anderen reeds voorgedragen zijn , blijven er toch nog gewigtige over, tot wier spoedige indiening deze aansporing der Eerste Kamer kan medewerken. Breedvoerig is er beraadslaagd over amendementen door den Heer van Beeck Vollenhoven voorgesteld ten opzigte van de zinsnede wegens •den oogst. In de troonrede werd het denkbeeld uitgedrukt, dat de gelukkig a-uime opbrengst van den oogst den hoogen prijs der eerste levensmiddelen zou doen dalen. Hoezeer dit in gewone tijden het geval is en wij gaarne èo n jat dit vertrouwen zich moge verwezenlijken, zoo is het toch eene baarheid, dat de staatkundige verwikkelingen in het buitenland nadeelig on den handel werken en dat zij den aanvoer van levensmiddelen naar wii vreezen zullen belemmeren. De Heer van Beeck Vollenhoven wenschte uit dien hoofde duidelijk te doen uitkomen, dat er behoefte aan buitenlandschen aanvoer bestaat om het uitzigt van daling der prijzen te verwezentliiken ZÜn amendement strekte dus om in §4 te lezen: //Moge de kfcnd». weldra ia ¦*»»* wordea B«st8ld door onbel.mme.den toevoer
krachtig mede te werken, opdat eene duurzame vermindering der prijzen van de eerste levensbehoeften verwacht mag worden." Dat lid wenschte helder in het licht te stellen, dat de medewerking van den handel krachtig moet kunnen zijn om datgene te kunnen verkrijgen,waarmede men zich in de Troonrede vleit, te weten eene vermi. dering van de prijzen der eerste levensmiddelen. De commissie van redactie was het met de denkbeelden van den voorsteller van het amendement eens. Zij begreep, dat dezelfde gedachte, in de door haar voorgedragen zinsnede was opgenomen. Het bedoelde amendement werd met 15 tegea 12 stemmen verworpen. Het blijkt hieruit echter, dat vóór en tegenstanders er van bet eens waren dat een ruime oogst alleen niet voldoende zijn zal om eene duurzame vermindering van de prijzen der eerste levensbehoeften te verkrijgen. Dit belangrijk onderwerp verdient jus wel de bijzondere aandacht der regering, vooral omdat de mn in het vorige jaar genomen, tot bevordering van den aanvoer van levensmiddelen , met 1 October eindigen. Men kan ten deze niet te veel doen. Elk verzuim kan zeer schadelijk werken. Wij bevelen derhalve deze aangelegenheid aan de ernstige overweging der Regering aan. Men ziet dus, dat de discussiën, dit jaar in de Eerste Kamer over het adres gehouden, niet van gewigt ontbloot waren. Het blijkt, dat de Kamer op belangrijke onderwerpen het oog geslagen had.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 23 September.
De Keizer en de Keizerin hebben gisteren te Meudon bij Prins Jeromc een bezoek afgelegd. De Keizer heeft heden Parijs verlaten om naar het kamp van Boulogne terug te keeren.
— Zoo als men zich herinnert heeft de Keizer in Aug. 11. een crediet van 8 millioen geopend tot uitvoering van het testament van Keizer Napoleon, en was in dit cijfer vervat eene som van IJ millioen fr. als onderstand van de voormalige officieren en soldaten, welke van 1792 tot 1815 gestreden hebben voor den roem en de onafhankelijkheid van Frankrijk. Men meldt thans , dat deze som geenszins toereikende is en dat de commissie zich in de grootste ongelegenheid bevindt ten gevolge van de talrijke aanvragen en gegronde aanspraken op dezen onderstand, welke van alle zijden inkomen (uit alle landen van Europa en vooral uit Italië) en reeds meer dan 100,000 bedragen , zoodat door elkander elk niet meer dan de onbeduidende som van naauwelijks 15 fr. zoude ontvangen. Vermoedelijk zal nog een buitengewoon crediet onvermijdelijk zijn. — De generaal Espinasse, adjudant van den Keizer, vertrekt morgen naar Konstantinopel. — Men zegt, dat Prins Albert in de maand October te Cherbourg zal komen, om met den Keizer de vloot der Oostzee in oogenschouw te nemen.
— De Heer Fould is, bij afwezigheid van den Heer Magne, tijdelijk belast met de portefeuilles van landbouw, koophandel en openbare werken. —De Heer Soulé*, gezant van de Vereenigde Staten in Spanje, is met een secretaris vau het Amerikaansche gezantschap te Parijs aangekomen. Hij vertrekt naar Londen en zal waarschijnlijk naar New-York terugkeeren.
—¦ Men spreekt hier veel van de reis van een der voormalige vicepresidenten der wetgevende vergadering naar Frohsdorf, welke persoon tot de Orlc'anistische nuance behoort en een zeer eerbiedwaardig karakter bezit.
~~ De Russische krijgsgevangenen moeten zeer te vreden zijn met de wyze, waarop zij behandeld worden. Men zegt, dat eene som van 12,000 fr. aan den generaal Bodisco is toegestaan voor zijn onderhoud en dat zijner familie.
Te Lebine heeft dezer dagen, ter gelegenheid van de verhuring van gemeentegronden, een vrouwenopstand plaats gehad. Een aantal vrouwen hebben den maire en eenige raadsleden beleedigd en mishandeld. De rust werd echter spoedig hersteld. — Het geheele cijfer der sterfte, door de cholera dit jaar in Frankrijk veroorzaakt, beloopt ruim 90,000 personen. Bourgondie, Champagne en de zuidelijke departementen hebben het meest geleden. — De laatste tijdingen uit Spanje gewagen van Carlistische woelingen, doch komen alleen daarin overeen, dat deze partij niets uitrigteu kan. De scheuring tusschen de gematigden en de progressisten is thans duidelijker dan ooit en men is beducht, dat de taak der aanstaande constituante voor hare krachten te zwaar zal zijn. De verhandelingen in de kiesvergaderingen bewijzen dit en zijn meerendeels zoo onstuimig, als zij in revolutionnaire tijden maar zijn kunnen. —De Ere Impérial zegt, dat aan de Spaansehe zijde van de Pyrene'én eene bende gewapende jongelieden dc partijen wijn, die voor rekening van Fransche kooplieden zijn aangekocht, belet om over de grenzen gevoerd te worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 24 September.
Eergisteren heeft de opening plaats gehad van de tentoonstelling van schoone kunsten, welke door den graaf van Vlaanderen werd bijgewoond gelijk mede de uitreiking der belooningen wegens volbragte reddingen.' — Vele Parijzenaars zijn alhier gekomen ter bijwoning der Septembcr-feesten.
---

BINNENLAND. BERIGT.
Ten gevolge van de veelvuldige vraag naar de ACTE VAl*_ BESCHULDIGING in de zaak van J. H. KEMPER, hebben wijdat stuk benevens de afbeelding van den Platten Grond der woning waar de moord gepleegd is, doen overdrukken, en a 10 Cents aan het Bureau dezer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

AMSTERDAM, Maandag 25 September.
Aan al onze geabonneerden hebben wy gisteren verzonden een Verslag der Zitting van de Tweede Kamer van jl. Zaturdag, bevattende de uitvoerige redevoering, waarmede Z. Exc. de Minister van Financien de Rijksbegrooting over 1855 aan die Kamer heeft aangeboden.
Er is nog niets naders bekend omtrent de landing der expeditietroepen van de verbonden mogendheden op de Krim of omtrent de verdere krijgsverrigtingen na de bemagtiging van Eupatoria. Elk oogenblik kan eene telegraphische depêche dienaangaande ontvangen worden, en zoo als wij reeds in ons vorig nommer gezegd hebben, ziet men met belangstelling de aankomst van het adviesjagt le Marocain te Marseille, tegemoet. Middelerwijl verliest men zich in gissingen omtrent de verdere operatien der geallieerden mdc Krim en omtrent den weg, welken zij zullen inslaan, om de geduchte vesting Sebastopol, welker bemagtiging het doel van de geheele expeditie is, te bereiken. Zullen zij den regten weg, die van Eupatoria naar Sebastopol leidt, langs de kust doch op eenigen afstand van de zee, volgen! of wel zullen zijden langeren weg inslaan, welke echter mindere zwarigheden oplevert, en zich feerst naar Sympheropol.de hoofdstad van de Krim,begeven en vervolgens op Sebastopol aanrukken?|Hetlaatste gevoelen vindt de meeste voorstanders.maar het is daarom nog niet zoo waarschjjnljjk, dat deze onderstelling door de uitkomst bevestigd wordt, want bij krijgsoperatien ziet men het dikwijls, dat de onderstellingen falen en dat het eigenlijke plan der legerhoofden geheel verschillende was van de redeneringen der op grooten afstand van het oorlogstooneel verwijderde toeschouwers. Het is dus zeer ligt mogelnk, dat geen der boven opgegevene plans van operatie door de met ongeduld verwachte berigten bevestigd wordt. Eene Engelsche depêche uit Weenen meldt, dat de Russen bij de landing der geallieerden geen weerstand hebben geboden, omdat hunne geheele magt in de Krim slechts 38,000 man telt, behalve de bezetting van Sebastopol, ten getale van 12,000 man. Deze 38,000 man moeten bestaan uit 8000 ruiters tusschen Eupatoria en Sympheropol en 30,000 man infanterie met 48 stukken geschut op de hoogten. De Russen zouden deze hoogten tot het uiterste verdedigen. De Moniteur de la Motte bevat wederom eene uitvoerige opgave van de Russische zeemagt te Sebastopol. Hieruit blijkt, dat deze in het geheel bestaat uit 109 vaartuigen met minstens 2200 stukken van allerlei kaliber. Hieronder bevinden zich 17 linieschepen (5 van 120 en 12 van 84 kanonnen), 4 fregatten (van 60 kanonnen), 5 korvetten of brikken, 82 vaartuigen van minderen rang en 12 stoombooten. De eskaders der geallieerden bestaan uit 25 linieschepen, door zeilen of stoomkracht bewogen (15 Fransche en 10 Engelsche); 29 fregatten, korvetten, enz. zeilende of stoomende (15 Fransche en 14 Engelsche) en 6 Turksche oorlogsschepen. ?Pe Weener C. Z. C. bevat naar aanleiding van berigten over de landing bij Eupatoria eenige nadere bijzonderheden, waarvan overigens de bron niet blijkt. Den Ssten Sept. dadelijk na het aankomen der armada pij Han Adassi (Slangen-eiland), werden afdeelingen der vloten ter blokkade van Odessa, Jenikale, Anapa en Kaffa afgezonden, alwaar zij reeds siangekomen zijn. Het gros der expeditie werd ten gevolge van ongunstige weersgesteldheid bij Han Adassi opgehouden. Den 13den des middags werd bij gunstigen wind het bevel gegeven, om naar Eupatoria te stevenen, alwaar de landing zoude plaats hebben. De korte overvaart gelukte volkomen. Donderdag den 14den September des ochtends ten 5 ure waren reeds de drie vaandels der geallieerden op het strand geplant en befon de ontscheping. Een Fransch jager- en een Engelsch scherpschuttersataljon waren het eerste aan land; de Zoavische en Turksche bataljons volgden. De troepen met artillerie, omstreeks 60,000 man sterk, werden deels met platboomde- vaartuigen, deels met kleine stoombooten aan land gezet. De geheele operatie werd met de verwonderlijkste juistheid en yerbazendste snelheid volbragt; reeds ten 9 ure des ochtends waren omstreeks 15,000 man aan land gezet. De sappeurs , ondersteund door infanterie-afdeelingen en de medegenomene Bulgarijsche arbeiders , ruimden middelerwijl al de door de Russen aangelegde hindernissen, verhakkingen, aardophoopingen, enz., met weinig moeite weg en maakten de overal yoor de kavallerie en het geschut onbruikbaar gemaakte wegen weder bruikbaar. Het was nog geen middag en reeds bewoog zich in twee verschillende rigtingen de voorhoede over Sympheropol en Bahtschisarai in de rigting van Sebastopol. Bij het vertrek van de tweede advies-stoomboot, des namiddags ten 4 ure, was de ontscheping grootendeels ten einde gebragt. De Russen schijnen in de bij Sympheropol beginnende bergstreken hunne positie genomen te hebben. De ontscheping had plaats bij de kaap Baba, in wier nabijheid de kleine weinig versterkte stad Eupatoria ligt. Het land bij Eupatoria is vlak en vormt eene onafzienbare steppe. Oostelijk van deze stad ligt een groot meer, tusschen hetwelk en de zee de weg loopt, zoodat de troepen reeds door dit meer beschermd werden. De inwoners uit de naburige dorpen ijlden naar kaap Baba en betoonden veel verwondering , maar geen voornemen om weerstand te bieden. Eupatoria heeft een klein garnizoen, dat zich waarschijnlijk niet verdedigen zal. Bovenstaand berigt stemt grootendeels met de officiële depêche in, maar aiet met de andere depêche uit Bucharest, volgens welke Eupatoria slechts door een detachement bezet was en de eigenlijke landing veel digter bij Sebastopol zoude plaats hebben.
Ook uit de Donan-vorstendommen, welke overigens thans door de gebeurtenissen van de Krim veel op den achtergrond treden, wordt niets belangrijks gemeld. Men weet reeds lang, dat deze vorstendommen geheel en al door de Russen ontruimd zijn. Het is thans stellig (zie telegrafische berigten in onze Tweede Editie van gisteren), dat van wege Oostenrijk aan den opperbevelhebber zijner troepen in de vorstendommen , den baron v. Hess, bevel is gezonden, om aan de bewegingen der Turken tegen Galatz en Ibraila, indien deze aan Omer Pacha noodig mogten voorkomen, geene hinderpalen in den weg te leggen. Overigens is het waarschijnbjk, dat de Oostenrijksche en Turksche troepen niet lang in elkanders nabijheid zullen blijven. Men heeft reeds aangekondigd, dat deze laatsten, welke tot voorbij Bucharest in Walachije waren voortgerukt, zullen terug trekken tot aan den Donau en naar den regter-oever dezer rivier zullen terugkeeren, terwijl zij alleen de brugfehoofden te Giurgewo, Oltenitza en eenige andere zullen bezetten, •aarentegen zouden de Oostenrijkers Galatz en Ibraila niet bezetten. Een gerucht wil, dat Omer-Pacha de vorstendommen verlaten had, om naar Varna terug te keeren. _De berigten uit het Noorden spreken sedert een paar dagen van bewegingen der Russische troepen in het noorden des rijks. Verscheidene regementen der garde hebben Petersburg verlaten, zoo als wij reeds gemeld hebben, met eene vermoedelijke bestemming naar Warschau; anderen spreken van de Krim, zonder te bedenken, dat deze afstand wat heel groot is, en dat Sebastopol reeds lang kan genomen zijn, voor dat deze Russische troepen in de Krim kunnen aankomen. De berigten uit de Oostzee zeggen, dat de Fransche vloot den 19den Sept. stellig vertrokken is onder het opperbevel van den admiraal Parseval- Deschênes, om naar Frankrijk terug te keeren.
De Courrier de la Moselle meldt, dat Prins Hendrik der Nederlanden den 21sten Sept. te Metz is aangekomen. De Prins, die van Thionville kwam, heeft zich slechts eenige oogenblikken te Metz opgehouden en zich met den eersten spoortrein naar Manheim begeven.
Het examen van kadetten voor de marine, om dadelijk aan boord geplaatst te worden en om verdere opleiding voor de zeedienst te ontvangen, is in den loop der vorige week afgeloopen. Er hadden zich, zoo wij vernemen, 92 jonge lieden aangeboden. Van deze zijn elf om ligchamelijke gebreken afgekeurd en elf zijn niet opgekomen. Van de overblijvenden zyn 24 toegelaten, welke de meeste en voldoende proeven van bekwaamheid hebben afgelegd.
Binnen kort zal de telegraaf hier te lande tot aan Assen en Groningen in werking komen. Naar beide plaatsen zijn onlangs ambtenaren vertrokken.
Wij vernemen, dat de synodale commissie de ingebragte bezwaren tegen het beroep van de Heeren Meyboom, als predikant te Amsterdam, en Zaalberg, als predikant te 'sGravenhage, heeft verklaard te zijn ongegrond. Er staat alzoo niets meer in den weg aan de ambtsaanvaarding van gemelde predikanten.
Wij vernemen nader, dat de Heer Auguste Godard Zaturdag avond omstreeks 6 ure, met zijn ballon te Zunderdorp (niet te Schellingwoude zoo als gisteren was gemeld), op een stuk grond, toebehoorende aan den Heer Dirk Kubbe, is nedergekomen. Hij en zijne medereizigers roemen zeer de vriendelijke opname en het bereidvaardige hulpbetoon der dorpbewoners. Met het beurtschip van daar vertrokken, kwamen zij ten 10 ure alhier terug. De medereizigers van den Heer Godard zwaaijen den meesten lof toe aan zijne bekwaamheid en tegenwoordigheid van geest. Treffend was voor hen het oogenblik toen Godard het touw doorsneed waarmede de parachute aan den ballon was vastgehecht en toen de moedige Alfred Dupont langzaam in de onmetelijke ruimte nederdaalde. Roerend was het korte afscheid, het vaarwel, dat welligt het laatste konde zijn. De ballon door den wind naar de Zuiderzee gevoerd, rees toen weder en door een anderen luchtstroom gedreven, kwamen de reizigers, na eene hoogte van ruim 1000 metres bereikt te hebben , aan de plaats , waar de Heer Godard meende veilig te kunnen dalen. Morgen zal, naar wij vernemen , eene tweede luchtreis plaats hebben.
Met genoegen vernemen wij , dat de Heer Reichardt voornemens is met zijn zoo fraaije Cyclorama, nog vier voorstellingen te geven in het lokaal Odéon, zeker beter geschikt voor de expositie van een zoodanig kunstwerk dan eene kennistent. Ten einde aan die voorstellingen meer belang bij te zetten, heeft hij twee beroemde Tyroolsche nationaal zangers geëngageerd, die te Londen en Parijs den meesten bijval reeds verwierven en de eer hadden aan de Fransche en Engelsche hoven op concerten te zingen. Deze zang zal voorzeker de illusie bij het zien der schoone bergstreken nog verhoogen en tevens een bijzonder genot schenken. De voorstellingen zullen reeds morgen, Dingsdag, beginnen. Terzelfde gelegenheid zal alsdan een merkwaardig kunstvoortbrengsel worden tentoongesteld, hetwelk in een gepolijsten cilinder gezien, een goed geschilderd beeld voorstelt. ____
Het schip Amsterdam, kapt. Tjebbes, in het Oosterdok afgetimmerd wordende, is gisteren, bij eenen hevigen rukwind, omgevallen en gedeeltelijk vol water geloopen; alle middelen tot ligting zijn onmiddelijk aangewend, en men hoopt het schip spoedig weder regt en ledig te hebben.
In de Woensdag avond jl. gehouden zitting van den gemeenteraad van Schiedam is door burgemeester en wethouders een voorstel gedaan tot het vinden der buitengewone kosten, veroorzaakt ten gevolge van de dezer dagen plaats gehad hebbende onrustige bewegingen en wanordelijkheden. Er is besloten, tot bestrijding dier kosten, geraamd op ƒ 10,000, van het ten name der gemeente, op hét Grootboek der2§pCts, 'sjaars ïentende Nat. Werk. Schuld, ingeschreven kapitaal, eene som van/17,000 te doen afschrijven en te gelde te maken.
Naar wij vernemen is aan den burgemeester dier stad, den Heer L. Knappert, de bijzondere tevredenheid van Z. M. den Koning betuigd, wegens het door hem gehouden gedrag, bij de ongeregeldheden aldaar plaats gehad hebbende, en voor de wijze waarop hij zich als hoofd van het plaatselijk bestuur, van de vele en moeijelijke pligten, die op hem rusten, gekweten heeft.
Aan den majoor-kommandant der dienstdoende schutterij, den Heer H. W. Roelants, is eene betuiging van gelijke strekking gerigt.
Te Groningen is benoemd tot wethouder, Mr. R. IJ. Muller, in plaats van Mr. J. J. Cremers, die zijn ontslag heeft genomen.
Namens den raad van administratie van het glazen paleis te Sydenham, is bij circulaire de aandacht van Heeren fabrikanten enz. gevestigd op de permanente tentoonstelling, welke in genoemd paleis van alle voortbrengselen van kunst en nijverheid, in den uitgebreidsten zin, gehouden wordt, met het doel door den verkoop van die voortbrengselen , de industrie aller natiën aan te moedigen en te ondersteunen. Door deze grootsche onderneming, welke tot hiertoe reeds niet minder dan één millioen ponden sterling gekost heeft, is alzoo voor het eerst aan de producenten van alle landen der wereld de gelegenheid geopend, om op eenvoudige en gemakkelijke wijze, onderling de vorderingen in derzelver verschillende vakken van kunst en nijverheid waar te nemen en te benuttigen en den verkoop van derzelver producten te bevorderen. Degenen onzer landgenooten, welke mogten willen gebruik maken van de gelegenheid, welke Sydenham hun voor het debiet hunner goederen aanbiedt, hebben slechts een billet, houdende aanvrage om ruimte, ingevuld en geteekend, aan de Heeren C. Hermann en Comp. te Rotterdam te doen toekomen. Genoemde Heeren zullen nadere inlichtingen ten deze verstrekken.
Uit de voorwaarden, bij gemelde circulaire gevoegd, nemen wij slechts over, dat alle daarvoor geschikt gekeurde goederen , op kosten der maatschappij , van Rotterdam naar Engeland worden verzonden; dat door haar ook worden voorgeschoten de inkomende regten; dat bij verkoop de maatschappij eene commissie heft van 10 pCt., daaronder begrepen de vracht en huur; en eindelijk dat de inzenders ten allen tijde hunne goederen kunnen terug erlangen tegen restitutie der voorschotten, met eene rente berekend tegen 5 pCt. in het jaar.
224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven.) 4de Klasse, lste Lijst: N». 10756, 629 en 11118 ieder ƒ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 24 Sept. Naar men verneemt, zal Z. M. de Koning zich in de eerste dagen der volgende maand, uit deze residentie naar HD. nieuw aangekochte goederen bij Arnhem begeven. — Z. Exc. de Heer Doblhoff, gezant van Z. M. den Keizer van Oostenrijk bij het Nederl. hof, is van zijne buitenlandsche reis in deze residentie teruggekeerd.
— Z. Exc. de Heer de Lovenskiold, Zweedsch gezant bij het Nederl. hof, zal met verlof voor eenigen tijd uit deze residentie vertrekken. — Heden morgen zijn de beide bataljons van het regement grenadiers en jagers uit het Kamp bij Zeyst in de residentie teruggekomen.
* 's GRAVENHAGE, 25 Sept. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden zijn ontvangen vier koninklijke boodschappen, ten geleide van even zoo vele wets-ontwerpen, als: io. tot afschaffing van het tonnegeld op de zeeschepen; 2°. tot wijziging van hoofdstuk V der staatsbegrooting van 1853; 30. tot vaststelling der begrooting voor de algemeene Landsdrukkerij voor 1855; en 4°. tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering. Al deze ontwerpen met daartoe behoorende memorien van toelichting zullen worden gedrukt en verzonden naar de afdeelingen. De Voorzitter deelt mede dat de commisie tot de verzoekschriften tot haren voorzitter benoemd heeft den Heer van Deinse. De Voorzitter zegt, dat de commissie tot het ontwerpen van een adres in antwoord op de troonrede, dat ontwerp in gereedheid heeft gebragt. Het wordt thans ter tafel gebragt en onmiddellijk ter overweging aan de afdeelingen verzonden. Na den afloop van dat onderzoek zal de commissie weder vergaderen en het ontwerp bepaaldelijk vaststellen. Dienvolgens wordt de vergadering tot half 4 ure geschorst, in afwachting dat de commissie alsdan met hare taak gereed zal zijn. Tot dien tijd wordt de vergadering gescheiden.
De beraadslagingen over het ontwerp van adres zullen morgen bij de Tweede Kamer aanvangen.
* 's GRAVENHAGE, 25 Sept. Z. M. heeft Zaturdag middag jl. den prins von Woronzow, die op het groot stedelijk Badhuis te Scheveningen is gelogeerd, in een bijzonder gehoor ontvangen. — Zaturdag jl. is door Z. Exc. den baron d'André, Fransch gezant aan het Nederl. hof, aan den Koning voorgesteld de Heer Fournier, nieuw benoemd secretaris van het Fransch gezantschap alhier. — Men verneemt dat de afwezigheid uit deze residentie van Z. Exc. den Heer Lovenskiold, Zweedsch gezant bij het Nederlandsche Hof, omstreeks zes maanden zal duren.
* LEYDEN, 24 Sept. De lessen aan deze hoogeschool hebben in de verledene week wederom een aanvang genomen. Het getal van hen, die zich als student hebben doen inschrijven, is in vergelijking met de voorlaatste jaren niet zeer groot, en bedraagt sedert 8 Febr. 11. slechts circa vijftig. In het vorige jaar echter hebben velen zich doen inschrijven, die nog niet genoeg voorbereid waren, waarschijnlijk alleen uit vrees voor een staats-examen, en die toen nog niet hier verschenen zijn; men mag alzoo verwachten, dat deze dit jaar hunne studiën zullen aanvangen. Enkele studenten zijn van hier vertrokken, om hunne studiën te Utrecht voort te zetten, terwijl wederkeerig anderen van daar naar hier zijn gekomen.
* LEYDEN, 25 Sept. Heden is alhier tot doctor in de verloskunde bevorderd, de Heer F. C. R. Bentfort, mcd. doctor, geboren te Soeterwoude, na verdediging van Theses argumenti obstetricii.
* HEL VOETSLÜIS, 23 Sept. Heden middag vertrok van hier naar New-York het Amerikaansche fregatschip South Carolina, kapt. J. Steward , in zee gesleept door de stoomboot Kinderdijk, aan boord hebbende p. m. 354 landverhuizers, zoo Hollanders als Duitschers. Op gemelden bodem is heden voor acht dagen de cholera onder de passagiers uitgebroken, welke spoedig eenige offers eischte.
* VLISSINGEN , 24 Sept. Gisteren noch heden zijn er cholerazieken bijgekomen; het getal verpleegden is thans 42 en dat der overledenen 12. Algemeene lof verdient bij deze gelegenheid de ijver des predikants der Ned. Herv. Gem. Creutzberg, die dagelijks de cholerazieken gaat bezoeken en dat bezoek soms op een dag herhaalt.
* HARLINGEN, 23 Sept. Het kofschip de Jonge Albert is hier dezen morgen door kapitein van der Zee aangebragt. Men zegt, dat hij roemt over de vriendelijke behandeling, in Engeland ondervonden, bij de teruggave van dit vaartuig.
* MAASTRICHT, 23 Sept. Het aanleggenen opbouwen van eene brug over de Maas voor den ijzeren spoorweg van hier naar Hasselt in verbinding met den Aken-Maastrichtsehen spoorweg, is heden aanbesteed voor eene som van ƒ 274,800 aan den Heer Jan Breukem van Utrecht c. s. als laagste inschijver. Met de werkzaamheden zal onmiddellijk aangevangen worden. De brug moet op 1 Mei 1856 zoo ver gereed zijn, dat de overtogt van locomotieven kan plaats hebben , terwijl de volledige oplevering den lsten Julij moet geschieden. Men verneemt, dat ook eerstdaags een gedeelte van den weg zeiven zal aanbesteed worden.
— In het gehucht Overbroek onder Hoensbroek ontstond eergisteren een felle brand, waarby zeven gebouwen in minder dan een uur de prooi der vlammen werden. Twee vrouwen werden bij die gelegenheid deerlijk gebrand, zoodat men aan haar behoud twijfelt. Niets was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den ontstanen brand is niet bekend.
---

