BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 23 Sept. De aartshertogin Sophie en de aartshertog Ludwig Victor, zyn gisteren avond te Weenen aangekomen v:-~J, De h?BP°darva_ Walachije, vorst Stirbey, had gisteren een gehoor by den Keizer. Men verhaalt, dat deze hospodar sints zijne terugkomst van Baden in hetzelfde hOtel als Prins Gortschakoff zijn verblijf had maar gisteren deze bijzonderheid vernemende, dadelijk naar een ander hotel verhuisd is. — De benoeming van den generaal Wratislaw tot maarschalk, heeft vooral m militaire kringen groot opzien gebaard, daar hij niet de oudste in rang was. Men verzekert, dat hij deze onderscheiding'te danken heeft aan zijn buitengewoon scherpzinnigen blik, welke hü.an Oct. bij dezamenkomst der Keizers van Oostenrijk en Rusland aan den dag gelegd heeft en welke hem de gesteldheid, zoo als die thans is , heeft doen vooruitzien. — Men schryft uit Rome, dat de regering aldaar een middel gevonden heeft om het deficit van 1,700,000 scudi in baar budget te dekken, daar de Prins Torlonia deze som wil voorschieten, onder de voorwaarde dat hem het zout- en tabaksmonopolie opnieuw verleend worde. De akademie della Crusca te Elorence, welke niet lang geleden twee harer jongste correspondenten, Cesare Balbo en A. F. Ozanam, door den dood verloor, en onder hare 41 leden eén Koning (Johann van Saksen), een groothertog (Leopold van Toskane), en een kardinaal (Angelo Mari o, onlangs insgelijks overleden), en nevens 37 inlanders, 4 vreemdelingen, namelijk 3 Duitschets en 1 Engelschman telt, heeft twee nieuwe correspondenten benoemd, namelijk Carlo Troja, den bekenden schrijver over Dante, die te Napels leeft, en Raffaello Lambruschini, neef van _4gn bekenden staats-secretaris van Gregorius XVI — Volgens de jongste berigten uit Bucharest werden de baron v. Hess en de baron v. Bach aldaar heden verwacht. De baron v Hess zoude echter slechts korten tijd in de hoofdstad van Wallachije'blijven, daar hy ten laatste op 5 Oct. te Weenen zoude aankomen, om den Keizer persoonlijk rapport te geven betreffende zijne inspectiereis.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 23 Sept. Het besluit der bondsvergadering om de groote manoeuvres niet te houden, is niet zonder sterke tegenspraak van den militairen directeur, den Heer Ochsenbein eenomen. ' &
— De Koning der Belgen wordt te Bern verwacht. Hij wil in een gestreng incognito eene reis door Zwitserland maken, te Genève zijne zuster de grootvorstin Anna Feodorowna vweduwe van den grootvorst Konstantijn) bezoeken en voor zoo ver het reeds gevorderde jaargetijde toelaat, de merkwaardigste punten opnemen en zijne reis tot het meer Como uitstrekken.
— Te Bern bevindt zich sints langen tijd met verlof de Zwitsersche gevolmagtigde te Parijs, de kolonel Barmann, alsmede de Oostenrijksche gezant te Parijs de Heer v. Hübner.
— Terwijl in Aarau nog altijd eenige cholera-gevallen voorkomen, geniet het kanton Bern voortdurend eene goede gezondheid. Ook in Genève en Waadland is de sterfte niet grooter dan gewoonlijk. — De Morsee-Lausanne-Iferten-Spoorweg zal eerstdaags voor het publiek opengesteld worden. — Het Zwitsersche geschiedkundig genootschap, dat in deze week te Solothurn vergaderd was, is voornemens een Zwitserschen Codex diplo. _jaticus tot 1300 en van dien tijd af een goed geregeld Regesten-werk -it te geven.
FBANKFORT, 24 Sept. De berigten nit Leipzig bevestigen volkomen de gunstige verwachtingen, welke men had omtrent de herfstmis aldaar. De handel is bijzonder levendig en alle attikelen bedongen hoogere prijzen. — In den nacht van 22 op 23 dezer is te Wiesbaden in het prachtige ministeriele gebouw een hevige brand uitgebarsten. De kostbaarste staatsacten werden geborgen. Het grootste gedeelte der hoogere verdiepingen en van het binnenste der gebouwen , daaronder de fraay'e troonzaal, de zaal waarin de landstenden bunne zittingen houden, zijn eene roof der vlammen geworden. Des ochtends ten 9 ure was men eerst den brandmeester. Ten dien tijde stortte eene groote zoldering in; men wil, dat een tiental arbeiders daar onder bedolven liggen.
---

Fransche Post.
PABUS, Zondag 24 September. •*** Keizer is gisteren te Boulogne aangekomen, na te Montrcuil de troepen te hebben geïnspecteerd. — Men spreekt veel van de aanstaande komst van den beroemden A- v. Humboidt te Parijs. ». — De kwestie betreffende de regeling van de slagterij en den handel ;n vleeseh, blijft nog steeds de aandacht van de regering tot zich trek.:en. zonder dat men tot nog toe tot eenig besluit gekomen is. Sedert ?* vroeger genomen maatregelen is dc invoer van vee zeer aanmerkelijk . egenorncn; vooral uit Spanje zijn ongelooflijke hoeveelheden schapen 'igevoerd; de consumtie is daarbij op gelyke hoogte gebleven en toch hebben de prijzen van het vleeseh geene daling ondergaan. Vruchteloos heeft de regering getracht, door regelmatige openbare verkoopen van vleeseh, de slagers te dwingen om het tot minder prijs af te zetten; integendeel zijn de pryzen eer gestegen dan gedaald. Die stand van za*en niet langer kunnende voortduren, moet de staatsraad bepaaldelijk besloten hebben, den knoop met geweld door te hakken. — In eenige oorden hebben oploopen plaats gehad, ten gevolge der duurte van de granen. Zij zijn echter spoedig uiteen gegaan, ten gevolge der krachtige houding van de overheid. — De prijzen der granen beginnen op alle markten te dalen, te Rouaan oe tarwe 4 frcs. per hectolitre; het meel is te Parijs op levering in October verkocht 10 frcs. minder per zak dan de prijs vun gisteren. ~~ De kanonnen van Bomarsund worden in het hotel der invaliden Verwacht.
— In een brief uit Varna wordt gesproken van een eigenaardig middel van aanval, dat, naar men zegt, door de geallieerde eskaders bij net beleg van Sebastopol gebruikt zal worden. Het betreft namelijk cene boot of schuit van een zonderlingen vorm, die veel gelijkenis heeft op cene reusachtige padde. Men heeft een gewoon vaartuig genomen en net geraseerd. Vervolgens heeft men het gedekt met eene soort van dak, samengesteld geheel van ijzer en geheel en al voorzien van een bekleed*el van werk van vlas en matrassen. In de zijden van dit vaartuig >•/ 7men eßne stoommachine van cene ontzaggelijke kracht verborgen , ce bestemd is eene monsterachtige schaar, die uitwendig aan den voortleven van het vaartuig geplaatst is, in beweging te brengen ; eene schroef, aan het achtereinde geplaatst, zal het besturen. Dit schip zal ondoordringbaar zijn voor de kogels, die uit de forten aan den ingang der naven er op worden afgeschoten. De schaar zal de ontzaggelijke kete. üen, die de haven afsluiten, doorsnijden. Onder het dak zullen vastbeladen mannen geplaatst worden, gewapend met donderbussen en alle üiF»»^ i !Ulg<;n om dc over'ge hinderpalen , die de Russen aan de ge-7l aIT-ult*;? mogten Scsteld hebben» te vernielen. Dit helsche schip, vP tJL,i „~ , 8 waarvan Archimedes jaloersch zoude geweest zijn, is , vnn <£>. . w?g te banen voor de vereenigde vloten naar de ha_„ J d.«, ü po1' die de verdedigers voor ondoordringbaar houden, mi,n _ii aan w 6, verschrikkelijke afleiding geven aan dln tegenstand, tTvarrtl J^ T* ?e land zullen kunnen W<*den. De briefschrijver ï-t nnbekenrt f.' t /'Jne beschrijving zeer onvolledig moet zijn, daar hy onbekend ,s met de vakken van zeevaart en hare industrie.
JLttoT^ee^™?'- Het ge™ht> **-* de reSerillS °1 fv/n onL„,nige provinciën het tijdstip der verkiezingen zou verschuiven, is onwaar. Het ministerie heeft besloten , dat zij op den primitief bepaalden tyd zouden geschieden. ' p v De Heer Pacheco js de eenige minister, die de Koningin naar het Pr-do vergezelt, al de overige ministers blijven gedurende de afwezigheid der Koningin binnen de hoofdstad. Keurende oe atwezif, Volgens den jongsten staat der bank van San Fernando bedroeg haar in cassa, zoo in specie als in wissels, obligatiën en effecten, ongeveer 30Ö nrilliwn realen. c"' 6 Te Iran » wen örerig in de weer, pm van daar den burgeroorlog
in gebeel Navarra te doen ontbranden. Het plan moet evenwel weinig kans tot welslagen hebben. De Nacion uit andermaal de vrees, dat de verwarring, die nog altijd in het land heerscht, de ondergang van de vrijzinnige partij zal zijn bij de verkiezingen. Men wil, dat de beruchte Carlistische aanvoerder Tristany in Katalonie is verschenen.
---

Belgische BRUSSEL, Maandag 25 September.
De dagbladen zijn opgevuld met bijzonderheden omtrent de Septemberfeesten, welke in de beste orde worden gevi-:,4. -)c verschillende tentoonstellingen lokken vele bezoekers; die van de maatschappij van landbouw is buitengewoon fraai. Het weder is vrij gunstig ii —-*—.
---

BINNENLAND. 'SGRAVENHAGE, Zitting van Maandag 25 September. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
... . (Vervolg.) Ten bij vier ure wordt de zitting heropend. De commissie van redactie brengt het ontwerp-adres, dat door haar nader is overwogen, ter tafel. Op voorstel van den Voorzitter, worden de beraadslagingen bepaald op morgen , Dingsdag ochtend ten elf ure. Het bedoelde concept-adres luidt als volgt: Sire: § 1. Met levendige belangstelling heeft de Tweede Kamer der Staten- Generaal, bij de plegtige opening dezer zitting, van Uwe Majesteit vernomen, dat Zij van alle Mogendheden voortdurend verzekeringen ontvangt yan vriendschap en welwillendheid. In het tegenwoordig tijdsgewricht is goede verstandhouding met andere Staten voor Nederland dubbel wenschelijk.
§ 2. Evenzeer als Uwe Majesteit verlangen wij, bij eene getrouwe naleving der pligten, welke de onzijdigheid ons oplegt, onze regten wederkeerig te zien eerbiedigen. § 3. Het verheugde ons, dat Uwe Majesteit zich genoopt gevoelde, op nieuw de pligtsbetrachting en de krijgstucht onzer zee- en landmagt te roemen. e
§ 4. Met Uwe Majesteit wenschen wij, dat de moed en volharding, onlangs door onze dappere strijders op Borneo aan den dag gelegd, duurzame gevolgen mogen hebben voor de bevestiging van ons gezag. § 5. Hoogst aangenaam was het ous, Uwe Majesteit den toestand der Oost-Indische bezittingen, aan wier welvaart die des Vaderlands zoo naauw is verbonden, gunstig, den oogst der veldgewassen veelbelovend te hooren noemen. Hartelijk wenschen wij, dat in den gezondheidstoestand der bevolking aldaar verbetering kome, en dat geschikte maatregelen daartoe met goed gevolg worden bekroond. Tot maatregelen van wetgeving, welke strekken kunnen ter opbeuring van onze West-Indische koloniën, zal Uwe Majesteit ons steeds bereid vinden mede te werken.
§ 6. De verblijdende uitzigten op eenen gelukkigen oogst ook hier te lande worden door ons hoog gewaardeerd. § 7. Al wat de verbetering der rivieren en van andere waterwegen betreft, wekt voortdurend onze belangstelling. § 8. De Kamer stelt op hoogen prijs, dat de aandacht van Uwe Majesteit gevestigd blijft op de verdere uitbreiding der middelen van gemeenschap en vervoer. Door aansluiting aan buitenlandsche spoorwegen en telegra« a Jl"en moeten verkeer en handel nieuwe ontwikkeling verkrijgen. § y. Uij de stoornis, door den oorlog i_ cv... handelsbetrekkingen van ±.uropa gebragt moeten wij meer dan ooit de verzekering hoogschatten, üat onze handel, scheepvaart en scheepsbouw desniettemin in vrij voldoenden toestand verkeeren.
§ 10. Wy verblijden ons, dat de staat der geldmiddelen voortdurend stot tot tevredenheid oplevert. Spaarzaam beheer zal een voornaam middel zyn om dien gunstigen toestand te bestendigen. §il. Vermindering van lasten zal ons dubbel aangenaam wezen wanneer onze medewerking wordt verlangd tot maatregelen, die de eerste levensbehoeften, en daardoor de nijverheid, ontheffen. § 12. Tot delging van Bchuld blijft de Kamer bereid het ingetreden spoor te volgen en het verheugt ons van Uwe Majesteit te hooren , dat sßi!?ei-Yerminderillg van lasten hand aan hand zal kunnen gaan. § 13. Sire, eene natie heeft hooger goed dan stoffelijke welvaart; in Nederland werden onderwijs , wetenschap en kunst steeds onder de edelste bezittingen geteld. Volgaarne zullen wij met Uwe Majesteit medewerken tot bevordering van een zoo gewigtig volksbelang. Elke gepaste gelegenheid om van onze belangstelling in wetenschappelijke inrigtingen te doen blijken, zal ons daarom welkom zijn. § 14. Het ontwerp van wet op het lager en middelbaar onderwijs, door Uwe Majesteit toegezegd, verdient eene voorname plaats onder de voorstellen, wier behandeling ons verbeidt. Wij verwachten, dat eene voordragt tot regeling van het hooger onderwijs spoedig zal volgen. § 15. Gestadig mede te werken , Sire, tot verbetering van het onvolkomene in onzen toestand, beschouwt de Kamer als een eerste pligt. Met Uwe Majesteit erkent zij dankbaar de menigvuldige zegeningen, welke aan het Vaderland werden geschonken. De spreuk der vaderen, waaraan Uwer Majesteits woorden ons op nieuw deden gedenken, blijve onze leus. Het gemeen overleg van Regering en Vertegenwoordiging zal dan onder den zegen des Allerhoogsten strekken tot bevestiging van hel heil des Vaderlands.
---

AMSTERDAM, Dingsdag 26 September.
Voor alsnog hebben wy gecne nadere officiële Dcngtcn uit de Krim ontvangen, behalve de depêche van den generaal de St. Arnaud en lord Raglan , gisteren door den Moniteur medegedeeld (zie onze telegrafische berigten van gisteren), gedagtcekent van Vicuxfort den 17den dezer, waarin de vroegere tijding vau de gelukkig volbragte landing ten noorden van Sebastopol wordt bevestigd, zonder dat de vijand bij deze gelegenheid tegenstand heeft geboden. Ook het materieel der artillerie was ontscheept en het leger zette vol vertrouwen op den goeden uitslag zijn togt naar Sebastopol voort. In eene andere depêche uit Varna van l_*Sept. wordt gemeld, dat ook de reserve was ingescheept en vertrokken. De Weener Lloyd geeft de volgende berigten betreffende de Krimexpeditie: De schepen, welke bestemd zijn om Sebastopol te blokkeren en bij de Kaap Baba waren aangekomen te gel'yker tijd als die, welke aldaar de troepen aan land gezet hebben , ;bl'yven langzaam ;vooruittrekken, gelijkmatig met het voortrukken der landtroepen , in de rigting van Sebastopol en de Kaap Chersonesus. De maarschalk de St. Arnaud en lord Raglan zullen vermoedelijk den 1 Sden met het hoofdkwartier aan land gaan. Het dorp Sak, ten oosten van Eupatoria, is uitgekozen om tot hoofdkwartier te dienen.De door prins Mentschikoff georganiseerde landstorm heeft zich op den eersten dag der landing niet vertoond. Integendeel de bevolking ontving de troepen met veel • voorkomendheid. Men gelooft, dat de ontscheepte troepen den lilden te Sebastopol zullen aankomen , omdat de door de Russen verdedigde vestingen hen op hunnen togt niet zullen ophouden. Men zal alleen eenige troepen achterlaten om ze in te sluiten. Al de versterking, welke nog uit Frankrijk en Engeland zal afgezonden worden, zal zich niet naar Varna, maar regtstreeks naar de Krim begeven, alwaar de Kaap Baba tot station zal dienen De admiraal Kornileff, bekend door zijne zending naar Athene, is dei admiraal Nachimoff toegevoegd. De generaal Tscheodajeff is thans gouver | neur en opperbevelhebber der troepen te Sebastopol. De zware artil jleric der geallieerden is niet bij Kaap Baba ontscheept, maar met trans portschepen naar Sebastopol vervoerd, ten einde er op een gunsti; oogenblik op een geschikt punt ontscheept te worden. Wat de ligte artil lerie betreft, was de weg van Eupatoria naar Sebastopol zeer geschikt on die te vervoeren. Volgens de berigten int Varna van den 13den warei de Turksche troepen, ten getale van 5000, aldaar aangekomen, om er he garnizoen te vormen. Er bevonden zich te Varna nog 12,000 Franscher fiOOO Ëngelschen en even zoo vele Turken, welke voor de expeditie naa de Krim bestemd waren en wier inscheping reeds begonnen was (vei gelijk boven). Er komen nog gedurig vaartuigen uit Frankrijk en En»c land met troepen, amunitie en leeftogt, en deze vertrekken wjnjddell?li ;om zich bij de expeditie te voegen, - - ? Nog eene andere depêche uit Weenen van gisteren meldt, dat den 18den zich een gedeelte van het expeditie-legèr bij het oude fort (fort vieux, waarschijnlijk hetzelfde, dat in onze depêche van gisteren vieuxport genoemd werd) op 8 mijlen afstand van Sebastopol bevond; men had nog geene Russen ontmoet.
Volgens een heden uit Weenen ontvangen depêche (zie hieronder), zou de Prins Mentschikoff, Sebastopol verlaten en eene stelling bij Burliuki aan den rivier Almo ingenomen hebben. De Russischgezinde Soldatenfreund, sprekende van de landing, zegt insgelijks, dat zij bij kaap Baba heeft plaats gehad, niet ver van Eupatoria. Dat de Russen geen tegenstand aan de geallieerden hebben geboden , meent genoemd blad, dat een gevolg is van het Russische verdedigingsstelsel. Behalve Sebastopol kon geen enkel punt aan de kust weerstand bieden aan de drijvende batterijen met 3000 kanonnen van de geallieerden. Prins Mentschikoff laat derhalve aan de troepen der geallieerden op alle punten der kust vrij spel. Ook op de vlakte van Eupatoria tot Simpheropol, den zetel van- het algemeen bewind der Krim, bevinden zich noch kunstige noch natuurlijke verdcdigings-middelen. Niet ver vari Simpheropol echter legert het Russische kavalleriekorps, terwijl de drie divisien infanterie de hoogten in den omtrek van Baktschisarai en Sebastopol bezet houden. Dit is een waar oorlogstooneel; men kan die met dat van Castiglione vergelijken, waar alle oorlogen in Opper-Italie beslist zijn Boven Baktschisarai hebben dc Russen versterkingen aangelegd, die door de geallieerden stormenderhand moeten ingenomen worden. Mentschikoff heeft echter slechts 48 stukken veldgeschut, welke op deze bergen van het klooster St. Krim tot Sebastopol verdeeld zijn, maar niet toereikend. De Russen zullen derhalve slechts verdedigenderwijze te werk gaan. Bij een beleg van Sebastopol staat de Russische vloot een droevig lot te wachten; zij zal of door de geallieerden of door de Russen zelve vernield worden, want aan een strijken der vlag denkt de admiraal Nachimoff niet. Volgens de instructien, die dc admiraals Nachimoff en Kornileff ontvangen hebben, is men integendeel overtuigd, dat hij als een goed zeeman aan de vijandelijke vloten onderscheidene (?) gevechten zal leveren en dat zal de belangrijkheid van het groote drama in de Zwarte Zee slechts verhoogen. De Times bevat een brief, gedagteekend van de baai van Baltsick, waarin melding gemaakt wordt van een gerucht, volgens hetwelk de Russen hunne vloot te Sebastopol zouden ontwapenen, met het doel, om de schepen op sleeptouw te nemen naar de Zee van Azof, alwaar men ze moeijelijk kon achterhalen, terwijl dc bemanning gebezigd zoude worden ter verdediging der stad. De briefschrijver echter verklaart zelf dat berigt voor eene fabel.
Het berigt in den Moniteur, hetwelk wij reeds hebben medegedeeld en waarin verklaard wordt, dat het bezetten der vorstendommen door de Oostenrijksche troepen op geenerlei wijze de operatien der drie verbonden legers mogt belemmeren, en dat de Keizer van Oostenrijk den generaal von Hess het bevel had toegezonden , om geene hinderpalen in dea weg te stellen aan de beweging van bet Turksche leger tegen Galatz en Ibraila, dit berigt, zeggen wij, heeft te Parijs veel opziens gebaard. Met name baart het verwondering, dat aan den baron von Hess, die geruimen tijd te Weenen is geweest en aldaar uitvoerige instructien had ontvangen, nieuwe instructien als de bovengemelde zijn moeten toegezonden worden.
Sedert Pruisen verklaard heeft dat er , ten gevolge van de ontruiming der vorstendommen door de Russen, geene reden tot een casus belli ten opzigte van laatstgenoemde mogendheid bestond, kon er ook geen, ernstige sprake zijn, zoo wordt van eene geloofwaardige zijde nit Berlijn verzekerd, van eene militaire zamenwerking tusschen Pruisen en Oostenrijk, en bijgevolg moet de zending van den Oostenrijkschen generaal v. Meyerhofer, als geëindigd beschouwd worden. Dc generaal zai dua tegen het einde der week naar Wceneu torugkocron. De berigten uit Odessa van 5 Sept. spreken nog altijd niet van een aanval der voor de havenstad geplaatste schepen der geallieerden. De bevolking hoopt, dat het gevreesde bombardement achterwege zal blijven. Prins Gortschakoff wordt tegen het einde van September te Odessa verwacht. Een gerucht wil weten , dat de geallieerden het eiland Tender, aan gene zijde van Odessa gelegen, in bezit genomen hebben,ten einde aldaar een station voor de schepen der geallieerden te vestigen.
Bij koninklijk besluit van 17 dezer (Stbl. N°. 133), wordt de wederinvoer met vrijdom van regten toegestaan: io. voor kaasstellingen, vaten , kuipen , kisten , zakken en manden, die tot den uitvoer van goederen uit Nederland waren gebezigd; 20. voor olijf-olie en rijst, welke ingevoerd worden om, na hier te lande eenige bewerking te hebben ondergaan, weder naar buitenslands te worden uitgevoerd. Door den minister van financiën zullen de noodige voorzorgsmaatregelen tegen misbruik worden voorgeschreven.
Naar wy vernemen bestaat het voornemen bij de hooge regering, om in de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal een weti-ontwerp aan te bieden omtrent de begraafplaatsen en het begraven, tot regeling van het punt der begrafenis-regten. s
De Grondwet wil weten, dat de Heeren Godefroi, lid der Tweede Kamer, en E. L. Jacobson te Rotterdam, benoemd zijn tot kommandeurs der orde van de Eikenkroon.
Z. U. heeft Mr. J. S. Lotsy, burgemeester der gemeente Dordrecht. oenoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. — Aan HD opper kamerheer, H. W. baron van Aylva van Pallandt, vergunning verleend tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van grootkruis van de Christus-orde, van Portugal. — Benoemd tot lid der commissie vun administratie over de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Gouda den Heer Mr. J. G. Kist. — Het vicc-presidium van het collegie van' regenten over het huis van arrest te Eindhoven, opgedragen aau het lid van hetzelve , den Heer J. F. Smits, burgemeester der stad Eindhoven en tot leden van dat collegie van regenten benoemd, de Heeren: F. van Leersurn , directeur van bet postkantoor te Eindhoven, en Mr. P. van den Heuvel, regter in de arrondissements-regtbank aldaar. — Den luit.-kolonel J. E. A. baron van Voorts tot Voorst, provincialen adjudant in Noord-Holland, op zijn verzoek, op pensioen gesteld en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 1500, zijnde tevens aan genoemden hoofd-olücicr de rang ran kolonel toegekend. — Benoemd bij den prov. staf tot maj. on adj." in het prov. komm. van Noord-Holland, den kapt. lste kI.C. T.&hartcn" van den staf der infanterie, werkzaam bij het departement van oorlog. *
Na voorafgaand vergelijkend examen is, bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, benoemd tot opzigter van den Waterstaat in hét Bste district (Utrecht) J. van der Harst.
By particulier schrijven is, van het ministerie van oorlog, aan dc korpsen bekend gemaakt, dat voortaan aan gecne onder-officieren er-, korporaals verlof met behoud van soldij, voor betoonden ijver bij dc. instructie der miliciens, zal worden verleend.
De Heer Wellenstein, administrateur-generaal van openbare werken i:i D.3t groothertogdom Luxemburg, heeft zijn ontslag ingediend. In ziin^ p.aats is benoemd de Heer Dhilges , voorzitter der regtbank te LuxembuV
kaar aanleiding van het verhandelde in de gisteren avond alhier gehouden vergadering van den geneeskundigen kring, hebben van dc twaalf stads-doctoren heden elf bij adres hun ontslag aan de stedelijke reo-.-¦» ring ingediend. Zij zullen hunne betrekking voorloopig blijven waarnemen, wanneer zij voor Zaturdag c. k., althans de schriftelijke toezegging van het gemeentebestuur bekomen, dat hun, zoowel de verciseh?o assistentie bij eventuele uitbreiding der epidemie, zal worden verleend als dc verzekering gegeven der invoering eener betere geneeskundige arrrverzorging hier ter stede. Nadat dit berigt aldus in onze tweede editie had .gestaan, hebben wi" van den secretaris van den gen. kring cene teregtwijzlng ontvangen daarop nc-clcrkomende dat de kring buiten het verzoek om ontsla» is gebleven dat de stads doctoren in de vergadering van gisteren hebben medegedeeld, dat zij volgens een besluit van gisterenmorgen hun ontsla-zouden nemen, enz.
Door de .zorgen van den Heer Ruyssenaers, den consul der Ncderi. te Alexandne ln Egypte, zijn naar Nederland overgezonden, bestemd voor het Zo-logisch Q^ootflbhap Natura 4rtis Magxstra alhier, twee jonge leeuwen, een luipaard , twee jong» hyena's , vier jakhalcrn , Mij vossen, drie pelikanen, eenige slangen, drie grues eouronnées van den witten Nijl, vier jonge apen, twee geitjes van den Senaar en eene hagedis, begeleid door een Nubier, Ahmet Aly geheeten. Deze niet onaanzienlijke bezending is aan boord van het Engelsche schroefstoomschip Balbic van Alexandrië naar Liverpool overgezonden en 11. Zaturdag met de schroefstoomboot Ranger van daar te Rotterdam aangebragt. De inzendingen voor de Koninklijk Nederlandsche Tentoonstelling van Landbouw te Arnhem, den 4den October e. k. te openen, geschieden geregeld en het laat zich aanzien, dat deze expositie verre de daarvan gekoesterde verwachting zal overtreffen. Men verneemt, dat Z. M. de Koning de opening der tentoonstelling met HD. tegenwoordigheid zal vereeren. * ROTTERDAM, 25 Sept. Heden morgen is een scheepstimmerman, werkzaam aan een schip, ter reparatie liggende bij de werf van de Heeren Kortland, in het Zalmgat, alhier, achterover van de stelling geslagen , waardoor hij op een vlot ncderkwam; onmiddellijk ter hulp toesnellende vond men een lijk; hij had den hals gebroken; de ongelukkige laat eene vrouw en twee kinderen na.
— Burgemeester en Wethouders hebben ter kennis van de ingezetenen gebragt, dat, uit hoofde zich weder hier ter stede eenige gevallen van Aziatische Cholera hebben geopenbaard, met overleg van de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt, maatregelen zijn genomen, ten einde de lijders, die niet spoedig genoeg tot hunnen gewonen geneesheer of die der armbesturen waartoe zij behooren, de toevlugt mogten kunnen nemen, aanvankelijk spoedige hulp te kunnen verleenen, en dat, dientengevolge, aanvangende op morgen den 26sten dezer, des avonds ten 8 ure, in het locaal boven het Boterhuis aan de Nieuwemarkt,zoo bij nacht als bij dag, een geneesheer ten dien einde zal tegenwoordig zijn.
* DEVENTER, 25 Sept. Aan den gemeenteraad zijn door curatoren van het atheneum, ter benoeming als hoogleeraar in de Botanie en Geologie , voorgedragen de Heeren doctoren Gunning, Mulder en Rauwenhoff (alphabetisch gesteld.)
* RUINEN, 23 Sept. De landbouwer L. Benning alhier eindigde heden middag op eene treurige wijze zijn leven. Bezig zijnde met boekweit schoon te maken, wil bij het uitgedreven kaf op den balk brengen. Hü moet bij het beklimmen van de ladder naar beneden zijn gevallen; althans, toen de vrouw van den aardappelakker te huis kwam, vond zij haar man levenloos op den grond liggen. Spoedig aangewende geneeskundige hulp was, helaas! zonder goed gevolg. De ongelukkige laat eene weduwe en vier kinderen na.
— Een jongeling, E., uit Meppel, is alhier aan de cholera bezweken
* BREDA , 25 Sept. De ziekte, die hier verschillende offers heeft opgeëischt, is sedert eenige dagen merkelijk aan het afnemen en wel zoo, dat er eenige dagen achtereen zich slechts enkele gevallen hebben voorgedaan. Menschenvrienden, die het lot der ongelukkige lijders reeds op menige wijze mogten verzachten, hebben door het bijeenbrengen eener kunstverzameling van schilderijen, oud- en zeldzaamheden cene tentoonstelling opengesteld, waarvan de opbrengst tot het aanschaffen van verschillende benoodigdheden, ten behoeve van choleralijders en hunne nagelaten huisgezinnen , wordt aangewend. Wij wijzen op dat liefdadig doel met innigen ernst, daar er zich zeer bezienswaardige en uitmuntende voorwerpen bevinden, voornamelijk aangebragt door de Heeren van de Goorbergh, van Reuth, de Lang en Levyssohn, welke laatste, als oud opperhoofd van den Nederlandschen handel in Japan, vele zeldzaamheden van kunst en groote waarde in zijn bezit heeft. De commissie met deze taak belast, heeft gisteren op;ecne plegtige wijze die tentoonstelling geopend, en men prijst allerwcge de ijverige pogingen door haar in het werk gesteld , om dat menschlievende doel met het beste gevolg verwezenlijkt
te zien.
---

