DE TROONREDE.
Met bijzondere belangstelling in menig opzigt werd de rede tegemoet; gezien tot opening van de nieuwe zittiug der Staten-Generaal. Zij is kleiner van omvang dan in vele vroegere jaren , doch vergoedt hare beknoptheid dooi verschillende bemoedigende en belangrijke mededeelingen. Onze buitenlandsché betrekkingen, dus vernemen wij, staan op eenen goeden voet. Zoo ooit mag dit bij den tegenwoordigen toestarfd van Europa als een woord van gewigt worden beschouwd. Zoo ooit zal in deze oogenblikken de mededeeling aangenaam zijn, dat de Regering van alle mogendheden voortdurend verzekeringen van vriendschap en welwillendheid on.v le Regering «.hardt bij aetgeen zij haar stelsel van onzijdigheid noemt, gelooven wij gaarne, want zoo lang Nederland niet gedwongen wordt (hetgeen God verhoede!) aan den tegenwbordigen oorlog deel te nemen , is geene andere stelling voor hetzelve mogelijk of denkbaar, dan die van onzijdigheid. Het is te hopen, dat daardoor alleen ons vaderland, inzonderheid de scheepvaart, verder voor de onmiddellijke nadeelen des oorlogs moge worden bewaard. Het kon evenwel zijn, dat het ook soms te pas kwam, tegelijk beleid en gevoel van waardigheid in internationale geschillen te toonen. Van geene andere buitenlandsché zaak behalve den Europeschen oorlog wordt gewag gemaakt. Met niet minder genoegen zal men de gunstige mededeelingen vernemen nopens 's lands inwendigen toestand en over de gezegende uitkomsten , die van den oogst zijn te verwachten. Immers bestaat daardoor het uitzigt, dat de prijzen der eerste levensbehoeften, welke door den nadeeligen oogst van verleden jaar trapsgewijs aanzienlijk stegen, ook evenzeer zullen dalen. In verband daarmede en vooral met het oog op de belemmeringen, welke de handelsbetrekkingen van Europa ten gevolge van den oorlog ondervinden, moet het genoegen doen de verzekering te ontvangen , dat onze handel, scheepvaart en scheepsbouw in vrij voldoenden staat verkeeren. ' Dezer dagen hebben wij, bij het vermelden in de bijzonderheden van I de uitkomsten dcs handels in het eerste halfjaar van 1854, vergeleken met die van hetzelfde tijdsbestek in vorige jaren, de'over het algemeen, gunstige slotsommen deswege in bet licht gesteld. Wat de Overzeesche bezittingen betreft, deswege worden de jongste krijgsgebeurtenissen op Borneo herdacht, en met lof' van het gedrag der verdedigers van Neêrlands eer en belangen in die gewesten gewaagd. Het is te hopen, dat de verwachting zich verwezenlijke dat er iets duurzaams is tot stand gebragt, en men door de woelingen der Chinezen niet spoedig tot nieuwe inspanning en opofferingen zal genoodzaakt zijn. De aard van dat volk, de geheime genootschappen onder hen bestaande en die ook onlangs in Singapore tot zulk eene hevige uitbarsting hebben geleid, gevoegd bij den toestand van China zelven, maken dubbele waakzaamheid ten hunnen opzigte noodzakelijk. De Troonrede slaat dus een gunstigen blik op onze betrekkingen met het buitenland, op onzen inwendigen toestand, op dien onzer koloniën en op de hoofdbronnen van welvaart. In dien stand van zaken verheugde het ons inzonderheid, dat de staat van 'sßijks geldmiddelen ook stof tot tevredenheid blijft opleveren. Het vorige dienstjaar heeft de verwachting niet teleurgesteld; het loopende jaar levert een blij verschiet op. De Regering laat er de gewigtige mededeeling op volgen: dat het bij de behandeling der financiële aangelegenheden blijken zal, dat er tot cene vermindering van lasten kan worden besloten, en dat met het delgen van schuld zal kunnen worden voortgegaan. De goede verwachting van afschaffing of vermindering van belastingen mag echter niet te hoog worden gespannen. Daartoe strekt de waarschuwende bijvoeging, dat de vermindering zal plaats vinden binnen zoodanige grenzen als door eene gepaste behoedzaamheid worden voorgeschreven. Het zou voorbarig zijn, nu reeds te gissen welke vermindering van lasten de Regering denkt voor te stellen; vrij zeker mogen wij het er voor houden, dat geene belangrijke hervorming van het belasting-stelsel te wachten is. Met belangstelling zien wij de voorstellen der Regering te gemoet. Binnen weinige dagen zal de minister van financiën toch de financiële voorstellen aan de Kamers aanbieden; dan zal het blyken of het de ernstige wensch der Regering is, aan billijke verwachtingen te , gemoet te komen. Zoo het eene waarheid is, gelijk het gerucht wil, dat, onder de bedoelde vermindering, ook het tonnegeld zou zijn begrepen, wij zouden daarin een blijk vinden van de zucht der Regering, om de belangen van den handel en de scheepvaart te bevorderen en om voort te gaan op den vrijgevigen weg, die sedert 1850 met goed gevolg werd ingeslagen. Wij hopen meer dan wij vertrouwen, dat onder de aangekondigde vermindering ook een deel der accijnsen zal zijn begrepen. De ¦ vermaarde magtspreuk «geene vermindering van lasten zonder aeqnivalent," waarmede het voorstel der IX mannen werd ter zijde geschoven, is niet van den tegenwoordigen minister van financiën. Als algemeene regel kan zij niet gelden , daar alles in financie-zaken van de omstandigheden des oogenbliks afhangt. De minister zal dus misschien zelfstandig en welberaden genoeg zijn, om, na wel overwogen te hebben . hoeveel de schatkist kan missen, die magtspreuk te laten rusten. Het moet allezins worden gebillijkt, dat de Troonrede geene opgave behelst, van al de belangrijke wets-ontwerpen, dié verder in den loop der zitting van de Staten-Generaal zullen worden aangeboden. Immers er worden geene woorden, maar daden verlangd. Intusschen bevestigt de Troonrede, wat reeds in de sluitingsrede werd gezegd, dat bet ontwerp van wet nopens het lager en middelbaar onderwijs in gereedheid is en eerstdaags zal worden aangeboden, terwijl men zich met het voorbereiden eener wet op het hooger onderwijs bezig houdt. De Troonrede voegt er bij, dat er gelegenheid zal gegeven worden, om van de belangstelling in onderscheidene wetenschappelijke inrigtingen te doen blyken. De in te zenden voorstellen zullen moeten aantoonen , welke wetenschappelijke inrigtingen de Regering hier op het oog heeft. Zoude het instituut reeds weder beginnen te herleven ? De zinsnede der Troonrede omtrent de spoorwegen is opmerkelijk. Na de hoop te hebben te kennen gegeven, dat de aansluiting aan het spoorwegnet des buitenlands op een derde punt onzer grenzen eerlang zal -, plaats hebben (hetgeen moet doelen op de verlenging van den Rijnspoorweg), laat de Koning volgen: //terwijl de verdere uitbreiding vau dit r,voor handel en nijverheid zoo gewigtig middel van gemeenschap Mijne //aandacht gestadig bezig houdt." Indien dit geene bloote oratorische wending is, (hetgeen niet wel is te denken) zoo mag men eerlang eenigen stap vau de zijde der Regering verwachten tot aanleg of bevordering van een spoorweg in de N.-Oostelijke provinciën van het Rijk. Immers deze zal wel het eerst in aanmerking komen, als men op nieuwe lijnen spoorwegen wil ondernemen. Een diep stilzwijgen wordt in de Troonrede bewaard over de regter- Jij'ke organisatie. Zoo dit beteekenen moet, dat ook weder dit zittingjaar moet voorbijgaan, zonder ontwerp dienaangaande, moeten wij zuiken stilstand waarlijk betreuren. Als de veranderingen in de regtsmagt der! hoven, regtbanken en kantongeregten , gemaakt door de wetten van, 12 Aug. 11. geene voorbereidende stappen zijn tot invoering eener eenvoudiger regterlijke organisatie , beteekenen zij waarlijk zoo goed als; niets. Vergeten wij ook niet. dat toen een vorig ministerie de bekende verklaring gaf: »De rij der groote bezuinigingen is gesloten," het daar bijvoegde: //met uitzondering van door eene nieuwe regterlijke organisatie kan worden verkregen." Met het meeste genoegen eindelijk lazen wij in het Slot der Troonrede de opwekking //om eensgezindheid en wederzijdsch vertrouwen aan te tfkweeken, en steeds en vóo'r alles het heil des vaderlands voor oogen //te hebben." . Zulke woorden zijn veel waard in den mond van eenen ge'éerbiedigden Vorst, wiens trodn bij elk verschil van poliiieke meening door al zijne onderdanen als het bolwerk van 's lands onaf hankelijkheid ehwelvaarr wordt beschouwd , en die juist daardoor boven en buiten alle partijschappen staat. Beknopt en eenvoudig als over het algemeen de troonrede is , eischt aiï ook geene breedvoerige beantwoording van de zijde der Kamers. Het is <£_» ° *• te wcnschen , dat bij de voor te dragen adressen noch te veel io bijzonderheden worde getreden, noch een tijdroovende strijd of liever BCl_erm_tseling over beginselen van bestuur worde gevoerd. In een Eittingjaar, dat gewigtige onderwerpen ter behandeling zal medebrengen, ds het niet raadzaam vele vergaderingen te wijden aan een adres in antwoord op de troonrede, waarvan na 8 dagen zelfs de herinnering is uitgewischt. Eene bloote beleefde echo spoedig te doen hooren, is dan ¦ verkieselijk. J»*r Wij zouden niet alzoo spreken, indien wij meenden , dat thans de kwestie vau vertrouwen of mistrouwen in het tegenwoordige ministerie aan de orde zoude zijn; maar, <i_.ur wij dit van de even voorzigtige als vaderlandslievende constiiutionele oppositie niet verwachten , schuwendwij onvruchtbare discussien, vooral over irriterende (prikkelende) geschillen , zoo als b. v. over het lager onderwijs, zoo lang het ontwerp van wet niet is aangeboden. Eéne buitenlandsché kwestie is er, die elk oogenblik kan worden hetgeen men in parlementaire termen «ene brandende (une question bruiante) noemt. Het is de za..1* van r evenwel don d-it deza netelige zaak e.en punt van gedachtenwisseling tusschen de Kamers en den ; Koning zoude uitmaken, is het wenschelijk en denkelijk, dat zij het . onderwerp eener interpellatie van een lid der Kamers aan den minis- | ter van buitenlandsché zaken zal worden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 16 Sept. Volgens eene officiële kennisgeving van den minister van financiën van 15 Sept. bedraagt de geheele som der inschrijvingen op de nieuwe leening 506,788,477 fl. — Van eene zeer geloofwaardige zijde verzekert men, dat de beide gezanten van Frankrijk en Engeland den Oden aan den minister van buitenl. zaken, graaf Buol, uit naam hunner regeringen de verzekering gegeven hebben, dat zoowel Erankrijk als Engeland de verklaring van Oostenrijk, om in het antwoord van Rusland geen casus belli te zien, volkomen beamen. Tevens hebben zij het Weener kabinet de verzekering gegeven, dat zij, even als Oostenrijk in de Donauvorstendommen, nog voor den win-' ter zich in de Zwarte Zee van een vredespand zullen meester gemaakt | hebben. — Van eene goed onderrigte zijde verzekert men, dat voor de geruchten, ] alsof de minister van buitenlandsché zaken zoude willen aftreden, niet de minste grond bestaat. Graaf Buol bezit voortdurend het volle ver- : trouwen van den Keizer. — De Hertogin Max van Beijeren zal zich eerdaags met de Keizerin van Oostenrijk, hare dochter, van Ischl naar Weenen begeven -, en aldaar tot na de bevalling der Keizerin blijven. — Uit Cettinje is gisteren avond een adjudant van den vorst Danielo alhier aangekomen. — De attaché bij het Russische gezantschap alhier, prins Demidoff, zal eerstdaags met verlof naar Elorence vertrekken. — De aartshertogin Sophie zal den 20sten dezer van Dresden naar Weenen terugkeeren. — De baron v. Hess heeft zijne reÏ3 'ot inspecteren der troepen aan de grenzen volbragt en in zijn desbetreffend rapport den geest en de houding dezer troepen voortreffelijk genoemd. Een eigenhandige brief des Keizers , uit Ischl gedagteekend,' draagt den opperbevelhebber op aan alle officieren Hoogstdeszelfs tevredenheid te betuigen. Gisteren is van hier het laatste transport van artillerie en amunitie naar Krakau vertrokken, om bij de wapening van deze vesting, welke eerlang eene buitengewone belangrijkheid zal hebben, te dienen. Ook de verschansingen aan den Dniester vooral bij Zaleschtscbyki, worden als zeer grootsch voorgesteld. Naar Czernowitz , alwaar tegenwoordig 32,000 man bijeen zijn, vertrekken morgen en overmorgen weder nieuwe troepen. Bij Suczawa zijn in den loop dei vrJHgé week de troepen bijeengetrokken, welke bestemd zijn, om in Moldavië binnen te rukken. Het 9de legerkorps, onder den generaal Schafgotsche, en een gedeelte van het 11de zullen tusschen den 17 en 20sten in het vorstendom binnenrukken. De aartshertog Albrecht, die weder geheel hersteld is, heeft Jakobeny verlaten en wordt te Suczawa verwacht. Zijn leger bestaat uit het 10de, 11de en 12de legerkorps met het eerste kavalleriekorps onder generaal Clam-Gallas. — De hospodar van Walachije, Vorst Stirbey, die gisteren den hatticherif van den Sultan tot wederopvatting van het bewind ontvangen heeft, wordt den 25_ten Sept. te Bucharest verwacht. — Omer-Pacha heeft aan de Wallachijsche militie 8 buitgemaakte Russische kanonnen geschonken, als vergoeding voor die, welke de Russen medegenomen hebben. ZWITSERSCHE GRENZEN, 16 Sept. De ultra-radikale bladen rigten in de laatste dagen hun voornaamsten aanval tegen het centraal bewind, voornamelijk naar aanleiding van de wapensmokkel-kwestie. — Hoe weinig de propagandisten van Zwitserland te hopen hebben, blijkt daaruit, dat James Eazy te Geneve, sedert de openbaarmaking j van den brief van Mazzini aan den bondsraad, van zijne voormalige partijgenooten niets meer wil weten. -~JXc Aarau is van 13 Aug. tot den Uden deser, van de 100 inwoners één aan de cholera overleden. —.-De beroemde geneesheer Dr. Mare d'Espine, te Geneve, tracht uit ,d_h loop, welken de cholera sedert 1832 genomen heeft, te kunnen opmaken, dat deze ziekte in cene niet verre toekomst haar bezoek in Europa geheel zal staken. — Te Tessino is sedert 12 dezer geen cholerageval voorgekomen. — De onderzeesche telegraaf in het Lucernermeer is gelukkig gelegd. FRANKFORT, 17 Sept. De bonds-president, de Heer v. Prokesch- Osten, bevindt zich sints eenigen tijd weder alhier. Het is nog niet bekend op welken dag de Pruisische bondsgezant, de Heer v. Bismark- Schönhausen, herwaarts zal terug keeren. — Op de paardenmarkt worden toebereidselén gemaakt tot het oprigten van een grootsch gedenkteeken voor Gutenberg. — Het berigt van de Rhijnsche dagbladen, dat aan het bestuur der bondsvesting Maintz voorstellen zijn gedaan door eene actie-maatschappij tot het bouwen van eene steenen brug tusschen Mainz en Castel, is ongegrond. — De jongste der 5 Zweedsche zendelingen in China, Dr. Th. Homberg, is den 13den Mei jl. te Hongkong overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 17 September.
De Keizer is heden te Parijs aangekomen en heeft de voorstelling van Adrienne Lecouvreur bijgewoond, waarin Mw. Rachel de titelrol vervulde. — Men verzekert, dat de Keizer zelf het bevel heeft gegeven om den aanval tegen de Krim te ondernemen. Men voegt er bij, hetgeen van minder belang is, dat ook de Keizer in persoon het artikel betreffende de proviandering van het leger in het Oosten heeft zamengesteld en dat dit artikel regtstreeks uit zijn kabinet aar; den Moniteur is gezonden , zonder het ministerie van oorlog aan te doen. — De Moniteur bevat in zijn niet officieel gedeelte een uitvoerig artikel, waarin breed uitgemeten worden de voordcelen, welke voor Europa voortvloeien uit de zoo innige goede verstandhouding tusschen Frankrijk,en Engeland en tevens het regtvaardige wordt aangetoond van den strijd, welke tegen Rusland gevoerd wordt. — Bij keizerlijk besluit is de Heer de la Gueronnière, lid van de wetg. vergadering, benoemd tot staatsraad in gewone dienst. — Een bataljon gendarmerie is naar het eiland Aix gezonden, tot bewaking der Russische krijgsgevangenen. — De Heer Rambourg, maire yan Cimmentry, heeft aan die stad 200,000 francs geschonken tot oprigting van een hospitaal, ten behoeve van zieke werklieden. — Dezer dagen is de Heer Liautey, voormalig hoofd-intendant der legers, tijdens het eerste Keizerrijk, in den ouderdom van 93 jaren overleden. De overledene laat drie zonen na , waarvan een div isie-generaal en senator, de tweede brigade-generaal der artillerie, en de derde militair intendant is ; de vierde zoon sneuvelde in 1809 in SpaDJe aan het hoofd zijner kompagnie. —De Heer Dufey (van Yonne), bekend door zijne geschiedkundige werken, voural betreffende de oudheden van Parijs is in den ouderdom van 84 jaren overleden.
jr* Te Lyon heeft een hevige brand eene watten*fabriek, een cementtlepöt en steenkolen-magazijn, groote schuren, 35 weefstoelen voor fluweel en passement vernield. Veertig huisgezinnen zijn daardoor in ellende gedompeld. ;-*'Het J. de Joigny verhaalt het volgende zonderlinge geval. In 1811 -verliet zekere Francoise Desvaux hare geboorteplaats Fleury en vestigde zich te Chene-Amout, maar reeds te voren had zij mannen kleederen aangetrokken en in hare nieuwe verblijfplaats liet zij zich Frans Desvaux noemen. Zij dreef deze begoocheling eenige jaren nog verder en trad den 30sten Junij 1850 in het huwelijk met eene vrouw. De beide echtelingen van het -vrouwelijk geslacht leefden in de beste verstandhouding tot 22 Aug. 5854, als wanneer Frans of Francoise Desvaux overleed en de zoogenaamde weduwe als universele erfgename benoemde bij een notarieel testament. De collateralen komen evenwel tegen deze beschikking op en beweren, dat het testament niet geldig is, omdat er eigenljjk geene weduwe bestaat. De regtbank zal over dezp zonderlinge zaak beslissen, — Brieven uit Athene van 7 Sept. melden, dat eene onverwachte gunstige wending in den gezondheidstoestand der bezettingstroepen was gekomen. De cholera heeft bijna op eens in den Piraeus opgehouden. Ook de Moniteur bevestigt, op grond van brieven uit Athene van 8 Sept., deze gunstige verandering. > Dezelfde brieven uit Athene melden, dat de Fransche gezant er van afgezien had, om een gedeelte der Fransche troepen uit den Piraeus naar Athene te doen overgaan, zoo als hiervan sprake was geweest naar aanleiding van een verzoek van den generaal Kalergi, minister van oorlog van Koning Otto. De Moniteur zegt in strijd daarmede, dat 2000 man Fransche soldaten uit den Piraeus naar Athene zullen overgaan. Natuurlijk moet men ten dezen aanzien meer geloof hechten aan het berigt van het officiële blad. Te Athene liep het gerucht ,* dat de ontevredenen den 15den Sept. eene aan Koning Otto vijandige demonstratie wilden doen plaats hebben. SPAANSCHE GRENZEN, 15 Sept. Den 12den dezer was men te Madrid beducht voor een opstand; reeds zag men op eenige punten verdachte zamenscholingen. De troepen werden geconsigneerd en de nationale militie werd onder de wapens geroepen. De rust bleef echter ongestoord. Men is evenwel voor den 14den dezer beducht, daar geruchten in omloop zijn , dat de democraten alsdan eene poging zullen doen, om de r.;st te storen. De generaal O'Donnell is van eene ligte onpasselijkheid hersteld. De cholera neemt te Barcelona en Sevilie af, maar vermeerdert te Alicante en Cadix. Er zijn wederom geruchten nopens eene ministeriele wyziging in omloop. Men beweert dat Santa Cruz, Colladu en Salazar uit liet ministerie zullen treden, om vervangen te worden door de Heeren Madoz, Campuzano en Comba. Met zekerheid is daaromtrent, echter niets bekend. Een aantal dagbladen zijn eenstemmig in de meening, dat het tegenwoordig oogenblik minder geschikt voor de verkiezingen is. Zij geven dan ook den raad, om het tijdstip der verkiezingen te verdagen, minstens tot den 20sten Oetober, als wanneer de bijeenroeping der Cortes toch niet zal behoeven te worden uitgesteld. Bij een koninklijk decreet worden alle leerstoelen van universiteiten , enz., vacant verklaard, die na 28 Aug. 1850 vervuld werden. Den 30sten September zal weder eene openbare inschrijving plaats hebben tot weder-inkoop van 1,500,000 realen Differeds, waarvan 750,000 realen der lste klasse. lOden dezer, des namiddags ten 2 ure, is te Madrid de sterke "schok eener aardbeving gevoeld. Te Barcelona is de inschrijving voor de nationale militie afgeloopen. Zij bestaat uit 14,000 man.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 18 September.
De Koning en de Hertog van Brabant zijn gisteren aan het paleis gekomen; zij hebben aan verschillende personen audiëntie verleend en zijn vervolgens naar het kasteel te Laeken teruggekeerd. Voor dien tijd echter had een kabinetsraad plaats gehad, waarin de Koning had voorgezeten. _ De Koning is heden ochtend ten 11 ure vertrokken, om zich naar Oostenrijk en Pruisen te begeven en zal ongeveer eene maand afwe/.ig blijven. Gedurende dien tijd zullen de Prinsen en Prinsessen het paleis te Brussel bewonen. Men wil, dat openingen tot vredesonderhandelingen, officieus door Rusland gedaan en door de Duitsche mogendheden goedgekeurd, aan de reis des Konings niet vreemd zouden zijn. Men voegt er ook nog bij, dat de regeringen van Frankrijk en Engeland dezen stap niet met ongenoegen zouden zien, doch er aan vreemd wenschen te blijven. Deze geruchten vereischen echter allezins bevestiging. Volgens de Indêpendance begeeft de Koning zich incognito naar Zwitserland en Oostenrijk en zou hij zijnereis tot aan het meerComovoortzetten. Het is zeker, dat de Koning in persoon de zitting der kamers zal openen. , — De Indêpendance zegt: Wij meenen te weten, dat de Moniteur weldra de ontknooping der ministeriele crisis zal doen kennen. Bij de weigering van de staatkundige mannen, waarop de kroon een beroep had gedaan, om de taak om zich te nemen van de zamenstelling van een nieuw kabinet, hebben de leden van het tegenwoordige kabinet er in toegestemd om hun ontslag in te trekken en het tijdstip te verhaasten, waarop zij aan de vertegenwoordiging als noodzakelijk erkende verklaringen zullen geven. Dien tengevolge zullen de kamers tegen half Oetober bijeengeroepen worden en waarschijnlijk den 17den vergaderen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 19 September.
De langs gewonen weg ontvangen berigten uit Konstantinopel van 4 en 5 Sept. bevatten, zooals te denken is, weinig betreffende de expeditie naar de Krim. Het eenige berigt, dat het J. de Const. mededeelt is, dat de opperbevelhebbers der expeditie rekenen , dat de ontscheping der geheele legermagt, ten getale van omstreeks 70,000 man, in een dag zal kunnen volbragt worden, daar er maatregelen zijn genomen, om 7000 man in het uur aan land te kunnen brengen. Het J. d. Débats zegt, dat de expeditietroepen den 4den ingescheept waren en dat de geheele vloot uit 600 bodems bestond. De eerste divisie is den 4den vertrokken en de maarschalk de St. Arnaud bevond zich aan boord van de Charlemagne. Het geheele expeditieleger zoude volgens dit blad 90,000 man bedragen. Volgens de Patrie zijn er te Varna, na het vertrek der expeditie, behalve de zieken, slechts ongeveer 1000* man achtergebleven, welke de kern zullen uitmaken van de reserve, die men tot stand wil brengen. Berigten over Galatz ontvangen, melden, dat de geallieerde vloten zich den 9Jen Sept. bij het Slangen-eiland , de plaats van zamenkomst bevonden en er het anker hadden geworpen. Men dacht, dat de geheele' scheepsmagt eerst den llden of 12den aldaar volledig bij elkander zoude kunnen zijn. Eene heden nit Weenen ontvangen depêche (zie hierachter) meldt, dat de vereenigde vloten Odessa hadden gebombardeerd en dat de stad' bij het vertrek van het berigt op drie punten in den brand stond • nadere berigten ontbraken. Wij voegen hierby dat eene depeche uit Odessa van 7 Sept., voorkomende in den Times, meldt, dat 8 Engelsch-Fransche stoombooten zich dien dag voor de quarantaine-haven geplaatst hadden. Men dacht dat eene onderneming tegen de landengte van Perekop zoude beproefd'worden. Te Simfcropol in de Krim maakte men groote toebereidselen voor de ontvangst van een aanzienlijk persoon, vermoedelijk een Russische grootvorst Omtrent de, door de Turken en Schamyl behaalde voordeden op de Aziatische grenzen, bevat het J. de Const. eenige bijzonderheden , welke overeenstemmen met hetgeen wij reeds onder de tulegrafische berigten hebben medegedeeld. Van eene geloofwaardige zijde evenwel wordt aangemerkt, dat in een en ander eenige overdrijving kan bestaan me». paw« wy _ji_i«i>> vvv he. gevecht van 17 Aug*. wsjrio u« Turken 7 stukken geschut, 3000 tenten enz., zouden bemagtigd hebben. Teregt toch wordt opgemerkt, dat zulk eene belangrijke overwinning eerst over 20 dagen te Konstantinopel en over eene maand in het westen bekend zoude zyn. Hoe het zij , hetgeen het J. d. Const. mededeelt is niet officieel enn-were berigten zullen weldra de waarheid aan het licht brengen. Het blytt zeker, dat de, door Schamyl bij Tiflis behaalde voordcelen, zeer verontrustend zijn voor den toestaud des Russischen legers in Georgia; "ms Rebutoff, zoo als wij gezegd hebben, zijne troepen heeft moeten terugtrekken; dat het Turksche leger van Kars wederaanvallenderwijze te werk gaande, de Russen op den voet volgt en de verschillende punw deZe verlaten hebben, weder bezet. Wij hebben reeds gisteren melding gemaakt van hetgeen in den Moniteur gezegd is, om den generaal Lespinasse van de op hem rustende blaam te ontheffen, terwijl de Fransche regering deze verontschuldiging daadwerkelijk bekrachtigt, door dezen hoofd-officier met nieuwe depêches naar den maarschalk de St. Arnaud in het Oosten te zenden. Hetzelfde blad bevestigt ook, zooals wij reeds gemeld hebben, het berigt, dat de hospodars van Wallachije en Moldavië door de Porte zijn uitgenoodigd om hunne functien weder op te vatten. Eene depêche-in de Engelsche dagbladen voegt er bij, dat de firmans, betreffende het herstel dezer vorsten in hun bewind, te Konstantinopel zijn uitgevaardigd. De Engelsche bladen deelen de benoeming mede van den Heer Murray, oud consul-generaal in Egypte en thans gezant in Bern, tot gezant in Perzië. Men uit daarbij de hoop, dat het dezen diplomaat moge gelukken, een evenwigt op te leveren aan den invloed van Rusland te Teheran; maar, zoo de jongste telegrafische berigten waarheid behelzen , zou de bre__ trsschea Perzië en.Turkije reeds plaats gehad hebbefi, zoodat de Heer Murray te laat zoude komen bij den Shah. Omtrent de landing bij Helsingfors en het verbranden van Russische kanoneerbooten wordt niets naders gemeld. 2. M. heeft den generaal van Wedell, Pruisische bevelhebber der vesting Luxemburg, benoemd tot grootkruis der orde van den Nederl. Leeuw. Z. M. heeft de officieren van gezondh. lste kl. G. A. E. Quarin Willemier fen J. H. van den Broek benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw. — Vergunning verleend aan Mr. L. N. graaf van Randwijck, grootmeester van HD. Huis, tot het aannemen der onderscheidingsteekenen van grootkruis der Koninklijke Christus-orde, van Portugal; aan Jhr. Mr. F. L. W. de Koek, directeur van HD. kabinet, en aan Jhr. Mr. H. M. C. Clifford, HD. hofmaarschalk, tot aanneming der onderscheidingsteekenen van kommandeur dier orde, en aan den Heer J. Nolet de Brauwere van Steeland, te Brussel, tot het aannemen van het ridderkruis dier orde. — Benoemd'; bij de koninklijke akademie te Delft, tot leeraar in de wiskunde, deu Heer R van Goens, en tot leeraar in de scbeikunde den Heer E. Mulder, doctor in de wis- en natuurkundige wetenschappen. — Bekrachtigd het eervol ontslag, door den raad der gemeente Diepenheim aan G. Thin van Keulen, burgemeester en secretaris dier gemeente, op ziju verzoek uit laatstgemelde betrekking verleend; aan G. Thin van Keulen, op ziju verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Diepenheim en tot burgemeester aldaar benoemd Jhr. Mr. G. J. C Schimmelpenninck. De minister van binnenlandsche zaken heeft, — op de aanmerking , in de Kamers der Staten-Generaal gemaakt over het onlangs behandelde wets-ontwerp tot wijziging van het tarief van regten op den in-, uit- en doorvoer, dat 'namelijk meermalen en niet zonder eenigen grond is beweerd , dat de groothandel hier te lande vrij wat meer belemmerd wordt door lasten, die hij zich zelven oplegt, dan door de bepalingen van het toltarief, — 's Konings commissarissen in de provinciën verzocht om de Kamers van koophandel en fabrieken in dé verschillende gewesten op dit punt opmerkzaam te maken. De Kamers behooren hierbij ook vooral daarop te worden gewezen, dat de tusschenpersonen, welke de handel bezigt en die door deze in het bijzonder belast worden , om , bij den in- of uitvoer van goederen de verschuldgde regten te voldoen en de formaliteiten door de wet gevorderd, te vervullen, onder den naam van expeditie-, visitatie-, zegel- en plombeergelden, waakloonen , of van dergelijke aan de ambtenaren verschuldigde kosten , soms andere en meerdere uitgaven in rekening brengen, dan aan den Staat of diens ambtenaren volgens de bestaande bepalingen zijn voldaan, zoodat het den schijn heeft als of deze laatste uitgaven veel hooger zijn dan werkelijk het geval is, omdat daaronder hetgeen voor commissieloon of andere bijzondere kosten wordt gevorderd verborgen is. Op een ander misbruik dient tevens de aandacht der Kamers te worden gevestigd. Het is namelijk wel eens gebleken, dat de zoo even genoemde tusschenpersonen, wanneer zij , bij voorbeeld, eene lading . bestaande uit aan verschillende personen geconsigneerde goederen, bezorgden , aan iederen consiguataris een grootcr aandeel der voor de geheele ladiHg betaalde expeditie- en visitatieleges in rekening bragten dan daarvoor zou behooren te worden betaald, zoodat de tusschenpersonen , van eiken consignataris meer genietende, zich van het betalen dier leges eeue onbetamelijke winst maakten. De administratie der in- en uitgaande regten kan hoogst zelden misoruiken van dien aard ontdekken; het is hierom van belang, dat de handel zelf' op zoodanige misbruiken toezie. Komen intusschen de kamers van koophandel en fabrieken zoodanige onbetamelijke handelingen op het spoor , dan zal het der Regering aangenaam zijn daarmede te worden bekend gemaakt, opdat van hare zijde die maatregelen kunnen worden genomen, welke blijken nog tot wering van het kwaad te kunnen dienen. De minister van financiën heeft de verzekering gegeven, dat zijnerzijds alle misbruiken zullen worden tegengegaan, welke van den kant der rijks ambtenaren mogten worden gepleegd door het heffen van andere of meerdere leges dan volgens de algemeene verordeningen verschuldigd zijn, en welke ter zijner kennis worden gebragt. Den 15den dezer zijn van wege den minister van binnenlandsche zaken aan de te Amsterdam gevestigde vereenigde hoofdcommissie, ter bevordering van de belmgen der Nederlandsche nijverheid op de in 1855 te Parys te houden tentoonstelling, exemplaren gezonden van een werkje tover het stelsel van rangschikking, hetwelk door de keizerlijke commissie aldaar is aangenomen eu ingevolge art. 16 van het reglement is openbaar gemaakt. Door den algemeenen Kerkeraad der Nederduitsche Hervormde Gemeente alhier, is heden ter vervulling der bestaande vacature van eene predikantsplaats, uit de bevorens gemaakte zestallen, het volgende drietal uitgebragt: Ds. H. Steenberg, predikant te Schiedam; Ds. T. A. Fruin, predikant te Dordrecht, en Ds. J. F. L. Abresch, predikant te Alkmaar, én daaruit beroepen Ds. H. Steenberg, predikant te Schiedam. Wij vernemen, dat in de zaak van J. H. Kernper 39 getuigen door het Openbaar Ministerie zijn gedagvaard. Ziehier eenige bijzonderheden omtrent de beroemde Duitsche tooneelzangeres Mw. Mar:» W>» Marra Vollmer, die in de volgende maand de opera voorstellingen' in onzen Siads Schouwburg door hare medewerking zal opluisteren. 2ïaria von Ho.ck-Armms, geboren uit een aanzienlijk oud adellijk geslacht te Lenz in Oppër-Qostenryk, genoot eene zorgvuldige opvoeding in het gesticht voor udellyl.e jonkvrouwen in het klooster te St. Polten Eene byzondere liefde en een buitengewone aanleg voor de toonkunst, gevoegd bij cene gunstige spoedige ontwikkeling van dit kunsttalent, deden in haar reeds vroegtijdig eene onwederstaanbare neiging voor dc opera ontwaken. Haar eerste debuUen tooneele had te Lm- in 1843 plaa:s, en de lofspraak en aanmoediging van r.rmaardeti tenorzanger Tichatschek, die met haar zong, bragt toir wi het besluit zich geheel en al derkunatte wijden, en hare stud.en Snaer de _eMlng van vermaarde meesters te verdubbelen. In 1844 werd Jonkvrouw Maria yon Marra, welken naam zy .vermoedelijk wegens fcmilie-betrekkingen, met haren eigenlijken geslachtsnaam verwisselde voor den hof-schouwburg te Sondershausen geëngageerd, en wist zich al dadelHk de gunst der vorstelijke familie en den bijvul van het publiek in ruime mate te verwerven. Nog in hetzelfde jaar werd zy naar WeenT beroepen, door den toondichter Domzetti m de geheimen _er kunst nadc? ingewijd, en door.de bezoekers vau hrt Kartnerihor Theater dikwerf me! geestdrift toegejuicht. Van toen af klommen Il«e vorderingen en haar roem metrassche schreden tot eene verbazende hoogte. Pest, Praag, Dresden, Berlijn, Hamburg, Riga, Petersburg,Konjngsfcergen (alwaar zij in 1849 met den hof-tooneelspeler Vollmer huwde, «n zich toen Maria von Marra Vollmer noemde), Maagdenburg, Frankfort Brussel en vele andere voorname steden van Europa bezocht zy op hare kunstreizen en oogstte zij overal de schoonste lauweren. Dc «cm van deze volleerde tooMelzangercs bezit eene zeldzame kracht, jeug- Sg* frilhheid, buigzaamheid en gelijkheid van toon in een omvang van drie octaven. Hare methode volgens de Italiaansche school is onberispelijkzij deinst voor geene moeijelijkheden terug en voert alles ™e de mees mogelijke zuiverheid en juistheid uit terwyl nare voordragt _Tmimiek de gevoel- en zielvolle vrouw, de beschaafde "elopgevoegae TmP uit de groote wereld en de volleerde kunstenares verraden. De rolfen in welke6 het meest uitblinkt, zijn die der I^--f™ch* ' zooals bijv. Lucia in Lucia de Lammermoor, Aminetn la Somnambule, Mi£* in Borneo en Juliette, Desdemona in Othfo Marien Reg, mentstochter enz.; intusschen is zij met minder gelukkig in andere va* ken z^o als D«V. -» de vervulling der rollen van Donna Anna .ü Don Jua'n Marthainder Markt zu Richmond, Aliee in Robert der Teutó enz Met belangstelling mogen dus onze dilettanten de optreding van zulk eene uitstekende tooneelzangeres in onzen stads-schouwburg te gesnoet zien. .
de Soiree M'tsicafea in het Odéon het edelste kunstgenot aan. Eiken '¦ avond woraen aldaar de gasten op eene keur van solo-voordragten onthaald. De vermaarde contrabassist A. Gilardoni streelt oor en hart : door de liefelijke zangerige toonen, die hij zijn kolossaal instrument af i te dwingen weet. Onze eerste klarinettist J. W. Kleine spreidt daar zijne eminente kunstvaardigheid met glans ten toon. Onze eerste vioolvirtuoos A. Gravestein, wien een delicaat spel en eene schitterende voordragt tot deu lieveling van ons kunstminnend publiek gemaakt hebben, doet zich daar met een allergelukkigsten uitslag hooren Een ander violist.de gunstig bekende virtuoos M. Zeiler, van Stokholm, wedijvert met hem en munt uit door een krachtigen toon, door een ferm, meesterlijk spel, gegrond op de zoo schoone Spoorsche methode. Onze nog jeugdige en reeds èn als pianist en klarinettist èn als orkest-dirigent zoo hoog verdienstelijke J. C. yon der Finck spreidt daar zijn schoon veelzijdig talent met den meesten bijval ten toon. Een ander jeugdig toonkunstenaar |A. yon der Finck toont door zijne aangename zuivere uitvoering en gevoelige voordragt, dat hij veel aanleg voor zijn instrument, de hoorn, en volhardenden ijver en vlijt bezit, en dus een eerst virtuoos belooft te zullen worden. Een ander onzer stads toonkunstenaars, de violoncellist C. Steup , onderscheidt zich door een zuiveren toon en eene juiste, vaardige uitvoering. De uitmuntende fluitist Froschhart, van Leyden, die zich sedert eenigen tijd alhier gevestigd heeft, legt mede schoone proeven van zijn talent af. Eindelijk adsisteert nogC. yonder Finck, de vader (als onderwijzer, componist en virtuoos op verscheiden instru-! menten gunstig bekend) als verdienstelijk alt-violist de sextetten en septetten, welke hier uitgevoerd worden. Wat den zang betreft, deze wordt op de waardigste wijze gerepresenteerd door Mej. Anna Kleine, wier jeugdig frissche stem en gevoelige voordragt alle harten voor haar innemen, en door den Heer Jules Moulin , van Brussel, die door zijn liefelijk en tevens krachtig en buigzaam orgaan en door het zielvolle van zijne voordragt van romances, reeds in den vorigen winter zoo veel genoegen gegeven heeft, en nu weder geeft. Zouden de- Soirees, op welke zich dusdanige toonkunstenaars doen hooren, niet de warmste aanprijzing waardig zijn ? Zoude de Heer Torchiana, de ondernemer van zoodanige kostbare en schoone concerten , niet de rijkste belooning door een talrijk bezoek en door eene algemeene goedkeuring verdienen? *'s GRAVENHAGE, 18 Sept. Z. M. de Koning heeft heden ten 10 ure in een bijzonder gehoor aan HD. paleis ontvangen de nieuw gekozene leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, tot het afleggen van de gevorderde eeden. Z. Exc. de minister van binnenl. zaken was bij die plegtigheid tegenwoordig. * 's GRAVENHAGE, 19 Sept. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden werd het voorzitterschap waargenomen door het oudste lid in jaren, den Heer Auemaet. Bij het aanvaarden dier taak gaf hij de wensch te kennen, dat de geopende zitting bevorderlijk mogt zijn voor de belangen van het vaderland. Hij gaf kennis, dat al de nieuw benoemde leden hunne geloofsbrieven hebben ingezonden. Ingevolge de voorschriften van het reglement van orde, benoemt hij twee commissien van drie leden, tot het onderzoek dier geloofsbrieven. De eerste commissie is zamengesteld uit de Heeren Strens, van Bosse en Godefroi en de tweede uit de Heeren van Hoëvell, Dommer van Poldersveldt en Donker. Hij noodigt die commissien uit, zich dadelijk met de vervulling van de haar opgelegde taak bezig te honden, en hare rapporten uit te brengen in eene zitting, die op morgen, Woensdag ochtend ten 11 ure, zal plaats hebben. Tot dien tijd is de vergadering gescheiden. *• ROTTERDAM, 18 Sept. De cholera, sedert eenigen tijd met enkele -gevallen alhier opgemerkt, heeft zich in de laatste dagen door meerdere doen kennen. — Naar men verneemt zal het Station van den Rhijnspoorweg worden gemaakt aan het einde van den Haringvliet tot aan de sloot, welke het stads timmerhuis van de werf .oheidt, en welke sloot zou gedempt worden. Men verhaalt er tevens bij, dat een weg achter den Haringvliet om, zoude gemaakt worden, dienende tevens tot geregelde aanlegplaatsen van stoombooten, waaraan groote behoefte bestaat. — Zooals men weet zal door een hulpstation in de eerste behoefte worden voorzien bij de in werking brenging dezer lijn. — Gisteren avond , omstreeks 11 ure, is in beschonken toestand aan het Nieuwewerk in het water geraakt de stuurman van eeüe Engelsche brik. Na veel inspanning werd hij door eenige personen, die op de stoomboot Nijverheid aanwezig waren, uit het water gehaald, doch in weerwil van de spoedig aangebragte geneeskundige hulp van den HeerFlinkevlügel, is hij eenige oogenblikken later overleden. * SCHEVENINGEN , 17 Sept. Dezen middag is de eerste sleurharing aangebragt door de haringschuit de Jonge Bart, stuurman Klaas de Graaf', toebehoorende aan den reeder A. Pronk. De schuit was den 28sten der verleden maand afgevaren. De gewone geschenken aan Z. M, den Koning en de overige leden van het koninklijk huis , alsmede aan HH. Exc. dc ministers, den staatsraad-commissaris des Konings, den Heer burgemeester der residentie en andere hooge staats-ambtenaren, zijn zoo spoedig mogelijk afgezonden. De haring is op de kusten van Flamborough gevangen. Hij heeft ongeveer/50 de duizend stuks gegolden. De schuit heeft 19,000 volle en nagenoeg 2000 ijle geleverd. * KRALINGSCHE VEER , 18 Sept. Aanstaanden Zaturdag zal van de werf van den Heer W. Hoogendijk aan den IJsel worden te water gelaten , het aldaar nieuw gebouwde barkschip Cornelia, groot ca. 290 gemeten lasten, zullende varen onder directie van den Heer Smits te Lekkerkerk , en gevoerd worden door kapitein Andriessen , bestemd voor de groote vaart. UTRECHT, 19 Sept. Den 16den is aan onze hoogeschool bevorderd tot doctor in de wis- en natuurkunde, de Heer C. L. Vlaanderen, uit Utrecht, na de verdediging van zijne dissertatie in de Nederlandsche taal, over den tabak, bijzonder over zijne onbewerktuigde bestanddeelen. * LEGERPLAATS BIJ ZEYST, 18 Sept. Heden morgen ten 8§ ure stonden de troepen in de kompagnies-strateu tot uitrukken gereed. De lucht was vochtig en zwaar betrokken, waarom de bevolen manoeuvres in het vuur, voor de infanterie onbepaald uitgesteld, voor artillerie eu kavallerie afgekommandeerd werden. Ten 10£ ure, het weder zich verbeterd hebbende, sloeg de alarm-trom en vijf minuten later stond de infanterie in slagorde. Na het laden der geweren, rukte men in aanvalskolonnen voorwaarts,, de eerste brigade, die zich in twee linien bevond, was spoedig in het vuur. De tweede omstreeks 600 pas voortgegaan , veranderde op den linkervleugel van front en deploijeerde zoodanig, dat zij met de voorste linie der eerste brigade een hoek vormde en ook van den regter- naar den linkervleugel het vuur overnam. Terwijl de tweede brigade een lang aanhoudend half bataljonsvuur deed hooren, had zich de frontlinie in carré' gesteld en gaf een geducht twee-gelederen-vuur. De veronderstelling noemde men meesterlijk. De voorste linie herstelde zich en de tweede brigade nam voorwaarts front in de rigting der eerste, die echter op twee linien bleef en in aanvalskolonnen overging, toen de tweede zich in carre's op 45 graden stelde. Nu dekte vervolgens eene tirailleur-linie het geheele front en trok na een hevig vuur terug; de regtervleugel was inmiddels voortgeschoven en opende een twee-gelederen-vuur. De linkervleugel rukte met den stormpas vooruit, tot deze op ongeveer 100 pas van den regter was ; maakte daar halt en begon van het centrum twee-gelederen-vuur, van den regter- en linkervleugel bataljons-vuren. De regtervleugel der eerste brigade stelde zicb schuins voorwaarts en maakte met de tweede een kruisvuur. De linkervleugel retireerde en échiquier, gedekt door tirailleurs, terwijl de regtervleugel voorwaarts drong en een geducht vuur onderhield. De tweede brigade maakt halt en herstelt de linie; de eersie stelt zich in verbinding met de tweede en maakt tot besluit over het geheele front verschillende vuren, waardoor, naar het scheen de verondersteld wordende vijand wijkt, althans de divisie trekt in geslotene kolonnes zamen en besluit dit waarlijk schoone schouwtooneel met defileeren. Ruim 3 ure namiddag trokken de troepen tentwaarts.
---

