ADRES VAN DE TWEEDE KAMER
net was ons aangenaam op te merken, dat de beraadslaging over het Z ZTZT* °P de tr°°^ede dit Jaar Seen nuttlgözeg»%d geroofd heeft. Het omwerp werd in de zitting yan Maanda- door de daartoe benoemde commissie ter tafel gebragt, en reeds desKngsdags behandeld en na eenige discussie met algemeene stemmen aangenomen De loop dezer zaak bewijst, dat de Kamer zich beijveren wil hare mee^ eewigtige werkzaamheden aan te vangen en alzoo haren tijd niet aan nuttelooze discussiën door te brengen. De heer Heemskerk heeft, uit naam der commissie, zeer juist opgemerkt, dat er drie soorten van adressen kunnen worden vastgesteld. Men kan even als in 1849 een zoogenaamd zelfstandig adres opmaken. Maar men kan ook bloot antwoord on de troonrede geven. Meerendeels en zeker in de laatste jaren , heeft men in de beide Kamers der Staten-Generaal een tusschenweg ingeslagen, en heeft men wel eene weerklank op de Troonrede op het oog gehad', doch de gelegenheid waargenomen , om hier of daar een enkel krachtig woord te zeggen , of wel een bcteekenend stilzwijgen nopens sommige punten in acht te nemen. Deze laatste weg is ook dit jaar in de beide kamers met goeden uitslag gevolgd. Met goeden uitslag, zeggen wij, omdat dc beide Kamers de ontwerpen van adressen met algemeene stemmen hebben aangenomen, en derhalve het werk van hare commissien hebben goedgekeurd. Maar bovendien heeft het inslaan van dien weg deze goede uitkomst opgeleverd, dat de beraadslagingen in de beide Kamers in een dag zijn afgeloopen, en dat derhalve de Tweede Kamer reeds spoedig met het onderzoek der gewigtige ontwerpen, die haar aangeboden zijn, een begin kan maken.
Niettegenstaande den spoedigen afloop van de behandeling der adressen, heeft er ook in de Tweede Kamer eenige discussie over sommige zinsneden plaats gehad. Dit was vooral het geval over § 1, nopens de betrekkingen met andere staten. Zoo als te verwachten was, werden er ook in deze Kamer nopens de bekende zaak van den kapitein Gibson inlichtingen aan den minister van buitenl. zaken gevraagd. Dit geschiedde door den Heer van Hocvell. Wij zullen hier in geene herhaling treden van hetgeen ten dien aanzien door den Heer van Hoëvell is gevraagd en door den minister van buitenl. zaken is geantwoord, maar alleen opmerken , dat er over den loop der gebeurtenissen en van het regtsgeding tegen Gibson, geen verschil kan bestaan. Al wat de minister deswege heeft medegedeeld was bekend, daarover kan ook geen nieuw licht worden verspreid. Wat de zaak zelve betreft, heeft Z. Exc. bet bevestigd, dat er eene vordering is gedaan, die door de Noord-Amerikaansche regering was ondersteund. Zoodanige ondersteuning geschiedt door elke mogendheid ten behoeve van ingezetenen, die eene vordering meenen te kunnen instellen.
Dat is dus niets buitengewoons. Onze Regering heeft die vordering; bestreden en aan het Amerikaansche gouvernement de noodige ophel- '¦ dering gegeven, zoodat men zich vleijen mag dat het thans, beter inge- i licht, niet verder op dergelijke, wij meenen gerust te mogen zeggen, i dwaze vordering zal blijven aandringen. JJe minister heeft ook in deze . Kamer dc geruststellende verzekering gegeven, dat onze betrekkingen met Noord-Amerika, door deze zaak, geen nadeel zullen lijden, en dat bij hem de overtuiging bestaat, dat het misdadig gedrag van meergemelden kapitein in geene de minste betrekking staat tot de handelingen van het Amerikaansche gouvernement. Die mededeelingen waren dus van geruststellenden aard, en gaarne hopen wij, dat de goede verwachtingen des ministers zich mogen bevestigen. Wat de aanwezigheid van den Heer Gibson hier te lande betreft, deed de minister uitkomen , dat zoodra deze bemerkte, dat de aandacht op hem was gevallen, hij het land verlaten heeft en niet is teruggekeerd. Z. Exc. erkende, dat op het daartoe gedaan verzoek eenige bijzondere stukken, tot deze zaak betrekkelijk en den Heer Gibson toebehoorende, door tusschenkomst van het Amerikaansche gezantschap aan hem waren teruggegeven, en dat het eene waarheid j was , dat er bij dwaling en vergissing bij die teruggave stukken zijn gevoegd, die den Heer Gibson niet toebehoorden, en waarop hij geen regt of aanspraak maken mogt. Van wege den Amerikaanschen gezant is hem minister de verzekering gegeven, dat zooals de betamelijkheid ook medebrengt, die stukken aan onze Regering zullen worden teruggegeven. Z. Exc. betreurde zoo zeer als iemand het begane abuis, dat op het bureau der expeditie was begaan, maar zeide, dat men het den minister niet kon wijten, omdat men niet vorderen kon, dat deze ook op de expeditie het oog gevestigd houde. Z. Exc. wees er ook op, dat al hetgeen voor het eind-arrest was gebeurd, van minder aanbelang was, en dat het dus voor onverschillig moest worden beschouwd, welke stukken dc Heer Gibson in zijn bezit had verkregen. Z. Exc. legde eindelijk een afschrift over van den brief, waarbij de Heer Gibson aan den gouverneur-Generaal van Ned. Indie gratie verzocht voor de misdaad, | die hij begaan had en waarin hij zijne schuld bekende. Wij mogen j niet ontveinzen , dat het ons groot leed heeft gedaan te vernemen, dat bet gerucht, volgens hetwelk zoo onvoorzigtig belangrijke stukken in banden van den Heer Gibson zijn gekomen, maar til te zeer waarheid behelst. Het is te wenschen, dat de gedane toezegging spoedig moge worden nagekomen en dat onze Regering weldra in het bezit moge terugkeeren van die bescheiden, wier bezit in handen van den Heer Gibson hoogst nadeelig kan te achten zijn. Het is er ver af, dat wij onze Regering in hare betrekkingen met het buitenland in het minst zouden willen bemocijelijken. Maar toch schijnt! bet ons toe, dat hare houding, toen de veroordeelde zich op ons grondgebied bevond, niet krachtig genoeg was en dat zij daardoor welligt vorderingen in de hand gewerkt heeft, waarvan het onregtmatige aan geen twijfel onderhevig is. In het belang des lands, voor zijne eer en waardigheid, is het te hopen, dat de zaak van den kapitein Gibson j met deze mededeelingen zal kunnen besloten worden, en dat het niet j noodzakelijk zijn zal, later nieuwe inlichtingen te vragen, zoo zij on- I verhoopt niet die gunstige wending mogt nemen, welke de minister nu daarvan verwacht. Wij zullen ook het expeditie-bureau niet te hard vallen , maar sporen toch de ministers aan, om, ten gevolge van dit gebeurde, de noodige maatregelen te nemen, dat dergelijke vergissingen sich in de departementen niet kunnen herhalen. Bij deze gelegenheid heeft de Heer van Lennep» ook eenige inlichting gevraagd nopens den staat van zaken , betrekkelijk den aankoop van ecu Russisch schip, die door de Fransche regering niet was erkend. De minister heeft dc geruststellende tijding gegeven , dat de pogingen, welke hij ten dien aanzien bij de Fransche regering had aangewend , met de beste uitkomsten waren bekroond. De Fransche regering had daarbij de meeste welwillendheid aan den dag gelegd, ten gevolge waarvan Z. Exc. aan de belanghebbenden eene gunstige tijding had mede tc deelen. Het zal nader moeten blijken, wat die tijding inhoudt. Het zal den handel zeker hoogst aangenaam zijn ter gelegener tijd daarvan tc worden onderrigt. Ten opzigte van den oogst is ook in de Tweede Kamer aanmerking gemaakt, dat de Regering het uitzigt geeft, dat daardoor de prijzen der eerste levensmiddelen zullen dalen. In het adres wordt die gevolgtrekking met stilzwijgen voorbijgegaan. De Heer van Nispen merkte juist op, dat de hoop der Regering zich wel eens niet kon verwezenlijken. Immers andere omstandigheden moeten zamen loopen, om die gelukkige uitkomst te verkrijgen. Dc oorlog elders gevoerd; de opeenstapeling van massa s krijgslieden; de belemmeringen, die de handel in den aanvoer van levensmiddelen ondervindt, zijn zoovele gronden om te vreezen, _p 7"° gnnstiSe oogst alleen niet voldoende is, om eene vermindering van RemT^611 7er .eersto levensmiddelen te verwachten. Wij bevelen het der ti inpn n^.er"stiS aan. op de waarschuwingen thans in de beide Kamers nopens aic belangrijke aangelegenheid tot haar gerigt, wel te letten, voor aat tiet soms te laat zij, vooral na het bekend worden der berigten nopens het verbod van uitvoer uit Rusland en Turkije. Killen "lu<'lltlngen. door den minister van financiën gegeven, is het geweKeii, aat er eerlang een ontwerp tot schulddelging (amortisatie) zal worden aangeboden , maar dat er voor het oogenblik geen voorstel zal ÏÏlf on! l°- e»BanlÖke schulddelging , waarmede men waarscliijn],jk ,^lt ,™ -rSle bedoelt- Het yalt 00k 'e betwijfelen of de tijd wel gesclukt zou zyn om zoodanigen maatregel ten uitvoer te leggen. ° in het nrZ?" .Tf f"? vr,aagst^ van den aanleg van spoorwegen m net noord-oostelyk deel des lands door den Heer de Man ter sprake gebragt De minister van binnenlandsche zaken heeft daaromtrent . eenige nadere inlichtingen gegeven, waaruit blijkt, dat bii de Regering het voornemen bestaat om deze zaak zoo veel mogeliik te bevorderen. Er worden nog onderhandelingen gevoerd, met wier goeden uitslag men zich vleit. Wy wenschen, dat die hoop zich spoedig moge verwezenlijken.
Eindelijk verdient opmerking, dat de Heer van Lijnden een amendement heeft voorgedragen , om in het adres eene zinsnede in te lasschen tot herinnering aan de wetten, wier vaststelling door de Grondwet wordt voorgeschreven. Dat lid bedoelde niet alleen de wetten in het sde add. artikel opgenoemd, maar ook anderen , bijzonder die nopens den waterstaat , de milicie en schutterijen. Hoezeer een ieder dien wensch wel zal deelen, was het uiten van dat verlangen op het tegenwoordig oogenblik minder doelmatig te achten, nu toch de Regering bij den aanvang der zitting drie voorname wetten, nopens het onderwijs, de ministeriele verantwoordelijkheid en het regt van vereeniging en vergadering heeft voorgesteld. Het amend. is dan ook door de meerderheid verworpen. Ook over de slot-paragraaf had eene korte woordenwisseling plaats. In de Troonrede was er op gewezen, voor een groot deel van ons zeiven afhangt het bezit der menigvuldige zegeningen, welke ons worden geschonken , te bestendigen. //Daartoe is vooral noodig (werd in dat staatstuk gezegd) eensgezindheid en wederzijdsch vertrouwen aan te kweeken , steeds en voor alles het heil des vaderlands voor oogen te hebben.'' In het adres wordt geantwoord: «De spreuk der vaderen, waaraan Uwer Majesteits, woorden ons op nieuw deden gedenken, blijve onze leus." Toen de commissie van redactie gevraagd werd naar de bedoeling van die zinsnede, heeft de Heer Heemskerk uit haren naam verklaard, dat zij de spreuk: //Eendragt maakt Magt" op het oog had.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 25 September (des Avonds).
De Fransche gezant, graaf Walewski, is, na gedurende eenige weken met verlof afwezig te zijn geweest, in zijn hotel alhier teruggekeerd. —De Observer zegt, dat eenige dagbladen bij voortduring de aanstaande terugkomst van de Oostzee-vloot, onder bevel van den admiraal Napier, melden. Zulks gelooft dit blad eens voor immer te moeten tegenspreken , daar de vloot in het noorden zal blijven, tot dat het ijs zelf de Russische havens zal blokkeren en de marine van den Czaar het uitloopen beletten. Men heeft gemeld, dat de Fransche vloot op de terugreis is, doch indien dit waar is, dan is het zonder voorkennis der Engelsche regering, die daarvan geene mededeeling heeft ontvangen. — Er zijn weder twee stoomschepen met amunitie uit Spithead naar de Zwarte Zee vertrokken.
— In de volgende maand wordt het muziekkorps der keizerlijke guides uit Parijs te Londen verwacht, om een groot concert in het glazen paleis te geven , ten behoeve der weduwen en weezen van hen, die in den strijd met Rusland het leven mogten verliezen.
— Blijkens eene van regeringswege openbaar gemaakte opgave zijn in 1853 uit het Vereenigd Koningrijk 329,937 personen , inzonderheid leren , vertrokken om zich in andere werelddeelen, meestal in de Vereenigde Staten en in Canada, neder te zetten; dat is 38,827 minder dan in 1852. De geldsommen, die de naar Amerika verhuisde leren overgezonden hebben om achtergebleven betrekkingen tot verhuizing in staat te stellen, waren grooter in 1853 dan ooit vroeger; zij bedroegen , voor zoover de verzending door tusschenkomst van banken plaats had, dc verbazende som van 1,439,000£, een treffend blijk van de noeste vlijt der arme leren en van hunne trouwe gehechtheid. Volgens dezelfde opgaven zijn in de eerste drie maanden dezes jaars 49,756 landverhuizers uit het Vereenigd Koningrijk vertrokken, tegen 60,867 in 1853, en 59,532 in 1852 gedurende het eerste vierendeclsjaars. — Naar luid van berigten uit Lissabon was de jeugdige Koning van Portugal den 15den, van zijn bezoek aan verscheiden vreemde hoven, aldaar teruggekomen en met veel geestdrift door de bevolking verwelkomd. De Iberia, die deze berigten medebrengt, heeft ook 17,792 £ aan boord.
— Met de Europa zijn berigten ontvangen uit New-York tot 14 Sept., benevens 529,089 doll. voor koopmans rekening. De ratificatie van het traktaat nopens de visscherij en reciprociteit was van wege de Britsche regering te Washington ontvangenen kort daarna tegen die der Ver. Staten uitgewisseld. Hierdoor is nu alle aanleiding tot misverstand of oneenigheid uit den weg geruimd. De onderhandelingen over het gebeurde met Greytown zullen te Washington en niet te Londen worden gevoerd, doch het Engelsche gouvernement zal niet toegeven, dat zijne regten op die kust in het minst worden verkort.
De New- Vork Herald meldt, dat een schip van 400 ton uit die haven was vertrokken met eene groote hoeveelheid geweren en krijgsamunitie, alsmede eene voor alles berekende bemanning; de plaats van bestemming was geheim, doch men vermoedde, dat het Mexico gold. Een tweede schip, dat gereed lag, om te vertrekken, was door toedoen van den Venezuelaschen gezant in beslag genomen.
De gele koorts heerschte te Savannah en New-Orleans met schrikbarende hevigheid. Wie kon verliet die steden.
Te Charleston had een verschrikkelijke storm onberekenbare schade veroorzaakt.
Uit Californie waren berigten tot 15 Aug. benevens 1,000,000 doll. in stofgoud ontvangen. Volgens berigten uit Honolulu, was op den 29sten Julij een Engelsch-Fransch eskader van acht schepen vaa de Sandwicheilanden vertrokken. Het maakt jagt op Russische schepen en zoude naar men vermoedde, eene landing beproeven bij de Russische bezi7 tingen in het noorden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Sept. Eergisteren werd de hospodar van Walachye, vorst Stirbey, door den Keizer in gehoor ontvangen en volgens sommigen zelfs bij den Keizer te Schönbrunn ten eten genoodigd. Donderdag zal hij naar Bucharest vertrekken , gelijktijdig met_ den consul-generaal v. Laurin. Ook zijn oudste zoon, Prins George Stirbey, vertrekt alsdan naar Bucharest, om het kommandö over het eerste Walachijsche regement te aanvaarden. Zooals men weet, werd deze Prins in het vorige jaar, kort voor het vertrek zijns vaders, tot groot-logotheet benoemd — De Russische gezant prins Gortschakoff, heeft zijne reis naarStutgard wederom uitgesteld en zal zijn post in het geheel niet verlaten — Morgen begeeft zich de Fransche consul te Bucharest, de Heer Bougate, weder naar zijnen post aldaar. — De prins aartsbisschop van Weenen verleent, in een herderlijken brief aan de geestelijkheid van zijn diocese, een volkomen aflaat. — Een der geachtste burgers dezer stad en de Nestor der Oostenrijksche boekdrukkers en boekhandelaars, de Heer K. Gerold, is gisteren in den ouderdom van 72 jaren overleden. — De Monitore Toscano bevat een groothertogelijk besluit, waarbij het begraven van lijken binnen de stad Florence tet op nadere beslissing verboden wordt. — Uit Turijn meldt men, dat een tweegevecht zal plaats hebben tusschen de beide bekende revolutie-helden Garibaldi en Eosselli.
BERLIJN, 26 Sept. (des Ochtends). De toleonferentie heeft besloten, de opheffing van het invoerregt op granen en peulvruchten tot ultimo December eerstkomende te verlengen.
—• De prins van Pruisen en zijn zoon vertrekken morgen naar Koblentz. — De Koning is gisteren ochtend naar Silezie vertrokken. Op die reis zal Z. M. ook te Muskau een bezoek by prins en prinses Frederik der Nederlanden afleggen. . — De kamer van koophandel te Koningsbergen heelt in gemeenschap met die te Memel den minister van koophandel verzocht de kwestie van den Sondtol weder tot onderwerp van onderhandelingen met de Deensche regering te maken.
'ZWITSERSCHE GRENZEN, 24 Sept. De regering van bet kanton St. Gallen heeft de toetreding tot de nadruk-overeenkomst herhaaldelijk geweigerd. Waarschijnlijk zal zij in dit opzigt niet alleen blijven staan. — Tusschen het Engelsche gezantschap te Bern eu den bondsraad, wordt over een wederkeerig vriendschapsverbond en handelsverdrag tusschen Engeland en Zwitserland onderhandeld. — De brief van Mazzini is inderdaad door den bondsraad ontvangen maar door dezen ter griffie gedeponeerd. — De Heer v. Hübner, de Oostenrijksche gezant te Parijs, is weder naur Frankrijk vertrokken.
FRANKFORT, 25 Sept. Men verzekert, dat het plan bestaat om bij den Duitschen bond aan te vragen om pogingen aan te wenden, ten einde Jeruzalem tot vrijstad te doen verklaren, onder de bescherming van alle Ëuropesehe groote mogendheden. Aanvankelijk zal men zich met het verzoek wenden tot den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruisen, opdat zij bij eene eventuele sluiting van den vrede en regeling der Oostersche zaken, deze kwestie ter sprake mogten brengen. — De cholera heeft deze stad weder verlaten. — Bij den gisteren gemelden brand in het ministerie-gebouw te Wiesbaden zijn 4 werklieden omgekomen en werd een zwaar gewond.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 25 September.
Volgens alhier ontvangen berigten uit Boulogne, woonde de Keizer gisteren morgen in het kamp van Equihem de mis by , en heeft hij het kamp vervolgens gedeeltelijk geinspecteerd. Des middags ruim ten 12 ure brak een brand in den schouwburg uit. De Keizer begaf zich onmiddellijk en te voet naar het tooneel des ongeluks en heeft gedurende twee uren persoonlijk orders gegeven om de vlammen te stuiten, waarin men dan ook eindelijk is geslaagd. — De Keizerin heeft heden de hoofdstad per Noorder-spoorweg verlaten , ten einde zich bij den Keizer in het kamp van Boulogne te begeven. — Men zegt, dat de Keizer van den sden tot den lOden October nasr Engeland zal vertrekken, om aan het Koninklijk gezin een bezoek te brengen. De Keizerin zal Z. M. niet vergezellen. Men wil, dat de Keizerin in gezegende omstandigheden verkeert. De Keizerin woonde gisteren de voorstelling bij in de opera comique. — Het is niet van belang ontbloot te vernemen, dat men te Claremont ernstig beraadslaagd heeft,of de familie van wijlen Koning Lodewijk Eilips, na het bezoek, dat de Koning der Belgen bij Keizer Napoleon afgelegd heeft, wel langer op eene bezitting van dien monarch kan blijven. Na langdurige beraadslagingen kwam men eindelijk tot het besluit om te blijven, omdat de Koningin Am.lic tegen eene verandering van woonplaats niet bestand zou zijn.
— Prins Poniatowski, de voormalige gezant van Toskane te Parijs, zal tot senator benoemd worden.
— Lord Cowley is heden te Parijs aangekomen. — Horace Vernet zal voor de regering het beleg van Silistria afschilderen.
— In der tijd hebben de Engelsche bladen gemeld, dat de Britsche regering aan een der in aanbouw zijnde oorlogschepen den naam van la France zoude geven. Thans verneemt men, dat op last van onze regering een der te Brest op stapel staande oorlogschepen la Grande Brelagne zal worden genaamd. — Volgens een brief van l' Univers uit Rome, van 20 dezer, zoude het bewind van de Romeinsche staten een ander middel dan het vroeger opgegevene (voorschot van den baron Torlonia) gevonden hebben, om het deficit te dekken. Het pauselijk bewind zoude namelijk eene leening gesloten hebben met het huis Rothschild, ten bedrage van 4 millioen scudi, waarvan de eerste termijn, ongeveer een derde, gestort zoude worden in den loop der aanstaande maand October. De verdere bijzonderheden zijn echter nog niet bekend, maar het schijnt, dat de opbrengst van deze leening zoude dienen om het papieren geld, dat deels 31 Oct., deels 31 Dec. zal ophouden koers te hebben, buiten omloop te stellen.
SPAANSCHE GRENZEN, 23 Sept. De ex-directeur der douanen heeft in den Clamor Publico eon brief openbaar gemaakt, om de oorzaak te kennen te geven van zijn ontslag. Hij verklaart, dat hij als lid der commissie van financiën, en belast met een onderzoek naar den staat der vlottende schuld, er op aangedrongen had, dat men de wereld bekend maakte met den noodlottigen toestand der Spaansehe financiën. Hij had zich hierdoor den haat der hooge beambten van het ministerie van financiën op den hals geladen en zich verpligt gezien zijn ontslag te nemen. Er is sprake geweest van eene ministeriele wijziging. De Heer Pacheco zou naar Rome gaan, O'Donnell de portefeuille van buitenl. zaken nemen, en die van oorlog aan den generaal Carrera worden opgedragen. O'DonneU heeft echter geweigerd van ministerie te veranderen. De portefeuille van oorlog is in de tegenwoordige omstandigheden ook gewigtiger dan die van buitenl. zaken. Het blijkt hieruit, dat tusschen Espartero en O'Donnell de verstandhouding zoo goed niet meer is als vroeger. De commissie, belast met het uitbrengen van rapport over de gebeurtenissen van 28 Augustus jl., heeft haar verslag openbaar gemaakt. De markies van Albaïda (Orcnse), de kolonel Melans en zijn broeder don Sixte Comara, die onlangs een vliegend blaadje schreef, getiteld la Verdad, benevens 22 andere personen zijn gedagvaard om binnen 30 dagen voor de regtbanken te verschijnen, ten einde zich te verdedigen tegen de aanklagt van deelneming aan dien opstand. De markies van Almaïda zal derhalve niet bij de aanstaande verkiezingen in aanmerking kunnen komen, daar ieder persoon, tegen wien eene criminele beschuldiging iq uitgebragt, niet verkiesbaar is.
In de vergadering, welde de groote kiesverecniging onder voorzitterschap van den markies del Duero, in den schouwburg Oricnto hield, is een programma vastgesteld, waarin de navolgende grondslagen voorkomen: //De vestiging van de nationale garde, tot bescherming der openbare orde. Vrijheid van drukpers. Volksverkiezingen voor de zamenstelling der provinciale en gemeentebesturen. Finantieele hervormingenen bezuinigingen, ten einde te kunnen voldoen aan de verbindtenissen der schatkist en een staatsbankroet voor te komen. Organisatie van leger en vloot op dien voet, dat de kusten, grenzen en overzeesehe bezittingen kunnen worden verdedigd. Wetten regelende het onderwijs en de aanstelling en bevordering van ambtenaren. De vermindering en uitdelging van de staatsschuld,te bevorderen door eene goede staathuishoudkunde, in verband met de behoefte des lands. Aanmoediging van den aanleg van spoorwegen , na een streng onderzoek van de reeds gedane concessien. Centralisatie der nationale en staatkundige regeringsbelangen , maar decentralisatie van de overige belangen der gemeenten. Ministeriele verantwoordelijkheid , in de meest uitgestrekte beteekenis van het woord, zoo wel met betrekking tot het verledene als voor de toekomst."
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 26 September.
De hertog en hertogin van Brabant en de graaf van Vlaanderen, hebben gisteren den eersten steen gelegd voor eene te bouwen kerk, gewijd aan de H. Catharina.
— De derde dag der September-feesten is even gunstig afgeloopen als de beide vorige.
— De prijzen van de hop zijn andermaal gerezen.
— Het hof van cassatie heeft op de conclusie van den procureurgeneraal het arrest van het hof van assise3 van Brabant vernietigd, waarbij de notaris Schoeters en de douarière Robyns geboren Schneidauer wegens vervalschen van een uitersten wil en medepligtigheid daaraan tot levenslangen dwang-arbeid waren veroordeeld, en de zaak naar het hof van Antwerpen verwezen.J
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 26 September.
Is aan de orde de beraadslaging over het adres van antwoord op de troonrede. Niemand vraagt het woord over de algemeene strekking; dienvolgens worden de beraadslagingen daarover gesloten verklaard en wordt bij stemming de strekking met algemeene stemmen goedgekeurd. § 1. De Heer van HoëvELL heeft met belangstelling uit de Troonrede gezien, dat voortdurend van alle mogendheden verzekeringen van vriendschap en welwillendheid worden ontvangen; dus ook van Noord-Amerika. Dit verheugt hem, want hij heeft sympathie voor dat jeugdig, krachtvol, ondernemend volk. Maar bedaagde lieden moeten omzigtig en voorzigtigzijn met de vriendschap van jongelieden; die kunnen soms zonderlinge eischen doen. Hij brengt dit nu in toepassing op de bekende zaak van Gibson, en den eisch tot schadevergoeding door het Amerikaansche gouvernement. Vooral moeten landen, die kolomen bezitten, zeer op hunne hoede zijn met Amerika. Wij weten of kunnen weten wat Amerika bedoelt in de In. ïï^n-g**lo** *** to# San de regering der Ver St^en LI k^" Heef tatoer' fe Ai>'ril 18*9 anorie van staatkundigen el nl^-l™ ' met overlegging eener me- Het wijst dea weg aan ™ ITT 6U, aard oVer de °- L riJkenbreiden. Hü haaltfin^'/ nden Arch*P<*l gezag en betrekkingen uit te doelt. Ttama is reed'^2-°" *$___*¦«&¦«* MiJke wat Amerika bemorie is aan-p7cvpn „T V" ™et JaPte gehandeld is even als in die megin vau nitvoerin»t'. J aagt>?f hetgebeurde op Djarnbi soms ook een beaonderlinaen 7, °1 l 7an„de ***>ke?ln dle memorie gegeven; vooral na de» «ng of iTJh ,iT A^?ka m 2ake Gibson' H« we»scht oPh«We^ verband hsttaflb^e.&e'9lbson «^geïsoleerde diad Is en niet in «tt de inlinü '«handeling van het Amerikaansch Gouvernement. Wat toeft db 77 % Van den mi?lster v- buitenl. zaken, in dé Eerste Kamer, be- J'„VTS r?de. '?, n°g me' gedrukt, maar Spr. heeft die rede gehoord Minier t 7" b,-J-kt dat 6ibson zich hif* tè l**te vertoond. De '_iZdrd.JLf °P een P?nt naar *** dagbladen verwezen. Spr. heeft ze toen Smp vp™T_' maar . •JrWa? Eecr over de gebeurtenissen, die t^LX l 7o'ewH,J_ 'i meer honderd dat de eisch van Gibson C™lr L?' schadevergoeding, en 2?. «ot Teruggave van stukferu™™ ,eTre j"-leven)-Nu zeggen de dagbladen dat die stukken zijn SE1 Is dat waar, dan vraagt hij hoe men aan zulk een eisch heeft 7,TrW,^eTen'bovendien, <te dagbladen zeggen ook dat zelfs het cor_Vs vt IC *,S-UkT Van Indiscl,e ja zelfs eene bekentewant vfln7™ -'S- f'-gge/eVen* HiJ Tr"6t ook deswege inlicfe'ti'ng; draLZvl-^l SelK' ,dat Z?oVeel zorS TOor arcWève^ van Indië draagt (ook blijkens het despotiek besluit van 15 SmUm) is het niet Hir^tend-thet2"tóe Stukke]l itt *=«lke handen zou hebben gelaten Bt7i^l"glTn! T den minKw - d»t Gibson in de gevangenis te Scl Wer i 7 £' MOl--.-* Spr* f*B^* W het dan ™>6-W is , dat hy De Mtvtl^ rasid<?tle ongehinderd heeft kunnen vtrtoonen. " Kamer w7i-t " Bot«&_am>bch_ Zaken zegt, dat hij in de Eerste HK Wft r J Sea,lt,w<>ord heeft, op hetgeen hem gevraagd is geworden, te Wvl "* ',iaar de dagblad<*n verwezen om het bewijs van feiten A. riltli 'i maS.r 'vvel naar dea inhoud van den brief van Gibson, die in *l Hki a 1S oPgenomen- Hij heeft das niet in het algemeen naar in 2 verwezen, want men WcCt toch, dat de dagbladen meestal r»fl7r n,*3^681 I partlJ' waarin zij geschreven worden, de feiten vermelden. jL/aar nu oVer de zaak van Gibson meestal in die dagbladen is geschreven, i- niet in den geest van hot ministerie zijn, ïoo kan hij verzekeren, dat «ie berigten gedeeltelijk valsch én gedeeltelijk overdreven waren. Hij ï'o Sf °Vev tot hét geven Tan inlichtingen. 1 -Nopens de schadevergoeding. Dit punt is van het grootste belang. Hij zai niet volgende beschouwingen over de mogelijke politiek van vreemde staten. Hy geeft alleen op den loop der zaak. De brief is z. i. eene geïsoleerde daad van iemand, wiens vroeger leven veel van Robinson vjroesoe naa. De zaak is geïnstrueerd en er bestaat een brief waar - ïn voüedrga schuld bekend is. Die brief is in het bezit der Regerin 'van, Nederland; zoodat, wat daaromtrent in de dagbladen vermeld is, Bezijden de waarheid is. Hij geeft nu op den verderen loop der proceaare, zijne ontvlugting, enz. Hij komt nu tot de reclamatien. Daarover Rijn nota s gewisseld. Door ons is met ernst tegengesproken elke vordering tot schadevergoeding. De stelling der Regering is: Dat zoodanig iemand wel straf ondergaan of gratie vragen kan, maar hij nooit schadevergoeding kan eisenen. Hij betwijfelt niet of de Amerikaansche regering zal het régtmatige dier stelling beamen. Het doet hem genoegen tiierby te kunnen voegen, dat wij in zeer vriendschappelijke verhouding ,?e y,**eemise m°gendheden staan. Wij ontvangen daarvan de bewijzen en dit zat eog nader blijken. Wat dus daaromtrent in de Troonrede gezegd bs, is volkomen juist. Hij herhaalt voorts, dat de handeling van Gibson cene geïsoleerde daad is. Hij is daarvan overtuigd. Maar vraagt men nem dit bepaald af, dan moet hij -eggen, dat een negatief bewijs moeijelijk te leveren is. Wat nu het verblyf Van Gibson in de residentie betreft en zijn ongemoeid vertoonen op openbare plaatsen, zegt de minister, dat de Heer van Hoëvell dus tchijnt te bedoelen, dat het goed zou geweest zijn, op bet oogenblik, dat er nota-wisseling plaats Aad, en by de onbekendheid van Gibson of hij hier wel arrestabel was, •dat men hem dadelijk zou arresteren. 'Hij zal zich daarin niet verdiepen, maar nopens het Feit zelf zeggen, dat het waar is, dat hij zich zeer Kort m s Hage heeft bevonden om met zijn minister te spreken. Maar zoodra hij de lucht gekregen had, dat de aandacht op hem gevestigd was, is hy vertrokken en niet teruggekomen. . 2°- WaJ nu betreft de teruggave van stukken, zegt de minister, dat tiet Amerikaansche gouvernement nimmer iets anders geëischt heeft, dan schadevergoeding, maar dit gouvernement heeft alleen verzocht om eenige particuliere brieven en boeken terug te ontvangen. Hij vraagt, of dit gewraakt zal worden door de Nederlandsche volksvertegenwoordiging? Voor die daad stelt hij zich verantwoordelijk en ook voor de gevolgen «aarvan. Men zeide, dat ook de stukken van het proces zijn teruggegeven , ja zelfs het corpus delicti en de bekentenis van schuld. De minister antwoordt, dat dit laatste niet zoo is. Maar het is waar, dat door een abuis, stukken, die Gibson niet toekwamen, zijn teruggegeven. Dit nu is bij dwaling geschied. Het waren stukken, die ten proeesse behoorden; welke het juist waren, weet hij niet. Alles was wi een pakket, en door eene vergissing in de bureaux, zijn zij aan den Amerikaanschen gezant teruggekeerd met de particuliere stukken. Maar wat dc reclamatie zelve betreft, hebben die stukken volstrekt geene waarde , want alles is antérieur aan het arrest van veroordeeling, en dan is het ™cm onverschillig; het doet niets tot de reclame. Hij voegt er nog bij, dat blijkons eene mededeeling van het Amerikaansche gouvernement wij die stukken zullen terug ontvangen. Maar hij betreurt toch het abuis; het is begaan door ambtenaren , van wie kan gezegd worden, dat het T; eerste abuis is, dat zij begaan hebben. Hij gelooft niet dat die vergissing aanleiding kan geven tot een verwijt aan den minister, die toch niet op het bureau van expeditie kan zijn. Hij heeft met leedwezen gehoord, dat de Heer van Hoëvell het besluit van den 15den Januarij een despotieken maatregel heeft genoemd. Zoo dat waar is , dan zou de volksvertegenwoordiging dit niet moeten dulden, maar den minister vervolgen, die er toe heeft medegewerkt. Maar de zorg voor liet Indische archief is pligtmatig, omdat velen er op uit zijn om, met welke bedoelingen ook, zich van stukken uit het archief meester te maken. Op de vraag, door den Heer van Lennep gedaan, nopens den stand van zaken, wegens het Russische schip, te Rotterdam gekocht, en welke verkoop de Fransche regering niet heeft willen erkennen , zegt Z. Exc. de Minister, dat hij juist heden de stellige tijding heeft ontvangen , dat dc aangewende pogingen met goed gevolg zijn bekroond, en dat dc Fransche regering de zaak met de meeste welwillendheid heeft behandeld, zoodat de minister in staat zijn zal nog heden aan dc belanghebbenden die gunstige mededeeling te doen. De Heer van Eek is op de zaak van Gibson teruggekomen. Vooraf heeft hij zij g leedwezen betuigd over de blaam, die de minister van buitenlandsche zaken, naar spreker meende, op de Nederlandsche journalistiek had geworpen, door te zeggen, dat dc dagbladen de feiten voorstellen naar den geest der partij , die zij toegedaan zijn. De Nederlandsche journalistiek verdient dat verwijt niet. Wat de zaak van Gibson aangaat, heeft hij zijne bevreemding betuigd, dat er op Java zoo veel toegeeflijkheid jegeos hem betoond is, hetgeen hij als de eerste oorzaak van alle verdere verwikkelingen beschouwde. Het kwam niet met 's lands eer en waardigheid overeen , hem hier te lande ongehinderd toe te laten. Ook vraagt hij nader, welke stukken eigenlijk aan Gibson zijn afgegeven ? De Minister van Koloniën verklaart, dat er een streng onderzoek naar de ontvlugting van Gibson was ingesteld. Gibson heeft misbruik gemaakt van de vrijheid, die hem in het belang zijner gezondheid was gegeven. De Minister van Buitenl. Zaken kan niet juist opgeven, welke stukken afgegeven zijn. Dit is het beste bewijs, dat er een abuis is begaan. Nu teruggave der stukken is toegezegd, zou het ook verkeerd zyn aan te duiden, op welke terug te geven stukken de Regering regt heeft. § 1 is daarop zonder stemming aangenomen. § 2—4 zonder discussie en stemming goedgekeurd, zoo ook de §§ 5, 6 en 7 na eenige korte woordenwisseling. § 8. De Heer de Man herinnert aan zijne in de zitting van 26 September des vorigen jaars aan den Minister van Binnenlandsche Zaken gedane vraag en het antwoord des Ministers omtrent de aansluiting of daarsteiling van spoorwegen in het Noorden en Noordoosten des Rijks. Hij komt er op nieuw op terug. De dagbladen hebben tegenstrijdige berigten medegedeeld. De ingezetenen in die oorden verkeeren in de grootste onzekerheid. Het antwoord van den Minister in de Eerste Kamer heeft hem niet bevredigd. Er loopen geruchten, zegt spreker, dat onze Eegering van den kant van Hanover geene medewerking, ja zelfs tegenwerking zou ondervinden en dat daarin vooral de reden van _e vertraging der aansluiting is toe te schrijven. Hij vraagt ook hierop inlichting. De § doet twijfel ontstaan. Wat te verstaan dooide zinsnede in de Troonrede: '/Er is hoop, dat de aansluiting eerlang nog op een derde punt zal plaats hebben; terwijl de verdere uitbreiding van dit voor handel en nijverheid zoo cewigtig middel van gemeenschap Mijne aandacht gestadig bezig houdt." Worden daaronder ook deze trajecten bedoeld ? De Minister van Binnenlandsche Zaken kan geene andere inlichtingen geven, dan die welke hij reeds in de Eerste Kamer medegedeeld heeft. Bij hetgeen hij ten vorigen jare gezegd heeft, kan hy nog dit voegen: Nu is er voor twee ondernemingen concessie gevraagd; dc cene op nieuw over de noordelijke en oostelijke gedeelten van het Rijk; de andere meer beperkt van Harlingen over Zwolle, in de rigting van Leer. Dc Regering heeft genieend het algemeen belang van alle provinciën in het oog te moeten houden, en heeft onderzocht, welke lijn de beste was. Zij heeft toen aan de ondernemers de conditiën voorgesteld. Er wordt nu op nieuw onderhandeld met de ondernemers in Friesland, en of zij ook genegen zijn, andere lijnen tot stand te brengen. Men is nog in onderhandeling en zoo die niet slaagt, dan zal men zich tot de. andere onderneming wenden, {
Wat liü de geruchten betreft, dat de aansluiting bij de Hanoversche regering bemoeijelijking ondervindt, antwoordt de minister, dat de Re' gering alle pogingen in het werk stelt, om de aansluiting te bevorderen. Tot nu toe zijn zij niet met den gewenschten uitslag bekroond gewor-1 den. Er zijn echter nieuvve verzoeken gedaan en men kan alleen wenschen, ' dat er nu betere resultaten zullen te wachten zijn, dan tot dusver ge' bleken zijn. Wat in de Troonrede met de derdfc aansluiting bedoeld is, ' antwoordt de ïtaiüisters dat dit biet slaat op Hanover. In de Troonrede 1 is bedoeld: a. naai: den Moerdijk, en b. de Akcn-Maastrichtschc spoor' Weg. En met de derde lijn is bedoeld: de aansluiting van den Rijnspoorweg aan de Pruisische grenzen. §| B—ll worden daarna zonder stemming aangenomen: | 12. De Heer van Bosse heeft eene vraag te doen aah den Ministeir van Financien. In de aanspraak bij de aanbieding der begrooting, iS gewag gemaakt van voorstellen tot schulddelging. Spr. had zich gevleid, , dat die voorstellen nu reeds zouden aangeboden worden. En hij doet [hü , ih verband met het onderzoek der begrooting , de vraag, of die voorstellen spoedig te wachten zijn ? De Minister van Financien vleit zich binnen een niet te lang tijds» : verloop een ontwerp aan te bieden, dat in verband staat met de schulddelging , maar met de aanbieding van eigenlijke voorstellen tot directe schulddelging zal nog eenige tijd verloopen. De § 12 alsmede § 13 zijn hierop aangenomen. § 14. De Heer van Lijnden heeft als amendement voorgesteld, om achter het woord toegezegd, te lezen: //bekleedt eene voorname plaats onder de voorstellen, wier behandeling ons beidt en met anderen, die door de Grondwet zijn voorgeschreven." Spreker erkent, dat er alle reden tot dankbaarheid bestaat over hetgeen reeds door de Regering is voorgesteld , zoodat er nog slechts twee wetten overblijven, die ingevolge het sde additionele artikel moeten worden aangeboden. Dat zijn: I°. de regterlijke organisatie ,en 2Ö. het reglement nopens het beleid der Rege* ring in West-Indie. Intusschen vangt men de zevende zitting na de herziening der Grondwet aan, zonder dat al de wetten, in het sde add. artikel der Grondwet opgenoemd, ingediend zijn. Maar buiten dat sde add. artikel moeten ingevolge de Grondwet nog andere wetten worden voorgesteld, die niet minder van algemeen belang zijn, als b. v. over den waterstaat, de militie en de schutterij. Hij wenscht alleen, dat de Kamer toone, dat zij ook die wetten als gebiedend voorgeschreven beschouwt en hare aanbieding te gemoet ziet. Hij had wel gewenseht, dat in het adres het vertrouwen ware uitgedrukt, dat het openbaar onderwijs worde geregeld, overeenkomstig dc behoeften van onze Christelijke natie. Daar het ontwerp nopens het lager en middelbaar onderwijs evenwel is voorgedragen, wil hij de behandeling daarvan niet vooruitloopeh. Bij eeh aanvankelijk inzien der voorgedragene wet, betwijfelt hij het, óf art. 4 aan dien wensch wel voldoet. Hij laat echter dat punt voor het oogenblik rusten, maar vindt het niet ondoelmatig, dat er eene algemeene herinnering aan de vaststelling der wetten, door de Grondwet verlangd, in het adres worde opgenomen. De Heer Bosscha zegt uit naam der commissie, dat het amendement iets te kennen geeft dat algemeen bekend is. Maar uit de verklaring van den voorsteller schijnt te blijken, dat in het amend. een verwijt gelegen is, dat de wet op het onderwys eerst nu en andere wetten nog niet aangeboden zijn. Dat verwijt is thans des te meer ongegrond , omdat na het houden der Troonrede de wetten nopens de ministeriele verantwoordelijkheid, het regt van vereeniging en vergadering en het onderwijs bij de kamer zijn ingekomen. Na hetgeen door de regering dus reeds is verrigt, meende de commissie zich zelfs van een zijdeling verwijt te moeten onthouden. De Heer Mackay: verklaart zich voor het amendement. Hij heeft daarbij volstrekt niet het oog op het ministerie, maar op de Grondwet. Het amendement strekt alleen tot eene vermaning, om aan de grondwettelijke voorschriften gevolg te geven. De Heer V. Ltnden verklaart, dat hij niet alleen het oog op het sde add. artikel, maar ook op de overige artikelen van de Grondwet heeft. Het is geenszins zijn doel een zijdeling verwijt of vermaning aan dc Regering te rigten , maar alleen om van elke gepaste gelegenheid gebruik te maken, om aan de voorschriften der Grondwet gevolg te geven. Hij doet aan de Regering geen verwijt, maar maakt haar alleen opmerkzaam , dat sommige voorschriften der Grondwet nog leven en uitvoering eischen. In omvrage gebragt, wordt het amendement van den Heer v. Lijnden verworpen met 37 tegen 23 stemmen. Voor de Heeren: Donker, Mackay, van Eek , Wintgens , van Heiden Reinestein , Elout van Soeterwoude , Hoffman, van Akerlaken, de Brauw, de Man, van Reede van Oudtshoorn, de Poorter, Taets van Amerongen, Hoynck van Papendrccht, Reynders, Westerhoff, van Lijnden, van Lennep, vanForeest, van Goltstein, van Deinse en Hugenholtz. § 15. De Heer van HoëvELL heeft eenige vragen te doen. Hij heeft in de Troonrede met genoegen gezien, dat men eensgezindheid en wederzijdscb vertrouwen wil aankweeken. En nu zegt het antwoord daarop : -De spreuk der vaderen, waaraan Uwer Majs. woorden op nieuw deden gedenken , blijve onze leus." Welke is die spreuk: Is het eendragt maakt magt, dan is het iets anders dan //wederzijdsch vertrouwen" en //eensgezindheid." Hij vraagt dus daaromtrent inlichting. Ook staat in het antwoord, achter de bovenaangehaalde zinsnede: //Het gemeen overleg van Regering en Vertegenwoordiging zal dan onder den zegen des Allerhoogsten strekken tot bevestiging van het heil des Vaderlands." Wat bedoelt men met die eendragt? Bedoelt men transactie en opoffering van overtuiging om de eendragt te verkrijgen, dan zou hij zich daarmede niet kunnen vereenigen. Hij vraagt dus ook hieromtrent inlichting. De Heer Elout treedt in retrospectieve historische herinneringen en zegt, met betrekking tot de spreuk waarop gewezen wordt, dat er twee spreuken zijn, als: I°. het randschrift om onze munt: //eendragtmaakt magt," en 2°. -libertas in religio hanc nitimur hanc tueniur." Die beide spreuken kenteekenen dc staatkunde onzer vaderen. Hij vraagt, of de commissie ook in den zin van vereeniging der beide spreuken, de uitdrukking in het adres heeft gebezigd en of het dan niet beter is, te zeggen: //de vereenigde spreuk." De Heer Heesiskerk zegt, dat de Heer van Hoeveil met zijne gewone scherpzinnigheid zeer juist gevat heeft welke spreuk de commissie bedoelde. Het is die van //Eendragt maakt Magt." De commissie meende en meerit nog, dat van het standpunt waarop zij zich bij het ontvangen van het adres geplaatst heeft, dio uitdrukking hoogst duidelijk was. Wat was dat standpunt? Terwijl vele verschillen over het karakter van een Adres van Antwoord, zoodat veten , ja, blijkens de stemming der Kamer mag men nu wel zeggen, zeer velen daarin zien eene constitutionnele pligtpleging, meenen anderen , dat een adres geheel zelfstandig moet zijn. De commissie heeft zich ten dezen op een onzijdig standpunt geplaatst en in,allen gevalle gemeend, niet een zelfstandig adres te moeten opstellen , waarvan trouwens slechts ëen antecedent bestaat. De commissie heeft dus, met de aanspraak in de hand , de denkbeelden, daarin vervat, gevolgd en naar aanleiding daarvan haar antwoord opgesteld. De commissie behoeft natuurlijk niet in eene verklaring te treden van den zin der bewoordingen, in het adres voorkomende, maar zij heeft, nadat er in de sectien eenige twijfel ontstond over de verwijzing naar de spreuk, gelijk die in het oorspronkelijk ontwerp was opgenomen, het woord //gemeen overleg" er bijgevoegd. Dit een en ander nu in verband beschouwende, meent de commissie, dat er geen twijfel kan overblijven over den zin der gebezigde uitdrukking. Wat de vraag van den Heer Elout betreft, de commissie heeft aan de keerzijde van het randschrift niet gedacht. Wil de Heer Elout een amendement voorstellen, de commissie zal zich nader verklaren. De Heer van HoëvELL is dankbaar voor de gegeven inlichting, maar hij gelooft, dat de commissie zijne aanmerkingen niet gevat heeft. Hij heeft geen bezwaar tegen de uitdrukking //gemeen overleg," maar wel dat men onder eendragt zou kunnen verstaan: opoffering van beginselen door transactie. En daarom wil hij den zin der uitdrukking in het adres kennen. Zijne vraag betreft ook niet den zin der uitdrukking in de troonrede, maar wel den zin der bewoordingen van het adres. De Heer Heemskerk antwoordt, dat juist omdat over den grond en de grenzen van //wederzijdsch vertrouwen*" verschil bestaat, de commissie de woorden //gemeen overleg" gebezigd heeft, dat wel niet in eene Nederl. vertegenwoordiging anders dan op overtuiging gegrond kan zijn. Hij gelooft niet dat het duister kan zijn, wat de bedoeling der uitdrukking is. De Heer Elout stelt nu een amendement voor, om te lezen: //De vereenigde spreuk," enz. De Heer van HoëvELL kan zich daarmede niet vereenigen. Men wil eene herinnering hebben aan twee spreuken. Hij acht het ondoelmatig en onnoodig. Bij stemming wordt het amendement verworpen met 52 tegen 8 stemmen. Voor de Heeren: Engelen, van Lijnden, v. Goltstein, Mackay,v. : Heiden Reinestein, Elout, Hoffmann en v. Reede v. Oudtshoorn. § 15 wordt daarna onveranderd zonder stemming aangenomen. Alsnu wordt het geheele adres in omvraag gebragt en met algemeene 'stemmen goedgekeurd. • Dit adres zal den Koning worden aangeboden door eene commissie, 'bestaande uit dc leden der commissie tot het opstellen van het adres, 1 zijnde de Heeren Bosscha, Heemskerk, van Bosse, van Nispen en Thorbecke , benevens de Heeren Hoffman, de Brauw en de loorter. Na den afloop der zitting zijn de leden naar de afdeelingen gegaan om kennis te nemen . , .i de regeling der werkzaamheden van de centrale sectie. , ? .. Naar men verneemt, zal aanstaanden Maandag in de aldeelmgen der Kamer het onderzoek aanvangen van de ontwerpen nopens de staatsbegrooting voor 1855. De wetsontwerpen nopens het lager en middelbaar onderwijs, het regt van vereeniging en vergadering, en de regeling der verantwoordelijkheid van de hoofden der ministeriele departementen, zullen, naar men mede ;verneemt, voor alsnog niet in de afdeelingen onderzocht worden.
---

