Duitsche Post.
WEENEN, 25 Sept. Heden had op het glacis eene groote wapenschouwing plaats, welke H. H. M. M. bijwoonden; in het gevalg van den Keizer merkte men den Franschen kolonel Létang op. De Keizerin was in een rijtuig gezeten en werd met talrijke bewijzen van liefde en geestdrift door de bevolking ontvangen. — De kwestie van het overdragen van het protectoraat der Donauyorstendommen op Oostenrijk houdt, naar men verzekert, het Oostenrijksche kabinet in hooge mate bezig. Frankrijk en Engeland hebben niet alleen hunne toestemming gegeven tot zulk eene overdragt, maar zelfs nadrukkelijk den wensch geuit op eene spoedige definitive regeling dezer zaak. De Fransche kolonel Létang moest van wege Frankrijk de onderhandelingen over deze zaak leiden en er moeten reeds bevredigende resultaten bereikt zijn, zoodat men deze zaak als geëindigd mag beschouwen , vooral daar de Porte zich tot een gemeenschappelijk protectoraat met Oostenrijk onvoorwaardelijk bereid verklaard heeft. — Aangaande den inhoud der Oostenrijksche nota in antwoord op de Russische, waarbij de vier voorgestelde hoofdpunten tot vredesonderhandelingen verworpen zijn, verneemt men van eene geloofwaardige zijde, dat de Oostenrijksche regering daarin haar leedwezen betuigt over dit besluit der Russische regering, maar dat zij desniettemin de overtuiging blijft voeden, dat onderhandelingen tot het herstel van den vrede tusschen de oorlogvoerende mogendheden met kans op goeden uitslag, op den grondslag der vier bekende hoofdpunten, nog tot de mogelijkheden behoort.
— v*boreergisteren is de koningin weduwe van Saksen alhier aangekomen. Men blijft nog steeds spreken van een incognito bezoek van Koning Leopold der Belgen. — Alhier hebben onderhandelingen plaats, ten einde de exploitatie der spoorwegen van den staat, aan eene Fransche maatschappij te verpachten.
. — V.al? eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de stad Przemysl in Gallicië tot eene vesting zal gemaakt worden; reeds is een begin gemaakt met den aanleg der vestingwerken. — Men schrijft uit Rome , dat aldaar ónder de bevolking zekere spanning heerscht ter zake van het proces van 15 Aug., hetwelk den 22sten dezer voor de sagra consulta in behandeling zal komen. In deze zaak zyn 5b personen betrokken, waaronder de zoon van Prins Rospigliosi, de Heer Mazzom, secretaris van den Ëngelschen consul te Rome, de advokaat Petroni, Castellani, zoon van een rijken juwelier, twee vrouwen en drie priesters. De Romeinen stellen veel belang in het lot der aangeklaagden en ingeval teregtstellin°-en mogten plaats grijpen, zooals men voor waarschijnlijk houdt, zal de wering ernstige voorzigtigheidsmaatregelen moeten nemen. Daar de ehofcra te Rome nog dagelijks offers eischt zijn den 20sten op last van den Paus in al de kerken de beelden van de H. Maagd en in de oudste en meest bezochte de allerheiligste rehquien voor het volk ten toon gesteld. Zij zullen in de naastvolgende 10 dagen ten toon gesteld blijven en al dc geloovigen zijn uitgenoodigd, door boete en gcbctl de verwijdering van dezen gecsel van het Opperwezen af te smeken. Dc Paus heeft de door Mai's overlijden opengevallene betrekking van protector van dc Benedectijuer orde aan den kardinaal staats-secretaris Antonelli opgedragen
BERLIJN, 27 Sept. (des ochtends). De regering zal in dc aanstaande zitting der kamers nog geen nieuw ontwerp kieswet voor de tweede kamer aanbieden. Men kan echter stellig verwachten, dat eenige leden der kamer eene verandering der kieswet ter sprake zullen brengen. — De Prins van Pruisen zal zich morgen naar Weimar en van daar naar Koblentz begeven. Hij zal den 14den bier terugkeeren.
FRANKFORT, 26 Sept. De Russische gezanten bij de Duitsche hoven hebben herhaaldelijk bevel bekomen klagten in te dienen over de zoo scherp geteekende anti-Russische houding der Duitsche drukpers. — De groothertog en groothertogin van Saksen-Weimar zyn met hunne kinderen te Weimar teruggekeerd. — De hertogin van Orleans is naar Budolstad vertrokken om de begrafenis harer tante, de prinses weduwe van Schwarzenburg, bij te wonen — De Koning der Belgen is den 20sten dezer, op zijne reis naar Zwitserland, te Karlsruhe doorgereisd. — Men verzekert thans stellig, dat het Londensche kabinet de herziening van het Londensche protokol over de Deensche troonopvolging ter sprake gebragt heeft. Van de zijde van het Weener kabinet staan naar men verneemt, geene bezwaren te wachten ten aanzien van eene' herziening van dit protokol, dat, zoo als men weet, geheel ter gunste van Rusland vervat is.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 26 September.
Bij een keizerlijk besluit in den Moniteur van heden morgen, wordt de gemeentelijke policie der hoofdstad op een nieuwen voet georganiseerd. Krachtens dit besluit, is het personeel der agenten gebragt van 750 tot 2,876 , ongerekend de vrederegters, inspecteurs , brigadiers en onder-brigadiers. — Dc keizerin is gisteren avond ten 5 ure te Boulogne aangekomen en door den keizer aan het station van den spoorweg ontvangen. — Sedert eenige dagen zijn de werklieden ijverig bezig eene stoommachine aan te brengen in de laan, leidende van de brug der Invalieden naar het gebouw der tentoonstelling, ten einde door haar behulp al de machines, bestemd voor de algemeene tentoonstelling, in beweging te brengen. Ook zal het gebouw door haar van water worden voorzien. — Gisteren is er brand ontstaan in de keizerlijke stallen in de straat Courcelles; een gedeelte der zolders is afgebrand. — De Heer Thiers is te Parijs aangekomen; ook de Heer Soule' bevindt zich in de hoofdstad. — Te Parijs is de Heer Quarre' de Chelers, oud-kolonel der kurassiers, en een van de medgezellen van den graaf de Provence (sedert LodewijkXVlll) in zijne ballingschap, overleden in den ouderdom van 86 jaren. — Heden wordt het park van Raincy te Versailles bij perceelen verkocht. — Eerstdaags zullen te St. Cloud belangrijke proeven genomen worden met eene nieuwe wijze van gasvervaardiging. De ingenieur Pauton die het opzigt daarover zal hebben, wil bewijzen , dat het gas aan de Parijsche verbruikers voor de helft van den tegenwoordigen prijs kan geleverd worden.
— De Presse zegt, over eenige dagen in haar feuilleton een aanvang te zullen maken met de mededeeling der Geschiedenis van mijn Leven door Mw. George Sand, welk werk genoemd dagblad van de schrijfster gekocht heeft voor 130,000 fr.
— De Amerikaansche pakketboot Caroline Tucker, die don 16den dezer van Havre vertrokken is met 500 landverhuizers aan boord, heeft in volle zee, op de hoogte van Startpoint, het Zweedsche schip Oceanus, bemand met zestien personen, overzeild, ten gevolge waarvan het gezonken is. Slechts een der zestien personen is gered. De Caroline 'I ucker heeft naar Havre moeten terugkeeren, ten einde de bekomen scbade te herstellen.
SPAANSCHE GRENZEN, 25 Sept. De Gaceta bevat een aantal benoemingen bij de regterlijke magt, eene circulaire betreffende de verkiezingen en verscheiden erkenningen van consulaire agenten. De cholera is bijna geheel verdwenen.
In den afgeloopen nacht heeft dc nationale militie eene schitterende serenade gebragt aan den generaal Evariste San Miguel, ten einde hem geluk te wenschen met zijne benoeming tot inspecteur-generaal der militie in het rijk.
Het democratisch-progressistische eommitté' te Sivilie heeft besloten, om geene personen als candidaten bij de verkiezingen toe te laten, dan dezulken, die de volgende grondbeginselen aannemen: Nationale souvereiniteit met al hare gevolgen; volstrekte onafhankelijkheid van alle geconstitueerde magten en verbod voor de afgevaardigden, om eenige betrekking hoegenaamd van de regering aan te nemen gedurende het zittingjaar en de vier jaren, die na de expiratie van het mandaat als afgevaardigde volgen. Dc democratische partij in de overige provinciën heeft zich bijna overal met dit beginsel der ovcreenigbaarheid van ambtenaar en afgevaardigde vereenigd. Intusschen baart het verwondering, dat het bijna allen ambtenaren zijn, die als candidaten gekozen zijn. In verscheidene provinciën gaat men ijverig voort met petitien aan de regering te teekenen, waarin zij verzocht wordt om de verkiezingen te verdagen. De ministerieele drukpers toont zich echter hiertoe weinig genegen. Zij zegt, dat men hiermede alleen beoogt, om de kiezers op het dwaalspoor te brengen. Onder de ontwerpen, die de regering het eerst aan de Cortes zal aanbieden, behoort dat betreffende de reorganisatie der regtbanken.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 27 September.
De laatste dag der Septemberfcesten is door het fraaiste weder begunstigd. Het vuurwerk, gisteren avond ontstoken , was zeer fraai, en men herinnert zich niet eene zoo talrijke menigte alhier vereenigd te hebben gezien. Alles is in de beste orde afgeloopen. — De Heer Rothsohild heeft den borgtogt gestort voor den aanleg van den spoorweg van Bergen in Henegouwen naar Hautmont. Men heeft onmiddellijk de hand aan het werk geslagen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 28 September.
Volgens cene telegrafische depêche (gisteren door ons medegedeeld) zou de reserve , welke de geallieerde vloten te Varna zijn komen afhalen, den 18den Sept. ingescheept worden onder de bevelen van den generaal Le Vaillant, zoodat zij den 20sten of 21sten bij het gros des legers kan zijn, dat reeds sints eene week op de kusten van de Krim ontscheept is. Men begint thans een weinig nader bekend te worden met de wijze, waarop de landing heeft plaats gehad; ten minste indien men de verschillende berigten, welke in Duitschland, Frankrijk en Engeland betreffende deze gebeurtenis zijn medegedeeld, bijeen voegt, komt men tot een vrij waarschijnlijk overzigt van deze operatie. Zoo is het thans zoo goed als zeker, dat de landing der troepen, zonder eenigen tegenstand te ontmoeten, heeft plaats gehad, zoo als reeds in den beginne is gemeld, en zeer voorspoedig is afgeloopen, ofschoon de zee vrij onstuimig was, en deze omstandigheid het ontschepen van het veldgeschut zeer bemoeijelijkt heeft. Wat het belegeringsgeschut en de zware bagaadje betreft, deze waren tydens de jongste berigten nog niet ontscheept en alles deed vermoeden, ir\ bloten een en ander op eene plaats aan land zouden zetten, welke digter bij Sebastopol gelegen is en alwaar zij konden gelost worden onder de bescherming van de reeds gelande troepen, welke langs de kust daarheen getrokken zouden zijn. Men weet thans, dat deze troepen geland zyn op ongeveer 8 mijlen ten zuiden van Eupatoria en op 12 mijlen ten noorden van Sebastopol. Eene Weener depêche (zie onze telegrajisclie berigten van gisteren) meldt, dat prins Mentschikoff Sebastopol naa verlaten aan het hoofd van ongeveer 35,000 man en dat hij zich mj öurlmke aan de rivier Alma had gevestigd, welk berigt, ontdaan als n"a yar\ da£teekemng. allezins nadere bevestiging vereischt. under de geruchten, welke veel geloof hebben gevonden, maar welke «oor ac nadere berigten omtrent de landing eenigzins minder waarschijnlijk zyn geworden, behoort de tijding, dat de schout-bij-nacht Lyons met cene onisie Kaffa, Anapa en de zeeéngte van Jenikale was gaan blokkeren Daarentegen meldt men ten aanzien van dc lanuing, dat de vlootvoogd ±,yons veel heeft bijgedragen tot het welgelukken dezer landing, liet springt echter in het oog, dat deze vlootvoogd onmogelijk tegelijkertijd bij de landing aanwezig heeft kunnen zijn en operati.n aan dc oostkust der Krim kon besturen.
Het berigt, gisteren door ons uit de Observer medegedeeld, hetwelk ontkende, dat de geallieerde vloten de Oostzee zouden verlaten voor dat zij hiertoe door het ijs genoodzaakt waren, wordt tegengesproken door brieven uit de Oostzee van 20 Sept., medegedeeld door het J. d Dèbats, welke de tijding bevestigen, dat den 19den de Fransche en Engelsche vloten zich van elkander gescheiden hebben en dat de admiraal Parseval- Deschenes naar Frankrijk vertrokken was. Sir Charles Napier zoude, volgens het J. d. Dèbats, met den aanstaanden post het bevel wachten, dat hij onverwijld met zijn eskader naar Engeland moest terugkeeren. Inmiddels maken de Engelsche dagbladen melding van eene kleine onderneming van de Miranda in de Witte Zee en bij welke gelegenheid dit stoomvaartuig van 16 stukken geschut, de stad Kola zoude beschoten hebben.
Volgens berigten uit Bucharest van 22 Sept. zal de geheele Turksche krijgsmagt, met uitzondering van een paar bataljons, welke in garnizoen zullen blijven te Bucharest, over den Donau terugkeeren en tot andere operatien gebezigd worden. Het bevestigt zich, dat Omer Pacha door de Koningin Victoria de Bathorde heeft ontvangen. De baron v. Hess zal den 27sten te Turtukai aankomen; de zamenkomst met Omer Pacha zal te Giurgewo plaats hebben. Een brief uit Petersburg van 20 Sept. meldt, dat, wel is waar, de werkeloosheid der verbondene eskaders in de Oostzee eenige meerdere gerustheid aldaar heeft te weeg gebragt, maar daarentegen de gebeurtenissen in de Zwarte zee de gemoederen sterk gespannen houden. De redevoering, welke onlangs de Taurische aartsbisschop bij de stichting der Wladimirkerk heeft gehouden, en waarin met veel warmte van de gehechtheid der bewoners van de Krim aan het Russische bewind, gesproken is, heeft een Russisch dichter in verzen overgebragt en is tevens op muziek gezet. Dit gedicht is een tegenhanger van het bekende Dnitsche Rijnlied en heeft tot referein: -Zij zullen haar niet hebben de schoone Russische Krim!"
Bij koninklijk besluit van den 27sten dezer worden de regten op den invoer van de navolgende goederen verminderd tot op het beclrag, bij ieder derzelve uitgedrukt: aardappelen se. de 10 mud; gierst 1 c. de 100 pond; rijst 3c. de 100 pond; rijst in doppen of padie 2c. de 100 pond - tarwe en gepelde spelt, rogge, maïs of Turksche tarwe, garst en mout' boekweit, haver en ongepelde spelt, boonen, wikken , erwten en linzen, allen 10 c. het last; gort, grutten en gepelde garst 10 c. de 100 pond; brood, beschuit en meel van alle graansoorten alsmede semoule/'4.10 de 100 pond. De bovenstaande bepalingen blijven van kracht tot 31 Dec. 1854, of tot dat daarin bij dc wet op eene andere wijze zal zijn voorzien.
De Nederlander deelt mede, dat art. 4 van het ontwerp van wet nopens het lager en middelbaar onderwijs aldus luidt: nDe openbare scholen zijn ingerigt voor kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden. r/De onderwijzers in deze scholen onthouden zich van iets te onderwijzen ,te doen of toe te laten, kwetsend voor de godsdienstige begrippen van eenigerlci gezindheid. »Het geven van onderwijs in de godsdienst wordt overgelaten aan de kerkelijke'genootschappen. Hiertoe zijn de gebouwen voor het openbaar dSeLroorb^cMkUrnderWlJS' bUiten de SCh°Öteen* toor de leerlinSen rukTTZrthl^rTf^ omstan«Bteaen het toelaten, mogen afzonderlindheuï" Word6a "B"^ voor kinderen van dezelfde ge-
I_^mm te Rotterdam, door Dr. A. de Jager JSTcderi te*', vj, a*»alc°ngres te Utrecht, over het onderwijs in de Tan __ tn . ' lett«kund<* en vaderlandsche geschiedenis, blijkt, dat er ¦of mZ. j7ogynnjysl0gynnjysla.*. elke in ons ,and z«n> 32 ZW, DP welke geen «ich «lev onderma in de Nederl. taal, letterkunde en vaderlandsche lis 777 7 WOrdt, Sneven. Op 22 gymnasia wordt dat onderwys slechts onderst- g,S,el beschottwd en Van de overigen zijn er slechts 6, die oneni;TJ'*erB 'a, alle.en ni«rmede belast, bebben. Wij meenen , dat deze h»»r JÜ Hle.?ed'ee,ing met het oog op de te wachten wet op hetmiddellonlVl '\S' Van be,ang kan z*n' ofschoon ons de zaak bijna onge"ureiijK voorkomt, en toch meenen wij . dat onze aanteekening juist is.
Z. M. heeft op het adres van de Tweede Kamer der Staten-Generaal net volgende geantwoord: „Ik verzoek ü der Kamer te willen overbrengen , dat het mij eene zeer aangename voldoening is van haar de ver- EeKermg te ontvangen, dat zij door hare ijverige medewerking, de welvaart en den bloei van het vaderland zal helpen behartigen. Het heil van dat vaderland zij steeds, onder Gods zegen, ons eenig doel."
Z. M. heeft aan Hoogstd. raad van legatie J. Z. Mazel, secret.-gene- J-aal van het departement van buitenl. zaken, vergunning verleend tot «et aannemen en dragen der onderscheidings-teekenen van kommandeur ] , m°Dt? iJC^nstns"orde Tan Portngali en aan den luit.-ter-zee •*¦**"*__-. Jhr i deCasembroot, Hoogstd. adjudant, van de versierselen van mncier m de koninklijke militaire orde van den Toren en het Zwaard van
«rL3b« en • He 7r<,L_ G* ?• M^feldt, l_. luit. bij het regement ™d„mf ja|-erS (3 batt* Jagers)> "««d met de groote |ouden medaille van verdiensten, door Z. M. ingesteld. Gemelde luit. zal, zoo de laJd ' gedetaoh<!erd *»orden bij de koninklijke akademie voor
zew'o™' dipn^belSWJmd tot adjudant-onder-officier ordonnance in buitenen sappeurs sergeant J. P. Keizer, van het bataljon mineurs
wetaanb ?eD? ' dat -er h* den Eaad van State een ontwerpvan nen vo anglS IS •, ten einde den wetteloozen toestand van de ihgezetebetre' '*\ j? Uaarl,emmermeerpolder, wat het burgerlijke en regterlijke oetre iC , te doen ophouden. "
Volgens eene mededeeling van Zr. Ms, consulaat te Valparaiso, heeft oT-,,!?e"°S7an- Chlli vast_esteld dat geen schip voor de kaapvaart uitgerust m de havens der republiek zal worden toegelaten uitgezonderd a7-V?'7 groote avar'J of vervolging door den vijand; wanneer die omstandigheden zich voordoen, zal het streng verboden zijn , onder welke £..„?.* ,* ,de aangevoerde prijzen te verkoopen, en wapenen aan «e senaflen; slechts zal het geoorloofd wezen de noodige provisie en eetwaren te koopen, ten einde de reis naar eene der drie meest nabij gele•gene vreemde havens te bewerkstelligen. Insgelijks is overeenkomstig het door Chili met Frankrijk aangegaan J.rarag en de sedert lang door dien Staat aangenomen beginselen, besloten, om aan de burgers en andere aan de wetten der republiek onderworpen personen te verbieden, kaperbrieven aan te nemen of deel te oorlog 3an ultrustinS van kapers in den tegenwoordigen Europeschen
w„5 *™r^cemt. d»t zeer spoedig een nieuw examen zal aangekondigd Wen v»n 7°%, b*?, miaisterie van marine, ten einde het getal adel* " Mn kl* te vermeerderen, welke aan het Nieuwediep op mentTrïret P zulle° geplaatst worden. Men schijnt bij het gouvernevoortvW iaan °ffici«en bij de marine te vreezen , hetwelk daaruit 7p7i?l J l\l aUIJd te veel officieren op den duur geen lust inde WH»?» tlebb~a en biJ de eerste gelegenheid 's lands dienst trachten te <lipr. r °''n ïcmetburgerliJke betrekkingen te verwisselen. Men schrijft plem- °°k toe aan gemis van Practische opleiding op en bij het rmi7?1* Van daar' dat men nu aan het Nieuwediep betere practische «p-eid.ing zoekt, dan te Breda kan gegeven worden.
a dlf,7,1t,,1nS van den gemeenteraad van heden, welke door 31 leden "werd bijgewoond, is door den voorzitter kennis gegeven, dat de commissie , door den raad belast met de aanbieding aan den Koning van een adres, Zaturdag bjj Z. M. is toegelaten, dat het Z. M. behaagd heeft het adres gunstig aan te nemen en nog denzelfden avond aan den minister van oorlog bevel toe te zenden om ten spoedigste te zorgen, dat een escadron kavallcne hier wederom in bezetting kwam. Wijders is op voorstel van Burgemeester en Wethouders aan het dagelijks bestuur een crediet van ƒ 16000 gevraagd, om daaruit te bestrijden de onkosten van meerdere adsistentie aan Stads-Doctoren te verleenen. Dienvolgens is na zeer langdurige discussie, ter zake van de bekende missive waarbij Stad3-Doctoren hun ontslag verzoeken, besloten dat hun zal worden geantwoord, dat aan hun wensch, om meerdere adsistentie, zal worden voldaan , terwijl de raad van oordeel is geweest, dat op het andere punt hunner missive geen antwoord behoefde gegeven te worden, vermits uit den loop der discussie genoegzaam is gebleken, dat de raad spoedig de zaak der geneeskundige armverzorging tot een onderwerp van beraadslaging zal maken. Wij komen op deze belangrijke discussie morgen breedvoerig terug.
__ Naar wij vernemen zal het geheele tooneelgezelschap van den Salon in de Amstelstraat te Zaandam voorstellingen geven bij gelegenheid der ophanden zijnde kermis aldaar, en zijn voor den gezegden Salon , ter aanvulling der speelavonden gedurende dien tijd, geëngageerd de vermaarde prestidigitatrice Mw. Benita Anguineten de gelief koosde komiek-zanger de Heer Bousquet en zijne echtgenoote. Beide ondernemingen zullen gewis , zoo als zij verdienen, met een gunstigen uitslag bekroond worden.
Wij vernemen, dat bij den bloemist J. C. Krook, een Cereus trigonus Hort. (Cacteae Cereastreae) na een bloemknop van 27 Ned. duim lengte te hebben gevormd, sedert gisteren avond in bloei staat. Deze plant, welke hier te lande nimmer gebloeid heeft, is kosteloos te bezigtigen bij den eigenaar, Fransche Laan , Plantage.
Bij de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, zijn heden aangegeven 8 choleralijders, waarvan 6 in het hospitaal zijn opgenomen, overleden 4, waarvan in het hospitaal 1; vandaar uitgegaan 3; blijvende er in behandeling 15. Te Schiedam zijn van 20 tot 23 Sept. aangegeven 17 choleralijders, hersteld 2, overleden 10; van 23 tot 26 Sept. aangetast 10, hersteld 4, overleden 9, in behandeling gebleven 12.
In het district Bergcn-op-Zoom heeft bij de verkiezing voor een lid der Prov. Staten van Noord-Brabant geen der candidaten de volstrekte meerderheid verkregen. Herstemming tusschen de Heeren J. Sluys te Steenbergen en J. A. Becquer te Bergen-op-Zoom.
Wij vernemen met genoegen , dat eenige Hooglecraren der hoogeschool te Erlangen, na kennis genomen te hebben van het reeds uitgegeven gedeelte van het werk van onzen geleerden stadgenoot, Dr. M. S. Polak , getiteld: Algemeene Mythologie (Amsterdam, bij J. M. E. Meijer), daaraan niet alleen hun geheelen en onverdeelder! bijval hebben geschonken , maar tevens bij herhaling bij den schrijver er op hebben aangedrongen , om het bedoelde werk, waarvan het tweede deel, bevattende de Geschiedenis der Natuurlijke Godsdienst, gedurende de eerste periode der Wereldhistorie, eerlang alhier zal verschijnen , in het Duitsch uit te geven; zij deden hem tevens de toezegging, dat, mogt hij daartoe besluiten, zij vóór de Duitsche uitgave eene voorrede zouden schrijven. Dr. Polak, aan dit vereerend aanzoek gehoor gevende, heeft naar ous verzekerd wordt, besloten, van zijne Mythologie eene Hoogduitsche uitgave te bewerken.
STAAT der opbrengsten van den AKEN-MAASTRICHTSCHEN SPOORWEG: Gedurende de maand Augustus jl. werden vervoerd 10,997 Reizigers ƒ 5,789.16$ 4,642,400 Ned. ffi Goederen . . . // 4,265.34$ Verkocht: 77,850 Ned. ffi schaalkolen) ._„ 16,482 halvem.groiskolen. * " 4'OOU-4j Totaal ƒ 14,604.96 . Bedrag der vorige opgave n 122,810.59 Totaal-generaal ƒ 137,415.55 224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van/ 1000 en daarboven.) 4de Klasse, 4de Lijst: N°. 6157/5000; N<>. 19794/ 1000. j
* 's GRAVENHAGE, 27 Sept. Z. M. heeft heden middag ten twee ure ten gehoore ontvangen de commissie van de Tweede Kamer der Staten- Generaal , belast met het aanbieden van het adres van antwoord op de troonrede.
— Eenigen tijd geleden bevond zekere Glaser, uit België, zich met vrouw en kinderen in Indië. Hij is van daar, met achterlating van die betrekkingen, op hoog bevel vertrokken en heeft bij de Regering albier klagten tegen het Indische gouvernement ingediend. Daarop zijn afwijzende beschikkingen genomen. Thans bevond hij zich hier ter stede, zonder middel van bestaan. De wet nopens de vreemdelingen is op hem toegepast. Hij is, onder behoorlijk geleide, naar Rotterdam overgebragt en zal van daar naar Antwerpen worden vervoerd.
* 'SGRAVENHAGE, 28 Sept. 2. M. de Koning is reeds heden mor- gen ten 4 ure uit deze residentie naar het Loo vertrokken, om hetzij daar, hetzij m den omtrek, eenigen tijd te vertoeven. —De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen morgen, Vrijdag, het onderzoek over de aangeboden wets-ontwerpen aan- Vttngen, en wel: I°. Ovef dat, strekkende tot wijziging van hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1853; en 2». over dat tot vaststelling der begrooting voor de landsdrukkerij voor 1855.
* ROTTERDAM, 27 Sept. De Amerikaansche fregatschepen Mississippi en TeXas, bestemd naar Baltimore en New-Tfork, vertrokken heden van hier met ongeveer 500 landverhuizers; onder deze waren vele Geldersche huisgezinnen; allen genoten bij hun heengaan eene goede gezondheid.
— De lage waterstand op de Waal, vooral te Ochten bij Druten , veroorzaakt alhier weder eene zeer ongeregelde aankomst der van boven komende stoombooten; enkele ondiepgaande, welke kunnen passeren, worden veeltijds door de massa aldaar liggende schepen voor eene wijl belet hare reis voort te zetten.
HELLËVOETSLÜIS, 26 Sept. Men is heden druk bezig met de lossing der lading van het gestrande stoomschip Admiraal Verhuell. Het schip zit geheel droog, zoodat men bij laag water er bijna rond kan loopen. Wanneer het weder zoo gunstig blijft als heden, heeft men alle hoop om het schip weder in vlot water te brengeiiu
UTRECHT, 28 Sept. Gisteren promoveerde aan deze hoogeschool, tot doctor in de regten de Heer J. W. A. Schneiders van Greiffenswérth, geboortig van Zierikzee, met theses.
SNEEK, 26 Sept. Vm 16 fat en met 22 dezer zijn 19 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen: bedragendedaaruoor het getal dier gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 2561.
* GRONINGEN, 27 Sept. Even als te Leyden, zijn ook aan onze Hoogeschool dit jaar zeer weinig studenten aangekomen en wel slecht8 een twintigtal. Nog zoo heel lang niet geleden, kwamen er jaarlijks 80, 90 en meer aan.
— Het is verblijdend, dat thans ook de stoomnijverheid hier ter stede vooruitgaat. In den laatsten tijd zijn hier verscheidene fabrijken tot stand gekomen, waarbij de stoom wordt aangewend, en thans heeft zich hier ook de eerste inrigting gevestigd tot het daarsteüen enz. van stoommachines en dergelijke werktuigen.
MIDDELBURG, 27 Sept. Heden morgen kwartier over 7 ure is G. Pieterse, sjouwerman, die in de groote bramzaling van het alhier in de kade liggend koopvaardij-fregat Koning Willem II aan het werk was, daaruit op het dek gevallen, met dat ongelukkig gevolg dat hij, op het hoofd nedergekomen zijnde, bijna oogenblikkelijk is overleden. De spoedig toegesnelde geneeskundige hulp kon niets meer verrigten. Zoo wij vernemen was hij gisteren eerst van Vlissingen gekomen om hier werkzaam te zijn. (M. Ct.)
* 's HERTOGENBOSCH, 27 Sept. Gisteren is alhier de Heer generaal-majoor P. van Poolsurn Booij, gewezen bevelhebber der troepen te Zeist gekampeerd geweest, teruggekeerd. De stafmuziek der dienstdoende schutterij gaf Z.H.EG. des avonds eene serenade bij fakkellicht als een bewijs van hulde ter gelegenheid zijner benoeming tot buitengewoon adjudant des Konings. — De werkende leden der Harmonie onder de zinspreuk door oefening volmaakter hebben uit erkentenis voor zijne goede zorgen en de onderscheidene compositien, door hem gemaakt en aan de Harmonie opgedragen, aan hunnen verdienstelijken directeur N. J. Kliebisch, op zijnen geboortedag, een zeer fraai cilinder horologie met ketting geschonken. — Gisteren zijn door deze stad getrokken, komende van Uden, een aantal vrouwen en kinderen, gaande naar Rotterdam en van daar naar Baltimore; hunne mannen en vaders waren reeds vroeger naar Noord- Amerika vertrokken en hadden thans hunne overgelegde penningen overgezonden tot goedmaking der reiskosten voor hunne gezinnen.
---

's RIJKS GELDMIDDELEN.
„ . . I. De minister van financiën heeft in de zitting der Tweede Kamer van 23 dezer de begroot.ngs-wetten voor 1855 aangeboden™, biHie eeegenheid in breedvoerige ontwikkeling getreden over den staat van s Ryks geldmiddelen en over de ontvangsten en uitgaven van den Stlat Zonder voor alsnog tot cene beoordeeling over te faan van de ontwet pen die aangeboden ende beschouwingen die voorgedragen z^n achten wy het met ondoelmatig, kortelijk de mededeelingen des ministers na te feTdeX £*SJMÖ *""*" TOn 'SBiJkS "" „J^'w §?ëevene inlichtingen is o. a. gebleken , dat het voordeelig slot over het dienstjaar 1851 heeft bedragen ƒ 4,490,975.295, waarvan voor amortisatie en aflossing van nationale schuld besteed is f 4,406,909.56 J. Uet dienstjaar 1851 biedt op dit. oogenblik nog een beschikbaar voordeelig saldo aan van f 83,311.13. Het dienstjaar ias2 leverde een voordeelig slot op van f 4,256,260.11'_. Daarvan is tot amortisatie en aflossing van nationale schuld beschikbaar gesteld ƒ 4,000.000. Het voordeelig slot van 1852 blijft alzoo ƒ 25fi,2fi0. \l_. Het dienstjaar 1853 levert een voordeelig slot op van ƒ 5,550.158.55^. Die voordeelige sloten van 1851—53 bedragen dus nu nog ƒ 5,889,729.80. Het goede slot van 1853 is het gevolg: io. van hoogere opbrengst der middelen dan de raming, en wel ten beloope van ƒ 3,031,203.38§, zoodat 's Rijks inkomsten in 1853 de aanzienlijke som hebben bereikt van f 74,716,975.774, terwijl de uitgaven over dat dienstjaar werkelijk hebben bedragen ƒ69,166,817.22. Het jaar 1853 is dus, even als de vorige jaren, zoowel wegens opbrengst der middelen, boven de daarvan gemaakte raming, als wegens besparing op de uitgaven, zeer voordeelig geweest. Dit voor zooveel de laatstvorige diensten betreft. Ook de middelen van het loopende jaar 1854 leveren gunstige uitzigten op. Niettegenstaande eenige begrootingen aanzienlijk zijn verhoogd, is er toch voor dit dienstjaar een voordeelig saldo te voorzien. Gedurende de acht verloopen maanden dezes jaars was de opbrengst da middelen f 114,949.41 meer dan over datzelfde tijdvak van 1853, en zulks niettegenstaande de regten op den in- en uitvoer eene vermindering opleverden van f 319,478.141, hetgeen hoofdzakelijk moot worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat in de eerste acht maanden van dit jaar, ten gevolge der wet van 23 Dec. 1853, de invoerregten op de granen tot een uiterst laag bedrag zijn geheven. Niettegenstaande het verlies op de regten van in- en uitvoer ruim ƒ300,000 beloopt, o vei treft het totaal der middelen de opbrengst der acht eerste maanden van 1853 met ruim eene ton gouds. De toestand mag dus, volgens de eigen verklaring des ministers, zeer bemoedigend genoemd worden. En dit is het geval des te meer, omdat de opbrengst der directe belastingen in de 4 laatste maanden van het jaar in evenredigheid het grootste is, zoodat b. v. in het vorige jaar aan het einde der eerste acht maanden de opbrengst ruim een half millioen beneden 2/3 der raming bedroeg, en desniettemin overtrof de totale opbrengst met twee en een halve ton het cijfer, waarop de directe belastingen voor het loopende dienstjaar zijn geraamd. De minister heeft herinnerd , dat sedert 1850 jaarlijks belangrijke sommen tot schulddelging zijn aangewend. Het totaal der sommen, waarover van 1850 tot en met 1854 beschikt is tot inkoop en aflossing van nationale schuld, bedraagt niet minder danƒ 23,567,256.'23. Het totaal der sedert 1850 bespaarde renten heeft thans het niet onbelangrijke cijfer van ƒ 1,088,093.46 bereikt. Z. Exc. heeft volmondig erkend, dat deze voor het vaderland zoo gelukkige vermindering van rentelast onder zijne geachte voorgangers is tot stand gebragt. Zij is bij de beraadslagingen der Regering over de vraag, in hoever de begrooting van het volgend jaar zou toestaan de lasten der bevolking eenigzins te verminderen, niet zonder overwegenden invloed gebleven.
Ten gevolge van een en ander liggen niet onbelangrijke saldo's in de schatkist beschikbaar, die naar men hoopt aan het einde van dit jaar nog vermeerderd zullen worden, zoodat op nieuw de noodige voorstellen zullen kunnen worden gedaan.
Volgens de berekening des ministers beloopen de begrootingen van uitgaven over het dienstjaar 1854 eene som van f 72.395,881.89§. De begrooting van uitgaven voor 1855 wordt voorgesteld op een cijfer van ƒ 72,1)8,891.29§; terwijl de middelen geraamd worden op/ 72,316,595.77; zoodat er een vermoedelijk voordeelig saldo zijn zou van ƒ 267,704.47 J. Die ramiDg der middelen steunt aan de eene zijde op de afschaffing van het tonnengeld der zeeschepen en de 33 opcenten op de hoofdsom en het collectief zegel van den accijns op het gemaal, ten gezamentlijken bedrage van ƒ 1,286,600, en aan den anderen kant op eene meerdere opbrengst van/374,220, ten gevolge der verhooging van de opcenten op het binnen- en buitenl. gedistilleerd. Het verlies der schatkist zou zich alzoo bepalen tot ƒ 912,680. In werkelijkheid zal dit verlies echter grooter zijn en meer dan waarschijnlijk weinig verschillen van de som, aan renten bespaard, grootƒ 1,088,093.46. Immers bij eene opbrengst van de middelen eelij'k die in 1853 plaats vond, zouden de voorgestelde maatregelen aan 's Rijks schatkist een verlies van ƒ 1,003,518.30§ hebben berokkend. Ziedaar dus de uitkomsten der midedeelingen, door den minister van financiën gedaan. Zij bevestigen het, dat de toestand van 's Rijks geldmiddelen gelukkig gunstig en sedert de laatste jaren aanmerkelijk verbeterd is. Aan de eene zijde verhooging van de opbrengst der middelen, en aan den. anderen kant vermindering van uitgaven door verlaging van den rentelast. Van daar dat er aanzienlijke saldo's in de schatkist voorhanden zijn, die zoDdcr buitengewone omstandigheden weder tot schulddelging kunnen worden gebezigd en tot voortdurende vermindering van het° rentebedrag moeten leiden. Dat zijn de goede gevolgen van een rigtig en zuinig financieel beheer en tevens van den voorzigtigen weg, dien men nopens 'sßijks geldmiddelen heeft ingeslagen. Bij zulke goede uitkomsten moest van zelve de vraag ontstaan of het tijdstip daar was, om de lasten der ingezetenen eenigermate te verligten. In het vorige jaar hebben 9 leden der Kamer het initiatief daartoe genomen. Hun voorstel mogt den bijval dier vergadering niet verwerven. Sedert dien tijd is de staat van 's Rijks financiën al meer en meer verbeterd. De gunstige uitzigten, die de voorstellers daarvan gaven, hebben zich verwezenlijkt. Thans is ook de Regering zelve tot dc overtuiging gekomen , dat het tijdstip genaderd is, om met behoedzaamheid tot eeue vermindering van lasten over te gaan. Zij verdedigt het beginsel, dat het bedrag, dat aan renten bespaard is, daartoe behoort te worden gebezigd. Die som beloopt, volgens hare eigene verklaring, ruim ƒ1,000,000. Wij verheugen ons over die mededeelingen en over de gezindheid, welke nu aan den dag gelegd wordt. De vraag kan alleen zijn, of de Regering ook bij de meeste behoedzaamheid niet eenigzins verder had kunnen gaan, en of het middel, dat zij tot verligting voorstelt, juist gekozen is, en als het meest doelmatige kan worden beschouwd. Dit wordt door velen betwijfeld, maar dit dient een onderwerp van opzettelijk en naauwkeurig onderzoek uit te maken. Voor het oogenblik zij het voldoende, den gunstigen staat van zaken eenigzins nader uiteen te zetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 26 September (des Avonds).
H. M. de koningin heeft, op voordragt van den minister Aberdeen, een pensioen van 100 £ verleend aan de weduwe van James Tayior, den uitvinder der stoomscheepvaart. —_Lord Denman, de opperregtcr in het hof van Queens-Bench, is in 75 jarigen ouderdom overleden. ~~ ll\ Vee ,°nzer havens ' met name te Shields, heerscht zooveel drukte door act groote aantal schepen, die daar ladingen aanvoeren of innemen, dat men niet zoude gelooven met een van de magtimste landen der wereld in oorlog te wezen. ° ° "(HlektnrelfweStooflSCh-P,:R7al Albert »•'eerstdaags naar de %gi£mlÏÏ2S;ten emde daar te dteMa als *»<& ™den k°PerCn k~n *** * Woolwich _. Het oorlogschip Miranda is uit de Witte Zee teruggekomen, waar het gedurende drie maanden heeft medegewerkt tot het vernielen van alle genaakbare Russische plaatsen , die van eenig belang werden geacht; Archangel zelf heeft men niet kunnen naderen uithoofde van den lagen waterstand, doch daarentegen de stad Kola tot den grond toe afgebrand en platgeschoten.
— Voor St. Helens is het schip Walmer Castle aangekomen met 420 Fransche militairen, die uit de Oostzee naar Frankrijk wederkeeren.
— Volgens eene officiële opgaaf, hebben in het vorige jaar 989 menschen bij schipbreuken het leven verloren, hetgeen 69 meer is dan in het jaar 1852; het getal verongelukte schepen in 1853 heeft 832 bedragen. — De Engelsche zendeling Livingston heeft de gevaarlijke taak volbragt om het Vasteland van Afrika door te trekken Van Angola wordt daaromtrent den 22sten Junjj 11. geschreven- t)% '.listen Mei is ter dezer stede aanrukonien de eerw. Heer Levingston, dit'ia Mei 1852 van de Kaap de Goede Hoop vertrok, met oogmerk om het binnenland van Afrika te onderzoeken en vriendschapsbetrekking met de inlandsche stammen aan te knoopen, ten einde daaronder zendingsposten op te rigten. Na eene reis van ongeveer acht maanden vandc Kaap, en na het meer N'Gami ten westen overgetrokken te zijn, kwam de Heer Livingston aan de oevers der Zambeze, waar deze stroom, tusschen 14 en 18 gr. zuiderbreedte, zich noord- en zuidwaarts in het midden van het Vasteland verspreidt. In de landstreek aldaar werd hij op de vriendelijkste wijze door Sekeletu, het voornaamste opperhoofd, ontvangen, en is aldaar acht maanden verbleven, ten einde het Evangelie te verkondigen en kennis van het land en deszelfs bewoners te verkrijgen.
---

