STATISTIEK.
111. 4. Medische Policie. Eene eerste plaats onder de berigten, welke omtrent den gezondheidstoestand worden medegedeeld, wordt natuurlijkerwijze ingenomen door de opgaven omtrent de cholera, welke in 1853 meer of minder in alle provinciën, doch voornamelijk in Zuid- en Noord-Holland, geheerscht heeft. De gemeente-besturen hebben zich allerwege beijverd door gepaste maatregelen de verspreiding der ziekte tegen te gaan of in den nood der lijders te voorzien. Bevordering van reinheid, van luchtverversching, het zuiveren van woonhuizen, het verbeteren van waterafleidingen en dergelijken zijn meest, en met goed gevolg, als maatregel Van voorzorg gebezigd. Menige doelmatige inrigting werd er getroffen, om met den toestand en de meest dringende behoeften der armere klassen bekend te worden en daarin te gemoet te komen, en onder den prikkel van de heerschende vrees werd er velerlei tot stand gebragt,waarvan het te betreuren zoude zijn zoo het met die vrees ophield te bestaan. Wij vinden van dit laatste een voorbeeld in hetgeen gemeld wordt over de vaccine. In het vorige jaar hadden wij slechts klagten op te tellen over de onverschilligheid, waarsnede dit heilzame voorbehoedmiddel verwaarloosd, of de domme vooroordeelen waardoor het teruggestooten wordt. Ook dit jaar heeft de koepok-inenting weinig vorderingen gemaakt, integendeel, voor zooverre de gebrekkige opgaven tot een oordeel in staat stellen, wordt zij al meer en meer verwaarloosd , behalve wanneer het heerschen der kinderziekte te laat op voorzorg doet bedacht zijn. In alle verslagen (behalve dat over Gelderland, hetwelk met geen woord van de vaccine gewaagt) ¦wordt overigens geklaagd over de nalatigheid der geneeskundigen in het .Aoen van opgave van verrigte inentingen, ook in dat over N.Holland, waar anders van den ernst blijkt, met welken de provinciale commissie van geneeskundig toevoorzigt op het bekomen eener goede geneeskundige statistiek aandringt. De gezondheidstoestand wordt vroeger gezegd niet ongunstig te zijn geweest; de verslagen behelzen daaromtrent allen meer of minder breede mededeelingen, welke wij der opmerkzaamheid van geneeskundigen zeer aanbevelen; vooral behelst het verslag over Gelderland een zeer uitvoerig berigt nopens den gezondheidstoestand te Arnhem, waarbij de invloed van fle weersgesteldheid wordt nagegaan. Evenzoo leveren dc opgaven over gast- en ziekenhuizen en over de krankzinnigen-gestichten vele statistieke bijzonderheden, welke uit een medisch oogpunt belangstelling verdienen. Wij teekenen hier slechts aan dat deze inrigtingen overal in goeden staat verkeeren en dat aan velen, zoo als Meerenberg, die te Dordrecht en te 's Gravenhage, groote verbeteringen worden aangebragt. Hoe noodzakelijk het is, dat eindelijk eens eene geneeskundige staatsregeling tot stand kome, mogen op nieuw een paar zinsneden bewijzen nit de verslagen ontleend. De eene betreft de apotheken en den vrij ongunstigen uitslag der winkelvisitatie. nDe provinciale commissie is van oordeel, dat, bij gebrek aan eene behoorlijke geneeskundige staatsregeling, het bijna ondoenlijk is voor bet naauwgezet opvolgen van den nieuwen Codex Pharmaceuticus zorg te dragen," (Noord-Holland). Gedeputeerden van Gelderland klagen er over ndat het zoo treurig in ons land met de geneeskundige policie gesteld is" en Gedeputeerden van Groningen maken aan het slot van dit hoofdstuk de opmerking: wdat aangezien de zoo •oodzakelijke wettelijke regeling hier te lande van alles, wat tot den openbaren gezondheidstoestand behoort, tot dusverre nog niet heeft plaats gehad, tot nu toe vele gewenschte maatregelen van medico-politischen aard ook in deze provincie achterwege zijn gebleven, terwijl het te vreezen is dat zoo lang de algemeene regeling op dat stnk niet zal zijn tot stand gekomen, geene afdoende verbeteringen dienaangaande in de huishoudingen van de provincie of der gemeenten kunnen worden verwacht." Na zooveel voorbereiding, als aan deze zaak reeds besteed is, hopen wij, dat dit jaar in die dringende behoefte za*. worden voorzien. Aan de berigten over den gewndhek' ¦•. vand van het vee geven wy liever bij een volgend hoofdstuk eene -.'te. geschikte plaats. 5. Nationale Militie en Schutterijen. De werkzaamheden, aan de ligting der nationale militie verbonden, zijn in alle gemeenten geregeld en in de beste orde afgeloopen. Bij de mededeeling van het aantal ingeschreven lotelingen, de sterkte van het contingent en het aantal ingelijfden, merken wij op, dat weder enkel in de verslagen over Noord-Holland en Overijssel eene opgaaf voorkomt van het aantal ingelijfden, die in lezen en schrijven ervaren waren. Wij hebben bij dien staat nog gevoegd het aantal voorzieningen in hooger beroep van de uitspraken der militieraden en de beslissingen daarop gegeven. De cijfers van Friesland betreffen allen het jaar 1854; de overige het vorige jaar.
---

Duitsche Post.
i WEENEN, 26 Sept. Den 2lsten is de aartshertog Albrecht en tegelijkertijd de generaal graaf v.Schlick, uit Tarnopol te Lemberg aangekomen — De Koningin-weduwe van Saksen en de aartshertogin Sophia zijn s». Ischl vertrokken.
,— De groothertog van Mecklenburg-Sshwerin is met zijne gemalin gisteren avond alhier aangekomen. — De C. Z. C. meldt, dat bet nagelaten vermogen van den directeur van den schouwburg in de Leopoldstadt, den Heer Carl, 2 millioen gl. bedraagt.
BERLIJN, 28 Sept. (des Ochtends). De Koningin is heden hier aangekomen. De Koning wordt Dingsdag terug verwacht. — De Erfprins en de Erfprinses van Sakscn-Meiningen zijn heden vertrokken.
— De graaf Thun, Oostenrijksch gezant bij dit hof, wordt eerlang hier terug verwacht.
— De Prins van Pruisen begeeft zich niet naar Koblentz, maar naar Bingen, waar de geboortedag der Prinses, zijne gemalin, zal worden gevierd. — Dezer dagen zal door Pruisen eene nieuwe circulaire aan dc Duitsche bondsregeringen worden afgezonden, waarin de zienswijze van het Berlijnsche kabinet omtrent dc gronden in de Oostenrijksche circulaire vermeld, zal worden bekend gemaakt.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 26 Sept. De bondsraad heeft het verdrag tusschen Wurtemberg en Zwitserland tot aanlog eener onderzeesebe telegraaf tusschen Romanshom en Fricdrichshafcn goedgekeurd. Deze telegraaf zal met twee draden onder het meer van Konstants doorgaan en Zwitserland verbindt zich deze lijn tot de Oostenr. grenzen voort te zetten. De bedoelde linie moet op het einde van Maart 1855 voor het publiek opengesteld worden. — Het wanne weder van de laatste tijden is sedert eenige dagen geheel veranderd. De voor-Alpen zijn reeds ter halverwege met sneeuw bedekt. Het is te wachten, dat deze verandering gunstig zal werken op den gezondheidstoestand. Te Aarau zijn voor eenige dagen weder twee choleragevallen voorgekomen.
FRANKFORT, 26 Sept. Sedert Donderdag der vorige week heeft zich geen enkel geval van cholera voorgedaan, zoodat men kan aannemen, dat de epidemie onze stad weder verlaten heeft. De gezondheidstoestand is zeer gunstig.
---

NATIONALE MILITIE.
Regtspraak der Militieraden. T „ . T Voorziening tegen hunne Provinciën. {W Contln- fe" uitspraken. schreven, gent. lijfd. Vernietigd of Gehand* ' gewijzigd. haafd. Noord-Brabant 3849 1137 1107 110 26 84 Gelderland.... 3849 1083 1077 37 18 19 Zuid-Holland.. 5446 1621 1577 103 35 68 Noord-Holland 4276 1406 1329 149 52 97 Zeeland 1645 476 456 16 5 11 Utrecht 1468 431 422 39 29 10 Friesland 2721 736 718 29 14 15 Overijsel 2171 625 621 20 7 13 Groningen.... 1969 542 536 27 3 24 Drenthe 788 226 226 48 15 33 Limburg 2137 581 579 15 4 11 Totaal 30319 8864 8648 593 208 385 Omtrent de schutterijen wordt, wat de dienstdoende betreft, algemeen een gunstig getuigenis afgelegd; de rustende bestaan voornamelijk slechts op het papier en het voltallig maken of houden der kaders ontmoet bij deze veel en algemeen bezwaar. Over het geheel is eene nieuwe wettelijke regeling eene steeds meer gevoelde behoefte en ook, zoo zij niet reeds ter voldoening aan art. 188 der Grondwet vereischt werd, eene volstrekte noodzakelijkheid. Hoe de toestand ook der dienstdoende schutterijen, die overigens zeer geroemd wordt, zich hier en daar vertoont, moge het volgende aanwijzen: uUe nog in gebruik zijnde vuursteengeweren laten veel te wenschen over. Bij eene compagnie is het binnenwerk zoo gebrekkig, dat de kommanderende officier het gebruik in het vuur niet wagen wil!" (Gelderland). Moge dat waagstuk nog lang onnoodig zijn.
De sterkte der schutterijen, welke nog altijd wordt geregeld naar de volkstelling van 1829, blijkt uit den volgenden staat. Wij herinneren, dat de wetten op dit stuk ten aanzien van Limburg sedert 1830 geschorst zijn gebleven.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 28 September.
Aan het hoofd van het niet officieel gedeelte van den Moniteur van heden wordt gemeld, dat aan de kamers onmiddellijk na hare bijeenkomst de kwestie der levensmiddelen zal worden voorgesteld, daar de regering het besluit heeft genomen, om den vrijen invoer van granen voor te stellen.
---

BINNENLAND. BERIGT.
Ten gevolge van de veelvuldige vraag naar de ACTE VAÏ*. BESCHULDIGING in de zaak van J. H. KEMPER, hebben wij dat stuk benevens de afbeelding van den Platten Grond der woning waar de moord gepleegd is, doen overdrukken, en a 10 Cents aan he Bureau dezer Courant verkrijgbaar gesteld.
---

GEMEENTE-RAAD VAN AMSTERDAM.
Zitting van Donderdag 28 September. Voorzitter Jhr. Mr. J. v. Iddekinge, fungerend secretaris Mr. J. de Neufville Azn. Tegenwoordig 31 leden.
De Heer Boelen heeft kennis gegeven, door afwezigheid verhinderd te zyn de vergadering bij te wonen. Wijders zijn nog afwezig de Heercu v. d. Poll, R 3. fachimmelpenninck, Bienfait, Kooy, en van Limburg Stirum. *
De Voorzitter geeft kennis, dat de commissie, door den raad belast met de aanbieding vaneen adres aan den Koning, houdende verzoek om Tm h^A^JtVfT6' ZatHrdag H. D. is toegelaten, dat het l™ Ll _™g -heft het adres SunstiS aan te nemen, en dtnzelfden avond at™Te/ 'T oorl°g tevel te zenden, om ten spoedigste te zorgen, dat een eskadron kavallerie hier weder in bezetting kwam. eeIsZÏZZ a" Keer™ Witsen Elias en vS conte m^kcrvan'hct*3!?^ $?* verpligt is geweest gebruik raad okortentUt' w™ b'j art* 42 der 6em-wet toegekend, om den llaL7 iß2?„'Jr te.. roePen- De stuk^n, welke in beraadslaging zullen gebragt worden, zijn in druk aan de leden rondgezonden dLe1 eersoocdTb^n-t'1 ?ouden/Ü° voor het nemen van eene Se in deld'^rdeTeteeen Heel7f^de,Zaak* HiJ wenscht, dat niet bchanhoudeTen is .fzeïd m;ëtf^e missive van Burgemeester en Wetnou-eren is gezegd. Jtty wenscht eerst in delibcratip tp tii-on™,, >,<,? voorstel van Burgemeester en Wethouderen, om omsS^h ï den gemagtigd te worden tot de uitgave eener som "flGtm te affecteren op den post van onvoorziene uitgaven De Heer v. Bosse acht,het niet ondienstig eenige financiële inlichtingen aan den raad te geven, tot beter verstand van den staat der kwest e Op detegrooting en de supplet. begrooting voor de dienst van dit jaar was nog dispombel eene som van ƒ 50,000. Daarentegen waren nog te vervullen de vÖdc aIS:/oor ** *_ite gasthuizen ƒ25,000; voor het huiszittenhuiS f '2?_ lr\n maan,dcn Mn-gen voor de kosten der verpleging vun bedelaars ƒ 18,000; voor de cholera ƒ12,000, alzoo ƒBO,OOO voor behoeften ten JeJ?>^ al™verzorging, zullende derhalve een deficit ontstaan van f <JD,OOü; zoodanig is dus zelfs bij den gunstigsten loop der za-k da financiële toestand.
De Heer Wiardi Beekman betuigt zijn dank aan het dagelijkschbestuar voor de mededeeling der stukken, waardoor men op de hoogte is gesteld van deze onverwachte zaak. Hij zegt ook den wethouder van financiën dank voor de gegeven inlichting, waaruit blijkt, dat noozoo veel voor de armverzorging moet gedaan worden bij den nictvoordceligen toestand onzer financiën. Hij wil thans niet treden in een onderzoek, of men niet beter had kunnen handelen. Hij wil niemand «-ispen of beleedigen, en dus het gebeurde als een fait accompli beschouwen Hij wil echter naar aanleiding der stukken eene opmerking maken ca eene inlichiing vragen. De missive der stads-doctoren vau 25 September waarby die HH. hun ontslag vragen onder gestelde voorwaarden .. De Voorzitter verzoekt Spr. later dat punt te behandelen, wannéér de briet zal worden in discussie gebragt, en zich thans tot het financiële punt te bepaleD. De Heer Beekman vraagt, waarom thans slechts ƒ 16,000 aangevraagd worden, terwijl in het vorige jaar ƒ 30,000 noodig waren. " De Heer Berg zegt namens de financiële commissie, dat zij na onderzoek der voordragt den wensch te kennen geeft, dat de raad die met een gunstig onthaal zal vereeren.] De Heer Heije is doordrongen'van het gewigt der beraadslaging. De Voorzitter maant Spr. aan om zich tot het punt te bepalen" De Heer Heije is daanoe bereid. Zich bij het punt bepalende" moet hy zich tegen de voordragt verklaren. Hij acht dat die som niet noodig is; met het aangevraagde crediet wordt het doel niet bereikt; hij acht dat het nemen van proeven in dit oogenblik hoogst gevaarlijk is. De Heer Fabius vraagt, waarom het gebruik der gelden niet'is opgegeven ; hij acht zich bezwaard om eene uitgave te ratificeren zonder het gebruik te kennen.
De Heer van Bosse zegt, dat dit is een crediet, waarvan het gebruik ongespecificeerd blijft en later zal worden verantwoord. De Heer Fabius zul zijne stem doen afhangen van de te ontvmiwon inlichtingen. "augtii De Voorzitter zegt, dat men in eene dwaling verkeert, bijaldien men meent, dat hij stukken aan de deliberatie zou willen onttrekken Hii wtnschs eerst het financiële punt te doen uitmaken, om daarna den brief,ler st*/?. doctoren in behandeling te brengen. unu ütr ataa9
De Heer Heije vraagt, of dan de slot-considerans van het voorstel n*et had behooren te vervallen; immers daar wordt de wijze van aanwending van het crediet aangeduid. v"JiL van aanwen- De Heer v. Bosse zezt, dat men thans opKI- ___[_'~_i:n ui .» _. i'it^tCdedreen.tinanCiele "** °p
De Heer Koenen acht zich verpligt, als lid der financiële commissie te verklaren, dat hy zich met de aangenomen wijze van behandeling"S kan vereenigen. Hy kan dit wel met het denkbeeld, dat m"n i\ spoed vorderende zaken een mondeling rapport tot grondslag neemt, s maar hij kan het niet met het denkbeeld, dat een mondeling rapport < zou kunnen uitmaken een punt van deliberatie. Hij is voor het verleenen ' van het crediet, maar om de consequentie wenschte hij slechts deze op- j merking te maken. De Heer Cool zal alleen met een enkel woof d bevestigen, hetgeen de ' Heer van Bosse heeft gezegd , dat ook ten vorigen jare een crediet is ] verleend zonder dat het werd omschreven. De Heer Teixeira de Mattos was bij de vergadering der commissie niet tegenwoordig, hij kan zich wel vereenigen met het genomen besluit, maar kan niet onopgemerkt laten," dat in de behandeling eene onregelmatigheid plaats heeft, in zoover is hij het met het gevoelen van den Heer j Koenen volkomen eens. . : De Heer Cats Bussemaker deelt niet het gevoelen van den Heer Teixeira. Hij kan de opinie van den Heer Heije volstrekt niet goedkeuren, men kan het crediet verleenen zonder zich in beschouwingen in te laten, hetgeen is eene stilzwijgende reserve. Hij had daarom gewensch de laatste zinsnede in den brief van B. & W. niet aan te treffen. ! In stemming gebragt wordt het voorstel van Burgemeester en Wethouderen, om een crediet van ƒ 16,000, met algemeene stemmen goedgekeurd. I _%De Heer Koenen vraagt aanteekening in de notulen, dat hij voorgestemd heeft, maar zich niet vereenigt met de behandeling van het mon-. delinge rapport der financiële commissie. De Voorzitter doet opmerken, dat dit in strijd zou zijn met het R.v. O. alleen veroorlovende aanteekeningen tegen een besluit. Hierover ontstaat eenige woordenwisseling, ten gevolge waarvan de Heer Koenen zijn voor- ¦ stel intrekt. j _ Thans komt aan de orde de missive van de stads doctoren. Men zal zich herinneren, dat- 11 van de 12 heeren hun ontslag hadden ingediend, voor het geval, dat voor 1 Oct. hun geene meerdere adsistentie was toegekend en tevens de verzekering gegeven, dat spoedig eencj betere regeling der geneeskundige armenverzorging zou worden tot stand gebragt. De Heer Wiardi Beekman treedt in uitvoerige beschouwingen der kwestie. Hij gelooft, dat het beter ware geweest voor beide partijen, indien het voorgevallene niet had plaats gevonden. Hij is van oordeel, dat het dagelijksch bestuur niet geheel van schuld is vrij te pleiten. Hij is overtuigd, dat de adsistentie noodig is en ziet ook niets onbillijks in den wensch naar de regeling van de geneeskundige armverzorging. Al de leden van den raad zijn van de noodzakelijkheid daarvan doordrongen. Reeds in 1852 is een voorstel door Burgem, en Wetb. daarover ingediend; op 3 April 1853 is door een der leden een ander voorstel deswege gedaan, en sedert 23 Aug. 1853 staat onder NO. 105 dit onderwerp op de punten ter behandeling, zonder dat het ter sprake is gebragt. Hij is dus van oordeel, dat de wensch der doctoren ten deze ook niet onbillijk is. Hij wil derhalve, dat men de assistentie verleene en een dag bepale tot behandeling van de kwestie der geneeskundige armverzorging. De Heer Asser kan zich geheel verneenigen met het gevoelen van den Heer W. Beekman. Hij moet evenwel doen opmerken.dat het ontslag slechts voorwaardelijk is en door het crediet is aan de eerste voorwaarden voldaan; hij gelooft niet dat het goed zij officieel kennis te geven van de bepaling van een dag tot beraadslaging van het punt der gen. armverzorging. De Heer Fabius is er bepaald tegen dat men toegeve. Hij acht dit beneden de waardigheid van den raad, het zou eene zwakheid zijn. Hij betreurt het, dat men in oogenblikken van nood de gelegenheid wil te baat nemen om dwang te oefenen. De Heer Heije is overtuigd van het morele gewigt der beraadslaging. Hij gelooft dat hot beoogde doel thans niet meer bereikbaar is. Hij heeft twee voorstellen ontworpen, doch zou den raad verzoeken die in geheim comité te behandelen. Dit voorstel ondersteund zijnde, gaat de raad in geheim comité. De openbare zitting hervat wordende heeft de Heer Karseboom het woord. Hij is van oordeel, dat men aan het billijk verzoek om adsistentie kan en behoort te voldoen, vooral nu de middelen daartoe zijn aangewezen ; wat de tweede voorwaarde betreft daar kon de raad zich zijns inziens niet mede inlaten, maar het zal toch uit de gevoerde discussie genoegzaam blijken, dat de raad de kwestie niet uit het oog verliest en dat die in de zaak der regeling van de geneesk. armverzorging belang stelt niet alleen, maar dat deze zaak spoedig tot stand zal komen. Hierdoor dus is aan het verlangen der adressanten voldaan. De Heer Cats Bussemaker zoude er voor zijn, dat men het ontslag aannam en den Heer de Waal, de Stads-Doctor die zich niet vereenigd heeft met den brief, verzocht andere geneesheeren te verzoeken zich met de taak te belasten. De Heer Backer wenscht, dat er geen besluit genomen worde, maar dat Burgem. en Wethouderen den Doctoren hun stap gemoedelijk onder het oog brengen en hij houdt zich overtuigd dat zij van den overijlden stap zullen terugkomen. J De Heer Broms treedt op als verdediger der HH. Doctoren. Hij vindt dat het bestuur aanleiding tot het gebeurde heeft gegeven door min heusche behandeling. Hij is voor het toestaan van het verlangde. De Heer Bosch van Drakestein is overtuigd van het billijke van het verzoek en dus is hij voor het toestaan daarvan. De Heer Cool stemt in met den Heer Broms. De uitdrukkingen van den brief zal hij niet verdedigen; hij vindt echter den eisch van ƒ 25's weeks voor bezoldiging niet te hoog. Hij deelt mede, dat in de algemeene armencommissie ook de zaak der geneeskundige regeling ter sprake is gebragt. De Heer Boot heeft zich willen overtuigen van de billijkheid van den eisch tot adsistentie, en heeft dit gedaan door in de stads apotheek na te gaan het aantal recepten, door ieder doctor afgegeven, en heeft groot verschil bevonden; sommigen gaven 1200 in de maand, anderen slechts 200; dienvolgens zou het billijke van het verzoek voor 5 of 6 van dcli onderteekenaars vervallen. En resumé acht hij wenschelijk dat adsistentie aan eenige stads doctoren worde verleend, doch gelooft dat de regeling daarvan aan dc plaatselijke geneeskundige commissie moest worden overgelaten. Wat het 2de punt betreft, gelooft hij niet, dat eene toezegging te pas komt, maar dat het doel genoegzaam is bereikt door den loop der discussie. De Heer Heije treedt in uitvoerige beschouwingen over de aanleiding tot het besluit der doctoren. Hij wenscht de invoering van consultative bureaux ter voorkoming der epidemie, en dan zou het doel met \ der kosten bereikt worden, zoo niet, dan wilde hij het aantal stads doctoren tot 20 zien opvoeren; de voordragt moest geschieden door de plaatselijke geneeskundige commissie. De Voorzitter verzoekt hem, zich bij het punt in beraadslaging te bepalen. De Heer Heije wenscht dan, dat nu het besluit worde aangehouden, tot dat een besluit over zijn voorstel zal zijn genomen. Dc Heer Koenen meent ter vereenvoudiging de aandacht te moeten vestigen op art. 179 der Gemeentewet, waarbij het toezigt over den geneesk. toestand aan Burgemeester en Wethouderen is opgedragen; de financiële kwestie is afgedaan door de goedkeuring van het crediet. Hij wenscht dus, dat de raad het verzoek om ontslag aanhoude en den voorzitter opdrage dc noodige maatregelen te nemen. Dc voorzitter neemt het woord, om het dagelijksch bestuur te verdedigen tegen de beschuldigingen, welke tegen hetzelve zijn ingebragt. Het is waar dat een misverstand heeft plaats gehad, maar er is amende honorable gedaan. Hij zegt, dat het bestuur steeds heusch jegens het korps geneesheeren heeft gehandeld. Hij kan zich met het denkbeeld van den Heer Karseboom zeer goed vereenigen. De Heer Wiardi Beekman kan dit ook, doch ziet niet in waarom geen dag van beraadslaging zou kunnen worden aangewezen en dit aan de doctoren medegedeeld. Hij was voornemens toch dezer dagen een voorstel te doen, om den dag der beraadslaging vast te stellen, doch dit zou nu onnoodig en doelloos zijn. Hij vereenigt zich met het voorstel van den Heer Karseboom. Nadat eenige woorden nog gesproken zijn door de HH. Teixeira, den Voorzitter, Asser, Karseboom en van Bosse, is het voorstel van den Heer Karseboom, om alleen aan stads doctoren te kennen te geven, dat hun adsistentie zal worden verleend, met 29 tegen 1 stem aangenomen. De Heer Boot vraagt of, nu deze zaak alzoo geregeld is, het niet het voornemen is van het dagelijksch bestuur om dit te beschouwen als een antwoord op den brief der plaatselijke geneeskundige commissie van den 19den September. Hetgeen toestemmend werd beantwoord. De Heer Heije verklaart zijn voorstel in te trekken. Daarna is de vergadering gescheiden. J_J
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Woensdag 27 September (des Avonds). Volgens hier ontvangen berigten uit de baai van Revaldd. 12 Sept. scheen de Britsche scheepsmagt zich gereed te maken tot eenen aanval °P die stad.
— Een dagblad van Dublin zegt, dat nu reeds maatregelen worden getroffen om tien regimenten tot de voltallige sterkte te brengen, ten einde tegen voorjaar gereed te zijn tot het verrigten van werkelijke dienst w de Oostzee.
— Op de ryks werf te Portsmouth is last ontvangen, om te zorgen, dat de in aanbouw zijnde schepen Marlborough van 131, Royal Sovereign van 120 en Shannon van 60 stukken geschut in de maand" Maart naar zee kunnen gaan. — Het Britsch bijbelgenootschap heeft gedurende 1853 zoowel binncnals buitenlands 1,367,528 bijbels verspreid, waardoor bet geheele uitgegeven getal sedert de oprigting der maatschappij 27,938,631 bereikt heeft. — Te Glasgow heeft een acteur, door het onverwacht losgaan vau een pistool, eenen mede-acteur zoo ernstig gekwetst, dat de voorstelling tot een volgenden dag moest worden uitgesteld. — De cholera blijft afnemen , want terwijl in de eerste week dezer maand 2050 en in de tweede 1549 personen aan die plaag te Londen zyn bezweken, heeft zij in de met 11. Zaturdag geëindigde week 1284 offers geëischt. Het geheele bedrag van alle sterfgevallen is gedurende flie laatste acht dagen 2504 geweest. ,Het stoomschip Baltic heeft berigten uit New-York tot 16 Sept. aangeMagt, benevens 1,255,508 dollars voor koopmans rekening. <n-nnri 0t mdc e°lf van St' Lawrence zoude verwijderd en de visch- M V°°r de ¦Amer'kalien opengesteld worden. vhïTw^ilde weten' dut b'J de regering *- "Washington de kennisgeving tnt _ !5Paan3cne gouvernement was ontvangen, dat het geneigd was ïv a?n.„verkoop van het eiland Cuba, in welke overdragt Engeland en genoegen namen. Een der met onbekende bestemming uit New-York vertrokken schepen was door de Amerik. autoriteiten in beslag genomen; het andere echter had in zee weten te komen. „ ï"„?e^°.rleans hadd<-n tusschen Amerikanen en leren weder vechten^llP^l g 7 ' ten Sev°lge waarvan zes personen waren gedoogti bfrsMlen: ÜC hulp det mUitaire magt was «geroepen "om dc tlP?e<ronvemem7_;rilienlg Van Greytown was ***°°** de regtbank gebragt: WretdcnJ.nliJk *"" "" -^kefom ab t.^elpfheden'LanUn ancisco .?l"*<:ken van bet ""«lekken van nieuwe hoevee heden guano, die op eilanden langs de kust der Stille Zee zijn ontdekt. _ Naar luid van overland-berigten uit Canton van 5 Au_ verkeerde die Stad in eenen staat van beleg; alle zaken stonden stil en 7cnkeSn- P^WeinJLmneoan™Uie ?Vtad in handen der in^rgen e„ z chTc' Xkt.en *"**"* Waren °°g * hunne ™&- **¦ *"•»
---

STERKTE DER SCHUTTERIJEN.
PROVINCIËN. PIESBID*SCHDTTERIJ- '"""¦ Schutteu». Eerste Bak per Schutte™. „_ , 4?lf BtZ7- %'•' A-CtM' Mï™e- ?£Sïïf- 20taal' n«*#d. R^nde- totaal. Noord-Brabant 1,245 1,341 2,586 5,365 4,870 10,235 12,821 _ ->n_ ïnnqi 12SR7 Gelderland 1,308 1,055 2,363 4,640 3,983 8 623 10 986 ïSS 8 375 10 662 ZudÏÏoïland 4,771 3,753 8,524 4,984 3,768 8 752 iv,276 ||£ 5 837 0 769 Noord-Holland.... 5,601 4,727 10,328 2,813 2,682 5,495 13823 6 667 5 226 1893 Zeeland 705 576 1,281 2,252 2,511 4,763 6j044 '97? f,244 5215 Utrecht 1,005 570 1,575 1,531 1,217 2,748 4,323 1572 2 715 4,287 Friesland 920 1,145 2,065 3,033 3,909 6,942 9,007 18.7 6 877 8 764 Overijssel 867 725 1,592 3,192 2,627 5,819 7,411 i'^ 4 458 5 620 Groningen 641 354 995 2,536 2,209 4,735 5,740 875 4,750 5 625 Drenthe 121 97 218 1,154 941 2,095 2,313 __l 7955 2^54 Totaal...» 17,184 14,343 31,527 31,500 28,717 60,217 91,744 22,828 54,528 77,356 __ 31,527 60£17 " 77,356**^
---

Fransche Post.
PARIJS, Woensdag 27 Septemb(r. De Moniteur zegt, dat de keizer en de keizerin den 2fisten bet kamp van Honvault hebben bezocht.
— Het gerucht, dat de Keizer ook het kamp van het zuiden zal bezoeken , wint veld. Men gelooft, dat dit in October zal plaats hebben. — De Keizer heeft het noodige metaal geschonken voor het standbeeld, dat te Auxonnc voor Napoleon I zal opgerigt worden. — Het is nu toch zeker, dat dc keizer een uitstapje naar het eiland Wight zal doen. De jagtpartijen te Compiègne beginnen half Octnber, tegen welk tijdstip HH. MM. aldaar zullen aankomen. Te Boulogne zuilen ridderorden en medailles uitgedeeld worden. Men zegt beden, dat niet alle troepen den winter in dc kampementen zullen doorbrengen. — Er is sprake om de geheele linie der middel-boulevards gedurende den tijd der tentoonstelling te verlichten met electrisch licht, en wel door middel van opzettelijk daartoe oprigte vuurtorens. — Maria Christina zal tegen het einde van October naar Pas-ijs ko men; haar hotel wordt daartoe reeds in gereedheid gebragt. — Zondag heeft de officiële inwijding van den spoorweg van Metz naar Thionville plaats gehad. — Daar 20 van de 24 bakkers, die de stad Rethel bevat, ter zake van den broodtaks geweigerd hadden brood te bakken, zijn twee van die bakkers in hechtenis genomen. Des anderen daags hebben de bakkers hunne winkels weder geopend. — Een besluit van 20 Aug., voorkomende in den Moniteur Algérien, bepaalt, dat de staat van beleg, waarin Algerie reeds sedert 7 December 1851 verkeerde, opgeheven is. — De berigten uit Athene van 17 Sept. melden niets belangrijks, behalve dat de cholera uit den Piraens en van Syra verdwenen is (deze ziekte woedt nog alleen op het eiland Mycone) en voorts, dat de Beijersche regering tot haren gezant te Athene benoemd had den Heer v. Maurer, voormalig lid van het regentschap in Griekenland.
SPAANSCHE GRENZEN, 26 Sept. De generaal Prim, graaf van Keuss, is te Madrid aangekomen. _ Bij koninklijk besluit is de maatschappij voor den spoorweg van Langres, in Asturien, ontbonden.
Alle geruchten, die dezer dagen in omloop waren, omtrent eene ophanden zijnde ministeriele wijziging, waren uit de lucht gegrepen. Men gelooft evenwel, dat na de bijeenkomst der Cortes, eene geringe wijziging zal plaats hebben.
Het schijnt, dat men aan het ministerie van binnenlandsche zaken ijverig arbeidt aan de noodige beschikkingen omtrent de telegrafie. _ De generaals Cordova, Lara, Quesada en Mozarredo zullen welhaast in Spanje terugkeeren.
Berigten uit Barcelona deelen mede, dat de rust aldaar , die een korten, tijd door de werklieden in eenige fabrieken verstoord was geworden, hersteld is, zonder dat de autoriteiten hebben noodig gehad hare toe-» vlugt te nemen tot de gewapende magt.
---

