DE STEDELIJKE BEGROOTING.
De stedelijke begrooting voor Amsterdam is dit jaar onder de meest ongunstige verschijnselen opgemaakt, en zij draagt daarvan in ruime mate de sporen; onderscheidene dier ongunstige verschijnselen zijn door het collegie van Burg. en Weth. vermeld in de geleidende missive van 31 Aug. jl., waarbij de begrooting aan den raad is ingeleverd; maar het meest bedroevende , het diepst treffende van al die ongunstige omstandigheden, waarin de stad verkeert, wordt in dien brief, waarschijnlijk uit bescheidenheid, niet vermeld; het is voorzeker, dat Amsterdam nu bijkans negen maanden verstoken is van een Burgemeester. Het ligt toch in den j aard der zaak, dat dit de geregelde werking der machine moet verlammen , en vooral aan elke grondige verbetering in den weg staan. Hoe gaarne wij de tolk zijn der gevoelens van velen onzer stadgenooten, Wanneer wij hulde brengen aan de goede bedoelingen en onmiskenbare verdiensten van den waarnemenden Burgemeester, hij zelf zal de eerste zijn om te erkennen, dat er jeugdiger leeftijd, minder afleiding door andere werkzaamheid, krachtiger gestel, meer geestkracht vereischt worden voor een Burgemeester van Amsterdam, dan hij bij mogelijkheid ten beste kan geven. Amsterdam heeft behoefte aan eenen Burgemeester.die niet te zeer gehecht is aan het oude, die de zuivering van den Augiasstal der bestaande —isbruiken durft ondernemen, die het nieuwe wil voorstaan en bevorderen wanneer de wetenschap of de ondervinding het proefhoudende er van heeft aangewezen , die bij de zucht, om de welvaart van de geheele gemeente en van al de deelen der burgerij te bevorderen, de noodige kennis en talenten paart, om, met medewerking der overige autoriteiten, veel goeds tot stand te brengen, veel verkeerds uit den weg te ruimen. Zou het onmogelijk zijn, in of des noods buiten Amsterdam een man te vinden, die tot deze verheven roeping de noodige geschiktheid en .genoegzame bereidvaardigheid bezit ? Is het welligt noodig , sommige Wettelijke of administrative bezwaren weg te nemen: — waarom niet,1 indien het slechts geene reactionaire wenschen zijn, die men doet gelden ! Is het soms een vereischte, de jaarwedde van burgemeester en wethouders te verhoogen, om met meer regt meer van hen te kunnen vergen: — waarom niet, mits het slechts aan het doel beantwoorde! Thans heeft dc waarnemende burgemeester op de jaarwedde van den ' burgemeester, de waarnemende wethouder op die van den wethouder aanspraak (art. 78 en 90 der gemeentewet); het is ons onbekend, of zij die aanspraak hebben doen gelden; maar, al ware dit het geval niet, eene zoo geringe besparing kan de financiën van Amsterdam weinig baten; en het dubbel, ja het driedubbel van dien zou des noods moeten besteed worden, indien slechts voor dien prijs onverdeeld werkzaamheid, onbetwistbaar talent en onvermoeid streven naar het heil der burgerij waren te verkrijgen! Zien wij nu, welke ongunstige omstandigheden in den bewusten brief
worden vermeld. In de eerste plaats wordt gewezen op den nadeeligen uitslag der procedure over de wallen; in de tweede plaats op de verpligting, bij de wet op het armbestuur erkend, om de bedelaars voor rekening der gemeenten in het gesticht of de kolonie te onderhouden; in de derde plaats, op bet min voordeelig saldo der vorige diensten ; en in de vierde plaats op de mindere opbrengst der accijnsen in 1853, welke tot grondslag dient voor de raming van het volgend jaar. Ofschoon wij ons het gewigt dezer bezwaren volstrekt niet ontveinzen, meenen wij dat daardoor het voorstel niet geregtvaardigd wordt reeds voor het volgend jaar tot eene duurzame verhooging voor de rgemeentelijke belastingen over te gaan, gelijk zulks vervolgens in den gezegden brief wordt voorgedragen. Men wil namelijk reeds voor 1855 de opcenten op de grondbelasting op de gebouwde eigendommen van 5 op 15, en op de ongebouwde eigendommen van sop 10 brengen; en bovendien de gemeente-belasting op het binnen- en buitenlandsch gedisteleerd aanmerkelijk verhoogen, „__._.__. Zie bier onze bedenkingen. Wat de herstelling der wallen betreft, het dagelijksch bestuur erkent zelf, dat voor dezen post nog geen bedrag kan worden uitgetrokken; men moet toch onderscheiden tusschen de som die benoodigd zal zijn om de wallen, welke gedurende den loop der procedures in eenen verachterden staat gekomen zijn, weder in goede orde te brengen, en tusschen de som die jaarlijks in het verslag tot gewoon onderhoud zal benoodigd zijn. Men is nu nog bezig bij de administratie der publieke werken, een plan te vormen voor eene verbeterde inrigting der wallen in het algemeen; voor dit plan gereed is en door den Baad goedgekeurd, kan de som niet bepaald worden, die voor de eerste buitengewone herstelling wordt gevorderd; maar juist het onzekere en het buitengewone van deze eerste uitgave moeten leiden tot de slotsom, dat daarin niet door eene-duurzame belasting behoort te worden voorzien; alleen bet bedrag, hetwelk voor gewoon onderhoud in het vervolg zal geeischt worden, moet door eene duurzame belasting worden gevonden; maar op hoeveel geld jaarlijks dit onderhoud zal worden geraamd, hangt mede af van de vraag, welk plan nu welligt tot eene radicale hervorming van 'het wallenstelscl zal worden gevolgd; er is nu juist een nieuwe, deskundige, wethouder over de publieke werken aangesteld, hij zal voorzeker aan dit vraagstuk alle aandacht wijden; het is dan ook zaak, dit vraagstuk in geen opzigt te praejudiciiiren. Wij hebben er dus vrede mede, dat een aanzienlijk deel van den post, voor onvoorziene uitgaven bestemd, tot voorziening in de buitengewone herstelling der wallen worde aangewezen; maar dit wettigt geenzins reeds nu het heffen eener duurzame belasting om in die uitgave te voorzien. Ten aanzien van de bedelaars kunnen wij kort zijn; ofschoon de wet op het armbestuur nu eerst aan de gemeenten de bepaalde verpligting heeft opgelegd om de verblijfkosten te voldoen, heeft die betaling tot in 1852 voor Amsterdam, laatstelijk voor een bedrag van ƒ 59,200, plaats gehad; men kon dus op de besparing van zoodanige som over 1853 en 1854, ook voor het vervolg, bezwaarlijk rekening maken; het is integendeel reeds iets gewonnen, dat het Rijk de transportkosten betaalt, en dat, volgens de nieuwe strafwet, niet ieder bedelaar, maar alleen de recidivisten en bedelaars, die onder bezwarende omstandigheden zijn geapprebendeerd, naar het bedelaarsgesticht zullen worden opgezonden. Bovendien geeft de wet op het armbestuur aan de gemeenten de bevoegdheid, om, zoo mogelijk, eigene inrigtingen tot stand te brengen, waar het onderhoud der bedelaars welligt minder kosten zal dan in de koloniën der maatschappij van weldadigheid ; het zoude voor Amsterdam de moeite wel waardig zijn, na te gaan, of en in hoe verre dit doel, in bet belang van de gemeentelijke financiën en tot afschrik der bedelarij, te bereiken ware. Hoe dit zij ,er kan geene sprake zijn , meenen wij, van het heffen eener duurzame nieuwe belasting ter bestrijding eener uitgave, welke behalve de beide laatste jaren, altijd uit de gewone inkomsten is bestreden. Evenmin ook kan de omstandigheid, dat er wat minder is overgebleven van de dienst van vroegere jaren, tot het besluit leiden dat men eene nieuwe belasting moet heffen. Zoodanige overschotten toch behooren tot de buitengewone inkomsten, waarop nimmer rekening gemaakt is of wordt tot bepaling van het bedrag, hetwelk door gewone middelen, vooral „ belastingen, moet worden gedekt, Alleen de omstandigheid, dat de opbrengst der accijnsen in 1853 beneden de raming is gebleven, kan leiden tot onderzoek naar de grondslagen en bestanddeelen van het belasting-stelsel, maar daarom nog niet onmiddellijk tot het daarsteüen eener nieuwe belasting; bovendien blijkt niet, waarom men de raming voor dit jaar juist gelijk moest stellen met de opbrengst over 1853 , terwijl welligt die mindere opbrengst aan buitengewone Qmstandigheden'is te wijten; eindelijk moeten wij .het cijfer zelf nog rectifiëi-eu; Tn de geleidende missive van 31 Aug. wordt gezegd, dat de opbrengst van de accijnsen over 1853 ruim/80,000 beneden de raming is gebleven, welke raming was gegrond op de opbrengst van 1852; dit laatste kan niet juist zijn, want tijdens de raming voor 1853 werd gemaakt, WaB de „nhrenest voor 1852 nog niet bekend; maar voor 1853 was de raming • / 2,493,489.--en de opbrengst heeft bedragen " 2,464,237.48*
dus n/V ruim/80,000, maar slechts. f 29,251,511 ' beneden de raming. D;t verschil nu is niet van zoodanig overwegen a belang, om zich deswege reeds boven mate ongerust te maken voorliet vervolg. ln al deïc omstandigheden te zamen kunnen wij dus geene reden zien om de grondbelasting te verhoogen met een geraamd bedrag van circa
f |74,000, en om de belasting op het gedistilleerd te verhoogen met eer geraamd bearag van circa f 90,000; eene verhooging van belasting van ƒ 163- a 164,000 in ée'n jaar, zonder eenig equivalent ,is bovendien voor de ingezetenen te drukkend en zoude welligt niet aan het doel beantwoorden. Doch, er is nog een ander bezwaar tegen het heffen eener nienwe belasting voor het volgende jaar, terwijl bij de Hooge Regering nog aanhangig is de beslissing op het raadsbesluit van 30 Maart jl. , omtrent de herziening van het geheele belastingstelsel der gemeente voor het vervolg. Men doet nu een greep in dat nieuwe stelsel en de verhooging, daar voorgesteld, tegenover de vermindering van lasten , die het gevolg zou zijn van afschaffing der belasting op se' nen-en varkensvleesch, enz., wordt nu bij voorraad te baat genonun ijn'_.r dooreenige vermindering te worden opgewogen! Evenmin als wij het heffen eener nieuwe belasting op zich zelf kunnen goedkeuren , evenmin ook kunnen wij de gronden billijken, die voor de verhooging der grondbelasting en het gedistilleerd worden bijgebragt Nominaal moge de waarde der eigendommen gestegen zijn , het is onwaar dat daarom door de eigenaars algemeen meerdere vruchten worden genoten ; de verhoogde belasting op het gedistilleerd moge niet overdreven zijn, zij staat niet in verhouding tot de belasting op den wijn, welke men voorstelt nu nog op dezelfde hoogte te houden, omdat men bij het nieuwe belastingstelsel die belasting tot boven het bij de wet toegestane bedrag wil opvoeren en dus provisioneel wil laten gelijk zij is. Naar onze meening, moet derhalve in het tekort voor dit jaar, zoo veel noodig, voorzien worden door verkoop van bezittingen; men kan zich de hooge prijzen van den grondeigendom ten nutte maken, om de jan de stad toebehoorende landerijen en huizen te verkoopen; wij hebben toch reeds meermalen aangetoond, dat de opbrengst dier bezittingen door enorme administratie- en andere onkosten bezwaard is, zoodat er zoo veel voordeel niet in gelegen is, die bezittingen voor de stad te bewaren. De geleidende missive van 31 Aug. eindigt met de volgende opmerking: //Mogen zich thans niet onbeduidende bezwaren voor de financiën onzer gemeente opdoen, vergeten wij niet, dat bij de zoo belangrijke bronnen, welke zij beait, hare vooruitzigten onder den zegen der Voorzienigheid, en bij ijverige belangstelling van alle burgers in de algemeene zaak, kunnen verhelderen." Regt aangenaam zoude het ons zijn, de nadere uitlegging van dit raadselachtig gezegde te vernemen. Op welke belangrijke bronnen heeft men, tot bestrijding der niet onbeduidende bezwaren voor de financiën, het oog; welken troost biedt men aan de ingezetenen aan in de bloote mogelijkheid, dat de vooruitzigten der stad kunnen verhelderen? Waarin zal die verheldering bestaan? Voorzeker, zullen wij ons van harte verheugen voor de goede stad Amsterdam in belangrijke bronnen en verheldering van vooruitzigten; maar, zoolang ons daaromtrent niets bepaalds wordt aangewezen, meenen wij best te doen ons daaromtrent geene illusien te maken, eu kunnen wij evenmin aannemen, dat in die onbepaalde voorstellingen voor den Raad genoegzame grond kan bestaan om aan de ingezetenen twee verhoogde belastingen op te leggen!
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 28 September.
Sedert gisteren zijn te Boulogne de groote manoeuvres begonnen S^'^rm^rhe^e^^s^rLT'over het lstf " Xe^en?arBV;u!o^gdcvtft ** °P tó™^ uitnoodiging des
- De grenadiers der keizerlijke garde hebben gisteren hunne dienst begonnen.
— De Moniteur kondigt aan, dat de Keizer en de Keizerin gisteren naar Seulecques vertrokken zijn, waar de troepen groote manoeuvres zullen uitvoeren.
— Men verneemt, dat de Keizerin, gedurende haar verblijf te Biaritz meer dan 70,000 fr. voor weldadige doeleinden geschonken heeft —De Heer M. Lévy, directeur van de geneeskundige dienst' bii het leger inde Levant, is tot kommandeur van het legioen van eer benoemd Bovendien is aan een aantal andere officieren van gezondheid en van administratie van dezelfde armee, de orde vau het legioen van eerverleend. au ~~*
-T Pc g«"eraa] EsP"nasse is g;steren te Marseille aangekomen en heeft zich denzelfden dag naar Konstantinopel ingescheept ' — Men verzekert, dat eenige veroordeelden wegens deelneming «an geheime genootschappen, die tot verschillende categorien behooren Pn onder anderen dr. Iranca.s en dr. Vaton, alsmede de personen, die'onlangs onder de benaming van Carbonari veroordeeld werden _aar P« yenne vervoerd zijn, ' ar a - Het schijnt thans, dat de moeijelijkheden, welke er gerezen waren usschen het bewind van den Koning van Griekenland en den opw? A^ il ei,der FrfnSChe troePen in den Pirae^- d^ zijne troepen^ Athene w.lde overbrengen , uit den weg geruimd zijn , daar de£( awenen is, schijnt hij in zijne verstandelijke vermogens gekrenkt te _K» veïd^Sn °°r e6ne dl6pe mel»<*olie vervuld, wefke nifmaTd kan «1^
ongePsfefdNSCHE GHENZEN* 27 S^ ¦* ***** -*** Astur*14n fi def toestand 11 dat ««*» **> belangwekker* vafd" regering Die"We *°eD"*l"-'' Ver°°makt d>or «eT»O-.. In strijd met hetgeen gemeld is, zal de generaal Dalce he nilitair* opperbevel in Catalonie behouden. n uitaire Verscheidene dagbladen klagen over de traagheid, waarmede de re»c ring de organisatie der nationale militie bewerkstelligt. Men vcrwach." dat de generaal San Miguel, die thans aan haar hoofd geplaag is daarin spoedig eene verandering zal brengen. ' " Men wil weten, dat de Fransche gezant, de Heer de Tureot Soanie zal verlaten, ten gevolge van de aanvallen van de Clamor Pub lelXek blad doorgaat voor een orgaan van Espartero) op den Keizer der Franschen, aan wien het o. a. den naam van Witte Soulouque geeft. De Heer bfj l.|iï_^^a-Id, maïCn klagten ceS De Fransche uitgewekenen, die zich alhier bevinden, hebben een protest tegen dc beschuldigingen in het Kcht gegeven, waaraan zij van den kant van sommige dagbladen, zoowel in als buiten het land hebben blootgestaan. Zij zeggen daarin onder anderen, dat de bedoelingen der Fransche bannelingen in Spanje voor niemand een geheim ziin -"dat -W aanspraak hebben op de sympathie van alle weigezinden, omdat'zii door hunne beginselen bnnae vervolging en verbanning kunnen verdragen da ,nadat zij zich.wat het verledono betreft, van hunne pligten jegens Frankrijk gekweten hebben, dat land hen op nieuw gereed zal vinden voor het geval, dat de gelegenheid hunne diensten nuttig kan maken dat het voldoende is, om hunne gevoelens te kennen, ten einde te weten dat zii eenen afschrik hebben van elke onedele en schandelijke zamenzwerine en dat zy, -wel ver van m verstandhouding te staan met de absolutisten. wie zij ook zijn mogen .hetzij zij aanhangers zijn van den graaf de Montemolin of van Maria Christina, - verklaarde tegenstanders zijn, zoowel valden eenen als van de andere, gelijk het met hunne gevoelens overeenkomt. Verder wordt daarin gezegd, dat zij slechts ééne zaak hebben in het midden te brengen ten opzigte van de aangelegenheid met Noord-Amerika • de bannelingen, m hunne hoedanigheid als Franschen , zijn en kunnen nimmer zijn de agenten van een vreemden staat, welke ook ZiT hebben, in deze veel besprokene kwestie, zicli geen enkel woord'laten ontvallen, geene enkele daad gepleegd, tengevolge waarvan zij op eeni gerlei wijze beschuldigd zouden kunnen worden. Zij kennen geene andere impulsie dan die van het Fransche gevoel en die van hun geweten De Fransche uitgewekenen zullen aan gene zijde van de Ebro wo'rder» geïnterneerd. Het is hun verboden te Madrid, in Katalonie Arramin en de Baskische provinciën te vertoeven. ' --&*-**
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 29 September.;
Dc Hertog vnn Brabant zal aanst. Zondag te Antwerpen _•- t, „toonstelling van kunstwerken van oude meesters bezoeken — Prinses Charlotte is ligtelijk ongesteld. — Een letterzetter is gearresteerd onder haoni._i.i- ¦ briefjes gedrukt en verspreid te hebben. beso,ml<i,6"'e van <*P**oer.g«,
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 28 September (des Avonds).
Uit eene pas uitgegeven officiële opgaaf blijkt, dat gedurende de laatste anderhalf jaren de uitvoer van goud verbazend is toegenomen ; terwijl in 1850 en 1851 niet meer dan omtrent een millioen onsen goud zijn uitgevoerd, zijn verleden jaar 3^ millioen onsen verzonden en in de eerste helft van dit jaar nog bijna 2\ millioen onsen; daarenboven is nog veel door particulieren geéxpedieerd. De aanvoer is echter veel aanzienlijker geweest. Het schip Eagle heeft gisteren uit Port Philip 80,000 onsen aangebragt.
— De ex-Koningin der Franschen zal met eenige leden harer familie aanstaanden Donderdag Plymouth bezoeken; reeds hebben zij in Devon bij voorname Engelsche personen bezoeken afgelegd. — Het hoogbejaarde parlementslid Hume is zoo ernstig ongesteld geworden , dat de te Aberdeen ter zijner eere bereide feestelijkheden geen voortgang kunnen hebben.
— De markies v. Ormonde is dezer da<*en op zijn landgoed in lerland overleden.
— In de fabriek van geslagen en gegoten ijzerwaren der HH. Bellhouse, te Manchester, wordt thans een voor Australië bestemde ijzeren schouwburg vervaardigd, welke de lengte van 88 breedte van 40 en hoogte van ongeveer 30 voet zal hebben. De kosten zijn op ruim 4000 £ geraamd. — De bij Spithead hun verblijf houdende krijgsgevangen Russische officieren zijn het voorwerp van onderscheiden beleefheden van de zijde der ingezetenen; men wedijvert onderling om hun het verblijf op vreemden bodem zoo aangenaam mogelijk te maken. — Het van tijd tot tijd vermelde drijvende eiland van Derwentwater is weder ter sprake gekomen. Laatstl. Donderdag ochtend hebben eenige touristen van Leeds het eiland ontdekt kort nadat het aan de oppervlakte des waters was verschenen. Sedert dien tijd is het door vele nieuwsgierigen bezocht, die begeerig waren, om er den voet op te zetten en zich te laten ronddrijven.
---

Duitsche Post
WEENEN, 27 Sept. De hospodar van Walachije, vorst Stirbey, heeft g:steren zija afscheidsbezoek afgelegd. Zijn vertrek zal op het einde dezer week plaats hebben. — De Aartshertog Ferdinand Max vertrekt in het begin van October laar Triest, om zijn nieuwen post van opperkommandant der marine e aanvaarden.
— Prins Metternich wordt den 29sten alhier virwacht van zijne goeleren in Bohemen.
— Eenige dagbladen verzekeren, dat eerstdaags cene belangrijke verandering in het personeel van het Russische gezantschap alhier zal komen , in verband staande met de oud-Russische gezindheid van Prins Gortschakoff. — Den 24sten is te Praag in al dc kerken een herderlijke brief van den kardinaal-aartsbisschop voorgelezen, waarbij de jongste door Paus Pius IX uitgeschrevenc jubilé-aflaat afgekondigd wordt. — Volgens berigten uit Verona meldt men, dat de veldmaarschalk Radetzky , die sedert eenigen tijd ziek was, thans weder geheel Ï3 hersteld. — De ontvangsten bij de gezamenlijke etaats-spoorwegen, met uitzondering van den Lomb. Venet., bedroegen van Nov. 1853 tot en met Junij 1854 cene som van 11,098,271 fl. Gedurende hetzelfde tijdsbestek in het vorige jaar bedroeg dit slechts 6,877,-47 fl. — De werkzaamheden aan den spoorweg van Galicie worden sedert d^ aanwezigheid van den baron v. Hess met grooten ijver voortgezet. Ongeveer 15,000 man werken er aan onder civile en militaire ingenieurs. Een generaal heeft de opperleiding; men hoopt, dat reeds in 1855 een gjdeehe eu wel 15 mijlen in de rigting van Krakau-Lemberg, voor het dubliek zal opengesteld kunnen worden.
BERLIJN, 29 Sept. (des Ochtends). Door onderscheidene dagbladen wordt eenstemmig gemeld , dat maatregelen zijn getroffen tot het aanknoopen van nieuwe" onderhandelingen wegens den Sond-tol. — Llet besluit van het ministerie betreffende de Eerste Kamer is door den Koning goedgekeurd ; men mag derhalve spoedig de bijeenroepirg eener definitieve Eerste Kamer te gemoet zien. — Tot leniging van den nood der overstroomden in Silezie is door vrijwillige giften reeds ingeschreven eene som ven 42,284 Rth. — Prins Peter van Oldenburg, die van Weimar naar Petersburg terugkeert, wordt alhier verwacht. Men zegt, dat hij zich alhier eenige dagen zal ophouden en op nieuw pogingen in het belang van Rusland zal aanwenden.
— Uit Warschau schrijft men, dut uldaar het gerucht wegens dc aanstaande komst van den Keizer van Rusland veld wint, vooral seden aldaar de adjudant-generaal, graaf v. Orloff, en de keizerlijke lijfarts, Dr. Maudt, aangekomen zijn; zeker ziet men de komst van den grootvorst troonopvolger aldaar te gemoet.
FRANKFORT ,28 Sept. Heden heeft eene zitting van de bondsvergadering plaats. Naar men verneemt, zal bij die gelegenheid over een aantal loopende zaken worden beslist. De vereenigde commissien zijn, naar men meldt, nog niet •in staat geweest een eindbesluit te nemen nopens de verdere voorstellen betrekkelijk het standpunt van den bond bij de Oostersche verwikkelingen. De onderhandelingen tusschen de kabinetten der beide groote Duitsche mogendheden nopens de aanvulling van het of- en defensief verbond van 20 April zijn nog niet ten einde gebragt ; zij hebben echter, vooral in den laatsten tijd, eene wending genomen, welke spoedige en bevredigende uitkomsten doen verwachten. Die uitkomsten moeten in elk geval afgewacht worden, omdat zij den grondslag zullen uitmaken van de voorstellen, welke in de bondsvergadering zullen gedaan worden, nopens de vraag van de uitbreiding der overeenkomst van 20 April tusschen de beide Duitsche groote mogendheden en de overige Duitsche bondsstaten. Men hoopt, dat bij den aanstaanden terugkeer van den aan het Pruisische hof geaccrediteerden Oostenrijkschen gezant, graaf Thun , naar Berlijn, eene volkomene overeenstemming tusschen de kabinetten van Weenen en Berlijn, nopens de nog onbesliste punten, zonder bezwaar zal tot stand komen. Graaf Thun heeft zich naar Weenen begeven met het doel, om de desbetreffende instructien te ontvangen.
— Eerstdaags zal eene commissie van ingenieurs der verschillende Rijnoeverstaten te Mainz vergaderen , om te beraadslagen over onderscheidene vragen, betrekking hebbende op dc rivier-verbeteringen; zij zullen den Rijn gemeenschappelijk bevaren , ten einde het noodige onderzoek in te stellen. Van de Fransche zijde zal de ingenieur Cournes lid dezer commissie uitmaken.
— Door den vorst van Reuss, die kort geleden aan het bewind is gekomen, is het bevel uitgevaardigd, dat alle burgerlijke beambten, behalve de hofkleedmg, zich dadelijk moeten aanschaffen eene bij dat bevel juist beschrevene uniform , welke zij dagelijks moeten dragen. Dit is even zooals in het groothertogdom Hessen, waar alle burgerlijke ambtenaren, al naar gelang van hunnen rang, uniform hebben, met degens op zijde (de schoolmeesters niet uitgesloten.)
---

