Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 29 September (des Avonds).
De minist»r Abcrdeen is te Balnioral aangekomen. om een bezoek af te leggen l»j de Koningin en Prins Albert. — Heden heeft de jaarlijksche benoeming van een nieuwen lord-mayor van Londen plaats gehad en is, gelijk te verwachten was, de alderman Moon tot die waardigheid verkozen. — Dr. M'Dougall, een voormalig geneesheer te Londen, en nu onlangs tot bisschop van Borneo benoemd, vertrekt eerstdaags naar die plaats zijner bestemming, door een viertal zendelingen vergezeld, welke op dat eiland moeten werkzaam zijn , en wel op uitnoodiging van den Rajah, die zich met dat doel tot het Engelsche genootschap ter verspreiding van het Evangelie gewend heeft. Gisteren ochtend werd in de parochie-kerk van St. James, Piccadilly, alhier, eene opzettelijke godsdienstoefening tot afscheid aan den nieuwen bisschop gehouden. — Bij een besluit in rade is bepaald, dat bij het korps der mariniers tien hooge bevorderingen zullen piaats hebben, namelijk van 2 officiers tot generaals, 3 tot luit.-generaals en 5 tot generaal-majoors. -*¦ Dc admiraliteit heeft eene telegrafische depêche van den schout-bijnacht sir W. Caroll te Cork ontvangen, waarbij de aankomst medegedeeld wordt van de Phoenix, aan boord hebbende kapitein Mac. Clure van de Investigator, die den Noord-Westelijken doortogt heeft ontdekt. — Het schip Algiers van 91 stukken geschut, is met allerlei krijgsbenoodigdheden gisteren namiddag uit Plymouth naar de Zwarte Zee vertrokken. — De Engelsche kruiser Lively heeft te Huil het Eussische koopvaardijschip Goth als prijs binnengebragt. Een ander Russisch sbhip, hetwelk valsche papieren had, is te Dundee in beslag genomen. — In de Cremorne tuinen zijn dezer dagen drie als klaverblad aan een gehechte kolossale luchtbollen opgelaten , van welke de middenste het Heelal, de beide anderen Frankrijk en Engeland genaamd waren. In het schuitje van den eerstgenoemden ballon bevonden zich vijf personen. — "Volgens de New- Vork Herald begint het de Mormoren bij de Salt Lake City reeds te vervelen en trekken zij oostwaarts; zij verlaten hunne oorspronkelijke vestiging wegens de onderdrukking en zedeloosheid hunner kerk.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Sept. Onze dagbladen blijven steeds beweren, dat d<! ii'eeste Duitsche regeringen reeds definitief zijn toegetreden tot de laatst.! verklaringen van Oostenrijk. Heden spreken zij in dien zin van Saksen- Koburg en Keurhessen. Eene andere tijding, waarmede zich onze dagbladpers bezig houdt, is de weder in den jongsten tijd ter sprake gebragte toenadering van den vorst van Montenegro tot de Oostenrijksche staatkunde en eene hierop betrekkelijke zending zijns adjudants. — Naar men meldt, zal de baron von Hess, na zijne inspectiereis in Wallachije , alhier terugkeeren en er den winter doorbrengen ; ook de Fransche divisie-generaal de Letang zal den winter alhier blijven. — Graaf v. Thun vertrekt eerstdaags weder naar zijn post te Berlijn. — Uit eene statistieke opgave betreffende de algemeene deelneming in de jongste leening blijkt, dat gemiddeld elk inwoner van het rijk heeft bijgedragen eene som van 13 fl. 51 kr. BERLIJN, 30 Sept. (des ochtends). De verlenging van den termijn voor den vrijen invoer van granen, enz., in het Tolverbond, tot het einde van het loopende jaar, is gisteren officieel door den minister van financiën aangekondigd. — De tegenwoordige gezant te Athene, de Heer v. Thiele, wordt genoemd als Pruisisch gezant te Eome. — De Heer von Gerlach , adjudant des Konings, zal, naar men meldt, eerstdaags met eene bijzondere zending naar Petersburg belast worden. '— Berigten uit Reval van den 12den zeggen dat de staatkunde van den Czaar te Petersburg veel ontevredenheid verwekt. Wanneer hij niet mogt luisteren naar de raadgevingen , hem gedaan door hen wier belangen door den oorlog worden benadeeld, dan was men beducht voor eene revolutionnaire crisis.
— Voor eenige jaren lag het in de bedoeling der regering, om die spoorweglien, welker aanleg voor het land een waar vereischte was, op staatskosten te doen aanleggen. Er werden dan ook voor de oosten andere spoorbanen aan de kamers niet onaanzienlijke credieten gevraagd en door haar bewilligd. Daar evenwel op deze wijze de staat met eenen aanzienlijken schuldenlast wordt bezwaard, zoo is het kabiuet tot het besluit gekomen om den aanleg van spoorwegen aan de bijzondere industrie over te laten. Daarentegen is ook het stelsel aangenomen, om het bestuur over voltooide spoorwegen, zoover het belang van den slaat en tegelijk dat der spoorweg-maatschappijen zulks eischt, in de handen der regering te doen berusten. — De Deensche staatsschuld bedraagt thans 125,187,700 thl., waarvan 76,503,700 inlandsche en 48,684,000 bui enlandsche schuld. De renten daarvan beloopen resp. 3,086,700 en 1,743,700 thl.
FBANKFOET, 29 Sept. In de zitting der bondsvergadering van gisteren werden slechts eenige loopende zaken verhandeld. — Naar men met zekerheid verneemt hebben de kabinetten van Oostenrijk en Pruisen door hunne gezanten te Lissabon bepaaldelijk ondersteund, de reclamatien van den Heer Moritz von Haber, tot teruggave van eene door hem bij een Lissabouseh bankiershuis gedeponeerde, en door de Portugesehe overheid in beslag genomen gelden, ten bedrage van 190,000 fl. De Portugesehe regering moet zich echter tot nu toe niet geneigd betoond hebben om eene gunstige beslissing op de cisehen des Heeren Moritz von Haber te nemen.
— De Badensc.he regering heeft de belemmeringen weggenomen , waaraan de circulatie der Zwitsers, met name werklieden ,in het groothertogdom Baden was blootgesteld. De zaken zijn thans weder op den ouden voet gebragt.
— De Koning der Belgen is den 25sten te Lucern aangekomen; na bezigtiging der stad vertrok hij 27 Sept. naar het Lago Maggiore.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 29 September.
Men meldt uit Boulogne, dat de^Keizer en de Keizerin den 28sten een zeetogtje hebben gemaakt. Alvorens naar Compiegne te vertrekken, zullen zij eenige dagen op St. Cloud doorbrengen. Men had gemeld , dat HH. MM. ook aan het legerkamp in het zuiden een bezoek zouden brengen. Thans verzekert men ten stelligste, dat het kamp aldaar spoedig zal worden ontbonden. — De Heer von Eothschild is heden naar Boulogne vertrokken, naar men "egt, om morgen met den Keizer alhier terug te keeren. — Aanstaanden Donderdag zal eene kerkelijke dienst gevierd worden ter eere van de nagedachtenis van Koningin Hortense, de moeder van den Keizer. —-Er is sprake, dat de regering, met het oog op de tegenwoordige «houding van Duitschland, van meening is ook de oproeping van het contingent van 1854 te ,decreteren en dat de armee op 700,000 man gebragt zal worden. _ De regering laat thans kanonneerbooten bouwen van eene geheel -vienwe constructie. Die booten, bestemd voor gesehut van zwaar kaliber, sullen slechts twee metres diep gaan en alzoo zeer nabij de vijandelijke forten kunnen naderen. Uitwendig zullen die booten worden bekleed met op elkander geschroefde ijzeren plat.n. Die huid zal zoo sterk zijn, dat 17 ksnonkogels, op een hetzelfde punt treffende, haar slechts zullen kunnen doorboren. _ Sedert eenigen tijd zijn te Parijs en in de omstreken verscheiden valsche bankbillettcn van 500 francs in omloop gebragt. Gisteren is het eindelijk der policie gelukt om ten huize van eenen zaadkooper een dier chevaliers d'industrie in hechtenis te nemen.
— Ofschoon de cholera bijna geheel uit de hoofdstad verdwenen is, hebben er in de laatste dagen verscheiden plotselinge sterfgevallen plaats gehad. Vrijdag j.l. is ook de Heer Julien, een der redacteurs van het dagblad le Siècle, in slechts weinige minuten overleden. — De Messager de Bayonne bevat een document, dat niet van belang ontbloot is, namelijk een brief door dejtoningin Maria Christina van Bourbon, geschreven aan hare dochter <t Koningin Isabella, welke brief het karakter heeft van eene soort vjqj rfflfcfest aan de Spaansche natie. Deze brief is evenwel nog slechts het eerste gedeelte van het manifest, want Koningin Maria Christina berigt, dat zij daarbij niet zal bjrjven en doet de aanstaande verschijning van een tweeden, misschien yan verscheidene andere brieven voorzien. De brief, welke thans het licht ziet, is eene soort van inleiding en bevat een protest tegen de handeling van 27 Augustus, welke haar uit Spanje heeft veiwijderd, en tegen het haar dikwijls aangewreven verwijt van eerzucht. — AI de staatkundige veroordeelden, wier straf langer duren moet dan een jaar, zullen naar Belle-Isle worden vervoerd. Eeeds zijn thans twee convooijen derwaarts gezonden, bij welke zich onder anderen bevonden: de ex-sergeant-volksvertegenwoordiger Boichot, Ge'rard, Gabrat, Watteau, Godard, Turenne, Fallot, Genin, enz. — Dezer dagen heeft men bij ontgravingen te Casaubon, in het departement van de Gers, in het zuiden van Frankrijk, een zeer weibewaarden tand gevonden van een der dieren van de voorwereld. Die tand heeft de lengte van twee meters en twintig centimeters en aan het eene einde een omtrek van zestig centimeters. — In eene kleine gemeente van het departement Loir et Cher heeft dezer dagen eene zoo onmensehelijke gruweldaad plaats gehad, als de jaarboeken der regtspleging er slechts zeer weinigen aanbieden: Een meisje van 22-jarigen ouderdom, de dochter van eenen tuinman, was sedert eenigen tijd met de liefdes-aanzoeken van eenen herder lastig gevallen , welke zij telkens had van de hand geslagen. De teleurgestelde minnaar had zich die weigering zoo zeer aangetrokken, dat hij het meisje met den dood dreigde en haar daarbij een pistool vertoonde, hetwelk hij zich tot dat einde had aangeschaft. Den 24sten dezer maand, midden op den dag, vertrok het meisje met een jongeling harer kennis naar eene naburige gemeente om eene doopplegtigheid bij te wonen. Ofschoon de bedreiging van den herder haar weinig vrees had ingeboezemd, verhaalde zij daarvan onder weg aan haren geleider. Juist was zij hiermede bezig, toen plotseling de man, die het onderwerp des gespreks was, voor hen stond en den jongeling gebood hem het meisje af te staan,en daar deze zich daartoe natuurlijk ongenegen betoonde, trof de herder hem met een pistoolschot juist in het aangezigt, hetgeen hem ter aarde deed vallen. Nu wierp zich de misdadiger terstond op het meisje en wilde haar met geweld tot het slagtoffer zijner wraak maken , en toen zij geweldigen tegenstand bood, haalde hij een mes voor den dag, waarmede hij haar onderscheiden wonden aan den hals, aan beide zijden en in den onderbuik toebragt. Het meisje, half bewusteloos ter aarde liggende , had nog genoegzame tegenwoordigheid van geest om zich zoo stil te houden , dat zij den moordenaar in den waan bragt, dat zij reeds dood was. Nog was echter de woede van den onverlaat niet gestild, en om zijnen haat jegens den jongen man, die bewusteloos nederlag, bot te vieren, goot hij eene flesch vitriool, die hij met opzet bij zich gestoken had, over dezen uit en wikkelde hem in stroo, hetwelk hij vervolgens in brand stak. De ongelukkige liet toen eenige kreten hooren, waarop de onverlaat zijne pistool weder laadde en daarmede den ongelukkige doodde. Thans zag de moordenaar in de verte eenige jagers naderen , waardoor hem de vrees bekroop, dat zijne misdaad zoude ontdekt worden. Met hetzelfde mes, waarmede hij het meisje zoo gruwelijk bad gewond, bragt hij zich zelven eene diepe snede in den hals toe doch dewijl dit hem niet spoedig genoeg naar zijnen zin den dood' aanbragt, had hij nog de koelbloedigheid om zijn pistool voor de derde maal te laden en zich voor het hoofd te schieten.
De drie ligchamen werden spoedig daarna gevonden. De moordenaar en het meisje werden, daar beide nog teekenen van leven gaven, terstond onder geneeskundige hulp gesteld. Thans is laatstgenoemde reeds geheel buiten gevaar en men heeft de bijzonderheden van dezen afgrijselijken moord uit haar eigen mond vernomen. In de kleederen van den moordenaar, wiens wonden nog steeds zijn leven in gevaar doen verkeeren, heeft men een door hem geschreven papier gevonden, waarin hij zijn voornemen om het meisje, dat zijne liefde had versmaad ,en daarna ztch zelven het leven te ontnemen, te kennen geeft. De regterlijke instructien in deze zaak zijn reeds begonnen. — Uit Amerik. dagbladen ziet men, dat de regering van Washington zich met de hoop gevleid had, dat de nieuw. Spaansche regering in hare bedoelingen ten opzigte van Cuba zou treden. De Heer Soulé, die, zoo als men weet, thans in deze stad is, verhaalt, dat men te Madrid niet geheel afkeerig van zijne plannen was. De Engelsche en Fransche regeringen hebben aan de Noord-Amerik. nota's gezonden, waarin zij ophelderingen vragen betreffende den verkoop van Russische bezittingen aan gene zijde des Oceaans van Amerika. Men vreest namelijk, dat onder deze onderhandelingen eene alliantie verborgen ligt.
SPAANSCHE GEENZEN, 28 Sept. De Gaceta van Madrid bevat een decreet, waarbij de gouverneur van Huesca, die zich tegen den vrijen uitvoer van wijnen verzet had, wordt afgezet. De kiezers-manifesten houden meer dan immer de pers en het publiek bezig. Orense en de generaal Prim vragen de afschaffing van de conscriptie en de algeheele vrijheid van godsdienst. Eene nieuwe vergadering van de vrijzinnige partij, zal heden avond in den schouwburg Oriente plaats hebben. De stad Sevilla is dusdanig met schulden bezwaard, dat men er, bij wijze van bezuiniging, voornemens is, om de burgergarde te ontbinden. Een groot aantal personen, die den 28sten Aug. gevangen genomen werden, zijn weder in vrijheid gesteld. De ministerieelc crisis blijft voortduren. Men wijt dit alleen daaraan, dat Espartero in den ministerraad de minderheid heeft. Hij kan in dien raad weinig of niets doordrijven. Meermalen is hij daardoor reeds in eene valsche stelling geplaatst geworden, doordien sommige beloften en verzekeringen, welke hij aan deputatie» of sollicitanten gegeven heeft, niet door den ministerraad bekrachtigd werden. Volgens de Voce Nacional staan in de provincie Albaceta twee partijen tegen elkander over. De eene heeft zich van de geweren der nationale garde meester gemaakt; de andere wapent zich met oude karabijnen, ten einde den strijd met geweld te kunnen volhouden. De Heer Bermudez Castro heeft het grootkruis der orde van Karel 111 van de hand gewezen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 30 September.
Te Antwerpen heeft zich een geval van watervrees voorgedaan. Zekere Gaspar Hofman, van beroep slotenmaker, werd ruim twee maanden geleden door zijnen hond, een klein dier, gebeten, aan de gevolgen waarvan hij gisteren onder de afgrijselijkste smarten in het hospitaal is overleden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 1 October.
Onder onze telegraphische berigten van gisteren komt er eene voor uit I Weenen van den 30sten Sept., houdende dat aldaar, volgens sommigen, de tijding was ontvangen van Sebastopols onvoorwaardelijke overgave, terwijl anderen beweerden dat alleen eenige forten door de verbonden troepen waren bemagtigd. Heden ontvangen wij ecne tweede depêche over hetzelfde onderwerp, (*" hierachter). Daarin wordt gemeld , dat volgens een berigt, aan Omer-Pacha toegekomen door tusschenkomst van een zeekapitein, Sebastopol zoowel van de land- als zeezijde was ingenomen. Officiële berigten dienden echter nog te worden afgewacht.
Zeker was het echter, dat het getrancheerde Eussische legerkamp aan de Alma-rivier den 20sten door de geallieerden met geveld bajonet was ingenomen. Na de bovenstaande, hebben wij nog verscheidene andere depêches ontvangen, welke wij hierachter mededeelen zoo als wij ze bekomem hebben, zonder er iets aan te veranderen, en waarnaar wij onze lezers verwijzen. Allen loopen over hetzelfde onderwerp, namelijk: de zekerheid van de overwinning de geallieerden aan de Alma-rivier en de hooge waarschijnlijkheid der inneming van Sebastopol. (Die belangrijke tijdingen werden reeds heden ochtend en middag afzonderlijk door ««- hier ter stede verspreid,) Gelijk van zelf spreekt, verliezen de berigten nopens de expeditie in de buitenlandsche dagbladen, die niet zoo ver als de onze kunnen loopen, alle gewigt, en kunnen wij ze stilzwijgend voorbijgaan. Met opzigt tot officiële tijdingen, moet men zich heden bepalen tot het rapport van Prins Mentschikoff afin den Keizer van Busland, nopens de ontscheping der geallieerden op de Krim, welke rapport den 23sten Sept. te Petersburg is afgekondigd. Gelijk wij reeds onder onze telegrafisch* berigten van eergisteren deden uitkomen, zegt de opperbevelhebber der Eussische troepen , dat hij het niet doelmatig heeft geacht den vijand aan te tasten, doch zich bepaald had tot het innemen eener goede stelling en tot het concentreren zijner troepen.die (zoo zegt hij) van begeerte brandden om zich met den vijand te meten. Die begeerte, er valt niet aan te twijfelen, is thans vervuld.
Men spreekt nog altijd van eene afleiding, welke door Omer-Pacha zou beproefd worden in Bessarabie , aan het hoofd van de talrijke strijdkrachten waarover hij te beschikken heeft. Deze onderstelling schijnt hare bevestiging te vinden in het oprukken van de Turksche voorhoede naar Galatz en Ibraila; doch het blijft de vraag, of deze troepen naar die steden oprukken met het bloote doel om ze bezetten , of om van daar op Bussisch gebied te vallen, terwijl zij beide plaatsen als punt van uitgang zouden nemen.
Brieven nit Bucharest, van den 19den , brengen den tekst mede der nota's , waarbij de generaal Coronini en Dervisch-Pacha, Turksche zaakgelastigde , het herstel van den hospodar Stirbey doen kennen. Het schijnt in de bedoelingen der Porte te liggen, dat dit herstel slechts voorloopig zij en het ingestelde onderzoek niet doe shaken. Doch te regt wordt aangemerkt , dat het niet gemakkelijk zal vallen op nieuw aan de hospodars de magt te ontnemen , welke hun eens zal zijn teruggegeven.
Van de Oostzee valt niets nader te melden, na onze depêche van gisteren , dat de vloot der geallieerden zich den 26sten bij Narga (een eiland bij Beval) bevond en dat op den 23sten de admiraal Napier Sweaborg verkende. Aan de engelsche schepen Neptunes, St. George, Monarch en Prince regent was bevel gegeven naar Engeland terug te keeren. De Moniteur behelst in eene correspondentie uit Kars, de volgende bijzonderheden omtrent de operatien in Azië. Voor eenige dagen meldden de Turksche voorposten, dat de vijand zijne positie bij Indgé-Déré verlaten had. Eene patrouille werd op verkenning uitgezonden en bevestigde dit berigt. De Russen, aan den kant van Tiflis door Schamyl bedreigd en eenen tweeden aanval van het Turksche leger vreezende , hadden inderdaad besloten naar het centrum terug te trekken en waren gevlugt, hunne tenten, en een voorraad garst en beschuit achterlatende, genoegzaam voor de behoeften der Turksche voorhoede, gedurende acht dagen. Zij hebben hun kamp bij Gumri opgerigt. op de plaats waar de Karstchaï zich in den Arpatcha. werpt. Op de plaats ingewonnen inlichtingen hebben bevestigd, dat de vijand in d.n laatsten slag meer dan 8000 man eu 3000 paarden heeft verloren ; twee generaals zijn ten gevolge hunner wonden overleden. Een bataljon grenadiers van lOOOman was op 160 man na omgekomen. De vijand was zoo verzwakt en gedemoraliseerd, dat hij zich onmagtig gevoelde een tweeden Banval te wederstaan. De Turken daarentegen, die nieuwe versterkingen hadden ontvangen, wachten slechts op de komst van Ismaël pacha, om offensief te handelen. Volgens een bijzonderen brief uit Berlijn van den 27sten, heeft het Weener kabinet verklaard, dat het vast besloten heeft om de Bussen door de kracht der wapenen te verhinderen om weder den voet op Turksch grondgebied te zetten. Dit berigt, dat allen schijn van waarheid heeft, zou des te belangrijker zijn, daar alsdan de geallieerden en de Turksche troepen geheel vrij in hunne handelingen jegens Eusland zouden ziju.
Bij koninklijk besluit van 26 Sept. (Staatsblad N°. 134), wordt de gemeente Bosendaal (Noord-Brabant), aangewezen als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs de rivieren en kanalen.
Z. M. heeft aan den intendant der Koninklijke paleizen, J. B. graaf van Limburg Stirum , vergunning verleend tot het aannemen van de onderscheidingsteekenen van kommandeur der Christus-orde, v. Portugal. ~ Den Nederl.-Indischen ambtenaar met verlof, A. L. Weddik, op zijn verzoek, op de meest eervolle wijze ontheven van de waarneming der functien van secretaris-generaal bij het departement van koloniën en tevens benoemd tot staatsraad in buitengewone dienst. — De staatsraad in buitengewone dienst A. L. Weddik, op zijn verzoek eervol ODtslagen als Oost-Indisch ambtenaar, onder dankbetuiging voor de door hem, zoowel als waarnemend secretaris-generaal bij het departement van koloniën, als in zijne vroegere ambtsbetrekkingen in Nederl.-Indie aan den lande bewezen diensten, en onder toekenning van zoodanig pensioen als waarop hij aanspraak heeft. — Aan den Heer Mr. L. W. C. Keuchenius, laatstelijk raadsheer in het hooggeregtshof van Nederl.-Indie en thans met verlof hier te lande, opgedragen de waarneming der functien van secretaris-generaal bij het departement van koloniën. — Den lsten offic. van gez. lste kl., H. H. Naegelie, een pensioen verleend van f 1500, met ver» gunning de activiteits-uniform van de officieren van gezondheid voortdurend te blijven dragen, met het distinctief van den rang van kolonel.— Benoemd bij het geneeskundig personeel der landmagt: tot lsten officier van gez. lste kl. , den lsten offic. van gez. 2de kl. M. Bodi; tot lsten offic. van gez. 2de kl., den offic. van gez. lste kl. A, J. Blanken, beU den van gemeld personeel.
De Minister van Financien heeft ter algemeene kennis gebragt, naar aanleiding van art. 7 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad N°. 90), dat bij voortduring overeenkomstig de op 29 Junij dezes jaars gedane aankondiging, de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag vanƒ 10,000,000 in muntbilletten, te weten inschrijvingen op het grootboek van nationale schuld: I°. op het 3 pCts. grootboek, een kapitaal groot ƒ 1,010,300, naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 60 ten honderd, uitmakende, eene waarde van ƒ 606,180; 2°. op het 2§ pCts. grootboek een kapitaal van^ 14,402,000 , naar den koers aangewezen bij art. 5 der wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van, ƒ7,201,000; en 3°. onder bewaring der Nederl. bank, aan schatkistbiljetten, daargesteld volgens de wet van 18 Junij 1851 (Staatsbl. N°. 65) een kapitaal van ƒ 2,193,000, te zamen ƒ 10,000,180.
De Hoog Eerw. Heer van Vree, bisschop van Haarlem, zal van wege den bisschoppelijken zetel in Nederland, aan het concilium, door Z. H. den Paus bijeengeroepen, deelnemen, en vergezeld van zijn secretaris, den Wel-Eerw. Heer J. F. Vregt, oudste kappelaan bij de Roomsch-Kutholieke kerk op het Binnenhof te 's Gravenhage, zich derwaarts begeven.
Men beweert, dat de regering voornemens is, om de koninklijke muziekschool te 's Gravenhage te voorzien van een orgel, om te dienen bij de lessen, welke aldaar zullen worden gehouden met het doel om geschikte organisten te vormen. —_____ (Echo) ! Den 30sten September had in het gebouw der Engelsche Kerk alhier, de sde gewone vergadering van deelhebbers der Drentsche kanaalmaatschappij plaats. Uit het aan de deelhebbers gedane verslag over het 4e. boekjaar bleek, dat in dat tijdvak (1 Aug. 1853 tot 31 Julij 1854) de verbeterde Hoogeveensche vaart bevaren werd door 10,373 vaartuigen metende 260,032 tonnen, en 1394 kleine of ongemeten vaartuigen, en dat aan sluis-, brug- en afvaartgelden was ontvangenƒ2l,74s.ls, aau huren van eigendommen ƒ 408.88 J, aan renten van waar borgkapitaal ƒ 2257 20 Het voordeelige saldo van de winst- en verlies-rekening yresf 16,455,251---waar tuthoof-e -- nog te betalen saldo's wegens kosten van aanleg, waar- k van de maatschappij eerst op het einde van dit jaar 1854 bevrijd zal _. zijn, alsmede uithoofde de Eegering weigert voor alsnog het eerste 1/5 ge- e deelte van het waarborgskapitaal vrij te geven, en de provincie Drenthe j, haar subsidie aan zekere voorwaarden verbindt (het een en ander in _ verband tot de aangevraagde wijziging in de concessie), werd voorgesteld D dit saldo op nieuwe rekening te schrijven en het ten vorigen jare bepaalde T dividend van 2 pCt. nog een jaar in te houden. Alzoo werd door deel-; p hebbers besloten. Nadat de balans was goedgekeurd en de aftredende s commissarissen, de HH. Mrs. Carsten en Heemskerk, waren herkozen , T werd ampele mededeeling gedaan van eene onderhandeling met den minister v van binnenl. zaken over de gewenschte wijziging in de concessie,strekkende: _ I°. om de verdere taak der maatschappij te beperken tot het bovenpand der Hoogeveensche vaart van Nieuweroord tot in de Einmerveenen. 2°. Om _ de bezittingen der maatschappij tot een gaaf en voldoend onderpand te tl maken voor eene tot dat einde aantegane geldleening. Wel bestond er _ gegrond uitzigt op eene gunstige beschikking, maar daar Z. Exc. de minister van binnenlandsche zaken op eenige nevenpunten andermaal - het advys van het provinciaal bestuur van Drenthe had gevraagd, zoo _ had nog geene definitieve beschikkiug kunnen genomenworden. Dien ten _ gevolge besloten deelhebbers aan commissarissen op te dragen, om wan- _ neer zoodanige, beschikking zal zijn ingekomen, die aan deelhebbers in s eene extra-vergadering voor te leggen. Voorstellen, om het bestuur te _ magtigen tot het aangaan van eene geldleening en om de statuten te _ wijzigen, werden om dezelfde reden uitgesteld. <\ ( ,^ _ In dè algemeene vergadering der Nederlandsche Maatschappij ter be- - vordering van Nijverheid, in Julij jl. te Haarlem gehouden, is o. a. Be- z sloten tot het houden van een eerst congres van nijverheid, (handel, ,j scheepvaart, fabrieken, enz. daaronder begrepen), te Amsterdam in den g loop van dit jaar of in de eerste helft van het volgende. Dien ten ge- d volge hebben directeuren dier maatschappij dezer dagen het bestuur van 1 het Amsterdamsche departement uitgenoodigd om hun een genoegzaam e getal geschikte personen binnen Amsterdam te willen opgeven, die ge- r negen zouden zijn, om in het belang der zaak en ter bevordering van den t bloei der algemeene Nederlandsche nijverheid, zich verder te belasten met de uitvoering van het voorschreven plan. In eene vergadering van d dat departement op den 26sten dezer gehouden, is naar aanleiding hier- y van besloten eene commissie te benoemen, ten einde dat departement -v omtrent deze zaak en omtrent de uitnoodiging van HH. directeuren voor te ', lichten, en zijn de HH. W. C. van Vollenhoven en G. Ochner, verzocht z om namens het departement met den Heer Mr. W. J. C. van Hasselt, t directeur der maatschappij en voorzitter van het departement, een deel j dier commissie uit te maken, welke heeren zich die keuze hebben laten J welgevallen, zijnde tevens besloten om de leden van de kamer van koop- l handel en fabrieken alhier, directeuren van het departement koophandel, s der maatschappij Felix Meritis en het bestuur van de vereeniging voor t Volksvlijt alhier, uitte noodigen om ieder twee personen aan te wijzen, geschikt en genegen om mede een deel dier commissie uit te maken, c Wij vernemen, dat de kamer van koophandel bereids aan die uitnoodi- c ging heeft voldaan, en twee harer leden, de Heeren Jhr. C. Hartsen en r J. F. Broms, heeft verzocht, om deel aan die voorbereidende commissie i te nemen, welke heeren zich hiertoe bereid hebben verklaard. —;— t Men leest in de Nederlander: Van eene goed onderrigte zijde wordt { ons medegedeeld, dat door een groot aantal leden van de Nederduitsche c Hervormde Gemeente te Amsterdam, naar aanleiding van de uitspraak i der Synodale Commissie, op nieuw zal worden geprotesteerd tegen het c beroep, op Dr. L. S. P. Meyboom uitgebragt. c i Gisteren namiddag is aan het Funen het lijk opgehaald van eene be- % jaarde onbekende vrouw , die reeds lang scheen overleden te zijn. s Den 26sten September stond voor de arrondissements-regtbank, te i Leiden, te regt de Heer Sikkel Groos , advocaat te Leiden , ter zake van ( overtreding der voorschriften van het burgerlijk wetboek, betreffende 1 het rigtig honden der registers van den burgerlijken stand, in zijne betrekking van wethouder, ambtenaar van den burgerlijken stand dezer i gemeente. Na de voorlezing van het daartoe betrekkelijk procesverbaal s van bevinding, requireerde het openbaar ministerie bij monde van den . substituut-officier, Mr B. J. Gratama , de schuldigverklaring aan twee 1 overtredingen van art. 21 B. W. wegens verzuim van de teekening der 1 acten door een der partijen en voorts van overtreding van artt. 17 en ï 338 B. W. wegens het invoegen in eene acte van huwelijksvoltrekking, van de wettiging eens kinds in overspel geboren, alsmede op die gron- ( den tot verwijziging in twee geldboeten ieder van ƒlO en van ééne t geldboete van ƒ 100. < De beklaagde wees tot zijne verdediging op de zeldzaamheid , dat zoo- « danige overtredingen worden vervolgd, niettegenstaande de vorige pro- ] cessen-verbaal van bevinding talrijke verzuimen van zijne voorgangers < aanduiden. Zonder dus aan het openbaar ministerie de bevoegdheid te l betwisten, om zulke overtredingen al dan niet te vervolgen, moest i evenwel eene soort van partijd;gheid ten zijnen opzigte in hetoogsprin- j gen. Overgegaan zijnde tot de regtskundige verdediging van de klagten, beriep de beklaagde zich op de geschiedenis der wetgeving betreffende - art. 338 en betoonde, dat de erkenning krachteloos was en geen nadeel aan i derden kon berokkenen, wat bevestigd kon worden door de overlegging ( eener verklaring van het gemeentebestuur, dat de partijen behoorden tot i den meest behoeftige stand. De subsituut-officier verdedigde zich ten opzigte ] van het verwijt van partijdigheid, door met den beklaagde te erkennen het l gewigt der verantwoordelijkheid van den ambtenaar van den burgerlijken < stand in eene aanzienlijke gemeente ,de menigvuldige wenken, die jaarlijks : in dit proces-verbaal van bevinding waren gegeven, en de toegevend- ! heid, waarop vooral niet regtsgeleerde ambtenaren aanspraak konden i maken; maar dat juist zoodanige verschoonlijke omstandigheden niet 1 mogten ingeroepen worden door den beklaagde, die als ervaren regtsge- < leerde geene onbekendheid met de voorschriften mogt voorwenden en uit 1 de vorige processen-verbaal, waarmede hij blijkt niet onbekend te zijn > geweest, had kunnen bemerken, voor welke overtredingen bovenal be- ' hoort te worden gewacht. Spreker beweerde, dat den beklaagde geen het minste onregt werd gedaan, maar juist ten zijnen opzigte de regtsvervolging met de billijkheid en het regt overeenstemde. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Maandag. (Grondw.) ' . i Te Meppel zijn tot en met 29 Sept. door de cholera aangetast 10 per- i sonen, waarvan 6 overleden. Te Vlissingen is de cholera geheel geweken ; alle zieken zijn her- i stellende. Te Neuzen waren tot 28 Sept. 12 van de 23 aangetaste overleden. * LEEUWARDEN, 30 Sept. Ten gevolge van ons berigt, voorkomende in het Handelsblad van 23 dezer, kunnen wij thans melden, dat de Heeren van Heemstra c. s. zich genegen hebben verklaard, om de door ' de Hooge Regering verlangde uitbreiding te geven aan hun plan tot < ¦ aanleg van spoorwegen in de noord-oostelijke gedeelten des rijks. De conces- j sic, die alsnu aan genoemde Heeren staat te worden verleend, zal, naar i' wij vernemen, tot de volgende vijf lijnen betrekking hebben, als: I°. Van '' Harlingen, over Leeuwarden en Groningen naar Leer ; 2°. van Leeuwar- 1 den naar Zwolle; 3°. van Groningen naar Zwolle; 4°. van Zwollenaar ' Arnhem ; s°. van Kampen , over Zwolle naar Rheine. i ] * HAULERWIJK, 29 Sept. Zeker alhier wonend persoon B. vroeg ! onlangs een meisje, om met hem te Norg markt te houden. Hij ontving hare toestemming, ofschoon berucht als een eerste vechtersbaas, hetwelk hem reeds vroeger een regterlijk vonnis veroorzaakte. Na afloop der ' kermis in gezelschap van anderen terugkeerende, zocht hij in de nabij- ' heid van Westervelde gelegenheid om met znne beminde alleen te komen. j Van zijne slechte bedoelingen wordt zij nu aldra overtuigd; want hij ', grijpt haar gewelddadig aan, werpt haar op den grond en scheurt haar , onmeedoogend de kleederen van het lijf. Bijna daarvan beroofd, gelukt het haar nogthans te ontvlugten en hare woonplaats nagegoeg in paradijs- , costuum te bereiken. Zij heeft terstond aan de bevoegde magt aanklagt dezer schanddaad gedaan. ? . * FREDRIKSOORD, (gemeente Vledder) 29 Sept. Heden morgen ' ten elf ure speelde het 2-jarig meisje van J. K., wonende te Fredriksoord, ' terwijl de huisgenooten koffij dronken op het erf van het huis, viel in den put en werd er dood uit opgehaald. J
---

