INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Aankomst van den minister Aberdeen te Balmoral. Verkiezing van een lord-mayor van Londen. Vertrek van den zendeling Dr. M. Dougall naar Borneo, Besluit betreffende de bevorderingen bij de mariniers. Aankomst van de Phoenix te Cork. Oplating van kolossale luchtbollen, .Ptn-som.--!.!.. Weener, Berlijnei én Frankforter berigten. Frankrijk. Zeetogtje van den Keizer en de Keizerin. Gerucht betreffende het oproepen van het contigent van 1854. Nieuwe kanonneerbooten. Valsche bankbiljetten. Cholera. Brief van Koningin Maria Christina. Vervoer |van veroordeelden naar Belle-Isle. Gruweldaad. Berigten uit Amerika. Spaansche berigten. België. Geval van watervrees. .Binnenland. Berigten van het tooneel des oorlogs. Koninklijke besluiten. Aanstaand vertrek van den bisschop van Haarlem naar Rome. Vergadering der Drentsche Kanaal-Maatschappij. Over het besluit der Ned. Maatschappij ter Bevordering der Nijverheid, om een eerste congres van nijverheid te Amsterdam te houden. Nieuw protest tegen het beroep van Ds. Meyboom. Eegtszaak te Leyden. Cholera-berigten. Over de spoorwegconcessien aan de HH. v. Heemstra c. s. Gewelddadigheid te Haulerwijk. Ongeluk te Frederiksoord. Ingezonden Stukken. Over een berigt in de '_ Gravenhaagsche Nieuwst bode omtrent eene strafwet op zee-misdrijven. lets over onbehoorlijke uitdrukkingen in de Nederlander. Een woord over het collectief zegel. Handelsberigten. Fondsen en Benrstijdingen. Scheepstijdingen. Bivierberigten. Cargalijsten. Buitengewone en telegrafische herigten. Effecten- Boeieteit. Advertentiën. Mengelingen. Rachel (vervolg). Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 30 September (des Avonds).
De Daily News zegt, dat de regering last heeft gezonden aan den admiraal Napier, om eenen aanval tegen Kroonstadt of althans tegen eenige der nabij gelegen forten te beproeven. — Blijkens de laatst bekend gemaakte wekelijksche opgaaf der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten met 287,135 £, en de voorraad van haar edel metaal met 50,484 £ verminderd, — De vraag naar goud voor het vasteland heeft voor het oogenblik geheel opgehouden, zoodat de dezer dagen met de Eagle uit Australië te Liverpool aangebragte 378,680 £, benevens het uit Amerika ontvangen geld, naar de kelders der bank zullen gaan. — Een geneeskundig dagblad beweert, dat in plaatsen waar de bevolking regenwater gebruikt, de cholera nimmer epidemisch zal heerschen. — Gisteren werden op last der admiraliteit drie prijsgemaakte Russische schepen met. hnnne ladingen verkocht. Het eerste, de .Mentor, va.. 506 •ton, bragt £ 2000 op en zijne lading, bestaande in zout, £ 653; het tweede, de brik Alexander, van 225 ton, £ 1530, en hare lading, mede in zout bestaande, £ 275; het derde , de bark America, groot 150 tonnenlast, £ 910, en hare lading, bestaande in Xeres wijn, £ 486. Het Russische schip Emilia is nu het eerst aan de beurt om verkocht te worden. De Bog Noja, Nadischa en Dwina, prijzen van Hr. Ms. schip Miranda, zijn reeds op weg naar Engeland. — Eerstdaags worden hier te lande verwacht 15 officieren en andere schepelingen der equipage van het bij Odessa verongelukte oorlogschip Tiger, ten einde voor een krijgsraad teregt te staan wegens het op strand geraken van dat Britsche vaartuig. Gelijk men weet, is deze manschap uitgewisseld tegen even zoovele Russische gevangenen. ]Vlet het schip Sarah Sands zijn te Liverpool 240 artilleristen uit Canada aangekomen ; tijdens hun vertrek troffen de 54ste, 66ste en 71ste regementen aanstalten om zich naar Engeland in te schepen. — Op het kerkhof van Glasnevin in lerland is voor weinige dagen in bijzijn van vele nit onderscheiden oorden des rijks zaamgekomen belangstellenden , de eerste steen gelegd van eene graftombe voor Daniel O'Connell. Het gedenkteeken zal bestaan in eene kapel.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Sept. De nieuwe spoorweg-concessiewet voor de gezamenlijke kroonlanden, met uitzondering van de militaire grenzen, is den 18den door den Keizer bekrachtigd. — De hospodar van Wallachije, vorst Stirbey, ontving eergisteren een bezoek van den Turkschen gezant, Asif Effendi; gisteren vroeg vertrok hij met zijne familie en den consul-generaal v. Laurin naar Bucharest, alwaar hij den 2den October zal aankomen. De vorst Ghika, hospodar van Moldavië, zal, onder dezelfde omstandigheden als de hospodar van Walaehije, naar zijn post terugkeeren en zoude in den loop van October naar Jassy vertrekken. — Eene telegrafische depêche uit Bucharest van den24sten meldt, dat de baron v. Hess den vorigen dag was aangekomen en op eene schitterende wijze en met veel geestdrift was ontvangen. Omer Pacha en Derwisch Pacha ontvingen den Oostenrijkschen veldheer , terwijl de Turksche troepen voor hem en zijn staf verscheidene groote manoeuvres uitvoerden.
— Behalve drie telegrafische linien over België , Beijeren en Baden, waardoor Parijs met Weenen verbonden is, wordt er nog eene vierde geopend over Berlijn, Saarbrücken, Forbach en Naucy, welke thans voltooid is, en waarlangs de depêches met 1 Oct. kunnen verzonden worden. — De afstand van een deel der Oostenrijksche staats-spoorwegen aan buitenlandsche kapitalisten schijnt thans buiten allen twijfel te zijn. De voorwaarden, waarop deze afstand zal geschieden, moeten zeer voordeelig zijn voor onze regering. BERLIJN, 1 Oct. (des ochtends), Men wil, dat de Koning de besluiten van het ministerie heeft goedgekeurd en men dus de bijeenroeping eener definitieve eerste kamer kan te gemoet zien. — Voor de noodlijdenden in Silezie zijn reeds ontvangen 110,000 thr. — Men verzekert andermaal, dat de regering voornemens is om in de aanstaande zitting der kamers, een nieuw wetsontwerp voor de verkiezingen van leden der tweede kamer voor te dragen. — De gouverneur-generaal van Pommeren, Prins van Putbus, is overleden. Zijn titel en het majoraat gaan over op zijne oudste dochter, gemalin van den graaf v. Wijlich und Lottum , oud Pruisisch gezant bij het Nederlandsche hof. — De Oostenrijksche gezant graaf Thun zal den 16den of 17den October herwaarts terugkeeren. — De Koning van Denemarken heeft geweigerd om het adres der bewoners van Jutland aan te nemen. Het zal nu aan den rijksdag worden aangeboden. — De verkiezingen in Denemarken vallen op weinig uitzonderingen na, ten gunste van de oppositie uit. FBANKFOBT, 30 Sept. De Koning Johan van Saksen zal op zijn eei'stkomenden geboortedag eene uitbreide amnestie verleenen aan staatkundige veroordeelden. — De Leipziger mis heeft slechts middelmatige uitkomsten opgeleverd. Le meeste handel bestond in inkoopen voor Wallachije. — In het groothertogdom Hessen is eene verordening uitgevaardigd, bepalende dat in graan, meel en aardappelen alleen op de openbare markten handel mag gedreven worden, en dat men tot het drijven van den handel verlof van het hooger bestuur moet aanvragen. — In de Rijnstreken komen gedurig landverhuizers uit Algerië terug .--ca meestal in zoo deerniswaardigen toestand.dat de lust om derwaarts te trekken, bijna geheel is uitgedoofd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 30 September.
De Kei«r en de Keizerin worden heden op St. Cloud verwacht. Eerlang begeven HH. MM. zich naar Compiègne.
—wwm mmh„*" f ¦—¦""'"¦""'¦"¦¦" ","l**".M_vi.iTiiiHmiiiQ_:i"iif_F-ft"M""^'i HT-^mn_RMim?^iißrTT_-ri__Tiri_-i — Er is nog steeds sprake vau de rus des Keizers en der Keizerin naar Engeland; in dit geval zou de Koningin Victoria aan HH. MM. een tegenbezoek brengen. — De maarschalk Narvaez wordt alhier verwacht. — Volgens dc Salut Public is de maarschalk de St. Arnand ernstig ongesteld; eerst echter na de inname van Sebastopol heeft hij besloten naar Frankrijk terug te koeren. Het ./. de Cherlcuig meiü., üs.ag )i. reeds 22 Engelsche en Fransche schepen uit de Oostzee met troepen waren aangekomen. — De Chaptal, die nog altijd te Samos gestationneerd was, heeft op het eiland Agatho weder onderscheidene zceroovers gevangen genomen.
— De dagbladen van Lyon deelen mede, dat. de Heer Sobrier, die, zoo als men weet, genade heeft bekomen van de straf, waartoe hij, ten gevolge van het gebeurde op 15 Mei, veroordeeld was geworden, aldaar op nieuw gearresteerd is. — De bisschop van Ch&lóns heeft eene circulaire aan zijne geestelijkheid gerigt, waarin hij het Engelsch-Fransche verbond met veel geestdrift verheerlijkt.
— Voor weinige dagen is de bekende boekverkooper, de Heer Pagnerre, voormalig secretaris-generaal van het voorloopig bewind en van de regerings commissie in 1848, overleden.
— Dezer dagen is te Bordeaux de laatste afstammeling van Toussaint .E'ouverture overleden. Hij genoot van de regering een vrij aanzienlijk pensioen, maar volgens de dagbladen van Bordeaux, was zijn inkomen niet voldoende om zijne zucht tot weldadigheid te voldoen. Men zegt, dat hij hoogstbelangrjjke aanteekeningen omtrent het leven van zijnen beroemden vader heeft nagelaten.
— In het met ultimo Augustus eindigende jaar zijn in de beetwortel-suikerfabrieken geproduceerd 76,951,000 kilogrammen suiker , tegen 75,275,000 in het vorige jaar. — Volgens de gewone berigten uit Athene van 22 Sept. hadden de Fransche troepen Athene nog niet bezet, zoodat het berigt dienaangaande van de Weener Presse onjuist blijkt te zijn. Evenwel had het Grieksche kabinet van wege den Franschen opperbevelhebber berigt ontvangen, dat eerlang de Fransche troepen hunne winterkwartieren te Athene zouden komen betrekken.
SPAANSCHE GRENZEN, 29 Sept. De Gaceta bevat de benoeming van de nieuwe gouverneurs voor de provinciën Corunha, Salamanca en Somora, gelijk mede eene circulaire betreffende de verkiezingen. Het dagblad la Nacion verklaart, dat de omwenteling nog niet ten einde is. Spanje, zegt dat dagblad, heeft van personen gewisseld, die het regeren; doch dezelfde misslagen en misbruiken zijn blijven bestaan.
---

Belgische Post.
BBUSSEL, Zondag 1 October. De hertog en hertogin van Brabant zijn heden naar Antwerpen vertrokken en zullen tegen den namiddag terugkeeren. — Mgr. Ferre'ol, bisschop van Corea, is overleden; hij was te Cucuron, Vaucluse, geboren. — De prijzen der granen en van het meel blijven op de markten des rijks steeds dalende.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 2 October.
Wij hebben reeds in onze Tweede E.itie van gisteren eene reeks van telegrafische depêches medegedeeld, welke de hoogstbelangrijke berigten bevatten , vooreerst, dat het versterkte kamp der Bussen aan de Alma, waarin zich 50,000 man met eeue talrijke artillerie en kavallerie bevonden , door de geallieerden den 20sten dezer is aangegrepen en na een strijd van ruim 2 uren stormenderhand ingenomen; ten anderen dat ten gevolge van deze overwinning ook de vesting Sebastopol zoude ingenomen zijn of zich overgegeven hebben. Wij voegen er evenwel bij, dat de eerstgenoemde tijding, van verschillende zijden gemeld, en ook door eene mededeeling in den Moniteur van gisteren bevestigd, geen twijfel overlaat, maar dat de inneming van Sebastopol tot dusver niet officieel gemeld wordt. Hoe het zij , deze laatste gebeurtenis kan thans, na de schitterende overwinning over de Eussen behaald, niet lang meer uit blijven.
Zoo als wij reeds gezegd hebben, beeft de bloedige slag aan de oevers van de Alma op 20 Sept. plaats gehad. De Eussen, door de geallieerden, welke bij dit eerste gevecht 3000 man zouden verloren hebben, uit hunne versterkte stelling verdreven moeten zich naar de forten van Sebastopol hebben willen terugtrekken, maar de troepen der geallieerden moeten met eene onweerstaanbare drift voorwaarts gedrongen zijn en deze forten stormenderhand bemagtigd hebben. Dien ten gevolge kan men ook het lot van Sebastopol als beslist beschouwen, hetgeen ook Prins Mentschikoff schijnt te hebben begrepen en waarom hij zich zoude hebben overgegeven. Het geheele verlies bij deze verschillende gevechten zoude 7800 man bedragen hebben; dat der Russen was nog niet bekend. Hierop komt de inhoud der door ons medegedeelde depêches neder en wij behoeven er wel niet bij te voegen, dat men nadere berigten omtrent deze gewigtige feiten met verlangen te gemoet ziet. Vooral is de verwachting gespannen of het berigt van de inneming van Sebastopol al dan niet zal bevestigd worden. Want men ontveinst het zich niet, dat, al vleide men zich met een gelukkigen afloop der expeditie, deze spoedige en schitterende beslissing al te onverwacht schijnt. Men kan zich naauwelijks voorstellen, dat cene vesting als Sebastopol zoo op eens zoude bemagtigd zijn, zonder dat men een geregeld beleg zoude beproefd hebben. De Moniteur bevat thans ook de uitvoerige ofiicielerapporten vandenviceadmir. Hamelin, opperbevelhebber van het Fransche eskader der Zwarte Zee, gedagteekend van 13 Sept. den dag voor de eigenlijke landing der troepenin de Krim , terwijl ook een brief uit Konstantinopel van 20 dezer in het officiële blad talrijke bijzonderheden dienaangaande behelst; een en ander bevestigt de korte berigten, welke wij omtrent deze landing hebben medegedeeld. Daaruit blijkt onder anderen, dat de landing den 13den Sept. (des avonds) aangevangen is met de bemagtiging zonder slag of stoot van Eupatoria, waarin zich voor alle garnizoen slechts 200 zieken bevonden, benevens' een majoor, die de stad dadelijk heeft overgegeven. In die vesting zijn 2000 Turken, een regement Engelschen en een regement Franschen achtergelaten; den volgenden dag, den 14den September, is de landing van het geheele leger tot stand gebragt, altijd zonder dat men eenigen tegenstand ontmoette, op 8 mijlen ten noorden van Sebastopol, ter plaatsewaar zich het zoogenaamde Oude Fort bevindt, welke plaats door eene commissie van staf- en hoofd-officieren als het gunstigste tot dit doel was aangewezen. Gedurende dezen tijd, volbragten 8 stoombooten eene geveinsde demonstratie tegen de positien van Katcha, ten einde de aandacht af te leiden. Hierop komen voornamelijk de bijzonderheden omtrent de landing neder, welke overigens natuurlijk thans voor het algemeen hare belangrijkheid verliezen, nu reeds zoo gewigtige bijzonderheden omtrent den verderen voortgang der expeditie worden medegedeeld. Men verzekert van eene geloofwaardige zijde, dat de opperbevelhebber der Krim-Expeditie, de maarschalk de Saint Arnaud, aan de koorts lijdt, maar dat hij in weerwil van den raad der geneesheeren vertrokken is naar de Krim en de operatien der expeditien onafgebroken gadeslaat' en dat hij verklaard heeft niet naar Frankrijk te willen terugkeeren vóór het doel der expeditie bereikt is. Uit Odessa wordt van den 22stëh gemeld, dat tot versterking van het garnizoen aldaar, hetwelk men op 30,000 man begroot, nog een regement lanciers is aangekomen. In een brief uit Berlijn wordt gezegd, dat bij de Oostenrijksche depêche van den graaf Buol van 12 Sept. en gerigt aan den graaf Esterhazy , gezant te Petersburg, in antwoord op ac weigering van het Eussische kabinet om de 4 hoofdpunten aan te nemen, zich ook nog eene andere depêche van denzelfden aan denzelfden bevindt, waarin de Oostenrijksche minister van buitenl, zaken de door den graaf v. Nesselrode aangevoerde bezwaren tegen Oostenrijk tracht te wederleggen. Verscheidene Engelsche dagbladen melden, dat eenige verandering is gekomen in de bevelen, welke de s-dmiraliteit aan den admiraal Napier heeft gezonden. Drie groote forten verdedigen de nadering tot Kroon-
stad, namelijk de forten 3.isbach met 50, Kor.stantijn met 503, Alexander met 72 kanonnen. Men verzekert thans, dat de admiraliteit sir John Napier heeft bevolen een van deze forten aan te tasten. Daarentegen wil de Daily-News weter,, dat er gewigtige depêches naar dezen vlootvoogd zijn gezonden ; het Engelsche bewind camelijk zou het zeer bejammeren, dat het niet voor een paar macnden bevel had geronnen aan den admiraal Napier om zich naar Kroonstad te begeven. Volgens ue jongste berigten uit vYaiaenrje schijnt Ome. Pacha ten minste zoolang nog niet aanvallender wijze te werk te willen gaan, zoo niet de afloop van de expeditie^naar de Krim beslist is. Terwijl de linker vleugel van het Turksche Donau-leger bij Ibraila en Galatz zich bijeentrekt en met zijn uiterste punt tegen de Pruth leunt, werd de regter vleugel , welke reeds den Donau bij Rudschuk overgetrokken is , tot ISchumla voortgeschoven. De regter-oever van de Pruth wordt, vooral tegenover Reni, uitermate versterkt; ook bij Isactscha en Tultscha zijn versterkingswerken aangelegd, aan welke zeer ijverig gewerkt wordt. De op de hoogte vau Babadagh in de Dobrudscha en Geretli- Pacha bijeentrekkende Turksche troepen zullen ter sterkte van 40,000 man gebragt worden. Uit een en ander blijkt, dat de Turken vooreerst niet aanvallenderwijze denken te werk te gaan, maar dc positie is zoodanig, dat deze troepen des noodig even goed naar Varna terug getrokken als naar Bcssarabie voortgeschoven kunnen worden.
Bij Zr. Ms. besluit van 12 September jl. is bepaald, dat het koninklijk besluit van 6 October 1840, N°. 222, nopens het stoken van gedistilleerd uit aardappelen, nog van kracht en in werking blijft tot 15 Oct. 1H55, of tot zoodanig ander Vroeger tijdstip , als waarop bij de wet andere bepalingen omtrent deze stokerijen zullen worden ingevoerd.
Z. Exc. de minister van marine zal op Dingsdag 17 October a. s. aan 's rijks werf te Vlissingen doen aanbesteden, het sloopen van het voor 's rijks dienst afgekeurde stoomschip Hekla.
Men zegt, dat de Heer Mr. G. Groen van Prinsterer zijn ontslag zou hebben aangevraagd, als lid van de commissie , die bestemd is ter voorbereiding van de afschaffing der slavernij in onze Overzeesche bezittingen.
Naar wij vernemen, zal de Heer Godard morgen, Dingsdag, eene tweede luchtreis ondernemen, en zal tevens ook weder de Heer Dumont met de parachute nederdalen. Het is te wenschen, dat een goed weder dit zoo heerlijk schouwspel begunstige. De pleiziertogtjes, weke door verscheiden Heeren en Dames bij gelegenheid der eerste opstijging gedaan werden, hebben zooveel genoegen gegeven, dat dezelve gewis dezen keer dikwerf herhaald zullen worden.
De Amst. Courant, heden mededeelende het berigt betreffende den zoölogischen tuin , hetwelk wij jl. Zaturdag avond hebbeu opgenomen , geeft voor die latere opname redenen, welke de lezers van dat blad hebben te appreciëren; ons raken zij niet. Maar wat ons wel raakt, is de insinuatie , welke de Amst. Ct. zich tegen onze loyauteit veroorlooft. Wij zouden namelijk jl. Zaturdag stellig hebben verklaard geene. ruimte voor het berigt te hebben. Dit is niet zoo; en nog valscher is de bijvoeging, dat wij zouden verzocht hebhen, dat ook de Amst. Ct. het dien dag niet opnam. Zeer eenvoudig hebben wij gezegd, //dat wij niet dachten er ruimte voor te zullen vinden; maar dat, indien een ander blad het vóór ons opnam, wij het dan in het geheel niet zouden plaatsen." Later hebben wij er toch ruimte voor gevonden. Zal nu onze confrère zijne beschuldiging herroepen? Bij de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, zijn gisteren en heden aangegeven 13 choleralijders , waarvan 6 in het hospitaal zijn opgenomeii; overleden 13, waarvan in het hospitaal 4; van daar uitgegaan 5, blijvende alzoo daar in behandeling 12. * 's GBAVENHAGE, 2 Oct. Morgen ten één ure zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal eene zitting houden. — In de residentie is aangekomen en aan het hotel de oude Doelen afgestapt Z. Excell. de Heer Rafail Jabat, nieuw benoemd gezant van; H. M. de Koningin van Spanje, bij het Nederlandsche hof. * HELVOETSLUIS, 1 Oct. Heden morgen zeilden naar zee met bestemming naar Londen, Zr. Ms. schooner Attalante, kommand. luit. W. M. J. Kroel'. Gemelde bodem wordt na een dag of tien terug gewacht. — Gisteren heeft men het lijk opgehaald van een matroos, behoorende tot de bemanning van Zr. Ms. kanonneerboot N°.24.Sedert Zondagavond, werd hij vermist. HELDER, 1 Oct. Naar wij vernemen, is de officier-machinist, de Heer A. Sol, aan boord van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam, overgeplaatst naar srijks werf te Vlissingen, om het veranderen der stoommachine» van de stoomschepen Phoenix en Hecla te dirigeren; terwijl als lste. machinist op eerstgemelden bodem is geplaatst de Heer Laurey, thans in gelijke betrekking op Zr. Ms. stoomschip Cycloop.
* LEEUWARDEN, 30 Sept. Ten gevolge van ons berigt, voorkomende in het Handelsblad van 23 dezer, kunnen wij thans melden, dat de Heeren van Heemstra c. s. zich genegen hebben verklaard, om de door de Hooge Eegcring verlangde uitbreiding te geven aan hun plan tot aanleg van spoorwegen in de noord-oostelijke gedeelten des rijks. De concessie, die alsnu aan genoemde Heeren staat te worden verleend, zal, naar wij vernemen, tot de volgende vijf lijnen betrekking hebben, als: I°. Van Harlingen, over Leeuwarden en Groningen naar Leer; 2°. van Leeuwar-. den naar Zwolle; 3°. vau Groningen naar Zwolle; 4°. van Zwollenaar Arnhem; s°. van Kampen, over Zwolle naar Kheine.
* ZWOLLE, 1 Oct. Zeker gepensioneerd militair C. A. W. K., woonachtig te Dalfsen, gisteren uit het Huis van Verzekering alhier ontslagen, waarin hij wegens een jagtdelict eene gevangenisstraf van zeven dagen had ondergaan, gevoelde zich te ongesteld om naar zijne woonplaats terug te keeren en nam uit dien hoofde zijn intrek bij een zijner bekenden; heden morgen zich tamelijk wel gevoelende kleedde hij zich aan om uit te gaan, doch aan de voordeur gekomen, zeeg hij plotseling ineen en ofschoon dadelijk geneeskundige hulp werd aangewend, was hij binnen weinige minuten een lijk; eene slijmberoerte was volgens de verklaring der geneesheeren de oorzaak van zijnen dood.
* BEEGENTHEIM, 30 Sept. Dagelijks vindt men hier met het graven van het kanaal in de vecnen groote massas kienhout. Dit zijn zoi\i derlinge gewrochten en zigtbaar van vroegere gedaante veranderde stukken meestal greinen, enkel eikenhout. Het laat zich met grond on. derstellen dat deze, waarschijnlijk door een voormaligen strijd der elementen gemetamorphoseerde brokken, even als die welke reeds lang en nog dagelijks aan de Dedemsvaart opgedolven worden, door eene voor eeuwen plaats gehad hebbende oveivrooming, zoowel hier als daar in de vceneu zijn geraakt, welke onderstelling meer kracht van waarschijnlijkheid; verkrijgt, ja als voor zeker mag worden aangenomen, bij de beschouwing, dat gemelde stukken alle in dezelfde rigting liggen en als door ceneu sterken vloed schijnen te zijn voortgezweept.
* 's HEETOGENBOSCH , 1 Oct. Hetkleederenmakers-, lakenkoopers_,en droogscheerders-gilde, onder de bescherming van St. Michiel, binnen deze stad, dat ondanks de afschaffing der voorregten van de gilden, sedert 1795, gevestigd bleef, viert morgen zijn 400 jarig bestaan. Een dubbel feest vieren de Gildebrocdcrs te gelijkertijd, want het is ook morgen. 50 jaren, dat hun Gildebroeder Joseph Gerats in het Gilde trad- dezes jubilaris had tevens het zeldzaam geluk, reeds vijfjaren geleden', zijne Gouden-bruiloft te vieren; zijne echtgenoot overleed een jaar later. Thans hertrouwd in ruim 70 jarigen ouderdom, verheugt hn zich in eene jonge vrouw en jonggeborene.
* EOOSENDAAL, 1 Oct. Heden morgen, per eersten spoortrein, ia alhier uit Brussel het berigt ontvangen, dat aldaar, aan de gevolgen eener leverziekte overleden is, de Heer Gihoul Mathieu, Hoofdbestuurder der naamlooze Antwerpen-Eotterdamsche Spoorweg-Maatschappij. Ofschoon dit sterfgeval de voortzetting en voltooijing van den spoorweg geenzins in den weg zal staan, zoo is het toch, uithoofde van den grooten invloed des overledenen daarop, als van veel gewigt te beschouwen. Het verlies wordt zeer betreurd. ° »««*.
---

