DE STEDELIJKE BEGROOTING.
11. I De inrigting der begrooting, toelichting en bijlagen laat weinig of niets l*« wenschen over; alles is zoo veel mogelijk gedrukt; drie kolommen, ¦niet slechts op de begrooting zelve, maar ook in de bijlagen, wijzen aan iXvat voor eiken post in 1853 ontvangen, voor 1854 toegestaan en voor 1855 ¦aangevraagd wordt; de bijlagen zelven zijn echter zeer globaal; de kolom •"luicrkingen wijst somwijlen de reden aan van verschil tusschen het berag der posten in verschillende jaren, maar meestal behelst die kolom geinige of geene bijzonderheden, en de meer uitvoerige justificatie van .''«dere bijlage is geheel achterwege gebleven; trouwens, vele dier bijlagen ijlin weder zelfstandige begrootingen van diverse stedelijke inrigtingén, flle ieder afzonderlijk eene voorafgaande goedkeuring behoeven. • . t>e bevolking der stad is sedert de laatstvorige opgave slechts met 4660 *>elen toegenomen; de statistieke berekeningen van Dr. Buchner hebben ''««Wens zonneklaar aangewezen, dat in sommige wijken der stad, voor*! blj de mindere standen, zeker ten gevolge van slechte woning en voeölng, de sterfte zeer aanzienlijk en buiten alle evenredigheid tot sommige .Sudere wijken is; het zal nog altijd een punt van onderzoek bij den • Jaad moeten uitmaken, of niet, gelijk in eenige andere gemeenten, "oor plaatselijke verordeningen in het algemeen belang, tegen het bewo- Ben van ongezonde krotten en kelders kan worden gewaakt. Volgen wij thans, ook met het oog op de memorie van toelichtingen e bijlagen , de onderscheidene hoofdstukken der begrooting op den voet, Ca wel eerst de inkomsten, daarna de uitgaven. Het Iste hoofdstuk, ontvangsten wegens vroegere diensten, wijst slechts *«n totaal van/44,967.76 aan; dat deze som zoo gering is, in vergelijking vooral met het vorige jaar, is daaraan toe to schrijven, dat van ae.t batig saldo dor rekening over 1853 reeds/45,895.21J op de supple-( lftlre begrooting voor 1854 is overgebragt, ingevolge raadsbesluit van i lo ug- 1854, zoodat daarvan nu slechts/ 15,000 overbleef; terwijl van '850 nog/29,967.76 in kas gebleven en voor de dienst van 1855 bestemd is. Het llde hoofdstuk, baten en opkomsten spruitende uit gemeente-eigen"°»fmenen inkomsten, wijst een totaal aan van/120,639.08, zijnde slechts Geinig minder dan over 1853 ontvangen, en weinig meer dan voor 1854 toeKestaan was. Volgens bijlaae 1 ontvangt de stad aan huur van huizen, woningen , Wl»kelkasten, stallen ƒ 31,548.50 Verschwaterbakken " 450.— ; «khuishuren " 3.400— Schuitenhokken en bogen " 1,560.50 Huiksloter Tolhuis • " 4>250— Te zamen . . . ƒ 41,209.— Volgens bijlage 2, aan huur van landerijen .... ƒ 13,122.91 Van gronden binnen en buiten de stad ...... 1,544.51 Voor diverse gronden van lakenramen, bleekvelden, tuin o en plantsoenen, timmer- en molenwerven, waterlegers, houtwallen, bolwerken en lijnbaansgronden, ledige *rven en legplaats van houtwaren (te zamen) ....// 30,752.67
Totaal .... ƒ 45,420.09 L Tegen het bedrag dezer inkomsten staan echter aanmerkelijke posten *»n uitgaaf over, waaruit blijkt, dat op den duur deze eigendommen Éeeue rijke vruchten afwerpen, zoodat de wenschelijkheid van verkoop an hetgeen daarvoor vatbaar is, niet schijnt te betwijfelen, hetzij men q&n de opbrengst tot schulddelging bezige (gelijk daarvoor nu ook weder ¦^120,000 is uitgetrokken), hetzij daarmede op grootere schaal ook in bui- en onvoorziene uitgaven worde tegemoet gekomen (*). De ?Terige posten van dit hoofdstuk geven geene stof tot bijzondere opmerking; wk teekenen slechts aan dat de stad ƒ6,012.50 ontvangt aan rente ?'»h inschrijving op de grootboeken der Nat. Werk. Schuld, en ƒ3,811.50 •«H 41 pof reste yan een voorschot van per resto ƒ84,700 aan de Bank *&h Leening waarvan in 1855 weder ƒl7OO moet worden afgelost. Eene 6°m van ƒ3876 wordt aan erfpachten, ƒ46.99 aan oudeigens genoten. Het lilde Hoofdstuk bevat de opbrengst van Belastingen en Heffingen 6n is in vijf afdeelingen verdeeld. De eerste afdeeling behelst de genten op 's Rijks directe Belastingen. Wij bebben reeds aangewezen, ?at men door verhooging der opcenten op de grondlasten het bedrag van ?» vorige jaar ad ƒ 36.813,34 tot op ƒ 110,500 wil verhoogen, en wij daarbij de redenen ontwikkeld, die ons noopten dit voorstel te b.estrijden; de zeven opcenten op het personeel >orden op ƒ 63,100 , 2ünde iets meer dan het vorige jaar, geraamd. _ .1» de 2de Afd.: plaatselijke directe belastmgen.vrox&t de rubriek hoofïW'jke omslag met nihil uitgetrokken: men. weet, dat ook in het .Nieuwe belastingstelsel, tegen onze meening, geen hoofdelijke omslag is ?'°°rgesteld; mogt dc regering of de wetgevende magt, gelijk wij hopen, *arc goedkeuring weigeren aan dat nieuwe stelsel, waarbij de eerste levensbehoeften onder den druk der stedelijke accijnsen gebukt blijven, dan *a' men welligt meer geneigdheid toonen om tot een stelsel van hoofdijken omslag te komen, waarvan in der tijd een plan door ons is Medegedeeld, hetwelk meerendeels in overeenstemming was met hetgeen :°°k elders is voorgesteld of zelfs in werking gebragt. Tot dus verre zoekt men in Amsterdam zich slechts met hoog opgeroerde accijns-belasting te behelpen; dc 3de Afd.: belastingen op voorwerpen Lan verbruik, strekt daarvan ten bewijze. Behalve de belasting op het gedistilleerd, zijn al deze verbruiks-belastingen geraamd op een bedrag!, n.agenoeg gelijk aan de opbrengst van 1853, welke , gelijk is aangetoond, £>'ca ƒ30,000 beneden de toenmalige raming is gebleven, en ƒ 84,0C0 binder is dap voor 1854 is toegestaan; een van beide is dus waar: of r* raming voor 1855 is veel te laag, en zal aanmerkelijk in de hand •allen of zelfs voor verhooging vatbaar zijn; bf de opbrengst der accijn'eii vermindert gaande weg weder zoo aanmerkelijk, dat daarin cene te meer bestaat om met dit stelsel zooveel en zoo spoedig ln°Kelijk te breken. Wat het gedistilleerd betreft, komt de nieuwe voordragt, waartegen wij °os reeds uitvoerig verklaard hebben, hierop neder: De belasting op ,1(|l binnenl. gedistilleerd bedroeg tot dus ver 674 opcenten,het buitenlandsch ~° opcenten, de buitenlandsche likeuren a 13J opcenten, alles verhoogd '?et 1/6 collectief zegel; men wil het thans verhoogen en brengen, voor ¦jj-1 Mnnenlandsch gedistilleerd op 100 opc. ; voor het buitenlandsch gefileerd op 60 opc.; voor de buitenlandsche likeuren op 40 opc.; alks ,-et*kend tegen ƒl2 per vat en zonder verhooging voor collectief zegel; ?e binnenlandsche likeuren worden echter a ƒ 10.30 pr. vat berekend, uit opofde van den uitvoer, voor de restitutie, want invoer heeft daarvan ,?let plaats; de buitenlandsche likeuren, die worden ingevoerd, bestaan hoofdzakelijk in kirschwasser, absint, marasquin, doch dit heeft zeer wei"'(. te beteekenen , zoodat het geheele product voor 1855 op ƒ 1 wordt geraamd; maar de verhooging moet vooral het eigenlijke gedistilleerd s,rcffen; van buitenlandsch gedistilleerd werden in 1853 verbruikt (of liever; .^¦raccijnst) 2,187 Ned. vaten; van binnenlandsch 27,023 Ned. vaten ; .'•e opbrengst daarvan was (met het zegel) ƒ 262,420; berekent men nu *en gelijk getal vaten tegen de hoogere belasting van ƒl2 per vat «onder zegel), dan zou de opbrengst ƒ 352,000 zijn; en van daar , da} JJ>en dan de meerdere opbrengst door verhoogde belasting op/ 89,580 ' Pegroot. Wij willen de berekening laten gelden, omdat de opbrengst 'n 1853 niet zeer ruim was; maar «verigens bedenke men wel, dat in .belastingzaken twee maal twee geen vier is, en dat, naarmate de bc'«sting verhoogd wordt, het gebruik vermindert en dc sluikerij toeneemt:. 1 Overigens zullen wij gaarne zien, dat in het nieuwe belasting-stelsel dj! 1 "«cijns op gedistilleerd zoo hoog mogelijk worde opgedreven, maar niet ¦Un tegen opheffing van accijns op andere voorwerpen van meer dade'Üke levensbeheefte. De 4de Afd. bevat de opbrengst van heffingen voor het gebruik vat "Penbare plaatsen, wegen, werken, en inrigtingén , tot een totaal val f .9R.055.85, dat is ruim ƒll,OOO hooger dan de npbréjigst van }f>'j. (*) In de Gemeentestem N°. 156 wordt, de voorgenomen verloop khh tig-.h-''"»i te Amsterdam als blijk tijgebragt, dut de financiën in sleiiliten. tol-4'<oni verkeeren; dit blijkt niet daaruit, maar uit der door de redactie rifi blad over hel hoofd geziene voorgestelde verhooging van belasting ?i' fèA gezamenlijk bedrag van ruim f 103,000.
Wij zullen, om niet te wijdloopig te worden, uit de toelichting en bijlagen hier slechts enkele bijzonderheden aanstippen , zonder bijvoeging van uitvoerige aanmerkingen. In de opbrengst van sluizen, is onder anderen de Amstel-Schutsluis bij verpachting voor/ 12,300 en evenzoo de Overtoomsche voor/14,600 begrepen; de leg- en moddergelden worden op/ 50,000, de dok- en havengelden op/26,500 en de opbrengst der Ooster- en Wesler-Doksluizen (alles bij gaardering) op ƒ 14,000 geraamd. In de opbrengst der markten, enz, worden geraamd de jaarmarkten opƒ5000; weekmarkten op/2600; hooi- en stroomarkt op/1700; aardappel en groenmarkt op/9000; vischmarkt op/ 1600; fruitmarkt op ƒ2700; veemarkt opƒ20,000; hal- en brandgeld sr slagtveeop/12,500; onder de weekmarkten is de kaasmarkt vu getrokken, bij opgave waarvan de //ijverige bemoeijing van de cf-suiss»' der maatschappij tot bevordering van den landbouw" wgrdt vermeld. Het blijkt overigens hieruit, dat het geslacht, behalve de accijns ten bedrage van drie tonnen gouds, ook nog metƒ32,500 aan diverse ongelden wordt gedrukt; geen wonder voorwaar, dat men in Amsterdam duur vleesch eet! Voeg daarbij de weegloonen voor de varken- en fruitmarktƒsooo; de meeten keurloonen voor frniten/1600; keurloon voor turfschepen ƒ 2200; idem bij de opzigtsters/1800; keurloon voor verschwaterschuiten/600; dus, wat het vleesch en den turf betreft, nog vele ongelden boven den accijns ! De regten en inkomsten van de begraafplaatsen zijn hier ter stede bij ordonnantie van den 27sten Januarij 1789, de regten voor de plegtigheden bij het begraven bij ordonnantie van den 15den Januarij 1798, het 4e jaar der Bataafsche Vrijheid, geregeld, en dus misschien wel vatbaar voor herziening. Van de leges en voordcelen der gemeente-secretarie komt/ 550 circa aan de eigenlijke secretarie, voor gunstige dispositien, ' afschriften, enz., ƒ 1800 aan den burgerlijken stand, voor het ligten van extracten, en/ 10 aan de thesaurie voor acte van vrijdom van tol aan den Sloterdijkertolboom (?). De opbrengst van het minerval aan het gymnasium, & ƒlOO per leerling, is op ƒ 12,000 geraamd, wegens het toenemend aantal leerlingen. De opbrengst der schoolgelden op de tusschenscholen kwam vroeger niet afzonderlijk op de begrooting voor, maar werd op de begrooting voor die scholen (waarvan later, even als die van het gymnasium) verantwoord. Dc laatste post op deze afdeeling, die daar zonderling achteraan komt, is het //precario", dat is, de grondhuur van stoepen, opstallen, uitstallingen, enz.; alleen voor losse uitstallingen wordt/ 1600 geraamd; alles, bij afwijking van den regel, dat de publieke weg ten gebruike van iedereen, niet voor bijzondere personen,is. De sde afd. bevat andere belastingen en heffingen, niet begrepen onder eene der vier voorgaande afdeelingen: daar vindt men de recognitien voor ambtenaren, waarvan de makelaars, die in 1853 nog ƒ3BBO opbragten , nu zijn vrijgesteld; men rekent nu op ƒ 1500 recognitie-gelden, ƒ6OO wegens aanstellingen van ambtenaren. De aanteeken-gelden bij de commissarissen der veeren worden op ƒ 18,000 geraamd; en dit is nog slechts 95 pCt. van de helft, die er voor betaald wordt; want de andere helft ad 5 ets. per adres, en 5 pCt. perceptie-geld over de wederhelft, komt in de kas der commissarissen! Het spreekt van zelf dat de zucht om dit aanteeken-geld te ontduiken medewerkt tot de ondermijning der beurtveeren, waarvan de reorganisatie van regeringswege nog altijd wordt te gemoet gezien. De heffing op openbare vermakelijkheden ten behoeve der armen bedraagt, volgens het reglement van 9 April 1822, 10 pCt. over het bruto-bedrag der ontvangsten; maar daarbij is gelegenheid open gelaten tot vooruitbetaling volgens aceoord, waarvan veeltijds gebruik wordt gemaakt. Het geheele bedrag dezer afdeeling is ƒ30,900, zijnde nagenoeg gelijk aan de ontvangst van 1853.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN , 30 Sept. De aartshertog Albrecht is gisteren avond alhier aangekomen.
— Men spreekt veel van het voornemen des Keizers en der Keizerin, om in dc maand October zich naar Hongarije te begeven en aldaar eenigen tijd te blijven. Niet onwaarschijnlijk is het, dat alsdan de Keizer de aan de oostelijke grenzen geplaatste troepen zal bezoeken en inspecteren. — Men verneemt, dat onze gezant graaf Thun zich eerstdaags naar Berlijn zal begeven en ook van andere zijden verzekert men, dat eerdaags dc Weener conferentie weder ecne zitting zoude houden. _ — Het officiële blad van Turijn meldt het overlijden van Mgr. Zcnardi, bisschop van Guastalla (in Modena). ZWITSERSCHE GRENZEN, 30 Sept. Het bouwen van het bondsraadshuis te Bern gaat met spoed vooruit. Het gebouw zal wezenlijk een grootsch voorkomen hebben en een waar sieraad van Bern zijn. — Dc Eidgenosse begroot dc waarde der kerkelijke goederen iv het kanton Zurich op 12 millioen. FRANKFORT , 1 Oct. Opmerkelijk is het, dat dc Russische regering zich de grootste moeite geeft, om het telegrafische net in Rusland zoo spoedig mogelijk te voltooijcn. Zoo wordt van twee zijden uit, namelijk van Petersburg naar de Oost-Pruisische grenzen en van Warschau naaide Silezische grenzen, cene telegrafische verbinding met Pruisen tot stand gebragt. Daar echter de ondervinding ten aanzien van het telegrapbenw.zen in Rusland nog verre ten achteren is, worden dc noodige toestellen en draden meerendeels uit Pruisen ontboden. Maar ook aan goede beambten bij de telegraplicn is gebrek en daarom heelt de Russische regering thans een hoofdofficier, den kolonel Gcrhard, naar Duitschland gezonden , ten einde personen, die goed bekend zijn met het telegraphenwezen, voor Rusland te engageren. Reeds zijn 30 zulke personen door dien kolonel aangenomen. — Men spreekt er veel over, dat de groothertog v. Meklcnburg Strelitz, die onlangs over Weenen naar Isclil reisde, in het belang van den Keizer van Rusland pogingen zoude aanwenden, om Keizer Frans Joseph in den gang zijner staatkunde eene verandering te doen brengen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 1 October.
De Keizer heeft Zaturdag, ter sluiting der manoeuvres, ecne luisterrijke revue over de troepen van het kamp van Boulogne gehouden. — De Keizer en de Keizerin zijn heden uit het kamp van Boulogne te Parijs aangekomen. H. H. M. M. hebben zich, naar het schijnt, onverwijld naar St. Cloud begeven. De gewigtige tijdingen uit de Krim schijnen geenszins deze terugkomst veroorzaakt te hebben, daar bet tijdperk van het te houden kamp gesloten was door de revue, welke de Keizer gehonden heeft, toen hij de groote tijding ontving. — De Patrie zegt: Indien wij wel zijn onderrigt, dan is het den 25stcn September, dat de overgave vau Sebastopol heeft plaats gehad. — Te Marseille werd op ontvangst der tijding van de overwinning, in dc Krim behaald, dc geheele stad geïllumineerd. — Dc Sémaphore spreekt het berigt tegen, dat dc maarschalk de St. Arnaud ongesteld zoude zijn. — Te Havre zijn proeven genomen met cenc uitvinding om de zeilen der schepen in zee te reeven, zonder datde manschap in de masten behoeft te klimmen. Het mechanisme .is eenvoudig; dc proeven zijn goed gelukt. — Uü aartsbisschop van Parijs is van zijne reis in het zuiden, alwaar hij eenige rust was ga.n nemen, teruggekeerd. — De Fransche akademie heeft den Heer Nisard tot directeur en dc Pongervillc tot kanselier benoemd. — Dc regterlijke instructie in de zaak van de helschc machine op den spoorweg bij Ryssel wordt steeds voortgezet. Negentien personen, die men verdacht hield, moeten in vrijheid gesteld zijn; vier andcun heeft men gevangen gehonden. Zoo als men weet, eindigt het jaar der bectwortelsuikerfabrikape met de maand August.?. De Moniteur deelt dan ook het rapport meilê over 1853/54. Gedurende dat tijdvak is gefabriceerd 76,951 tegen 75,275.0(»i ki!s><r, in het vorige jaar. Voor de eonsumtie zijn v. leverd 68,100,00(1 kring, i,*gen 70,340,000 kilog. inliet vorig. jaar. 'UU..? in CDtrepot is gebleven op 31 Aug. 18,713,000 kilog. tegen , 13,883,000 kilog. op 31 Aug. 1853. Naai- aanleiding van den vooruitgang, dien de beetwwtelsTi!k«.-.l;n!_.n'_' |wt uu toe heeft gehad, had men juist andere resultaten verwacht; __.... had gedacht, dat de productie 80 millioen kilog. zou te boven hebben gegaan. In vergelijking bij vroeger zoude men bijna kunnen zeggen, dat zij teruggegaan is. Op den 31sten Augustus 1853 waren er 337 fabrieken inwerking en slechts 8, die stil stonden; op den 31sten Aug. van dit jaar telde men . leclus 303 fabrieken in werking en 31 buiten werking. — Een brief uit Turijn in de Gazette de Savoie begroot het aantal inwoners van Mcssina, welke de cholera de stad heeft doen verlaten, op 45,000, terwijl slechts 35,000 inwoners gebleven waren. In het geheel zijn 15,000 personen aan de ziekte bezweken. Volgens dc jongste berigten uit Mcssina was de ziekte aanmerkelijk verminderd en bedroeg het aantal gevallen slechts 4 a 6 per dag.
—De Presse meldt, dat de graaf Raoussct de Boulbon in Mexico wel gevangen, maar door den Fra: kgelastigdc in bescherming genomen is; men koesterde de verwachting dat hij niet zon worden doodgeschoten.
SPAANSCHE GRENZEN, 30 Sept. Ter zake der keuze van de kandidaten voor de aanstaande verkiezingen heerscht te Madrid bij voortduring de grootste oneenigheid.
Men verzekert, dat eene bepaalde vriendschapsbreuk tusschen O'Donnell en Espartero is ontstaan.
De Gaceta zegt, dat generaal Narvaez in de hoofdstad verwacht werd; de Heer Salamanca was or aangekomen. Men zegt, dat het ontwerp van constitutie, dat door de regering in gereedheid wordt gebragt, bijna geheel en al op de grondslagen van die van 1837 berust.
De wijzigingen, die gebragt zullen worden in de nienwe constitutie, hebben betrekking op de verklaring der nationale souvereiniteit, op het regt dat de Cortes zullen hebben van zich te vereenigen, in het geval dat zij niet bijeengeroepen mogten worden op een bepaald tijdstip; de noodzakelijkheid om elk jaar over de budgetten te beraadslagen en tot de beperking van de koninklijke pcrogatieven, die in strijd zijn met de vrije uitoefening van die.welke onlangs aan het parlement zijn toegestaan. De kommissie, belast met de hervormingen der belastingen, heeft h.t maximum van de belasting op vast goed bepaald op 10 pCt. Het Diarw Espanol verzekert, dat de verkiezingen in de provinci.n Sevilla en Catalonie uitgesteld zijn: een maatregel, welke, men zegt, gemotiveerd te zijn door de vrees, die de verschijning der cholera inboezemt en door de vertraging, welke de voorloopige maatregelen hebben ondervonden. Ook in de provinciën Hucsca, Albarcta en Badajoz zon dezelfde maatregel worden genomen. Er is sprake van een manifest van den graaf de Montemolin, in een constitutionelen geest, dat eerstdaags het licht zou zien en waarvan eenige artikelen te Madrid reeds bekend waren. Te Madrid hebben zich den 26_ten Sept. vier choleragevallen opgedaan. De stad Casarobolena is door de krachtige maatregelen van d.n gouverneur van Malaga tot de orde teruggekeerd. In een brief uit Lissabon wordt gemeld, dat Koning Ferdinand dezer dagen zijne begeerte heeft te kennen gegeven, om door een tractaat van koophandel de betrekkingen tusschen Spanje en Portugal naauwer aan te halen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 2 October.
De Hertog en de Hertogin van Brabant, de Graaf van Vlaanderen ca de Prinses Charlotte, zijn van Antwerpen teruggekeerd. — De Heer de Kisseleff heeft te Brussel een hotel voer een jaar gehuurd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 3 October.
De berigten uit Parijs toonen duidelijk,welk eenëWzaggelijk groote geestdrift de jongste gewigtige tijdingen uit de Krim hebben te weeg gebrast. Het geschut der Invaliden heeft met olficiecl gebulder de groote overwinning der geallieerden op de Russen aan het algemeen bekend ge™';, De. f*J?er, die de belangrijke berigten heeft ontvangen op het vafïtlla. hrC.ne,afecheids-revuo hield °™r de troeP™ i»U kamp Itl^A \ g?£' heeft,d.c aanstonds in eigen persoon aan het leger medegedeeld welks geestdrift men zich gemakkelijk kan voorstellen. towZf V werkelijk ingenomen is, zoo als vele depêches en ook vL"KIS ma,af On-dor alle 'oorbehoud (zie onze telegrafische berigten ..ÏÏiT1, mold?n'Is °og niet met volkomene zekerheid bekend.maarkan naauwcl.jks meer in twijfel getrokken worden. De gebeurtenissen, welke ?,->, /-S i?all . Alma . volgens de heden ontvangene 'Ü%{T bieronder), maken dit hoogst waarschijnlijk. Volgens een tih, nde 1_ ..r"bongt' d°°r ümCT-I,"oha ontvangen ,was het fort Konstantijn in dc lucht gesprongen eu waren de overige forten genomen; 22 000 Rus- S^tatSJFS" aoT^ 6 Bassi^e liniesehepen vernield, de overige had Mentsclukolf naar de binnenhavens van Sebastopol terugtrokken en gedreigd de geheele viool in de lucht te laten vliegen, aUde aanval voortgezet werd; men had aau Mentschikofl 0 men tijd van beraad verleend en menschclijkheid aanbevolen. Gelijk men hieruit ziet, kan men het lot van Sebastopol beslist beschouwen. Een brief uit Parijs wil weten, dat de Heer Cucheval-Clarigny, redacteur van deni Constitutionnel, zoo even uit Boulogne aangekomen, verzekert dat de Keizer het stellig berigt van de inneming of overgave van Se ba.-topoi ontvangen had. Deze brief voegt tot verklaring van deze «noertif e bemagtiging er bij, dat, terwijl de Russen aan de Alma aange vallen wer» ,' do van Varna komende reserve twee mijlen ten zuiden van Se ba-io ol geland was, dadelijk tegen de van troepen ontbloote vesting was ipgerukt en die bij verrassing genomen had. Op die wijze 'zoude de inneming op 21 Sept. plaat 3 gehad hebben. Ook zoude bet berigt ian de inneming van Sebastopol over Marseille ontvangen zijn; dczelaa ste stad was te dier zake Zaturdag geïllumineerd. De nadere depêches omtrent, het gevecht bij de Alma en het bemagtigen van de versterkte stelling der Russen, bevestigen het, dat het gevecht zeer hardncEkig en bloedig is geweest, ofschoon het verlies noe niet met juistheid is op te geven. Het berigt in den Monüeur van gitteren begroot het verlies der Franschen op 1400 man dooden en ... kwetsten. Ditzelfde berigt zegt, dat dc slag aan de Alma 4 uren g.. duurd heelt, terwijl het nadere officiële berigt van lord Raglan slech'B van 1 § uur spreekt. Even als te Parijs is te Londen ter eere van ca overwinning het geschut van het paleis van St. James losgebrand. Ue gisteren door ons medegedeelde depêche uit Hamburg (zie telegrafische, "engten van gisteren), volgens welke dc vice-admiraal Purseval Desche_.es K'el was aangekomen en de verspreide schepen der Fransche vloot vereenigde, is niet van belang ontbloot, vooral omdat de depêche er bijvoegt, dat er sprake zoude zijn, om zich aan de Engelsche vloot ondcr Napier aan te sluiten. Dit geeft kracht aan dc onderstelling, dat er nog cenc onderneming tegen Rusknd op til zonde zijn voor het sluiten van den veldtogt. Velen echter blijven zulk eene onderstelling ali onwaarschijnlijk beschouwen , vooral wegens het vergevorderde van het jaargetijde en de vroeger gegevene bevelen, welke reeds ten deele uitgevoerd zijn. Na den terugkeer van Omer-Pacha van zijne insp.etireis, welke hij in den Bencden-Donau ondefnomen heeft, naar Bucharest, zal, naar men van geloofwaardige zijde verzekert, het Turksche hoofdkwartier naar den regter Donau-ocver verplaatst worden , hetzij naar Kudschuk of naar Schumla. Behalve dc troepen, heeft Omer-Pacha ook de door de Turken aangelegde versterkingen aan den linker Donau-ocver geïnspecteerd en zijne volkomene tevredenheid betuigd over den spoedigen voortgang dezer werken. De berigten uit Petersburg melden, dat men aldaar in voorname kringen, alwaar in den herfst, van bet vorifrc jaar nog niemand aan oorlog | dacht, zich thans bereid houdt op een wereldbrand, eene conflagration Euro. jiéenne. Zeker istoet, dat het aan de, in den laatsten tijd herhaalde pogingen jder Duitsche partij, aan wier hoofd dc ;»raaf v. Ncsselrode staat, niet gelukt is, ten opzigte van de tot oorlog gezinde oud-Russische partij in den raad des Keizers den voorrang te verkrijgen. De Duitsche partij ihad op eene toetsing vandedoor Oostenrijk aanbevolene 4 hoofdpunten ï aangedrongen, maav de (rad-Russfcxhe naijij verklaarde zulk een nader 'ond.izoek voor eene beleedigiug aan Ruslanden drong have meening door
De Memorie van Toelichting, behoorende bij het wets-ontwerp tot afschaffing van het tonnégeld, luidt als volgt: ln verband met hetgeen reeds bn de aanbieding der begrooting over het jaar 1855 aan de Staten-Generaal is medegedeeld, wordt het nevensgevoegd wets-ontwerp aan het oordeel der Kamer onderworpen. Het strekt, vooreerst tot afschaffing van het tonnégeld der zeeschepen, en ten andere tot behoud van de noodzakelijke bepalingen voor de nog gevorderde meting der zeeschepen. De afschaffing meent de regering te moeten aanprijzen als eene ontheffing, welke geheel in overeenstemming is met dc milde beginselen van handel en scheepvaart, bij de wetten van 8 Augustus 1850 ten grondslag genomen. Want ofschoon het wel niet is gebleken dat thans de scheepsongelden in de Nederlandsche havens tot een zooveel hooger bedrag dan elders geheven worden , mag men echter niet ontveinzen , dat de ligging van sommige dier havens bezwaren doet geboren worden, welke voor grooteen diepgaande schepen in andere zeehavens en bepaaldelijk te Antwerpen niet bestaan. Wiord de tol, ten behoeve van Nederland op de Wcster-Schelde van de scheepvaart geheven , niet door de Belgische Regering aan de tolpligtigcn teruggegeven , dan zou daarin een middel gelegen zijn, om ook met opzigt tot de bovengemelde groote schepen tusschen dc Nederlandsche havens en Antwerpen ecne meerdere gelijkheid van onkosten daar te stellen. Tot dat doel kan thans echter alleen eene geheele opheffing van dc belusting der tonnegclden bevorderlijk zijn, terwijl, zoo de scheepvaart daarvan in de eerste plaats de voordeden niet zal genieten, de goede vruchten voor de inlandsche voortbrengers en verbruikers daarmede tevens gepaard gaan. Ecne vermindering van de schceps-ongcldeu leidt toch noodzakelijk tot ecne verlaging, hoc gering dan ook, van de scheepsvrachten. Het wets-ontwerp bevat voorts cenige bijzondere bepalingen , welke , behoudens enkele wijzigingen, geheel overeenstemmen met hetgeen de wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad N°. 38) ten aanzien der scheepsmetingen voorschreef. Deze bepalingen zijn noodzakelijk geoordeeld, om ook na de afschaffing van het tonnégeld de meting der zeeschepen te waarborgen. Het meten zal voor dc scheepvaart ecne formaliteit worden van geen noemenswaardig bezwaar, doch welke noodig is, niet slechts om de regering in staat te stellen de tonnen- en lastenmaat der zeeschepen in verband met dc wet van 14 Maart 1819 (Staatsblad N°. 12) in de zeebrieven te vermelden en om eene behoorlijke statistiek van de scheepvaart te kunnen leveren, maar ook uit hoofde bij de wet van 13 Augustus 184 b (Staatsblad N°. 40) op de vuur-, ton- en bakengelden de tonnenraaat van de schepen tot maatstaf van die heffing is aangenomen.
Z. M. de Koning heeft tot ridders der Orde van de Eikenkroon benoemd , den kapt. Franckc en den 2den luit. Kernpers, van het 2de bat. 6de reg. infanterie; alsmede aan den sergeant Vastenow, van genoemd bataljon, een gouden horologie vereerd , voor hun gehouden gedragen tijdens de ongeregeldheden, dezer dagen te Schiedam voorgevallen.
Z. M. heeft aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterijen', op hun verzoek, eervol ontslag verleend , te weten : in Gelderland : aan Mr. L. C. D. van Dijk, als 2de luit.; in Zuid-Holland: aan P. van Voorthuysen en H. Gautier, als 2de luits.; aan J. Drost Az., als kapt.; in Zeeland: aan W. J. Zip, als kapt.; en aan Jhr. C. P. Versluis vau Krabbendijke, als 2de luit.; aan F. K. de Graaft", als lste luit. en aan L. Luyk, als 2de luit.; in Utrecht: aan J. A. van Steyn, als kapt.; in Friesland : aan F. P. de Zee, als 2de luit.; in Overijssel: aan H. J. ten Wolthuis en E. J. D. Man, als 2de luits.; in Groningen : aan P. L. de Boer, als kapt., aan J. E. Hamster, als lste luit. en aan H. F. Trip, als 2de luit.; aau F. W. Laupman, als 2de luit.-kwartierm.; aan A. Bavenbroek, als lste luit. — Bij de rustende schutterijen benoemd : in Noord-Brabant: tot maj.-komm. B. L. van Rekum; in Gelderland tot 2de luits. J. 11. F. Umbgrove en G L. G. van Ditzhuyzcn; tot kapt. M. J. de Man; tot lsten luit. H. D. Wijking; tot 2den luit. J. G.L. F. d'Harvan ;in Zuid- Holland: tot 2de luits. F. I. van Voorthuysen, A. G. W. 801 l cnj. C. van Osselen; in Zeeland: tot kapt. C. M. van Visvliet; tot lsten luit. P. P. Slegt; tot 2den luit. S. J. Bertel; tot kapt. A. Le Clercq P.Azn.; tot lsten luit. G. P. Roos; tot 2den luit P. H. B. Motke';tot lsten luit. J. Soetcrs, tot 2de luits. J. 11. Moolenburgh en C. Stoutjesdijk; in Friesland: tot 2de luits. T. D. Abbing en A. A. Kat; in Overijssel: tot 2.ien luit.-kwart. H. ter Horst; tot 2den luit. W. H. Jordaan; in Groningen: tot lsten luit. D. Nanninga; tot 2den luit. L. van Clooster; tot kapt. G. Addens; tot lsten luit. P. F. Onnes; tot 2de luits. U. E. Post -en E. T. van Barcnborg. — Den Heer F. P. Jamin, controleur van het buitengewoon zegel te 's Gravenhage, in dezelfde hoedanigheid naar Arasterdam verplaatst. — Benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Purmerend, den Heer J. H. van Nouhnis. Voorts bij het reg. jagers te paard: tot ridm. 3de kl., den lsten luit. F. W. von Daehne, van het corps; tot lsten luit. den 2den luit. Jhr. W. J. K. Ridder van Rappard, van het 2de regement drag.
Van regeringswege is, ten behoeve der kamer» van koophandel en fabrieken, verzonden eene uit Londen ontvangen opgaaf der hoeveelheden steenkolen, sintels en gruis, langs de kusten verscheept, en der hoeveelheden, uit Engeland, Schotland, lerland en uit het Vereenigd Koningrijk uitgevoerd, alsmede der hoeveelheden steenkolen, in de haven van Londen gebragt, alles gedurende 1853.
Staat der Nederlandsche bank op 30 Sept. jl. (opgaven naar aanleiding van het koninklijk besluit van 9 Junij 1852 (Staatsblad N°. 124). Omloopende bankbiljetten ƒ 91,414,370; saldo's van rekeningen-courant ƒ12,520,654.10; munt en muntmateriaalƒ99,ss6,9B7.2o_.
Gisteren avond werd in den Hoogduitschen Schouwburg, op de Erwtenmarkt, een dramatisch genot gesmaakt, zoo als het in den tegenwoordigen tijd zelden meer gegund wordt. De Heer von Linden-Rekowsky, van het hoftheater in Hanover, trad in Shakespearc's Hamlet met de titelrol op. Slechts een klein publiek woonde het eerste optreden van dien kunstenaar bij, maar het was tevens een belangstellend in de hoogste mate. leder, die niet allen zin voor het schoone bij het aanstaren van de voortbrengselen der hedendaagsche dramatiek heeft verleren, heeft den hoogbegaafden kunstenaar, een der grootste die wij immer zagen, toegejuicht en hartelijk verwelkomd, ja bijkans na ieder tooneel teruggeroepen. Wij gelooven aan den smaak en kunstzin onzer stadgenooten, en zijn er dus van overtuigd, dat de toeschouwers zich weldra om den Heer von Linden-Rekowsky zuilen verdringen.
Naar wü vernemen, zal op 6 Nov. e. k. in Frascati het jaurlijkschi concert voor het Diamantwerkers Weduwen- en Weezenfonds, onder di leiding van den Deer A. Berlijn, plaats vinden, en zullen bij die gelegenheid onder anderen ten gchoore worden gebragt kooren van F. Abt, Kücken, Eisenhofer, A. Berlijn, (finale uit de opera die Bergknappen), Ouverture van Hutscbenruyter (van Rotterdam). Fantaisie over la Muette, door G. 11. Broekhuyzen, Klarinetconcert, uit te voeren door den He. ¦ J. W. Kleine, enz. Zoo als de vroegere zal ook dit concert gewis vet toeloop en bijval vinden.
Een Engelsch werkje van Th. Rowbotham, over dc kunst om naui de natuur te teekenen, heeft bij onze Britsche naburen veel opgang gi - maakt, en niet minder dan veertien uitgaven beleefd. Eene Hollandsclic bewerking van dit boekje ziet thans het licht bij den Boekhandelaar J. H. Schcltema, alhier.
Van Jhr. Ph. Fr. von Siebokl, die reeds zoo veel wetenswaardigs ove: Japan heeft geschreven, is thans weder bij de boekhandelaars Joh. Nomiu. en Zoon te Zalt-Bommel eene bijdrage verschenen, onder den titel van i/iY]'j- oorkonden gestaafd vertoog van de pogingen, door Nederland en Ru.land gedaan, tot openstelling van Japan voor de scheepvaart en den 7,e.cii_.ndel van alle natiën." Bij het groote belang, dat dit merkwaar •dig land vooral thans moet inboezemen, zal dit werkje ongetwijfeld veU ; lezers vinden.
Onder de periodieke werken, die in den laatsten tijd het licht zien, en ten doel hebben onzen vaderlandschen Tuin- en Landbouw te bivorderen, mogen wij vooral noemen Flora en Pomona, Magazijn voor Tuinbouw, Warmoczerij, Boomkweekerij en Wetenschappelijken Lanebouw; onder hoofdredactie van W. C. Spoor, en medewerking vai. R. C. Affourtit Jz., Prof. C. L. Blume, J. Copijn, Dr. D. J. Costti, Jhr. P. M. E. Gevers Deijnoot, J. C. Groenewegen, J. G. Jongelii g, H. D. Kruseman, Dr. L. Mulder, Dr. A. C. Oudemans Jr., W. J. £. 'de Rijk, Th. F. Uilkens, enz.; te Utrecht, bij N. dc Zwaan. Zes Ai'i - veringen van dezen Jaargang hebben wij thans voor ons liggen, waari. de verschillende rubrieken, als: Bloemmisterij, Blocmbollenkweekcrij, Warmoezerij, Landbouw, Boekbeschouwingen, enz., zijn opgenomen en door belangrijke bijdragen van bijna al de medewerkers worden opgeluisterd. Vroeger vereenigdc men zich ongaarne met het denkbeeld, dat Tuin- en Landbouw onafscheidelijk waren, maar de wetenschap heeii bij hare groote vorderingen geleerd, dat ze innig verbonden zijn. O), het voetspoor van het buitenland, ziet men ook in ons vaderland di meer en meer ontwikkelen, beoefenen en in praktijk brengen. Wij mogci hier de verzekering geven, dat in dit Magazijn de verschillende rubrieken door der zake kundige mannen, zoowel in het theoretische als praktiscln , goed zijn vertegenwoordigd en het nuttige met het aangename is vereenigd, waardoor alzoo dit Magazijn niet slechts voor kweekers ei bloemisten, maar ook voor liefhebbers der Horticultuur, is dienstbarr gemaakt. Het beveelt zich door een fraai uiterlijk gunstig aan, terwijl de prijs voor een Jaargang of 12Nrs. slechts ƒ 4 bedraagt. *^LEYDEN,;2 Oct. In het Alg. HandeUbl. van heden, tweede Editie, wordt verslag gegeven van oene vervolging, door het Openbaar Mimsteri; ( _mJ4*#3 Reatbapk ït^mntgpjlm ._&*' Itófcl t^>'d-. D*s ' gi^g 'betrof .dien; Heef in zjj#<s^treEMi}g van gewezen Ambteuaar van den Burg. Stand, en bevatte drie punten: het eerste en tweede, wegens bet niet behoorlijk geteekend zijn van twee akten van den Burg. Stand door eene der partijen; het derde, wegens het opnemen cener erkenning van een uit overspel geboren kind in de huwelijksakte der ouders. Ue Regtbank heeft heden uitspraak gedaan en dien Heer wegens het eerste en tweede punt veroordeeld, op grond van Art. 27 van het Burg. Wctb., in twee geldboeten, ieder van vijf Gulden. Omtrent het derde punt heeft de Regtbank echter uitgemaakt, dat door het opnemen eener erkenning van een overspelig kind in de huwelijksakte der ouders, geene overtreding tegen de voorschriften van het Burg. Wetb. wordt begaan, en dien Heer alzoo van alle regtsvervolging te dezer zake ontslagen. | HAARLEM, 2 Oct. Op de heden door dc afdeeling Haarlem en omstreken der Holl. maatschappij van landbouw gehoudene tentoonstelling van jong vee en voortbrengselen van landbouw, waren een aantal schoone voorwerpen aanwezig, vooral wat betreft het jonge vee. Behalve hetgeen ingezonden was om mede te dingen naar de uitgeloofde prijzen, zag men er ook verscheidene merkwaardige voortbrengselen van akker, tuin en boomgaard, alsmede groot en fraai pluimgedierte. Terwijl het schoone weder zeer uitlokkend was, werd de tentoonstelling door vele personen bezocht.
* HOORN, 2 Oct. De stoomboot, heden morgen van hier gevaren, is door den zwaren mist bij Marken vastgeraakt en blijven zitten, zoodat de passagiers met visschersschuiten naar Amsterdam moesten gebragt worden. De passagiers van Amsterdam zijn heden avond hier aangebragt met de Harlinger boot, die dan ook morgen weder van hier naar Amsterdam varen zal.
§ GOES, 30 Sept. Heden werd alhier de algemeene vergadering gehouden van Vennooten der maatschappij van verbeterde Meekrapbereidmg in Zeeland, onder de hoofd-directie van den Heer O. Verhagen, en is met eenparige stemmen besloten, op het rapport eener speciale commissie van onderzoek (daartoe in April jl. benoemd), tot het met kracht voortzetten van die takken van fabrikaadje, welke proefondervindelijk bewezen zijn, in de uitkomsten aan de verwachting te beantwoorden. De aftreding van den administrateur, (ten gevolge van vele bezigheden buiten de Vennootschap) zal eene wijziging brengen in het personeel van het dagelijksch bestuur, terwijl door het met eenparige stemmen herkiezen van een der Commissarissen, den Heer Mr. Joh. van den Broecke, in het personeel van den algemeencn raad der maatschappij geene verdere verandering is gekomen.
---

