LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
Zaturdag 23 September wordt het 18de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. De prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmail naar Indië wordt verzonden, is f 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

CANDIDATEN VOOR HET VOORZITTERSCHAP.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft reeds hare drie candidaten voor het voorzitterschap dier vergadering, gedurende de tegenwoordige zitting, gekozen. Daartoe zijn benoemd de Heer Boreel van Hogelanden, bij eene enkele stemming met 37; de Heer Gevers van Endegeest bij eene derde stemming met 32 en de Heer Luyben bij eene tweede stemming met 33 van de 61 stemmen. Daaruit blijkt dus, dat de leden vrij voltallig waren opgekomen en er slechts 7 ontbraken. Het zijn dezelfde candidaten die in de vorige zitting den 20sten September 1853 door de toenmalige Kamer werden gekozen. Hoogstwaarschijnlijk zal 's Konings keuze zich even als in vroegere jaren weder op den Heer Boreel bepalen. Hoezeer alle hulde moet gebragt worden over de wijze, waarop de Heer Boreel het voorzitterschap reeds menigvuldige malen heeft bekleed, zoo komt het ons evenwel twijfelachtig voor, of het wel zake was telkens aan hetzelfde lid die eer te verleenen, daar toch zoodanige betrekking dan al ligt als een verkregen regt wordt beschouwd. Maar hoe dit ook zij , zoo de Heer Boreel andermaal tot liet voorzitterschap wordt geroepen, dan vertrouwen wij, dat hij de beraadslagingen der Kamer even als vroeger met onpartijdigheid zal leiden.
Het blijkt uit de gehouden stemming, dat de Heer Boreel en ook de Heer Lnyben inderdaad geene mededingers hadden. Er zijn wel enkele -temmen op andere leden uitgebragt, maar men heeft van deze keuze geene zoogenaamde partijzaak gemaakt. Er kan dus uit de gehouden stemmingen moeijelijk eene bepaalde 'gevolgtrekking nopens de gezindheid der Kamer worden ontleend, en dit te minder, omdat de meeste der zeven afwezige leden tot eene bepaalde rigting behooren. Alleen bij de keuze van den tweeden candidaat scheen er een mededinger te zijn. Het was de Heer Strens, oud-minister van justitie. Bij herhaling' verkreeg hij 22 stemmen. Zoo men daaruit nu eenig gevolg zou kunnen afleiden, dan zou het dit moeten zijn, dat het getal bepaalde voorstanders van het vorig ministerie in deze Kamer 22 bedraagt, behalve de nog afwezigen. En is dit nu zoo, dan blijkt het, dat dit aantal niet onaanzienlijk is, en dat het groot gewigt in de schaal kan leggen. Maar daarom zijn de overige 39 leden.die aanwezig waren.geeu bepaalde voorstanders van het ministerie. Want de Heer Mackay had bij de tweede stemming 6 stemmen bekomen en 5 dier stemmen zijn bij de derde stemming op den Heer Gevers overgegaan. Men ziet daarnit dus de bevestiging van hetgeen wij vroeger te kennen gaven, dat er geene bepaalde meerderheid in de Kamer wordt gevonden. Die stemming is dus, als zij iets bewijzen kan, eene waarschuwing voor het ministerie, om den weg van kalmen vooruitgang te betreden en zich zooveel mogelijk te beijveren aan billijke wenschen te voldoen. Hier geldt bet eene stemming voor het voorzitterschap, waarmede men den Heer Boreel gaarne bekleed ziet, omdat hij getoond heeft die betrekking met waardigheid te vervullen. Het betreft geen ontwerp van wet, geene beoordeeling van eenige daad der Regering. Het ministerie moet dus niet te veel op den loop dezer stemming rekenen. Als zij iets aantoont dan is het dit: Dat men in den aanvang geen stelselmatigen, geen bepaalden tegenstand heeft willen voeren. Goed- of afkeuring, ondersteuning of tegenkanting zullen geheel afhangen van de mededeelingen en bijzonder van de voordragten der Regering. Deze worden met belangstelling eerstdaags te gemoet gezien. En van den inhoud en de strekking dier ontwerpen , vooral nopens de uitvoering der Grondwet en van de financiële aangelegenheden, zal de vraag afhangen, welken weg de constitutionnele partij in de aangevangen zitting volgen zal.
---


EERSTE DAG. Woensdag 20 September.
VIERDE NEDERLANDSCH TAAL- EN LETTERKUNDIG CONGRES, gehouden te Utrecht, in
het Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen.
Ten 9£ ure des voormiddags werden de leden in de receptie-zaal ontvangen , namens den heer burgemeester, die daarin verhinderd werd , door den Hr. wethouder van Dielen. Hij zeide de leden welkom binnen Utrecht, welke stad de groote eer had zoo vele uitstekende mannen vereenigd te zien. Hij wenschte, dat ook dit vierde congres zich zou kenmerken door alles wat kan strekken tot bevordering van de beoefening «en den bloei der taal onzer vaderen ; maar dat het ook zou strekken tot Öe ontwikkeling der onderlinge welwillendheid tusschen kinderen van denzelfden siam, en dat deze bijeenkomst bevorderlijk zou zijn voor al wat goed en edel is. , De Heer H. J. Koenen , voorzitter der bestendige commissie, beantwoordde kortelijk deze toespraak, waarna de leden zich naar de vergaderzaal begaven. De Heer Koenen opende ten 10 ure de vergadering. Hij zeide de leden welkom in dit gebouw aan kunsten en wetenschappen gewijd. Hij wees op het billijke, dat na Amsterdam, aan Utrecht, het Nederlandsche Athene., de tweede rang werd aangewezen, om er het congres te houden. Hij Nveidde vervolgens uit over de belangrijkheid vau het congres zelve. Elke eeuw heeft hare eigene ontwikkeling. Tot die van onzen tijd behoort de openbaarheid, en daarbij moet tot in den geest van het volk het belang der taal worden doorgedrongen. Dit moge strekken tot opwekking van nationaliteit, tot vermijding van verbastering in taal en zeden, tot bevordering van deugd , op vaderlandschen bodem ontkiemd. Aan het slot zijner aanspraak deelde de voorzitter mede, dat Z. Exc. de Minister van Justitie uit eigen bewegiiig eene beschikking heeft genomen , houdende, dat vreemdelingen , die het congres kwamen bezoeken , door paspoorten of dergelijken in geenen deele mogten bemoeijelijkt worden. De Heer Koenen had deze vergadering geopend als voorzitter der bestendige commissie. Thans is echter aan de orde: I. De benoeming van een bestuur, tot regeling der werkzaamheden. Ter bekorting heeft de bestendige commissie daaromtrent eene voordragt •opgemaakt, aldus zamengesteld : Voorziter de Heer H. J. Koenen. le. Onder-Voorzitter ff ff Prof. David. 2e. // ff " » J.Nolet de Brauwere van Steeland. ' le. Secretaris « " A. de Jager. 2e. ff * ff O. van Kees. 3e. // ff /' J. M. Dantzeneerg. 4e. // // u Prddens van Duyse. Die heeren, allen bij acclamatie benoemd, laten zich de keuze welgevallen. 11. Wordt mededeeling gedaan van twee ingekomen brieven van hoog-' lieeraren uit Halle eu Bonn , die verhinderd zijn het congres bij te wonen. 111. Wordt kennis gegeven van de aangeboden boekgeschenken. Daar«jttte merkt men op : I°. eene missive van Z. Exc. den minister Eorstner van Dambenoy, bibliothecaris van Z. M., houdende mededeeling, dat hij, m*mens Z. M. den Koning, aan het cocgres aanbiedt een volledig •exemplaar van Bilderdijk's werken (wordende die mededeeling met algemeen gejuich beantwoord); 2». een Deensch woordenboek door Z. M. den Koning van Denemarken. Op voorstel van den voorzitter wordt besloten de inzenders voor de geschenken te bedanken, bijzonder aan Z. M. den Koning, wiens geschenk in meer dan een opzigt hoogst te waarderen is , niet alleen om de doorluchtige hand waarvan het afkomstig is, maar ook om de innerlijke waarde voor een congres, bijeengekomen tot bevordering onzer moedertaal. IV. Is net woord aan Prof. Visscher uit Utrecht, voordragende een -öelukwenseh aan Noord en Zuid, thans in de stad der Unie vereenigd, ais inleiding tot de werkzaamheden van het congres." Die Spr. herinnerde de droevige gebeurtenissen van 1830, waardoor Noord en Zuid I gescheiden zijn. Onze gemeenschappelijke taal brengt echter beiden nader tot elkander. Reeds ten vierden male is men vereenigd tot elkander gekomen. Hij verheugt zich, dat dit thans te Utrecht zij , die stad der Unie, als geroepen om vrede te maken, en tevens de stad eener wetenschappelijke beoefening der landtaal. Hij gaat na, hoe vroeger Noord en Zuid ook vereenigd waren, verdeeldheden over Godsdienst en staatkunde hebben beide van elkander gescheiden. Hij hoopt en wenscht, dat de verstrooide kudden tot elkander mogten gebragt worden. Hij roept allen welkom, vooral aan hen, die den broederband door eendragt doen herleven. Vivat dat schoof e nc-oord^, vivat al wat edel en goed is, vivat al wat Nederlandsch hoed heeft! V. Is het woord aan den Heer J. M. Dantzenberg, uit Brussel, eene voordragt houdende: «over de noodzakelijkheid eener nieuwe omwerking der Nederl. spraakkunst." In eene uitgezochte rede trachtte hij voornamelijk te betoogen het wenschelijke om het gesprokene met het geschrevene in overeenstemming te brengen, en wees hij er vooral op, dat men daartoe slechts na te gaan had hoe vroeger gesproken werd, dus de historische taal, en betoogde hij, dat men daarvan verkeerdelijk zeer was afgeweken. Ofschoon de beraadslagingen eerst aan de orde waren gesteld aan het einde der spreekbeurten, achtte de voorzitter het geschikter, nu reeds de discussiën te openen. De Heeren Alberdingk Thijm, Beets, de Jager en de Voorzitter namen aan de discussie deel. Zij voerden aan: dat hoeveel belangrijks de gehouden rede ook bevatte, en hoeveel waars daarin gelegen was, men toch moest opmerken: dat de geschreven taal toch iets anders is dan de gesprokene; dat men, bij de herinnering van vroeger, niet moet vergeten dat daarvoor iets anders in de plaats is gekomen, en men alzoo, iets willende herstellen, op nieuwe botsingen zou stuiten, enz. VI. Was ingeschreven de Heer J. Tideman uit Rotterdam, die eene voordragt zou doen: //over het onderwijs in de Nederlandsche' taal- en letterkunde en vaderlandsche geschiedenis op de gymnasien." Die heer echter verhinderd zijnde dc vergadering bij te' wonen, had den heer de Jager verzocht zijne rede voor te dragen. Na eenige discussie wordt echter. op grond van vroegere besluiten, bepaald dat alleen de schrijvers hunne stukken kunnen voordragen. VII. "Was ingeschreven Prof. Bormans, uit Luik, die zou voordragen: //iets over het gebruik van IJ en Y. Ook deze Spr. echter niet tegenwoordig zijnde, heeft zijne voordragt geen gevolg. VIII. Is het woord aan den heer Prudens van Duijse, uit Gent, houdende eene voordragt van: //de uitvindingen der eeuw." (Ode). In, krachtige bewoordingen bezong hij die uitvindingen: hij achtte zich gelukkig te leven in deze eeuw, welke, na het licht, de grootste weldaad aan het menschdom gegeven had, namelijk de stoom, want deze verbindt de volkeren onderling en verbroedert ook ons weder. IX. Sprak Prof. David, uit Leuven: //Over de tautologischevormen." Hij onderscheidde die in twee- en drievoudige herhalingen, en haalde daartoe eene groote menigte voorbeelden aan. Die rede gaf aanleiding tot eenige discussie, omtrent eenige voorbeelden, welke niet als van gelijke beteekenis te beschouwen zouden zijn. De spreekbeurten waren thans afgeloopen. De Voorzitter deelt mede, dat ook de Heeren Conscience en van Beers, zich bereid hebben verklaard iets in het midden te brengen (algemeen applaudissement). Die heeren thans niet tegenwoordig zijnde, heeft de Heer de Jager, uit Rotterdam, zich bereid verklaard, zijne rede, op morgen bepaald, reeds heden te houden. X. Is dus het woord aan den Heer A. de Jager: //Over de overdrijving, die wel eens in de opvolging van goede taalregels plaats heeft." Hij wees daarbij op het verschil van spreken en schrijven, vermits hij, die sprak, hulpbronnen had, die de schrijver mistte. Hij toonde de overdrijving van velen aan in het stellen van regels, en helderde dit met voorbeelden op, zoo door het veelvuldig stellen van apostrophen, het al te veel vermijden van dezelve en deszelfs, enz. Hij wenschte omtrent dit alles wel regels, maar waarschuwde tegen overdrijving. Ook deze rede gaf tot eenige discussie aanleiding. De spreekbeurten waren nu ten einde. De voorzitter, naar aanleiding van het straks beslotene omtrent het niet voordragen van een stuk van een afwezende, stelt voor, aan het bureau over te laten, om de ingezonden stukken in de handelingen op te nemen. Over dit voorstel ontstaat eene langdurige discussie. Ten slotte stelt prof. van Hall voor, dat alleen in de handelingen zullen opgenomen worden die stukken, of door den schrijver voorgedragen, of door iemand namens hem, waardoor alleen het congres er kennis van genomen heeft. Par assis et leve wordt dit voorstel aangenomen. De Heer van Rees, naar aanleiding van dit besluit, stelt voor, het bureau de bevoegdheid te laten, de ingekomen stukken, zoo het dit noodig oordeelt, als bijlagen achter de handelingen te plaatsen. Na eenige discussie, wordt hiertoe bij hoofdelijke omvrage met groote meerderheid besloten. De Heer Waf, met het oog op het belangrijke onderwerp, dat de Heer Tideman zou hebben behandeld, stelt voor, dat de Heer de Jager morgen zich zou voorbereiden dit stuk voor te dragen. Hiertoe wordt besloten. De vergadering is hierop tot morgen gescheiden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 19 September (des Avonds).
De Engelsche bladen melden als eene bijzonderheid, dat de locomotief, welke de koningin, prins Albert en hunne kinderen van Berwick naar Edinburgli heeft gebragt, is bestuurd geworden door den Heer Edmund Petre, opzigter van den Noord-Britschen spoorweg, die, toen hij nog een knaap van 12 jaren was , het genoegen mogt smaken aan H. M. een door hem zeiven op dien jeugdigen ouderdom vervaardigd boekwerk ter hand te stellen. — De Standard houdt het er voor, dat er sprake is om sir Charles Napier als bevelhebber der Oostzeevloot te vervangen. Lord Dundonald heeft den hem aangeboden post geweigerd, omdat het schijnt, dat ook hem geene onbeperkte magt van handelen zoude worden gelaten. — Volgens de Times worden de volgende oorlogschepen te Portsmouth uitgerust of zijn gereed om te vertrekken: zeilschepen St. Vincent van 101 stukken, Powerful 84 st.; stoomschepen Colossus 81 st., Dauntless 33, Curaeao 31, Termagant 24, Malacca 17, Hornet 14, Harrier 14, Falcon 13, Ariël 14, Swalow 8, Sealark 8, Rolla 8, Sphinx 6 , Stromboli 6, Centour 6, Polyphemus 6, Geijser 6, Oberon 4, Myrmidon 4. De Royal Frederick van 116 st. zal in schroefstoomschip worden veranderd. — Het stoomschip Salamander zal te Woolwich eene groote hoeveelheid kogels en bommen aan boord nemen, om die naar Malta en de Zwarte Zee te brengen. — Een aantal van 108 vrouwen en 118 kinderen, behoorende tot het 68ste regement, thans op het oorlogstooneel in het Oosten, is te Chatham aangekomen , omdat zij den troepen slechts tot last verstrekten. — Uit eene opgaaf nopens de ontvangst van het glazen paleis bij Sydenham, gedurende de eerste drie maanden van deszelfs bestaan, blijkt, dat er na aftrek van onkosten , eene som van 70,000 £ is overgeschoten. — De Schotsche volks-dichter Walter Watson is in 75-jarigen ouderdom overleden; hü was een wever van beroep. y**- In de noordelijke deelen des rijks maken vele Mormonen zich gereed om naar New-Orleans te vertrekken , waar zij aan de oevers van het zout-meer hun paradijs gelooven te zullen vinden , terwijl zij hier goede middelen van kostwinning aan dat denkbeeld opofferen. — In de vorige week is voor den burgerlijken regter te Londen over het Mormonismus gehandeld. Eenigen tijd geleden hadden eenige aanhangers dier godsdienst-secte te Londen een locaal gehuurd, en de bij de wet vereischte aangifte aan de overheden gedaan van hun voornemen om aldaar openbare godsdienstoefening te houden ; zij vroegen vergunning om er de godsdienst van Protestantsche dissenters uit te oefenen en deze vergunning was hun verleend. Bij elke bijeenkomst, die er gehouden werd, verscheen ook een Protestandsch catechiseermeester uit Schotland, zekere Hepburn, die telkens den prediker in de rede viel om hem van dwaling te overtuigen; de prediker trad echter niet in woordenwisselingen , en riep eindelijk de policie te hulp. Voor den regter werd door den verdediger van Hepburn aangevoerd: dat de Mormoniten hoewel zeggende de openbaring van Christus te erkennen, de openbaring van den stichter hunner secte daarboven stelden; dat zij aan hunne geestelijke hoofden het vermogen toeschreven om wonderen te doen; dat zij ook den Protestant, die niet tot hun geloof overging, met het eeuwige verderf bedreigden; dat zij alzoo niet onder de Protestanten konden gerangschikt worden, en de bescherming niet konden inroepen, welke de Engelsche wet aan Protestantsche dissenters verleent; dat zij buitendien de zedelijkheid en de maatschappelijke orde aanrandden door de veelwijverij in beginsel te prediken en wel, niet in Engeland mnar toch elders, in te voeren. Desniettemin is de aangeklaagde door de Jury schuldig verklaard , en door het hof van assises tot eene kleine correctionele straf veroordeeld. De gronden dezer uitspraak opgevende, zeide de regter hoofdzakelijk, dat het niet vrijstond vreedzame en ordelijke vergaderingen, die aan de voorschriften der Engelsche wet voldaan hadden, te storen omdat men de aldaar verkondigde leer afkeurde of eene woordenwisseling leerzamer dan eene predikatie achtte; dat ook de godsdienstige zamenkomsten der Israeliten door de Engelsche wet beschermd werden; dat indien de volle toepassing der in dezen bestaande wetsbepalingen verkeerdheden medebragt, zulks door de wetgevende magt en niet door eigenmagtige handelingen van een particulier verholpen moest worden. Dit voorval heeft het publiek in Engeland weder opmerkzaam gemaakt op het Mornonismus en deszelfs gestadig voortgaande verbreiding in Engeland en elders. Eenige Londensche bladen wijzen daarop, om te doen zien, hoever de verdraagzaamheid der Engelsche wetgeving gaat, en hoeveel ingang nog in onzen tijd eene ongerijmde leer en eene voorgewende openbaring ook in de beschaafdste lande» kunnen vinden. Andere bladen, en daaronder de Times, de toepassing der wet in dit geval niet afkeurende, meenen dat de wet al te verdraagzaam is en wijziging of verduidelijking behoeft. //Het is voorzeker uiterst moeijelijk — zegt het genoemde blad, de grens der godsdienstige verdraagzaamheid te trekken; maar eene grens heeft zij; en er schijnen uitersten te zijn, die door allen erkend moeten worden buiten die grens te liggen. Verdraagzaamheid verleene Engeland aan de Mormoniten, maar geene bescherming; het beschouwe hen niet als eene godsdienstge secte, althans niet als eene secte van Protestantsche dissenters. Hen op te nemen in den kring waarover de bescherming en voorregten dor Britsche wetgeving zich uitstrekken, dat zou geene verdraagzaamheid zijn, maar bandeloosheid op het gebied der godsdienst." Noord-Amerik. dagblad meldt, dat men de calorische machine, .-door kapt. Ericson uitgevonden, heeft laten varen en dat die, welke geplaatst was in het schip, hetwelk zijnen naam voert, er is uitgenomen en door eene gewone stoommachine vervangen. Van den beginne af hadden wetenschappelijke mannen deze uitkomst voorspeld, in weerwil van den schijnbaar goeden uitslag der genomen proeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Sept. De Keizer zal Donderdag met de Keizerin nit Ischl herwaarts terugkeeren. In den gezondheidstoestand der aartshertogin Maria (de echtgenoote van den aartshertog Reinier) is heden eenige beterschap gekomen, zoodat de geneesheeren hoop op een spoedig herstel beginnen te voeden. — Aan den Vorst Milosch is onder de hand te kennen gegeven, dat tegen zijne aanwezigheid te Bucharest geen wezentlijk bezwaar bestaat. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de Keizer van Rusland in eene vertrouwelijke mededeeling verklaard heeft, dat hij de bekende 4 hoofdpunten voor toekomstige vredes-onderhandelingen wegens den vorm verworpen heeft, maar dat hij er niet af keerig van is, om op grond dezer 4 hoofdpunten in verdere onderhandelingen te treden, ingeval het Oostenrijksche kabinet, die in een anderen, meer gematigden vorm, welke tevens meer bepaaldelijk en duidelijk de strekking der onderhandelingen vaststelt, wil overbrengen. Het Oostenrijksche kabinet moet reeds zijne bereidwilligheid hiertoe te kennen gegeven hebben en geene andere houding aannemen dan eene streng bemiddelende. In allen gevalle evenwel zullen de gebeurtenissen grooten invloed uitoefenen op de verdere onderhandelingen. Met de nieuwe onderhandelingen schijnt ook in verband te staan de op handen zijnde aankomst van Koning Leopold te Weenen. Het, congres te Boulogne en de onlangs plaats gehad hebbende terugkomst van den Heer de Kisseleff te Brussel zijn ook omstandigheden, die hierbij in aanmerking moeten genomen worden. BERLIJN, 20 Sept. (des Ochtends). Het is waarschijnlijk, dat de raad van state eerlang zal vergaderen en dan beraadslagen zal over eene wijziging der armenwet. ¦
— De Koning heeft gisteren te Konigs-Wusterhausen de manoeuvres van het garde-corps bijgewoond. — De gezanten van Erankrijk, Engeland en Oostenrijk hebben langdurige conferentien met den minister-president gehad — Onze gezant bij de bondsvergadering zal niet voor het einde dezer maand naar Frankfort vertrekken.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 18 Sept. Te Zürich is een 60-jari„ man, na zijne terugkomst van eene reis, waarop hij verscheidene door de cholera bezochte streken aandeed, aan deze ziekte overleden Uit verscheidene kantons wordt gesproken van eene gesteldheid der atmospheer, welke het ontstaan van diarrheën, brakingen, enz., zeer bevorderlijk is _ — De bekende Hongaarsche uitgewekene, Thury, die onlangs te Bazel in hechtenis is genomen, is aldaar tot 200 fr. boete, 2 maanden gevangenis en 8-jarige verbanning uit Zwitserland veroordeeld.
FRANKFORT 19 Sept. Men verzekert, dat de commissie der bondsvergadering voor militaire zaken heden vergaderen zal, en over onderscheiden onderwerpen zal beraadslagen, ten einde overmorgen daarover in eene zitting der bondsvergadering verslag uit te brengen. — De algemeene tolconferentie heeft gisteren te Darmstadt hare eerste bijeenkomst gehouden.
— Een blad meldt, dat keizer Ferdinand van Oostenrijk incognito Freiburg in Breisgau heeft bezocht.
— Het gerucht, dat zich hier eenige gevallen van cholera hebben voorgedaan, is niet officieel bevestigd. — Het dividend der actiën van den Bexbacher spoorweg is voor het afgeloopen jaar op 7 pCt. vastgesteld.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 19 September.
De Prins Joseph Bonaparte is te Parijs aangekomen en onverwijld ontvangen door den Keizer, die hem zeer hartelijk heeft verwelkomd. tit6 1S een zoon van Prinses Ztmaide, dochter van Koning Joseph. Men verzekert, dat de Keizer, die gisteren van Parijs vertrokken is, om de Keizerin te Bordeaux te gemoet te gaan, morgen in de hoofdstad zal terugkeeren. — De keizer heeft twee aalmoezeniers van de vloot benoemd tot ridders van het legioen van eer, en zulks ter belooning van hun allezins lofwaardig gedrag in de Oostzee, ter gelegenheid van de heerschende ziekte. Het zijn de Heeren Caron en Martin, de eerste hoofd-aalmoezeniervan het eskader, en de tweede aalmoezenier op de Jemmapes. — Men verzekert, dat de generaal Lespinasse, van wien iv den laatsten tijd zooveel gesproken is, te Parijs blijft en slechts dan naar het leger in het Oosten terugkeeren zal, in geval de bemagtiging van Sebastopol gelukt, als wanneer hij den maarschalk de St. Arnaud den staf van eersten maarschalk van Frankrijk zoude overbrengen, eene^ onderscheiding, welke tot dus verre alleen aan Turenne, Villars en Soultia te beurt gevallen. — De minister van openbaar onderwijs heeft aan de prefecten eene circulaire doen toekomen, waarin deze uitgenoodigd worden, om hem een bijzonder rapport betreffende die onderwijzers in te zenden, weike zich gedurende de heerschende ziekte bijzonder hebben onderscheiden. in het verligten der lijdende klasse.
— De cholera is uit Parijs zoo goed als verdwenen. Het bulletin van den 17den bevatte 3 gevallen, dat van den 18den wel is waar 8 maar dit getal is vermoedelijk een gevolg van den Zondag en Maandag Vier arrondissementen hebben in de laatste week geen enkel choierageval ongeleverd Het cijfer van al de choleragevallen door geheel Frankrijk bc. droeg volgens / Union Mécicale op 14 Sept. 82,050.
— De maire van Ta-bes heeft het kaartspel en alle hazardspelen in openbare plaateen verboden.
- De Heer Soulé, Amerikaansch gezant te Madrid, is te Toulouse aangekomen. — Te Sassari heeft een officier uit wraak, dat een meisje, hetwelk hij ..^beminde, met hem niet in het huwelijk wilde treden , het meisje, hare ouders, een oom en een bediende doodelijk gewond, en daarna zich zeiven met een pistoolschot van het leven beroofd. • Ti aso Moniteur Algirien bevat de namen van 314 gedeporteerden in l_ö_ en van 7 Junij-gedeporteerden, die onlangs gratie of verzachting van straf hebben optvangen. Onder de eerstgemelden bevindt zien de Heer Trouve'-Chauvel, voormalig minister van financiën , aan geheele kwijtschelding is verleend van de 'straf, welke de commissie van de Sarthe tegen hem uitgesproken heeft. ~ Uit Sniirna wordt aan den Moniteur gemeld, dat de Chaptal, aldaar den 23sten Aug. aangekomen, zeven zeeroovers aan boord had, waarvan vier door de bemanning van het schip bjj het eiland Leros zijn gevangen genomen, na een wanhopig gevecht, waarbij twee man van de Chaptal gekwetst werden. De drie anderen zijn den bevelhebber overgeleverd door den Caimakan van Samos.
— De Moniteur bevat een brief uit Macao dd. 15 Julij, die eenige bijzonderheden behelst betreffende de regeringloosheid in en bij Canton ten gevolge van de nadering der opstandelingen. Daarin wordt o. a. gezegd dat, terwijl, dank zij eene buitenlandsche tusschjmkomst, Shanghae op het punt stond van eene bevrediging te erlangen, de stad Canton thans ten ernstigste wordt bedreigd. Eenigen tijd geleden waren wel is waar de insurgenten op de vlugt geslagen door de troepen, die hen van Canton tegen gezonden zijn, en werden bij dit treffen aan velen de hoofden afgeslagen; doch thans had men de stellige tijding ontvangen, dat eene nieuwe verzameling van insurgenten, talrijker dan al de vorigen, zich in de nabijheid van Fou-Chan gelegerd en zich van die stad meester gemaakt had, welke dc residentie van al de rijke bankiers van Canton is; terwijl de troepen, die ditmaal naar hen afgezonden zijn, zich met hen vereenigd hadden, ten gevolge waarvan een ieder die iets bezat, gevlugt is onder den indruk van een panischen schrik. Men voegt er bij, dat de insurrectionnele opstand zich naar alle kanten verspreid heeft en zelfs tot aan de poorten van Canton, die met hare rivier zich alleen in de magt der Mandarijnen bevindt. De omstandigheid, dat de Chinesche handelaren in menigte hunne familiën, geld en koopwaren in de factorijen onder de bescherming gesteld hebben der vreemdelingen, is wel een bewijs , dat hetgeen hier vermeld wordt, waarheid is. Ook ziet men te Macao alle dagen schepen uit Canton, gesleept door stoombooten, aankomen met geheele familiën uit de welgestelde en rijke klasse, ten einde aldaar eene schuilplaats te vinden. Overal, dus luidt nagenoeg het slot van den brief, doen zich ook de verschijnselen voor, dat Canton welhaast in de magt der opstandelingen zal zijn.
---

