NEDERLANDEN.
Bij Zr. Ms. besluit van den 29sten Julij 1854, n°. 65, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Roermond, mr. E. de Ras, thans griffier bij het kantongeregt te Horst. [Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.] Tot vervulling der vacature van de predikantsplaats in de Hervormde gemeente te P.nter (Overijssel), zijnde eene Koninklijke collatie, is overeenkomstig de door de leden des kerkeraads, mitsgaders kerkvoogden en notabelen, gedane keuze uit eene door het Departement voor de Zaken der Hervormde P'eredienst enz. opgegevene nominatie, bij Koninklijk besluit van den 27sten Julij 1854, n°. 58, de benoeming uitgebragt op den heer G. J. Sijpkens, candidaat te Harderwijk.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSTELEGRAAF.
Blijkens eene mededeeling van het Belgische telegraaf bestuur, zijn in PVankrijk telegraafkantoren geopend te Beaucaire en Mézières. De kantoren van den rijkstelegraaf zijn thans mede langs de Belgische en Fransche lijnen in verbinding gesteld met de nieuw geopende Zwitsersche en Sardiniscbe kantoren. De vroeger opgegeven prijs voor een berigt naar het Zwitsersche kantoor te Samaden, is met 1.20 gl. verhoogd. Voor het overbrengen van een enkel berigt naar een der bovengenoemde plaatsen is thans te betalen:
v Van NA .tj . , . , Dordrecht, Gorinchem, AAK Amsterdam, Arnhem »„ r> u > u ♦ ™-k„„„i. T, ' , sOravenhage, s Hertogenbosch, en utrecat. Maastricht en Rotterdam. in Frankrijk: Beaucaire 10.80 gl. 9.60 gl. Mézières 7.20 n 6.00 » in Zwitserland: De'lémont (Delsberg) 10.80 ii 9.60 ii Interlaken, Mannedorf, Meiringen, Misocco, Rolle en Thun 12.00 » 10.80 » Samaden, Vicosoprano en Zuz. . . 13.20 » 12.00 » in Sardinië: Alpignano en Collegno 13.20 » 12.00 » Chiavari 14.40 » 13.20 » Bij de verzending van berigten naar Frankrijk, over de Duitsché lijnen en het Fransch-Belgische grenspunt bij Weissenburg, wordt het hierbij gevoegd tarief letter E 2 toegepast, in dien zin dat de daarop vermelde kosten voor een enkel berigt worden verhoogd met de kosten voor het overbrengen van een berigt van het Nederlandsch kantoor naar Weissenburg, dat is voor Maastricht met 3.60 gl. en voor de oven'o-e kantoren met 4.80 gl. 's Gravenhage, den 4den Augustus 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
LIT. El. TARIEF van kosten voor het overbrengen van een enkel berigt, van de Fransch-Beijcrsche grens bij Weissenburg naar Frankrijk, in Nederlandschë guldens.
---


lste kring. 2de kring. 3de kring. 4de kring. sde kring. Cde kring. prijs voor een berigt van 1 tot 20 woorden. 1.20 gl. 2.40 gl. 3.60 gl. 4,80 gl. 6.00 gl. 7.20 gl. Straatsburg. Colmar. Bar-le-Duc. Abbeville. Lyoii. Aix. Ie Mans. Agen. D.E. Epinal. Besaneon. Amiens. Macon. Alby. Marseille. Auch. ïransch - Baden- Metz. Chalons-sur- Arra3. Melun. Alencon. Mende.* Bayonne. sche grens. Mühlhausen. Marne. Auxerre. Montbrison. Angers. Montpellier. Bëhobie. Nancy. Chaumont. Beauvais. Moulins. Angoulême. Nantes. Bordeaux. P'ransch-Pruissi- Dijon. Blois. Nevers. Arles. * Napoléon-Ven- Brest. sche grens.* Laon. Boulogne. Orléans. Aurillac. * dée. Carcassonne. PYansch-Zwitser- Lons-le-Saulnier. Bourg. Parijs. D.E. Avignon. Nimes. Foix. sche grens. Mézières. Bourges. Rijssel (Lille). Béziers. Niort. Lorient. Reims. * Calais. D.E. Roanne. * Caen. Pe'rigueux. Montauban. Sedan. * Chalons-sur- Roubaix. Cahors. Poitters. Mont-de-Marsan. Tonnerre. * Saóne. Rouaan (Roven). Cette. Privas. Narbonne. Troyes. Chartres. St.-Ktienne. Chateauroux. Ie Puy. Pau. Vesoul. Clermont-Fer- St.-Omer. Cherbourg. Rennes. Perpignan. rand. St.-Quentin. Digne. Rodez. * Quimper. Dieppe. Valenee. Draguignan. St.-Ló. Rochefort. Douai. Valenciennes. Grasse. * Saumur. la Roehelle. Duinkerken. Versailles. Guéret. Tarascon. * St. Brieux. * Évreux. p'ransch - Bclgi- Ie Havre. Toulon. Tarbes. Gap. sche grens. Laval. Tours. Toulouse. Grenoble. Fransch - Sardi- Limoges. Tulle. Vannes. nische grens. Yrun (Spanje). De door zware letters aangeduide kantoren hebben nachtdienst. A»n de met D. E. gemerkte worden berigten m het Duitsch en Engelsch aangenomen. De met * geteekende kantoren zijn nog niet opengesteld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
Het nieuwe Spaansche ministerie is aldus zaraengesteld: de generaal voorzitter van den ministerraad; de generaal O'Donnell minister van oorlog; de heer Alonso van justitie; de heer Lujan van openbare werken; de heer Santa-Cruz van binnenlandsche zaken; de heer Mollaro van finantien; de generaal Salazar van marine; de heer Pacheco van buitenlandsche zaken. Deze laatstgenoemde en de heer Lujan hebben vroeger reeds deel van een ministerie uitgemaakt. Het radicaalgezinde gedeelte der progiessisten-partij schijnt in het nieuwe bewind niet vertegenwoordigd te zijn. In eenen brief uit Madrid van den 29sten Julij jl., die door het Parijsche blad de Siècle wordt medegedeeld, leest men de volgende bijzonderheden van den intogt van Espartero in Madrid: » Heden morgen is de Hertog der Overwinning de hoofdstad statig binnengetrokken. Langzaam en met moeite drong de stoet door de digte volksmenigte. Er was zulk een aandrang naar de staatsiekoets waarin Espartero zat, dat het scheen als of het volk hem op de armen wilde dragen. Eindeloos gejuich der schare, wuivende zakdoeken van de balkons, een bloemenregen uit de vensters begroetten den man des volks; op sommige punten werd hij met ruikers als overstelpt. Het was een grootsch en treffend gezigt, die volksschare in geestvervoering, trotsch op den gelukkig gevoerden strijd en vol hoop voor de toekomst! Maar het was ook een aandoenlijk gezigt voor hem die bedenkt hoe ligt die schoone hoop weder te leur gesteld kan worden. Men zag gewapende burgers voor den voorbijtrekkenden stoet het geweer presenteren, terwijl tranen hun over de wangen liepen.
11 In het rijtuig staande, beantwoordde Plspartero den welkomsgroet der hoofdstad met gebaren regts en links; telkens breidde hij de armen uit, kruiste ze over zijne borst en drukte de handen op het hart. Het edele en mannelijke uiterlijk van den generaal, wiens gansche houding geestkracht en regtschapenheid ademt, verhoogde het indrukwekkende van dit tooneel.
n Ten acht ure 's ochtends was de stoet de poort der stad binnengekomen ; omstreeks negen nur bereikte hij het slotplein. steeg uit het rijtuig, begaf zich in het paleis, en werd door de Koningin in een der staatsievertrekken ontvangen, terwijl de juichende volksmenigte de oogen op het groote balkon gevestigd hield, in de verwachting dat de Koningin zich met den generaal aldaar vertoonen zou. Dit gebeurde echter niet. Reeds begonnen eenige ongeduldige toeschouwers: op het balkon! te roepen, toen Espartero, na een halfuur met de Koningin gesproken te hebben, uit het paleis weder in het rijtuig trad en Hare Majesteit op het balkon verscheen.
n De menigte begroette haar met den kreet leve de Koningin! leve de constitutionele Koningin! Espartero stemde in met dien kreet, terwijl hij, in het rijtuig staande, met den hoed de Koningin een eerbiedigen groet toewuifde. Hare Majesteit had een zeer opgeruimd, blijmoedig voorkomen; zij beantwoordde het gejuich door met den zakdoek te wuiven, hetgeen door den Koning, aan hare linker zijde staande , nagevolgd werd. Espartero verwijderde zich aldra met den stoet die hem gebragt had; doch de menigte bleef op het slotplein staan tot dat de Koningin, die met innig welgevallen naar het gejuich scheen te luisteren, na eene korte wijle met een hartelijken afscheidsgroet van het balkon trad." Het volgende is ontleend aan een schrijven uit Madrid van den 29sten Julij, hetwelk door de Indéjyendance Beige medegedeeld, en, even als het bovenstaande, van eenen liberaalgezinden correspondent afkomstig is. 11 Espartero is hier heden morgen binnengekomen. Aanvankelijk is de volksmenigte zeer met hem ingenomen ; hij is ontvangen met blijken van geestdrift zoo als in de geschiedenis van Spanje zelden zijn voorgekomen. Zonder overdrijving kan men zijnen intogt vergelijken met dien van Koningin Isabella de Katholijke na de verovering van Grenada. Doch het heeft nadenkende lieden bevreemd, ja bedroefd, dat schier geen enkele kreet ter eere der Koningin gehoord werd uit den mond der duizenden, die bij de poort zamengestroomd waren en riepen leve de constitutie van 1837/ leve Espartero! leve O'Donnell! leven de bevrijders des volks ! weg met de lyrannen ! weg met de hof kliek I de dieven aan de galg ! enz. i) Ook zouden zij, wier gedachten door de opgewondenheid des oogenbliks niet afgetrokken werden van de groote moeijelijkheden der taak van het nieuwe bewind, gaarne den generaal O'Donnell aan de zijde van den Hertog der Overwinning de hoofdstad hebben zien binnentrekken. Het zou naar hunne meening wel eens spoedig kunnen blijken dat de hartelijke medewerking van O'Donnell, die niet alleen krijgsoverste is maar ook staatsman, voor Espartero onmisbaar is. n Doch heden namiddag is van regeringswege afgekondigd dat de graaf van Lucena (O'Donnell) zich, gelijk het officiële berigt het uitdrukt, ter beschikking van den Hertog der Overwinning gesteld heeft en heden avond in de hoofdstad komt. De generaal San Miguel gaat hem tot Aranjuez te gemoet, en de bevolking stroomt naar dien kant; aldaar is een groote eereboog opgerigt met het opschrift: » Aan de redders van Spanje."
---

