AMSTERDAM, Zaturdag 7 October. AMSTERDAM, Zaturdag 7 October.
Het is thans buiten allen twijfel, dat Sebastopol nog niet in de magt der geallieerden is, ten minste was dit het geval nog niet op den 28stcn Sept., want zoo ver loopen de zekere berigten uit de Krim. Sedert kunnen belangrijke gebeurtenissen plaats gegrepen hebben, maar de verkregene ondervinding, de algemeene teleurstelling namelijk, dat het overal geloofde Jberigt dat Sebastopol genomen was , gebleken is niet waar te ziju , moet voortaan tot nog meerdere voorzigtighcid aansporen en gissingen of gernchten, welke in omloop gebragt worden, niet ligtelijk doen gelooven. Deze groote teleurstelling heelt een Parij.cn dagblad aanleiding gegeven, uit te varen tegen de particuliere telegraf. berigten in het algemeen en de dagbladen, welke die opnemen in het bijzonder, waardoor in het onderhavig geval het publiek eene _eer groote teleurstelling heeft ondervonden. Het valt echter niet te ontkennen, dat watdebemagtiging van Sebastopol betreft, deze uitval geheel en al onregtvaardig is. De oorsprong van hot berigt betreffende de inneming van Sebastopol is geheel officieel. Van regeringswege is de tijding van Bucharest naar Weenen overgebragt ; in I deze stad alleen is zij door de partikuliere telegraaf geseind aan de | dagbladen, tegelijkertijd dat de diplomatische agenten haar van hunnen kant aan hunne regeringen meldden, zoo als de telegraaf van Kroonstad die had medegedeeld. Het was niet de particuliere telegraaf, welke het verhaal van den Tartaar heeft verzonnen, evenmin als zij een koerier van Bucharest naar het eerste telegrafische station van dc Oostenrijksche grenzen heeft gezonden om dit verhaal verder te verspreiden. In ecu woord, de groote leugen, indien men dit woord wil gebruiken , door dc Prijzenaars thans zeer geestig vn canard a la Tartare genoemd) is langs officiclen weg in dc wereld gekomen; do particuliere telegraaf heeft zich vergenoegd met dc bijzonderheden van Weenen over te zenden, welke zoo geloofwaardig schenen, dat zelfs de diplomatische agenten meenden, die aan hunne regeringen »c kunnen mededeelen. Sebastopol dan was den 28sten Sept. nog niet genomen; maar sedert den 20sten , den dag waarop de slag aan de Alma is geleverd, moeten belangrijke voorvallen hebben plaats gehad, waarvan men de bijzonder¦ heden nog niet weet. Op den 28sten bevond het leger der geallieerden, i na onderscheidene gevechten geleverd te hebben, zich ten noorden van • Sebastopol, aan den linker-oever var. de Belbck, ongeveer 8a 10 kilometers van Sebastopol, na derhalve al de rivieren overgetrokken te heb; ben, die het van genoemde vesting afscheidden, en te gelijkertijd hield t;een gedeelte van dat leger de haven van Balaklava bezet op 12 a 15 kilói meters afstand ten zuiden van Sebastopol. Zelfs zeggen de depêches, dat ;; het belegeringsgeschut te Balaklava was ontscheept. Eene meded! elin¦¦ '¦-.< _ den Moniteur van gisteren (zie hieronder) beveiligt een en ander en strekt . tevens tot geruststelling omtrent den toestand van het leger der gcalli ,den in de Krim. Daarin wordt ook gesproken van eene poging der Kisï sische schepen om de haven van Sebastopol te verlaten; maar zijwail . teruggedreven door den vice-admiraal Bruat. Ook wordt gezegd, dat kav.-d a lerie,waaraan het expeditieleger gebrek had,van Burgas was aangekomeu. Ui Prins Mentschikoff bevond zich aan het hoofd van 20,000 man te Baktschisarai en wachtte versterking. Uit de bovengemelde depêche blijkt, dat cenc divisie der geallieerden Sebastopol heeft kunnen omtrekken en door het gebergte heen zich naar Balaklava begeven. Dc door ons medegedeelde berigten omtrent het gevecht bij de Alma toonen genoegzaam aan , dat de strijd zeer hevig geweest i_, te oordcelen naar het getal gesneuvelden en gekwetsten van dc zijde der geallieerden» De Engelsche dagbladen begroeten het verlies der Engelsche troepen op meer dan 2000 man, waarfan ongeveer 100 officieren. Van het vcrliea der Turken en Kussen wordt nog niets gemeld. Men blijft steeds spreken van versterkingen, welke zoowel uit Ènge-J land als Frankrijk naar de Krim gezonden worden. Van cene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat in het aanstaande voorjaar de Oostzec-vloten der geallieerden met een aanzienlijk getal schepen zullen versterkt worden, ten einde na de thans verkregenc kennis der plaatselijk, gesteldheid het voorgestelde doel te bereiken, waarnaar in dit jaar te vergeefs gestreefd is. Men voegt er bij, dat het beoogde doel zich verder uitstrekt dan Kroonstad.- Een brief uit Odessa vau 26 Sept. meldt, dat Prins Gortschakoff aldaar aangekomen is en langdurige conferentien met de generaals Krnsenstern en Annenkoff heeft gehad, ten einde te bewerken, dat deze versterkingen zenden aan Mentschikoff, die moet verklaard hebben, dat Sebastopol onvermijdelijk verloren was, zoo men niet spoedig eene krachtige hulp zond. Er moet echter besloten zijn, dan men geenerlei troepen kan missen , aangexicn men slechts even genoeg bezetting had om ecu aanval af te slaan, en dat Omer-Pacha slechts een gunstig oogenblik afwachtte o:n in Bessarabie te vallen. Volgens berigten uit Odessa van 28 Sept., heeft Prin3 Mentschikoff het onhoudbaar gewordene Sebastopol verlaten , na het kommando aaa den generaal Berg overgedragen te hebben, en verzamelt hij sedert den 26sten Sept. de overblijfselen van ziju leger tusschen Baktschiserai en Sympheropol. Het J. de St. Pélersbourg bevat in zijn nommer van 29 Sept. een nieuw en uitvoeriger rapport betreffende beide overwinningen, door de generaals Wrangel en Bebutoff op de Aziatische grenzen op 12 Aug. behaald. Herapport bevat weinig nieuws. Het ontwerp van wet, voorloopige bepalingen inhoudende, betreffende, de regterlijke indeeling van den Haarlemmermeer-polder, luidt als volgt: Art. 1. De drooggevallen gronden van het Haarlemmermeer, voor zoover zij niet tot cenc bestaande gemeente behooren, worden voorloopig gebragt onder het regtsgebied van het kantongeregt en de arrond. regtbank te Haarlem en het provinciaal geregtshof in Noord-Holland. Art. 2. De aangiften voor den burgerlijken stand kunnen geschieden binnen de gemeenten Haarlem, Houtrijk en Polanen, Bermebroek of Heemstede. —Te rekenen van den dag der afkondiging dezer wet, is een termijn geopend van drie maanden voor hen, die tot dusverre de vereischte aangiften voor den burgerlijken stand, bij gebreke eener gemeentelijke indeeling van het Haarlemmermeer, niet hebben kunnen doen, onverminderd hunne strafbaarheid, als naar dc wet, na het ongebruikt verstrijken van dien termijn. — De aangiften, in het lste ca 2de lid dezes artikels bedoeld, worden ingeschreven in de loopende re» gisters, met aanteekening op den kant, dat de inschrijving krachtens deze wet geschiedt. Art. 3. Deze wet is verbindende met den dag harer afkondiging. In de memorie van toelichting wordt aangevoerd, dat deze regeliDg slechts van voorloopigen aard is, maar dat dc regering zich verpligt acht om twee punten uit te maken, welker voorziening niet mag worden verschoven en waarvan de beslissing niet afhankelijk is van andere vragen, te weten, waar de inwoners vau den Haarlemmermeer-polder regt moeten zoeken, en waar zij aangifte voor den burgerlijken stand moeten doen. De regering meent, dat ingeval de wets-voordragt tot voorloopige indeeling der gronden in dc vorige zitting tot stand ware gekomen, deze beide punten van zelf geregeld zouden zijn geweest. Het wetsontwerp, strekkende tot verhooging van het vijfdo hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1854, strekt tot inlassching van een nieuw artikel, waarbij cenc som vanƒl2o,ooo wordt gesteld voor alle kosten van den Haarlemmermeer-polder, die uit de vroeger verleende credieten niet kunnen worden gekweten. Aan de memorie van toelichting tot het voorstel van den heer Wintgens tot instelling van plaatselijke raden van gezondheid, ontkenen wij het volgende: • Onder de pogingen, die men in den laatsten üjd ook op vele plaatsen in ons vaderland ziet aanwenden tot verbetering van den toestand dit minvermogenden, verdienen inzonderheid met belangstelling te worden gadegeslagen de vereenigingen tot het oprigten van meer geschikte woningen voor de lagere klassen, ten einde die tegen matige prijzen in huur af te staan. Bij een rapport, uitgegaan van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, betreffende het regeringsverslag over de verrigtingen aangaande het armbestuur over 1851 en gcdagteekend van den sden Mei 1854 wordt dc bescherming van den minister van binnenl. zaken en de medewerking der plaatselijke besturen ten behoeve dier ondernemingen nadrukkelijk ingeroepen en aangeprezen. Het rapport van de tweede kamer der staten-generaal brengt daarmede in verband de wcnschelijkheid van cenc behoorlijke politie op de woonverblijven in het algemeen. De weldadige invloed der bovengemeld!, vereenigingen toch zal dan eerst krachtig gevoeld worden en tot navolging opwekken, wanneer vau een anderen kant in de gemeenten een werkdadig toezigt op de bevordering der algemeene gezondheid wordt ¦uitgeoefend. Ka opgenomen te hebben wat het rapport van 5 Mei JBs_ daaromtrent zegt, komt de voorsteller tot de volgende algemeene toelichting: Bij de bewerking is het hem voorgekomen, dat dc policie op de woonverblijven niet uitsluitend het onderwerp der voordragt behoorde uit te maken. Er kon aan het oorspronkelijke denkbeeld eenige , in zijn oog heilzame uitbreiding worden gegeven door eene instelling van eenigzins meer algemeene «trekking, ten behoeve der publieke gezondheid in het leven te roepen. Aan de besturen der gemeenten kon de gelegenheid worden geopend, om, indien de toestand der gemeente zulks noodig maakt, plaatselijke raden van gezondheid in te stellen, aan welke de taak zou worden opgedragen en de vereischte magt gegeven, in dit opzigt ten behoeve van het algemeen welzijn werkzaam te zijn. Aldus zoude een scherpziend oog geopend worden voor velerlei kwaad, dat nog in onze maatschappij verborgen ligt, en des noods de behulpzame hand worden verleend om dat kwaad te verminderen ofte stuiten. Dit denkbeeld heeft de voorsteller gspoogd te vervatten in de voordragt, die hij de eer heeft aan het oordeel der Tweede Kamer te onderwerpen, opdat uit het onderzoek moge blijken, of de Staten-Generaal deze zaak van voldoend gewigt rekenen om daarop 's Konings bewilliging te verzoeken. Het doel, met het voorstel beoogd , znl des te beter worden bereikt, naar mate door een naauwlcttcnd onderzoek dc voordragt meer en meer zal worden verbeterd, aangevuld en van gebreken gezuiverd. Het voorstel is verdeeld in drie afdeelingen, waarvan de <erstevoor- dat.Jwaar dc gemeenteraad het verlangt, een raad van gezondheid wordt opgerigt, wiens zamenstelling bij plaatselijke verordening wordt geregeld ; in wiens onkosten wordt voorzien op gelijke wijze als geschiedt voor de kamers van koophandel en fabrieken ; en waaraan eindelijk alle plaatselijke ligchamen van raadgevenden aard inlichting en raad, de \ plaatselijke geneeskundige commissien bovendien bijstand verschuldigd zijn. \ Z. M. heeft benoemd bij de orde van (\c Eikenkroon tot ridder met . de Star den gepensioneerden generaal Vcrkoutcren ; tot kommandeur den . Heer baron van Pallandt, Burgemeester van Arnhem; tot ridder den [ lieer Wttewaal, Secretaris van de Hoofd-commissie van Landbouw. " Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel. on accijnsen te Groo( tegsst c. a., den Heer H. J. Ro - Cioedg_k_i,i- h<* U-roep van t, i een predikant, u_ 'sd der Herv. gem. te Ameide .; en Tien-en*» , •¦¦-:¦ '¦¦'.'¦ ¦•¦¦ 3emi_DgesJ._Jz., pred. teßc__iu-_f.^B_a____md jbij de geneesk. dienst der landmagt in West-Indie, tot apoth. 3de kl. , i den Heer A. J. H. Kieren, en overgeplaatst bij het wapen der inf.van . |het leger in Oost-Indie, den 2den luit. O. F. van Catteuburch, van het e • lste rog. inf.
Uit de aan het departement van financiën ingekomen opgave der opbrengst van den suiker-accijns over het tijdvak van 1 April tot 1 Oct.' 1854 blijkt, dat de afschrijving, bedoeld bij art. 3 der wet van 26 April 1852 (Staatsblad N°. 94), houdende nadere bepalingen nopens den accijns op de suiker, geene vermindering behoeft te ondergaan en deze dus voor het tijdvak van l Oct. 1854 tot 1 April 1855 onveranderd behouden blijft. Naar wy wel meenen onderrigt te zijn, moeten er bij het Ministerie vo.n. Oorlog overwegingen aanhangig zijn van voorstellen, om eenige [ wijziging te brengen in de kleeding en het ledergoed voor de konink- | lyke marechaussee. Op 5 dezer is van de werf van den scheepsbouwmeester Jan Schouten te Dortrecht met goed gevolg te water gelaten het nieuw gebouwd en gekoperd barkschip Eersteling, gebouwd voor rekening eener reederij, onder directie van de Heeren A. dn Bois en Zn. aldaar en gevoerd zullende worden door kapitein Schellekens, welk schip bestemd is voor de groote vaart. Met zekerheid zegt de Tijd te kunnen melden, dat Mgr. P. M. Vrancken, bisschop van Colophon, in part. infid., Vicarius-Apostolicus op Java, de reis naar het vaderland met de zoogenaamde landmail den 25sten of 26sten Aug, tot herstel zijner geschokte gezondheid aanvaard heeft, zijnde het voor zijn hoogw., volgens den raad der geneesheeren, volstrekt noodzakelijk, zich naar eene gematigde luchtstreek te begeven, zoodat zijn hoogw. in het laatst van Oct. of in het begin van Nov. in het vaderland kan terug zijn. Men schrijft uit Utrecht, dat aldaar onderscheidene huisgezinnen, meest ' tot den fatsoenlijken stand behoorende, zich gereed maken om hun vaderland te verlaten , en naar Zuid-Afrika te vertrekken. Drie of vier predikanten zouden, heet het daar, eerlang eene roeping naar dezelfde streken volgen, en denkelijk vergezeld worden door onderscheidene familiën van den gegoeden burgerstand. Van andere kanten zijn ons dergelijke geruchten ter oore gekomen, en het is ons bekend, dat aan het Nieuwe Diep het barkschip de Stad Nijmegen zeilvaardig ligt om naar de Kaap de Goede Hoop koers te stellen. Aan boord daarvan bevinden zich personen, die niet onbemiddeld zijn, en welke zich daar als landbouwers en veehouders willen vestigen. (N. R. C.) Van Rotterdam is dezer dagen vertrokken, het barkschip Dorothea Henrietta, met eenige kolonisten voor de nieuwe republiek in Zuid- Afrika bestemd. W- R- a) De kerkeraad der Hervormde gemeente te Emmen heeft dezer dagen besloten tot het bouwen eener nieuwe kerk aldaar. * LEIJDEN 6 Oct. Behalve de vervolging ter zake van overtreding tegen de voorschriften van het burgerlijk wetboek , (zie Alg. Handeisbl. van 4 Oct.) werd de Heer Sikkel Groos, in zijne gewezene betrekking van ambtenaar van den burgerlijken stand ook nog vervolgd, ter zake dat hij zich niet overtuigd had van de toestemming eens vaders tot het i huwelijk van zijn natuurlijken erkenden zoon, meerderjarig, doch den leeftijd van dertig jaren nog niet bereikt hebbende (uit de huwelijksacte bleek van die toestemming niet). De Heer S. Groos legde eene i onderhandsche acte over, waarbij de vader verklaarde zijne toestemming | bij het huwelijk te hebben gegeven; de regtbank oordeelde dit echter niet voldoende, en veroordeelde den beklaagde heden in eene geldboete •van acht guldens op grond van art. 193 van het Code Penal. De wet moge dit laatste feit anders dan de vroegere straffen; het zijn alle abuizen van dezelfde natuur, waartegen een ambtenaar van den burgerlijken stand i in eene groote gemeente als deze, waar dagelijks zoovele acten worden : opgemaakt, niet waken kan; en de wet, die de vervolging daarvan wil, zal er zeker niet toe bijdragen, dat zich steeds menschen laten vinden , die gratis zoodanige betrekking, onder zoo groote verantwoordelijkheid, zullen op zich willen nemen. HELVOETSLUIS, 5 Oct. Heden morgen ten 1\ ure is de stoomboot Kinderdijk, naar de gestrande stoomboot Admiraal Verhuell gestoomd, doch kon niet nader dan op eenen afstand van 2\ kabel-lengte bij het schip komen; men heeft nog eenige pogingen gedaan om de Verhuell vlot te krijgen, doch zulks ondoenlijk bevonden, zoolang de zee zoo hoog en het weder zoo ongunstig blijft. De Kinderdijk is dan ook onverrigter zake hier teruggekomen en zal gunstiger omstandigheden afwachten. * GORINCHEM, 5 Oct. Gisteren is in de vergadering van den raad dezer stad besloten, dat de groote kermis of najaarsmarkt dit jaar niet zal plaats hebben, alleen zullen de paarden- en beestenmarkten als gewoonlijk gehouden worden. § LOOSDUINEN, 5 Oct. De Heer H. C. Waldeck, burgemeester van Loosduinen, ontving dezer dagen van de assuradeurs van het aan de Loosduinsche kust gestrande schip Alberdina, kapt. H. Woortman, voor zijne naauwgezette , onbaatzuchtige administratie, eenen dankbrief tot begeleide dienende van een smaakvol, waarlijk prachtig, den schenkers en den vervaardigers, B. en C. Monritz Weddelink, te Amsterdam, tot hooge eer verstrekkend, zwaar zilveren theeservies. * HOORN, 6 Oct. Deze week eene zoogenaamde knollenkaag naar Enkhuizen varende, had een medevarend passagier, die de tentoonstelling aldaar bezoeken wilde, het ongeluk van door een slag der giek in \ zee te storten. De storm deed alle poging om hem te redden vergeefsch 1 zijn, zoodat de schipper hem reeds verloren achtte. De ongelukkige echter I die zich, zonder dat de schipper dit in den beginne merkte, aan het < zwaard geklemd had, had in den beginne het besef niet om te sebreeu- 1 wen en alzoo blijk van zijne nabijheid te geven ; eindelijk zijn besef her- a krijgende en luid om hulp roepende, werd hij door een touw, dat om hem heen geslagen werd, opgehaald en zoo wonderdadig van een wissen dood gered. * OLDENZAAL, 5 Oct. Gisteren avond omstreeks 7 uur, ontstond er brand bij den landbouwer Meijerink in het naburige Beuningen. Men ontdekte denzelven het eerst in eene hooi- en stroo-mijt; doch nam zoo 1 in hevigheid toe, dat niet alleen het huis en de gansche inboedel, * maar ook de rijke oogst in korten tijd eene prooi der vlammen was. 1 De inboedel is naar men verneemt slechts voor ƒ 800 geassureerd. De oorzaak van den brand is niet bekend. * BOXEL, 5 Oct. Laatstleden Maandagavond heeft er, nabij het dorp Schijndel een felle brand gewoed, tengevolge waarvan de kapitale bouwhoeve der kinderen Verhage, totaal is vernield, met den opgetasten oogst granen, hooi, enz. Het verlies moet vrij beduidend, doch nog de on- _ roerende goederen in eene buitenlandsche assurantie-maatschappij ver- _ zekerd wezen. I
Bij do plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, zijl heden aangegeven 10 choleralijders, waarvan in het hospitaal zijn opge SSpS 'a^tar fi 'beKïïi,.g f 5' ~ "^ " leg Sjgffl ,? hïe^in^h»^!3 ""^' aangetast wL^" VSï 13 S(,PI- tot 6 oct- 31 personen door de clioler. Omtren\7e!l\n-21,OVerleilen en 10 in behand.ling gebleven, cevallcn ..„ ln et dlBtrict Nickeria voorgedaan hebbende cholerament van kni -g worclcn vermeld, dat luidcns nadere b\j het departccholeralijdcrs ondpr",, ontVBI1~en 'Uringen van 7 tot 19 Augustus jl. nog 18 waarvan 9 _- negerbevolking m gemeld district zijn voorgekomen, daar_.,.v„i Ja, overIe«en ; hebbende zich sedert dien datum tot op 6.Sept, «•involgende geene nieuwe cholera-gevallen voorgedaan. Uteld" r JVtS°h Wnd meldt> dat de nieuwe roman van A. Dumas, ge- Jaoers 'nar!ne £iu>» is ecne bijna woordelijke vertaling van Ifflands voLw^T'" na~eno"g niets veranderd is dan de namen der daarin CtSf Personen. Maar het fraaiste is, dat dit voortbrengsel van bovenrti» • ranschen romanschrijver do»r zekeren Dr. Zoller, die Dni.«>v. ü "'S ««gever is van cene Theater-Zeitung te Stutgardt, ln het «u-reen vertaald en in laatstgenoemde stad uitgegeven is. von 4ENHEM, 6 Oct. De Veetentoonstelling der Geldersche maatschappij v^kw.,? i ™ ,8 do°. -talrijke in~e«di«gen van rundvee, schapen, Kon?.? ' .?n,JIuC." Cn Plulme"dle"'" opgeluisterd geworden. Z. M. de hiiVnH •• Cr Jnf lwee uren d°orgebra_;t en aan elk voorwerp in het E? J T 6 aandacht ~ewÜd- Niettegenstaande het ongunstige weder (.aanhoudende regen) werd zi, druk bezocht. Er zh'n eene menigte prijzen ""gewikt, onder welke vrij aanzienlijke, als bestaande sommige uit wemuigen door particulieren geschonken of door de maatschappij op toon °*n,r J ' aa« «e koopen. Morgen zal er eene tentoonstelling van dekhengsten plaats vinden, waarvoor door Gedeputeerde -toten der provincie premiën van ƒ 100, ƒ75 en ƒ5O zijn uitgeloofd. *¦• M. de Koning is heden middag weder naar het Loo vertrokken. on*v,^~TE]--)00RN' 6 oct- Z- M- de Konir,g i 3 «eden van Bronbeek op het Loo geretourneerd.
---

HANDELSBERICHTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
1-Offij : Ofschoon de handel in Java-soorten sedert ons vorig berigt weder niet levendig was, hebben zich de prijzen gesouteneerd en zijn de aneveringen voldoende; van Padang werden 1800 b. uit de hand verkocht «)t ____ a29_ c. en 2100 b. in veiling tot 28 a 29 e. Brazil met niet one angrrjken handel in de tweede hand, vooral werden de mooije sooraa g>h "' alsmede de ord. blanke. De 4100 balen onlangs per Octavo angebragt werden bovendien uit de eerste hand tot geheimen prijs aan T„*ÏS T 6 °cht- Do~ingo 26£ a 27£ c. n. kwal. ord n t ~ ~eCr stil- Chin. zwarte voortdurend gevraagd; ord. en goed zocht iet tenzij tot verhoogde prijzen. Betere soorten gegeefsch he~ ~en pri^s' Waarvoor me~ die in de vorige week te ver- C jvfAlt! Van .Maryland werden uit de eerste hand 125 T., per Isabella V' °ne? en "ibanon, tot iets Verhoogde prijzen verkocht; de geringe] veriv ï 'ageTOegd °ij de beperkte keuze en de hooge prijsvorderingen ,\ breekt meerdere afdoeningen, hoezeer het niet aan kooplust ont-74 p ~« °°k llit de tweede hand meer afging; nog zijn uit de eerste hand Virt r-" Domingo per Raphael, 19 v. Mason County, per Queen Week "'t "n 15 v' Kentucky, per Sophia, verkocht. Van de in de vorige e_ verkochte 1065 eer. Giron werden weder enkele partijtjes afgedaan. c voorraad in de eerste hand bestaat thans uit 307 v. Maryland, 630 v. "«gmy, 616 v. Kentucky, 10 v. S.celen en 101 eer. Cuba Tabak. atoen: Naar Noord-Amerik. inde betere soorten bestond levendige aag, zoodat eenige partijtjes uit de laatste veiling afkomstig geplaatst _.„ ii de eerste hand werden 330 p. Georgia Upland en John «avenell tot verhoogden prijs voor exportatie afgedaan. I «uwe buiKEK ferm prijshoudend en met tamelüke vraag. Van Java onrt e"Un °?S eCllter behalve dc reeds gemelde 1300 cranj. tot ƒ $ uaer September veiling, geene verkoopen bekend geworden, alleen zijn «og eenige partijtjes Surinaamsch van ƒ23 a 26 gerealiseerd. Vierajtineerde Suiker voortdurend in eene willige stemming en met; S™B tot°_ m__u™ hoogere prijzen. Men noteert thans Crushed Melis ' oi-fr. Jn ?¦ lf 3I a3l*i NO. 2ƒ30 a 30$; Sen T N». 1 Wen Zfii "V^ 3/o"; BCn H **¦1/ 30 a 30*; N*o. 2/ 29$ a 29. ; Strnl%i l! 29§; _? en Cf 29 * 29*- Ka«dÜ mede goed gesouteneerd. I -troopy 33; Stoom dito/30 a 32. Specerijen en Kruideniersw aren. Rijst blyft in ecne willige stemfWf fVa_? ongepelde Aracan is eene lading zeilende per Jacob Cats tot en 1. .gedaa~- ln gepelde dito is op levering veel gedaan tot ƒlO entr. « f im'nt disP°nibele waar bijna te ontbreken; voor gep. Java is f 10$ V 10_j betaald; Voorloop/114; gep. Tafel ƒ I2_ a 13. — Vruchten zonder omgang; Smirna Rozijnen nagenoeg opgeruimden op/19£ a2O gehouden, oamos/ 10$ a \\. Specerijen: De stemming blijft tamelijk goed na de j Veiling, waarvan niets meer voorhanden is, zoodat de later ingekomen orders niet zijn kunnen uitgevoerd worden; voor Noten N°. 1, van de veiling 1853, is 161 c. besteed; naar Kaneel is ook eenige vraag, doch. Js daarvan niet dan met avans te bekomen. Peper zonder voorraad, op! *i c. gehouden. i Hennep , enz. : Men heeft besteed voor Riga-Poolsch uitschot ƒ 99;! Pas ƒ9B ; uitschot ƒ101; Venetiaansche PC ƒ 93; BƒB3 ; SCƒ 78 c« Livornesche ƒ 86. — Zweedsche Teer noteert men thans op ƒ240 %- Archangelsche op/ 220 per last van 13 ton en Archang. Pik f 250 a -45 per last van 2400 N. ffi. Huiden: De handel in Zuid-Amcrik. blijft voortdurend onbeduidend; sedert ons laatste berigt werd alleen voor dadelijke behoeften eenige indirecte aanvoer gez. Buenos-Ayres afgedaan. Dc van Genua aangebragte j ca. 4400 st. gez., meestalzwaarwigten zijn gedeeltelijk geassorteerd aan «e markt. Java Runder en Buffelhuiden steeds goed te slijten; men is j Dezig met de ontlossing der per Willem Icn Adelaar aangevoerde par- . Uen. Inlandsche gez. en gedr. Koehuiden met weinig omgang flaauer gestemd; gez. vette en nuchtere Vellen ter export doende; Paaraenhuiden in een doen. Metalen: Over het algemeen was naar deze artikelen eenige meerdere raag te bespeuren. Van Banca Tin werd een ceel tot ƒ 66§ en cenige ",erd Wokken tot ƒ67 verhandeld; ecne partij Demidoff Koper werd rn« ƒ 69_ betaald, terwijl men voor Paskoff ƒBO bedongen heeft. verzwaren. Indigo bleef gevraagd, tot volle veilingskoersen zijn 72 k. l__Va, "erhandeld, meerendeels voor den uitvoer. Van Cochenille vonden I v ava koopers, tot eene kleine verhooging op de veilingspryzen. in Verf houten bepaalde zich de handel tot kleine partijen, die voor den voer genomen werden. Harst en Terpentijnolie blijven op vorige prijzen gehouden. Van Quercitron vonden 125 b. Baltimore nemers tot vorige Prijzen ; Philadelphia ontbreekt. Zwavel zonder verandering. Salpeter : Jj^xh zoude welligt iets lager te koop zijn; Oost-Indische onveranderd.! Meekrap: Van het nieuwe gewas komt nog weinig ter markt, de handel n de verschillende soorten van vroegere gewassen blijft beperkt, doch «e prijzen souteneren zich zeer vast. öterke Dranken: De prijzen der Genever zijn voortdurend willig;; men noteert thans Amst. proef op/26i a 27§; Amerik. op/26§a29jJ De overige artikelen onveranderd. ömeer en Talk met weinig vraag, de prijzen dezer artikelen zijn iets wger aan te nemen en bij volstrekte behoefte wordt voor Petersb. gele j t * ,43 a 43§. "00r Amsterd. Smeer /40J a4l en voor bij soorcehP~j" P kw- ƒ39 a4O besteed. Amerik. Reuzel ƒ 34_ a 35. Over het | Vp WaB de omzet van zeer weinig beteekenis. durini.WAlKE^'' Zoowe" in blanke als bruine Levertraan gaat bij voort-. iovi. v,i^r"lnig om' de prijzen ondervonden geene verandering. In Ans- J '« DHjtt de handel nog beperkt, 1854/10 en 1853/14. eeM?vTTE-R~,AM' 6 oct- Met Ko^J is het in den lo°Pdezer wcekstil Er ws' m- PrlJ~en hebben wij echter geene verandering te berigten. wordt niets aangeboden en zoo men zoekt moet men voor ord. Java! _-elrn„V 0?r g_ed ora' 29 c- besteden. — Thee: De ord. soorten zijn zeer j benaalf *uter biJna n>et voorhanden. — Tabak: De handel in deze week j Edward F j den verkooP uit de ee«te hand van 50 v. Maryknd per j en in verh^" en 55 y' Virginie per Mississippi. — Ruwe Suiker ferm raffineerd is lh-g tot- ~e laatste veilingsprijzen wel te plaatsen. In Ge-, komt weinit. " DietS Sedaan »de prijzen zijn onveranderd ; van Kandij j gebrek aan . h°°r "n de ord- !00rten worden hoog betaald. — Rijst wegens der handel _re~sge,legenheid en schaarschte aan gereed goed met min-j Carolina fin = il. ands Part'jen zijn niet voorhanden. Wij noteren Voorloop ƒ iv '54.geP-ATafel/12$al3r, dito Java/ 11 a 11§. Java Aracan is niets dii-^Tan doorloop/ 10$ a 11. Van gewone gep. Specerijen blijven iXv^ >?P leVering ~er Dcc" "raag 4 men f ~ voor prima Not«, ï. 1 SOorten tot de laatste veilingsprijzen gezocht en „27iPn. kwalfpi^ ?/%*&«' eT?e klei"e winstëbesteed; Peper 27 Krenten ontbreken 5' °hl?' Kaneel 78 c- ~ Zuidvruchten : Mooije in eene vast^^ posUi! "! ;- i&\ ,Smirna lioWf2l. - Java Indigo blijft e°n klein avans or ta, viT "-?11 van de eourantste soorten zijn met ?852/53 weinig3 v°e^ _d tT^^T' ~ *"*»> PP«» °nb meer geveild en een en ande? gedaan ,J^°?af h°"den:' ""ïT blijft op enkele uitzonderingengna in de V -9i a 20i ' doch de k"' : krichtigPin beloop, van 2/1 ïxT I°. is oXttTXnlTneTbS. «" helderste dat er was^ het meeste was ord., Sjarfge racinT ƒl6 a 16$ - Verf hout: Jam. en Dom.. Campèchehout in loco oXeel{ zeilende ƒ4s a 4£, Laguna ƒss a 5J E.; Savan. Geclhout/3s, Tampico/4£ a 4% TusTian/'si E.; Nicaraaua_f 5t a 7.. —Asschen: New-Yorker Pot 185 n ontbreekt; 'dito Paerl 1854ƒ_» in"eens.; Petersb. ]852ƒ 17 E; 185 ;- ƒ I~_ E., ca. 100 v. gedaan en voorraad sterk tefminderende; Tos< ? ƒ I~£ a '8- — Metalen : Banca Tin geniet weinig vraag, bij kleinighedei kan men a ƒ67 koopen, maar grootere kwantiteiten daartoe niet verkoopen _ Lood: Eng. L. 8./ 14 E,- Spaansch, Stolbcrger/14 E. — Katoen ge heel zonder omgang, op 25 Oct. worden 1024 b. Noord-Amerik. publiel a geveild. — Honig zonder voorraad in de eerste haud. — Vetwaren: Bruim Berger Levertraan ƒ 4'?\, blanke/49 a49§, afwijkende blanke ƒ4B a4B§ . Van Palmolie is niets disponibel, maar rien Uden dezer komen daarvai . 90,000 k. in veiling; Cochin Cocosolie ƒ 34; Ceylon ƒ 32. j SCHIEDAM, 6 Oct. Rogge : verkocht 143/2 ffi Archangel ƒ 200 3/m. - Moutwijn ƒ 22.50. — Jenever ƒ 27; Amst. proef/ 28.25. _ LEEUWARDEN, 6 Oct. Op de veemarkt was heden weder vee aangevoerd. Koeien waren eenigzins hooger en schapen iets minder in prijs dan de vorige week. Kalveren en varkens werden daarentegei . tot vorige prijzen verkocht. De handel was vrij levendig. s GRONINGEN ,6; Oct. Bij geringen aanvoer en zeer beperkten koop _ lust was de stemming over het geheel niet williger. Tarwe tot vorigi _ prijzen met trage koopers. — Rogge 10 c. verlaagd en moeijelijk te plaatsen . 120 ffi n. Inlandsche/8.85. — Boekweit iets lager afgegeven, 116 ft t grijze Zand/6.90; 116 ffi zwarte Zand/ 6.70 en llfi ffi Veen/ 6.65.- Voöï Garst is door schaarschheid van pelders iets meer bedongen , 99 i 101 ffi winter/ 5,75 en f 5.90 en die verhoogde prijs ook nog te ver : geefs voor jarige geboden. — Haver meest als voren. —Boonen en t?ori weinig in omgegaan. — Koolzaad stil. — Raapolie ƒ 40§ gevraagd er _ ƒ 40$ geboden. i ANTWERPEN, 6 öct. De verkoopen van Huiden bestonden dez< r weck uit ca. 2500 st. gedr. Buenos-Ayres en Montevideo en 300 st. gez i Buehos-Ayrcs en Kio-Grande tot gesoutencerde prijzen. — Van Java ; Suiker werd heden cene afdoening lekend van 1727 can. — Granen: i Tarwe voortdurend flaauw; men heeft betaald voor nieuwe ml.ƒ 16$. • Rogge iets vaster en ml. en Archangel met/ 10 betaald, i HAVRE, 4 Oct. Naar Katoen blijft de vraag aanhouden; tot vaste prijzen werden heden ca. 1500 b. verhandeld. — Suiker: Men heeft 600 k, Havana op levering afgedaan a 30.50 voor N°. 12 Holl. Stand.— Wal- Vischtraan: De rijzing maakt dagelijks vorderingen , voor 50,000 kil. disponibele waar werd heden 58 fr. betaald. — Huiden: 734 st. versch gez. . Buenos-Ayres bedongen 54 fr. I PETERSBURG, 26 Sept. In Talk is dezer dagen ten gevolge dei lagere landvrachten de kooplust levendiger geworden, waardoor c. 180.0 v. koopers vonden die voor prima gele 107 a 109, witte 130, Zeepc 103 a 105 R. n. kw. betaalden, tot welke prijzen nog te bekomen is. Uitgevoerd zijn van hier en eenige binnenlandsche plaatsen c. 51,600 v. en de in loco onverkochte voorraad wordt op ca. 38,000 v. geschat. — Potasch vast, men biedt 45 R. doch zelfs tot 49 R. vindt men weinig verkoopers — Hennep met beperkten omzet. — Hennepolie flaauw en in loco tot 630 k. aangeboden. LONDEN 5 Oct. Koffij: Heden zijn in veiling verkocht 2020 b. Costarica van 58 a 61.6 voor middel en 54 a 57 sh. voor fijn ord. a gemeen middel. Native wordt bij beperkten voorraad op 45 a 46 sh. voor- goed a fijn ord. gehouden. — Thee ferm met goede vraag, ord. friesche Congo 11 p. — Ruwe Suiker met goeden omzet tot de volle prijzen. In veiling zijn 555 v., 220 vtjs. Portorico gedeeltelijk verkocht, blond van 32 a 39 sh., bruin 29.6 a 31.6; 538 v. Cuba van 27.6 a 41; 2700 z. ongekleid Manilla werden opgehouden a 27 sh. en 4500 z. bruin Paraiba , van 29.6 a 30.6. — Rijst zeer vast. Talk 62.6 a 62.9.
---

Fondsen- en Beurstijdingen.
1 LONDEN, Donderdag 5 Oct. Consols kont. 94f a 95; Dito op tijd 95 a _¦;; Braz. 5 pCt, 98_a99_; Dito 4J pCt. 96 a 97; 8.-Ayres 54 a 56: Denem. 3 pCtt. 77 a 79; Dito 5 pCt. 100 a 101 ; Buss. 4_ pCts. 86|a87_; Dito 5 pCt. 97 £ a9B£; Mesik. 3 pCt.24Ja25; Vcues. 4 pCt. 24£ b2s£; Dito Uitg. 1$ pCt. 10£ a 11£ ; Grenada 2} pCt. 16$ * 17$; Dito Uitgcst. 6 a $; EcuadoT 3| a$ ; Peru 4_ pCt. 71_ a 72£ ; Dito 3 pCt. 52 a 53; Holl. 2J pCt. 61$ a 625; Dito 4 pCt. 92 a£; Dito Kijn-spoorw. 2sas £ disc.; Spanje 3 pCt. 37$ a 38$; Dito 1 pCt. 18§ af; Dito Coup. Cert. 5_- a _¦; Dito Pas_ive4&, _^-; Portug. 4 pCt. 41a 42; Sardinië 87 a 88. | De Engelsche fondsen zijn heden f pCt. gedaald door onderscheidene verkoopen a kontant en op tijd. De speculanten, die op den val van Sebastopol gespeculeerd hadden, hebben zich gehaast, ziende dat deze gebeurtenis nog niet plaats gehad heeft, hunne partijen weder te realise, ren. De omzet in vreemde fondsen was even als de variatie zeer onbelangrijk. I Volgens de officiële prijscourant is gedaan: Consols kontant a 95, $, 94J-, 955, _ ; Dito op tijd'9ss, f, $, 95; 5 pCt. Braz. 99; 5 pCt.Denem. 101 ; Mexik. 25; 3 pCt. Spanje 38; Dito Comite'-Cert. s}, $; 6 pCt. Turksche 3, $, _-, f premie; 4£ pCt. België 92_> ANTWERPEN, Vrijdag 6 Oct. Met weinig affaire waren de prijzen lager. De 2_ pCt. België 53 a f; 4_ pCt. Dito 91$; 5 pCt. Oostenr. 735, |; Dito Partial Loten 523; 1 pCt. Spanje 17$, ¦_$• p.; 3 pCt. Dito 32", $, | g-1 KOTTERDAM, Vrijdag 6 Oct. Ned. W. S. 2£ pCt. 60$; Spanje 1 pCt. 18f; Dito Binnenl. 32|; Dito Amort. 4_; Dito Cert. Coup. 5; Rusland 995; Metall. 35_s_-; Mexik. Onbep. 235.
---

Scheepstijdingen.
Gepraaid, 27 Sept.; op de hoogte van de Singels: Luctor et Emcrgo, Ouwehand, New-Castle n. Soerabaya. I Het schip Wobbina Catharina, Meijer, is 4 Oct. met verlies van boot .en bezaansmast te Glückstadt binnengeloopen. LONDEN , 5 Oct. Het Ned. Kofschip Hazard, Ketelaar, van Archangel gekomen, is gisteren morgen op de hoogte van het Arsenaal van Wool, wich door een Oorlogsstoomschip aangevaren en dien ten gevolge gezonken.
---

BINNENGEKOMEN.
TEXEL, 6 Oet„ W.Z.W.—0.N.0.; Prospect, Stephens, Havana. - Hendrika Ellida, Oorburg, Londen. - Helena Marie, Walland, id.- Zwaantje, dc Jager, id. - Voor den wal, cenc Noordsche Brik en cene Engelsche Bark, , namen onbekend, liggen quarantaine. - Amy Robsart, Waker, Havana. - Bjorgvin, Olsen, Odessa. | HELVOETSLUIS , 6 Oct., Z. W.; Sela, Scott, New-York, Immanuel, ¦ Ferrant, Johnsen, Gloubocka, le Roi, Oran. - Jacobus, van Deest, Cardiff. - Voor den wal, een Amerikaansch schip, de naam onbekend. - Margrietha, Jensen, Cardiff.'- Aukje Gepkelina, Duintjer, id.-Ludwich, Thompson, Lubeck. - Anna en Elizabeth,Muller, Kjerteminde n. Gend. BRIELLE, 6 Oct,, Z. W.—W.; Prins van Oranje, .. ..Duinkerken. BROUWERSHAVEN, 5 Oct.; Sieke van der West, Steen, Grangemouth naar Dordrecht. Bij DOVER, 4 Oct.; Gelderland, Crap Hellingman, Amst. n. Bat. FALMOUTH, 5 Oct. Trifoliuin, N. N., Taganrog n. Schiedam. Bij DUNGENESS , 3 Oct.; Havana Packet, Harken, Amst. n. Havana. - Anna Margaretha, Wekenborg, id. n. Marseille. Bij HASTINGS, 2 Oct; Voorwaarts, Kikkert, Amst. n. Nickerie. POHTSMOUTH, 4 Oct.; Levant, Tolner, Kirkaldij. Bij WlGHT,...;Nijverheid, Mooij, Amst. n. Bat. — 4 Oct.; Barend Willem, Retgers, id. n. Liverpool. SHIELDS, 3 Oct.; Stad Enschede, Schippers, Archangel. - Beerta Schuringa, Vegter, Gron. TRIEST, 1 Oct.; Elisabeth, Cla.en, Rott. NICKERIE, 3 Sept.; Johanna en Henriette, de Boer, Charlestown. PASSAROEANG, Br, 1 Aug.; Triton, Olie, Geelong. Op de ELVE, 4 Oct; 6 Gebruder, Hagedorn, Amst. I CUXHAVEN, 5 Oct; Goede Verwachting, Rientema, Brouwershaven naar Stettin. i HALS, 1 Oct.; N. N., Nijgaard. Amst. KOPENHAGEN, 2 Oct.; Odin, Leth, Amst. PILLAU, 3 Oct.; Dageraad, Pruim, Antw. - Maria Theresia, Schweede, I Londen. I MEMEL, 1 Oct.; Eefkea, Maria, Bart, Cette.
---

UITGEZEILD.
TEXEL, 6 Oct., W.Z.W.—0.N.0.; Gouverneur van Ewijck,.. ?Hull. HELVOETSLUIS, 6 Oct., Z.W.; Gironde,.... Havre.Levant,.. ?id. LONDEN, 4 Oct.; zeilkl.: Geerdina, v. d. Wal, Amst. - Geertje, Mooi, id. LIVERPOOL. 4 Oct. Zeilkl. Straat Sunda, Holm, Hobarttown. FRASERBURGH, 1 Oct. Feika Jantina, Mulder, Dantzig. SWANSEA, 27 Sept.; Walcheren, Ouwehand, Soerabaya. BAYONNE, 1 Oct.; Jonge Hendrik, Hazewinkel, Hamburg. HAMBURG, 5 Oct. Thetis Mcppelder, Buenos-Ayres. - Jacoba Catharina . Nieveen, Malmö. - Gritina Hillegina , Sprik, Memel. - Franke, ! Dahlmann, Amst. ! SWINEMUNDE 3 Oct.; Vriendschap, Gort, Gron.-Goede Verwachting , Kremer, id. - Kiel, Pronk, Kopenhagen. I PILLAU, 3 Oct.; Brilliant, Backman, Amst. - Flora, Kronian, Rott - Emma Elisa, Kuhr, Schiedam.
---

Rivierberichten.
In lading liggende Schepen. D. Hoogeweg, Prinz Emil, n. Keulen. - C. Scholten, Hoffnung, n. Dni.l burg. - A. Elbert, Frankfort N". 19, n. Frankfort en Coblenz. Afgev., 7 Oct.: P. J. Balk, Vrouw Rebecca, n. Wesel. - H. Stempel, Mehemed Ali,n. Ludwighalen en Mannheim. i ARNHEM, 6 Oct. Rijnhoogte 6 p.^ gev.sd.
---

AMSTERDAM. Carga-Lijsten.
HAVANA, Prospect, Stephens: 1665 k. Suiker, Order. LONDEN, Arm Hauck: 2588 b. Rijst, v. Beek ei Jurjans. LONDEN, Vriendschap, v. Reen: 2162 b. Rijst, v. Beek en Jurjans. LONDEN, Helena Maria, WaHf.Bd; 931 b. RySD_ v. Beek en Jurjans.
---

ROTTERDAM.
3 LONDEN,Eainbow, Marshall: 600 b. Rijst, 30 k. Indigo, 22 b.Huiden! _, 20 k. Suiker, Diverse. n LONDEN, Giraffe, Swainson: 1500 h. Rijst, Diverse. ij ..
---

DOOR BUITENGE WONE GELEGENHEID.
c WEENEN, Vrijdag 6 Oct. Metalliek 5 pCt. 85; Nieuwe Leening _" 98; Bank-Actien 1255.— Wissel: Londen ƒ 11.22; Parijs 136 J.; Zilv. 184. PARIJS, Vrijdag 6 Oct. Eransche 4_ pCt. 98.75; Dito 3pCt. 76.10. Spanje 3 pCt. 33; Dito 1 pCt. 18$; Metall. 5 pCt. 85$. I Er is niets ter beurze aangeplakt. i "
---

PER TELEGRAAF. LONDEN, Vrijdag 6 October.
Men is hier wel te leur gesteld over het onwaar bevinden van de J omstandige en stellige berigten nopens de verovering van Sebastopol; - doch vindt dat de zaken der bondgenooten zijn vooruitgegaan, daar met 1 der daad Sebastopol den 28sten Sept. ingesloten was en de schepen er zelfs _ kogels in wierpen. De Daily-News berigt-, dat de Russen vier linieschepen _ voor den ingang van de haven hebben laten zinken, om den toegang te beletten. ; Het 23ste Engelsche regement heeft hij den slag aan de Alma het meest . geleden; op drie na heeft het al zijne officieren verloren. Kolonel _ Ainsly sneuvelde, terwijl hij het vaandel op de boorden van de Alma ; plantte. Prins Mentschikoff was met 20,000 man in het veld en wachtte ver> sterking van twee zijden; daarentegen ontboden de bondgenooten ook • versterking, en dacht men, dat Omer-Pacha en Schamyl van de Westen Oostzijde eene afleiding in hun voordeel zouden bewerkstelligen.
---

PARIJS, HEDEN, Zaturdag 7 October.
De Moniteur bevat het rapport van den maarschalk St. Arnaud over den slag bij de Alma. De Russen telden 6000 man kavallerie en 180 stuk! ken geschut. Des ochtends ten 6 ure werd door eene divisie van 8 bataljons Turksche troepen een boscbje omsingeld, en ontgingen alzoo het vuns der Russische batterijen. De Engelschen vormden den linker vleugel de Eranschen het centrum; de geheele linie van batalje besloeg eene oppervlakte van een uur gaans. Ten 4£ nre werd de Alma door de divisie van Prins Napoleon onder het Russische vuur met den stormpa9 overgetrokken. De geallieerden zegevierden overal. De Fransche linien overvleugelden op de hoogte de Russische. Het was geen terngtogt meer , maar eene volslagen vlugt. De soldaten wierpen wapens en ransels weg om beter te kunnen loopen. Indien de verbondenen meer ruiterij bij zich hadden gehad, dan zou het leger van Mentschikoff geheel zijn vernield De maarschalk St. Arnaud heeft de plaats betrokken, welke vroeger door de troepen van prins Mentschikoff werd ingenomen. Men heeft een rijtuig genomen, waarin eene portefeuille met belangrijke corresponden' tien. Het verlies der Engelschen bij dezen veldslag wordt begroot op 1500 man; dat der Franschen op 256 officieren en soldaten en 1033 gekwetsten. De Moniteur meldt, dat heden 21 kanonschoten den gunstigen uitslag van dit gevecht voor het expeditionnaire leger aan de Pargsche bevol. ' king zullen aankondigen. PARIJS, HEDEN, Zaturdag 7 Oct; Fransche 3 pCt. 76.40; Dit 4£ pCt. 98.75. Vaste beurs, op het in den Moniteur voorkomende rapport van den maarschalk St. Arnaud, nopens de overwinning bij Alma. ' 2 Uur. Fransche 3 pCt. 76.30. . 3 Uur. Fransche 3 pCt. 76.25; Dito 4£ pCt. 98.90; Spanje 1 pCt. 18£; Dito 3 pCt. 325; Metall. 86.
---

MARSEILLE, Vrijdag 6 October, des Avonds.
De Nil is hier aangekomen met berigten uit de Levant. De Fury zoude binnen weinige uren aankomen. De berigten uit den omtrek van Scbas. topoi loopen tot den 27sten. Detwcedc linie is ingenomen. De plaats was .geheel en al gewapend. Eenige dagen te voren had eene divisie - der Russische vloot beproefd uit te loopen. De admiraal Bruat had haar echter met tien linicschepen genoodzaakt weder naar de haven terug te keren. Betreffende den slag bij de Alma, verneemt men nog, dat de talrijke RussiM-he artillerie eene ware vuurzee over de geallieerden uilbraakte. Het plateau werd gelijktijdig door de Franschen en Engelschen ingenomen, die van beide zijden aanvielen. Er ontbrak kavallerie om de Russen te achtervolgen. Deze was echter later van Bourgas aangekomen.
---

LONDEN, HEDEN Zaturdag 7 October.
Ecu bijvoegsel van de London Gazette behelsst eene officiële depèch _ nit Konstantinopel van 30 Sept., volgens welke de maarschalk St. Arnaud was overleden; zijn stoffelijk overschot bevond zich aan boord van de Bertholet en zoude naar Frankrijk worden gezonden. Met dat schip heeft men berigten uit de Krim van 29 Sept. des ochtends. Men onderstelde, ; dat Mentschikoff in Sebastopol was teruggetrokken. De geallieerde leger» stonden op het punt van het beleg voor die vesting te slaan. LONDEN, HEDEN Zaturdag 7 Oct (2 ure). Consols 95$ a _¦; Mexik. 24$ a 25; Peru 71§ j Spanje 37£; Dito 1 pCt. 18_- a f; Certific. sas> Passive 4_; Russen 4§ pCt. 85; Dito 5 pCt. 95£; Turksche Leening2f 3$ premie. De markt is rustig.
---

LIVERPOOL, HEDEN Zaturdag 7 October.
1. Heden zjjn van Katoen 8000 b. tot vorige prijzen verhandeld.
---

KOPENHAGEN, Donderdag 5 October.
I Het Volksthing besloot gisteren met 81 tegen 6 stemmen tot de lezing ' van het bekende adres va» Jutland, dat de Koning weigerde te ontvan. , gen uit handen van de deputatie, die het hem wilde overgeven. Heden I zal de Heer Hall het adres van antwoord op de troonrede voorstellen. , De hof-jagermeester Tutein deed het voorstel, om eene commissie te bc-1 noemen, ten einde te onderzoeken of de ministers voor dc regtbank zullen worden gedaagd. Ook verwacht men in de zitting van heden een voorstel , van Tillisch, strekkende tot wijziging der constitutie.
---

WEENEN, HEDEN, Zaturdag 7 October.
Zoo even is het berigt hier ontvangen, dat de maarschalk de St. Arnaud op de stoomboot van Eupatoria naar Konstantinopel is overleden. De , generaal Canrobert heeft in zijne plaats het opperbevel over de troepen aanvaard. WEENEN, HEDEN, Zaturdag 7 Oct. Metall. 5 pCt. 85; Nieuwe Leening 97_ ; Bank-Actiën 1254. — Wissel: Londen 11.23; Parijs 136$ _ zilver 18.
---

BERLIJN, HEDEN , Zaturdag 7 October.
: Berigten uit Memel van den 4den melden, dat in die stad een' verschrikkelijke brand was uitgebarsten,- gisteren avond was die nog niet gebluscht. Het grootst gedeelte der stad was in de asch gelegd ; men wanhoopte aan het behoud van het andere deel; al dc kerken zijn vernield , of zeer beschadigd. Van de vele pakhuizen zijn slechts enkele gered • die welke Engelsche goederen bevatteden zijn in de asch gelegd. Vele 1 graanpakhuizen zijn totaal afgebrand. De stad verkeert in rouw en jammer. De wedijver om hulp te verleenen was algemeen. Men heeft nog niet vernomen, dat menschenlevens zouden te betreuren zijn.
---

PARIJS, Vrijdag 6 October (des Avonds).
De Moniteur laat zich op de volgende wijze uit: *De bezetting door de geallieerden van Balaklava is een gewigtig feit. Van dit punt kunnen zij dc gemeenschap met dc vloten onderhouden; een goede weg leidt naar Sebastopol. Dc geallieerden zijn dus op eene hechte wijze in de Krim gevestigd. Het is aan onze troepen gelukt verschillende rivieren over te trekken, de golf van Sebastopol om te gaan, zich in dc bergen te wagen, om Balaklava te naderen. Het overschot van Mentschikoff* leger is verre teruggeworpen."
---

