BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 October (des Avonds).
De minister van marine, sir Jamcs Graham, is naar Balmoral vertrokken om een bezoek bij H. M. af te leggen. —De tijding der luisterrijke overwinningen, door de geallieerden in de Krim bevochten, hebben hier ter beurze niet den gunstigen indruk gemaakt, welken men misschien vooraf verwacht zou hebben. Dit wordt ten deele aan de afwezigheid van verscheiden groote speculanten, ten deele _ ook aan de vrees toegeschreven, dat deze wapenfeitea srcenzins een einde :uin den oorlog maken /allen , ?naav d::.* kei "Une nederlaag tot het voeren van den strijd in andere streken, waar nij niet zoo ligt bereikbaar is, genoopt zal worden. öommigen, die den oorlog tegen Rusland met alle kracht willen zien doorzetten , verlangen dat de Engelsche en Fransche regeringen een ande-1 ren weg ten opzigte van Pruissen inslaan dan tot hiertoe gevolgd is. De i ondervinding, zeggen zij, zal leeren, dat wij de Russische havens te ver-: geels blokkeren, zoo lang onze voortbrengselen eene gemakkelijke markt < oor naburige staten vinden, en zoo lang wij Pruisen toestaan zoo veel 7°°|™e'f te genieten, door de middenweg te zijn, langs welken onze wokkade der Russische kusten zoo gemakkelijk kan vermeden worden. ' nC'lt w e'fs> maar is denkelijk voorbarig, dat de vereenigde mogendheden bereids besloten hebben in het volgende jaar den ovcrlandhandel met Rusland geheel te verbieden. j .ijo^ de Ros, een der met den opperbevelhebber naar het oorlogstoo___1" .ne Oosten vertrokken ofiicieren , is hier terug gekomen, stad ah Ar°hangel wordt door scheeps-kapiteins gemeld, dat nabij die van *Mnnn nd kl'Ü-soefeningen werden gehouden en dat een legerkorps -4.umj.man reservetroepen bevel had ontvangen om uit het noorden Jaar de zuidelijke deelen des rijks te marcheren. , . N°S omtrent een twaalftal officieren van het verongelukte oorlogwe" IP v,g6r b.eviDden zich in gevangenschap nabij Moskau. De Czaar eigert ben uit te wisselen voor Russen, die in de Oostzee zijn gevangen genomen. Zij zulien alleenlijk tegen gevangen Russen in de Zwarte £cc mogen worden uitgewisseld. De hier te houden krijgsraad wegens net vergaan van dat schip kan dus niet voor de terugkomst dier officieren plaats hebben.
— Er is bevel gegeven, om gedeelten van het Bste en llde regement imzaren , 13de dragonders en 17de lanciers, zonder de paarden, onverwijld naar het tooneel des oorlogs te doen vei trekken , ten einde de paarden m bezit te nemen, die door het sneuvelen hunner berijders disponibel zyn geworden. Te Sheerness is bevel ontvangen, om de aldaar bewaard wordende J*u_sische krijgsgevangenen naar de gevangenis van Devonport over te "reugen, blechts weinige officieren zijn van dezen maatregel bevrijd, vnr, i . geruxht, dat de gouvernementen van Frankrijk en Engeland -v. „„ ï , ' Ver' Staten zouden hebben verlangd opheldering tITL™»» ver.me,ende P^n om de Russische vestiging Sitka in bezit tcjaemen, wordt door de Globe voor een louter verzinsel gehouden. wef.fc "V„„ g 8 bllJft te Londen sterk afnemen , hebbende in de laatste Terstf ™.i T" Dl6t meer dan 754 off<*s geëischt, tegen 2050 in de oer..Ln ?'f maand' Ia het g^eel 4* ™de vorige week 2216 personen overleden en 1769 kinderen geboren. i e West-Indische stoomboot Magdalena is te Soathampton aangeoinen met berigten van de verschillende eilanden, loopende van St. J-iomas tot 17 Sept. Ook is met deze gelegenheid eene som van 054,037 uo ? benevens 27,000 doll. voor de houders van Mexik. fondsen en 218,897 "011. in stofgoud en baren ontvangen. Het nieuws uit die oorden is van luttel beteekenis. Op Jamaica heerschte de cholera nog slechts in enkele districten ; het weder was ongelijk, in sommige streken klaagde men over regen , in andere over droogte. Uit Mexico had men vernomen , dat Santa Anna zich in de hoofdstad bevond en alle krachten inspande om het leger te vermeerderen. De provincie Tamaulipas verkeerde in eenen staat van oproer en de insurgenten hadden een gering voordeel over de gouvernemenstroepen behaald ; uit Veracruz was eene afdeeling van 400 man naar Tampico gezonden , die de beweging spoedig zoude bedwingen. Berigten uit Havanna deelen mede, dat de generaal Concha, de nieuwe gouverneur , dagelijks werd verwacht en dat groote toebereidselen voor zijne ontvangst werden gemaakt.
---

Duitsche Post.
1 3 Oct. Onze dagbladen willen uit eene goede bron weten, oat het Oostenrijksche kabinet nog cene uitnoodiging aan Rusland gerigt heeit tot aanneming der 4 hoofdpunten, en met nadruk op de gebeurtenissen in de Krim gewezen heeft. vÏT "°e aartsnert°g Albrecht is op het kasteel Weilburg bij Baden aangekomen, ten einde aldaar van de koortsen, waardoor hij in de Bukowina 'f. aangevallen, te herstellen. Er wordt nog bijgevoegd.dat hij nog tame"Jk lijdende uitziet, maar dat men desniettemin het herstel zijner eezondneid weldra kan verwachten. — Prins Metternich is van zijne goederen in Moravie alhier weder aangekomen.
1 t_ *n verzekert, dat de gouverneur van Silezie per telegraaf net berigt ontvangen heeft, dat deze provincie eerlang militair bezet zal m 1U eU 0m I'roPPau zoude namelijk een legerkorps post vatten. , ™en ZCB' • dat de bekende treurspeler Ira Aldridge in Oostenrijk rot de verdachte personen gerekend wordt en dat er gestrenge bevelen gegeven zijn om dezen Afrikaanschen Roscius den toegang in de Oostenrijksche staten te beletten. Waaraan de Heer Ira Aldridge dit besluit te danken heeft wordt niet gemeld.
... 5 Oct. (des ochtends). De vorige Turksche zaakgelastigde, i i_tfendi, heeft zijne afscheids-bazocken afgelegd en zal eerstdaags van «"er vertrekken. , .Men verzekert, dat de westersche mogendheden bij de Pruisische jegermg hebben aangedrongen op eene bepaalde verklaring omtrent de 'ouding, welke zij, bij de ontwikkeling der Oostersche zaak, zal aannemen. T" "et bevestigt zich dat het huwelijk van den Prins regent van Baden riang met de dochter van den Prins van Pruisen zal gesloten worden. ~ 7j.1-1IT. Albert van Pruisen is gisteren zijn 46ste jaar ingetreden. t •*•* D°rpat is de generaal der infanterie E. von Krafströhm, curai. , Tlai , ho°gesebool in 72-jarigen leeftijd overleden; te Petersburg to de admiraal AvinotF. _ft___l a ,yarschau schrijft men , dat de komst van den Keizer van tiet »-v v. v .vooreerst 110 S niet zal Plaa's hebben; daarentegen bevesfe zictihet berigt, dat de grootvorst troonopvolger met de garde eerlang aldaar zal aankomen. -dre_ DceEs,che Volksthiny heeft besloten tot het aanbieden van een dag anT1. ii" Kouing> waarbij, alvorens de ministers voor den rijks_»« v.«. klagen> den Koning wordt te kennen gegeven, dat het kabinet vertrouwen der vergadering niet bezit.
gen een t • ' *-*et. Handelsbrieven van de Russische grenzen hangeheel lm?"1!8 *?fereel °P yan den gedrukten toestand des handels in ••ïnrig toe et' faillissementen te Moskau en Petersburg nemen ge-oodat het °.°eil ook in de andere handelsplaatsen veelvuldig voor, toenemend* CJSaI aa"merkelijk is gadaald. Hiertoe draagt ook bij de — M ,g e'dschaarschte. Krim mV fh" er voar. dat het verschijnen der geallieerden in de van het Ru.,i°°h ..-reeds behaalde voordcelen in dat gewigtige deel verdere besluit..,, i, %i -Van. wezenli_ken invloed kunnen zijn op de ten aanzien , „ p!L w* g,roote mogendheden. Vooral kan dit te regt opmerkt *.w ? eval zijn' welks staatkunde,! zoo als men genoeg wal om eiken „fr,?^. °P de herstelling, dat Rusland sterk ëC-f In het G™o&„Tm lissen ez'erSChe, "'^"dheden af te slaan, markten opgerigt. Er isTevoleT da. JloUderschcidene nieuWe S™T land des Vrijda|s moeten KL^o^grw,Mrkten to
BB»»Beaa_M~MMii«Bii_»Mliii _»''>—l_*.-tf-_T,wiwr--__---B*—W—CTWwmmwim—Baasi——¦ — De Koning van Wuttemberg heeit aan den Heer Meijerbeer het kommaudourskruis der orde van de Kroon verleend.
— Een der baronnen v. Bethmann van deze stad heeft het fraaije landgoed van den Hertog van Leuchtenberg Ismanning bij Munchen aangekocht.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 4 October.
Het berigt van den Moniteur, dat de Heer v. Hübner, Oostenrijksch gezant alhier, namen 3 den Heer v. Buol, den Heer Drouyn de Lhuys, minister van buitenl. zaken, had geluk gewenscht met de behaalde voordcelen in de Krim en voorts dat deze diplomaat bovendien in last had ook den Keizer Napoleon namens '/'-en Souverein wegens dezelfde gebeurtenis hulde te brengen, heeft a'J een goeden indruk te weeg gebragt.
— De jongste berigten omtrent dc in <!e Krim behaalde voordcelen door de geallieerden, schijnen op vele plaatsen zoo aanmerkelijk vergroot te worden , dat men het reeds als eene ste'lige waarheid beschouwt, dat Sebastopol bemagtigd is en dat men te dier zake feesten doet plaats vinden. De maire van Havre is insgelijks in deze dwaling vervallen en kondigt aan de bewoners dier stad aan, dat, daar de bemagtiging van Sebastopol thans officieel in den Moniteur gemeld is , de openbare gebouwen feestelijk versierd en des avonds zullen verlicht worden. Ook op andere plaatsen is deze gebeurtenis reeds feestelijk gevierd, — Men zegt, dat de Heer Routier bestemd is tot president van het wetgevend ligchaam. — Al de buitengewone credieten, welke den minister van oorlog ten gevolge van de expeditie naar het Oosten zijn toegestaan, bedragen thans 244£ millioen fr. en met inbegrip der credieten voor de marine, kost die oorlog aan Frankrijk reeds meer dan 400 millioen. — Het kamp van het zuiden zal binnen kort van 7000 op 14,000 man worden gebragt. — Te Cherbourg wordt thans eene drijvende stoombatterij van 10 stukken geschut gebouwd. Dit platbodem stoomvaartuig, dat door eene schroef in beweging zal worden gebragt, is bestemd om in de aanst. lente te ageren tegen dc Russische maritieme vestingen in de golf van Finland. — Te Lafère zijn proeven genomen met ver dragend geschut. Het doel was op een afstand van 5000 ellen geplaatst.
— De Heer Thiers is zeer ongesteld en zijne vrienden vreezen voor het behoud zijns levens. — De spoorweg van Parijs naar Bayonne is thans in zijne geheele uitgestrektheid voor het publiek opengesteld. — Te Parijs is een misdadiger gearresteerd, Jean Louis genaamd, die, 36 jaren oud, reeds bij verscheiden vonnissen tot 72 jaren dwangarbeid is veroordeeld; hij heeft er nog slechts 12 vau ondelgaan. — Volgens de Echo Agricole worden te Parijs jaarlijks verbruikt 130 millioen eijeren, in de provinciën 3300 millioen; uitgevoerd worden er 128 millioen; zoodat in het geheel in Frankrijk jaarlijks verhandeld worden 3658 millioen eijeren. —De cholera is genoegzaam geheel geweken. Vele vreemdelingen stroomen weder naar de hoofdstad.
— De cholera heeft met de laatste opgaven thans in het geheel aan Frankrijk _>1,715 offers gekost.
SPAANSCHE GRENZEN, 2 Oct. De markies dc Molins heeft aan het tegenwoordig bestuur verzocht, dat alles, wat hij als minister van marine heeft verrigt aan eene commissie van onderzoek ter beoordeeling worde onderworpen.
Nog altijd spreekt men van het voornemen der koningin om te abdiceren , volgens sommigen ter gunste van de jonge prinses der Asturien, volgens anderen ten voordeele van den graaf de Montemolin. Het gerucht was ook verspreid, dat de nationale militie voornemens was eene manifestatie tegen eenige leden van het kabinet te doen. Overigens behoeft het wel geen betoog, dat de clericale, Carlistischc en Montemolinistische partijen, geen middel ongebruikt laten om het ministerie en misschien wel den troon te ondermijnen, zoodat men tegen menig ongunstig berigt op zijne hoede moet zijn. Madrid wordt door de kuiperijen der anarchisten in bijna voortdurende ongerustheid gehouden, zóó zelfs, dat de Koningin, voldoende aan den wensch van het ministerie, te Madrid is gekomen, waar zij zich gisteren nagenoeg den geheelen dag aan het volk heeft vertoond, om des avonds weder naar het Pardo terug te keeren.
In de provinciën hebben herhaalde gevechten met Montemolinisten plaats gehad, waarbij de regeringstroepen echter de bovenhand behielden. Onderscheidene voorname kapitalisten alhier, hebben zich gisteren op het ministerie van finantien vereenigd, zoo men zegt ten einde het volle beslag te geven aan de leening van 96 millioen realen, waarmede reeds in de afgeloopen maand een begin is gemaakt en waarvan tot nu toe slechts de helft is gestort. Men zou nu ook de tweede helft storten, om in de uitgaven van de volgende maand te voorzien. Eenige dagen geleden heeft te Muga, eene kleine plaats, vijf mijlen van Figueros, eene bijeenkomst vau de voornaamste Carlisten plaats gehad. Men verzekert, dat de regering maatregelen genomen heeft, om de politieke partijen in de provinciën streng in het oog te houden. Men meldt, dat eene republikeinsche zamenzwering is ontdekt, en dat de infant don Enrique, dien men verdacht houdt van gemeene zaak met de progressisten te maken, naar de Balearische eilanden is gezonden. De tijdingen uit Spanje luiden onbevredigend. De tegenwoordige regering wordt noch door het hof noch door de partijen ondersteund en de progressisten maken zulke vorderingen, dat het woord republiek weder gehoord wordt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 5 October.
De Fransche gezant is van Parijs alhier teruggekeerd. — Den 2den October bedroeg het aantal vreemdelingen , die de baden van Spa hebben bezocht, 6610 personen. — Van den lsten tot 15den September dezes jaars zijn in België 3228 stuks vee meer uitgevoerd dan ingevoerd, en wel uitgevoerd; 195 ossen en stieren, 120 koeijen, 1200 vaarzen, 1891 schapen en lammeren eu 3584 varkens.
Sinds de afschaffing van den vrijen invoer, met 1 Augustus, zijn er 8,249 stuks vee en 8091 varkens meer uit- dan ingevoerd. Op de groote maandelijksche veemarkt te Dixmude, kocht een koopman een zestigtal van de grootste en vetste beesten voor Fransche re-
kening. In België is in den jongsten tijd 10 maal meer koren in- dan uitgevoerd. De prijzen blijven echter hoog en velen dringen er daarom ten sterkste op aan, dat de invoer geheel vrij worde gesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 6 October.
De gisteren door ons medegedeelde depêches maakten het reeds hoogst waarschijnlijk, dat de berigten nopens de .inneming van Sebastopol voorbarig waren geweest en dat die vesting voor alsnog niet in de magt der geallieerden was. Eene gisteren laat door ons ontvangene depêche (zie hieronder) stelt dit buiten allen twijfel. Daarin toch wordt gezegd, dat het officiële Londensche dagblad eene depêche van lord Stratford Redcliffe bevatte, gedagteekend van Konstantinopel 30 Sept., meldende, dat de geallieerden zich den 28sten te Balaklava (ten zuiden van Sebastopol) gereed maakten om onverwijld tegen Sebastopol op te rukken. Mentschikoff hield nog het veld met 20,000 man. Bovendien meldt men uit Parijs, dat gisteren aldaar opde beurs de kennisgeving was aangeplakt, dat het berigt der bemagtiging van Sebastopol voorbarig was; alleen de overwinning aan de Alma was officieel; de troepen bevonden zich in den besten staat; het belegerings-geschut was ontscheept en men trok tegen Sebastopol op, alwaar den 27sten en 28sten reeds eenige divisien waren aangekomen. De Engelsche dagbladen blijven evenwel nog voortgaan met het mededeelen van telegrafische depêches, bijzonderheden bevattende omtrent de bemugtiging van Sebastopol. Zoo bevat bijv. de Times, onder de rubriek The Fall of Sebastopol, berigten, waarin, met vermelding der dagteekening,
de vernieling van het fort Konstantijn en bemagtiging van het fort Alexander (den 23sten), de bemagtiging van al de werken, batterijen en het arsenaal dier stad , het wapperen van de vlag der geallieerden op de kerk van St. Vladimir (den 24sten) aangekondigd wordt, terwijl de overgave dier vesting door Prins Mentschikoff op den 26sten gesteld wordt. Voor de gewone berigten uit Konstantinopel van 25 Sept., te Triest en Marseille aangebragt, verwijzen wij naar onze telegrafische berigteny&u gisteren. Zij kunnen evenwel geene nadere berigten uit de Krim mededeelen , daar deze niet verder dan den 23sten kunnen loopen.
Zoo als wij boven gezien hebben is het berigt van de overwinning aan de Alma alleen officieel; dat omtrent een tweede gevecht op den 22sten bij de Katcha is nog niet officieel, maar schijnt toch vrij zeker te. zijn. Naar het schijnt is dit gevecht veel heviger, langduriger en bloediger geweest dan het eerste aan de Alma op den2ostcn. Aan beide zijden moet een zeer aanzienlijk verlies geleden zijn. Eene depêche uit Hamnurg .er.'ii) meldt, dat het Fransche eskader in de Oostzee, hetwelk reeds op weg was naar Frankrijk, bevel heeft ontvangen om in dc Oostzee te blijven, hetgeen schijnt aan te duiden , dat nog eene operatie zoude bepro'cfd worden, voor het einde van den veldtogt, tegen het een of ander punt van de Russische kust in de Oostzee of van de golf van Finland.
Een brief uit Bucharest van 26 Üept. bevat, onder andere belangrijke bijzonderheden omtrent den toestand der vorstendommen , ook de bevestiging van het berigt, dat lord Raglan verzocht had aan Omer-Pacha, om eene afleiding in Bessarabic te maken en dat deze Turksche bevelhebber reeds voorwaarts getrokken was. Evenwel gelooft men niet, dat Omer-Pacha eene algemeene ontmoeting met de Ru seu zal ondernemen, maar dat hij zich zal bepalen tot het verontrusten van den vijand, ten einde hem te beletten troepen te hulp te zenden naar het leger in de Krim.
Eene telegrafische depêche (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt, dat de Oostenrijkers den 2den Oct. Moldavië _yn binnengetrokken. Deze provincie is thans door de Russen geheel ontruimd. Een brief nit Weenen deelt eene dagorder mede , welke de maarschalk de St. Arnaud op het slagveld van Alma zoude uitgevaardigd hebben, waarin hulde aan de dapperheid der soldaten gebragt en Sebastopol als het naaste doel der krijgsverrigtingen opgegeven werd. Een brief uit Petersburg van 28 Sept. meldt, dat geene nadere berigteii uit de Krim aldaar ontvangen ziju, en dat dit gebrek aan berigten groote ongerustheid baart. De aandacht van het algemeen wordt bezig gehouden met schilderingen van de geniale wijze van oorlog-voeren in Klein-Azie. Het militaire dagblad is zeer uitvoerig over de veldslagen bij Bajazet en Kurukdere. Uit het rapport van Bebutoff blijkt, dat in den laatsten slag de generaals Kischinski en Prins Tschawtsawadse gewond werden en dat het verlies der Russen aan dooden en gekwetsten volgens eene naauwkeurige opgave 3154 man bedraagt; daaronder bevinden zich de op het slagveld gesneuvelden, namelijk 4 staf-officieren, 17 hoofd-officieren en 578 soldaten; behalve de later overledenen. Voorts bevat de Invalide een uitvoerig verhaal van 25 Grieken, die zich bij de Sulinamonding te weer stelden en eenen aanval der Engelschen afsloegen. Te Bonn wil men een brief uit Petersburg ontvaDgen hebben, waarin ook gesproken wordt van de bekende depêche van prins Mentschikoff van 26 Sept. en waarin gezegd wordt, dat de slag bij de Alma slechts een voorposten-gevecht geweest was.
Bij koninklijk besluit van 2 dezer zijn tot leden der staats-commissie» belast met het onderzoek der jaarlijksche algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der koloniale remises in goederen en geld, en het daarvan gemaakte gebruik, benoemd, de Heeren: Mr. J. S. Lotsyen D. Blankenheym, leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal; Mr. L. Graaf van Heiden Reinesi__in en Jhr. Mr. W. M. de Brauw, leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; Mr. E. J. 11. Borret en E. C. U. van Doorn , leden van den Raad van State; H. L. Fievez en J. J. Pfister, leden van de Algemeene Rekenkamer. De commissie zal als secretaris worden bijgestaan door den Heer Mr. L. W. C. Keuchenius, fungerend secretaris-generaal bij het Departement van Koloniën.
Ook de luitenant baron Taets van Amerongen, van het reg. rijd. artill., is tot ridder der orde van de Eikenkroon benoemd, ter zake van zijn gedrag bij de ongeregeldheden in Schiedam.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Heusden, H. Jiskoot, notaris te Veen ; tot ontvangers: der directe belast., in- en uitg.regten en accijnsen, te Baarle Nassau c. a., den Heer H. F. J. Ots; der directe belast, en accijnsen: te Hcdel, den Heer J. C. Misbach ; te Gieten en Gasselte, op den voet van e'e'ne ontvangst, hoofdplaats Gieten, den Heer C. W. A. Essers; te Borger c. a., den Heer R. W. van Raab van Canstein; te Emmen c. a., den Heer J. Reynders; der in- en uitg. regten en accijnsen te Ede, den Heer L. P. J. Baerveldt. Aan den Heer G. G. Bachiene, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der directe belast., in- en uitg. regten en aceijnsen te Amersfoort, behoudens aanspraak op pensioen.
Wij vernemen, dat men aan het departement van justitie zich thanst bezig houdt met het voorbereiden van een ontwerp vanwetftot regeling der orde en tucht op de koopvaardijschepen.
De gewone zitting van de Luxemburgsche stenden is op 3 deser door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, stadhouder van Z. M. den Koning-groothertog, geopend. De Prins sprak eene zeer uitvoerige openingsrede uit. Toen de Prins de vergadering verlaten had, heeft de kamer zich geconstitueerd. De heer Th. Pescatore is met bijna algemeene stemmen tot voorzitter gekozen; tot vice-president benoemde de kamer den baron de Tornaco en tot secretarissen de HH. Lissel en Ncuman.
Het aantal port betalende Binnenlandsche brieven was: In Aug. 1850 361,311 stuks, in 1851 740,443, in 1852 825,022, in 1853 915,872 en ia 1854 958,944 stuks.
Het aantalport betalende Buitenlandsche brieven was: In Aug. 1850 183,531 stuks, in 1851 199,639, in 1852 233,730, in 1853 251,570 en in 1854 262,002.
Augustus 1854 met 1853 vergeleken, dan is in een jaar de binnenlandsche briefwisseling met ruim 4J en de buitenland-che met 4 ten honderd vermeerderd.
Bij de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier , zijn heden aangegeven 10 choleralijders, waarvan in het hospitaal zijn Opgenomen 5; overleden 8, daarvan in het hospitaal 2; van daar uitgegaan 1, blijvende alzoo daar in behandeling 13. Te Utrecht zijn op den sden bijgekomen 15 choleralijders, overleden. 6, hersteld geen, blijvende in behandeling 50.
Het getal personen in dienst der post-administratie bedraagt 1983,
Werkjes voor het volk in den waren volkstoon geschreven zijn zeldzaam ; daarom begroeten wij er de verschijning van steeds met genoegen. Dit is thans ook het geval met het bij den Boekhandelaar W. H. Kirberger alhier uitgegeven boekske getiteld : Helena Gray of daar staat geschreven: «Gij zult niet stelen," een verhaal voor dienstbaren naar het Engelsch. In een boeijend verhaal wordt; door een voorbeeld uit het dagelijksch leven gegrepen, eene poging aangewend tot bestrijding van eene der meest heerschende verkeerdheden onder den dienstbaren stand, namelijk het gebrek aan naauwgezetheid. Wij wenschen het boekske in vele handen en vertrouwen, dat het nut zal stichten; de nette uitvoering en laag gestelde prijs, maken het ter verspreiding zeer geschikt.
*'s GRAVENHAGE, 6 Oct. Aanstaanden Vrijdag den 13den dezer zal voor het Prov. Geregtshof in Zuid-Holland , behandeld worden de zaak van Cornelis van der Griend en Arie Stok, beschuldigd van moedwillige brandstichting. Het O. M. zal in deze worden waargenomen door den advocaat-generaal Mr. La Grappe Dominicus. Als verdediger treedt op Mr. Hanlo. Den 19den dezer zal voor hetzelfde hof worden behandeld de zaak van Johannes Ekelmans, beschuldigd van moedwilligen doodslag met voorbedachten rade. De functien van openbaar ministerie zullen in die zaak worden waargenomen door den advocaat-generaal Mr. Gefken. Ala verdediger treedt op Mr. Stipriaan Luiseius.
HELVOETSLUIS , 4 Oct. Gisteren namiddag is de stoomboot Kinderdijk , op bekomen sein naar de gestrande stoomboot Admiraal Ver. heull gegaan, doch kwam heden morgen ten 11 ure alhier terug, dewril men door de geweldige hooge ace niets ten voordeele dier boot had \m\{i. nen uitrigteu. In den nacht was de Verhuell vlot geweest en van den steenen dam afgeraakt. Het schip was tamelijk digt en men heeit besloten, dat de Kinderdijk morgen zal terugkeeren, in de hoop de Verhuell dan vlot te krijgen en binnen te brengen.
* HAARLEM, 5 Oct. Onder begunstiging van het schoonste weder werd de alhier aangekondigde harddraverij met paard en chais op den dreef buiten het Houthek gehouden; een 16tal mededingers namen er aan deel; de prijs werd behaald door het paard van Y. Bos van Zevenhuizen , zijnde eene fraai bewerkte pendule; de premie werd gewonnen door het paard van C. Velthuijzen van Langeraar, bestaande uit twee sierlijk bewerkte kandelabres. Door vele toeschouwers werd de harddraverij bijgewoond. — In de bijeenkomst van den Gemeente-raad van heden is in overweging genomen een adres van de hoofd-commissie voor het daar te stellen standbeeld van L. Janszoon Coster. Het groot verschil van gevoelen , dat zoo in als buiten den Raad bestaat, ten aanzien van de plaats. waar dit standbeeld zoude behooren te worden gesteld, heeft aanleiding gegeven, da', de kunstenaar, die het heeft vervaardigd, de heer Royer, op nieuw daarover is geraadpleegd, en dat overeenkomstig het gevoelen van dezen Heer, nu wordt voorgesteld om het standbeeld te vestigen, niet in het midden van de Groote-markt, maar aldaar op 18§ el voorbij eene lijn, getrokken uit de verlenging langs de twee contreforten der Groote kerk, naar het logement de Kroon. Bij stemming is met 14 tegen 5 stemmen, daartoe besloten.
* ENKHUIZEN, 4 Oct. De eerste feestdag van de Tentoonstelling der Holl. Maatschappij van Landbouw werd geopend met het uitsteken eener menigte vlaggen, welke reeds vroegtijdig van de publieke en particuliere gebouwen wapperden. Groot en algemeen was de belangstelling voor de plegtigheid van den dag, welke van heinde en ver eene aanzienlijke menigte toeschouwers uitlokte. Het bespelen van het carillon des ochtends werd afgewisseld door de orgelmuzijk in de Westerkerk, tegen den middag, terwijl des avonds aan de leden van de Maatschappij van Landbouw een concert door het Harmonie-gezelschap en de liedertafel Crescendo in de Doelen werd aangeboden. Inzonderheid hebben de tentoongestelde werktuigen voor den Landbouw en de voortbrengselen van akker, tuin en boomgaard, zoowel om hunne kwaliteit als kwantiteit, de bewondering tot zich getrokken. Ook de tentoonstelling der schilderstukken heeft ruimschoots aller wenschen bevredigd; en geen wonder, aangezien onderscheiden dezer stukken, beide door conceptie en uitvoering, zich door bijzondere kunstwaarde kenmerkten. Wat dc gelijktijdige tentoonstelling der kunst- en handwerken, ten behoeve der armen-bewaarschool, betreft, deze kan in der daad fraai genoemd worden.
* NIEUWE DIEP , 5 Oct. Geplaatst zijn als lste officieren op Zr. Ms stoomschip Amsterdam, kommandant J. Spanjaard, de luit. ter zee lste kl J. P. G. Muller.
Als kommandant op Zr. Ms. kanonneerboot N°. 38, de luit. ter zee lste kl. J. P. G. Ampt, in plaats van Jhr. A. Klerck, thans als officier lste kl. geplaatst op Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frederik Hendrik. Als machinist lste kl. op Zr. Ms. stoomschip Cycloop, de Heer Isenburg.
* DIEVER-BRUG , 4 Oct. Te Biltzijl heeft een welgesteld landman door zich denhals af te snijden zich van het leven beroofd. De oorzaak van deze wanhopige daad is onbekend. Men verliest zich in gissingen.
* ARNHEM, 5 Oct. Z. M. de Koning heeft gisteren middag de werken aan de spoorwegbrug over den IJssel bij Westervoort bezigtigd en heden morgen ruim 2 uren op de tentoonstelling doorgebragt. Ér werden in tegenwoordigheid van Z. M. onderscheidene proeven met landbouwwerktuigen genomen.
* ARNHEM, 6 Oet. Z. M. den Koning heeft gisteren avond een the dansant bij deszeïf commissaris in deze provincie bijgewoond. Op den huize Bronbeek is vooraf een dinc' gehouden, op hetwelk de voornaamste ambtenaren, enz. genoodigd waren. De meeste inwoners hadden weder hunne woningen geïllumineerd, jammer echter dat het weder zoo ongunstig was. Men verneemt dat Z. M. heden de vee-tentoonstelling der Geldersche maatschappij van landbouw zal bezoeken.
* LEEUWARDEN , 5 Oct. Heden avond werd aan den Heer Dr- J. van der Plaats, ter gelegenheid zijner benoeming tot ridder der orde van de Eikenkroon, door het muzijk-gezelschap Apollo eene serenade bij fakkellicht gebragt.
---

