Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 4 October.
De consul-generaal van Peru te Brussel heeft aan dc Belgische regering eene mededeeling doen toekomen, waarin hij meldt, welke maatregelen zijne regering heeft genomen om den uitvoer van guano te bevorderen. Deze maatregelen hebben ten gevolge gehad dat gedurig 80 a9O schepen, van verschillende natiën, zich op de reede der eilanden bevinden. Hij doet echter opmerken, dat de Belgische vlag er gemist wordt. Ten slotte zegt hij, dat de geruchten, welke men met een kwaadwillig doel had verspreid, dat de guano spoedig zou ontbreken, op eene schitterende wijze worden gelogenstraft door het rapport der wetenschappelijke commissie, door de regering benoemd, welke heeft bevonden, dat in de maand October van het vorige jaar op de drie Chincha-eilanden nog ruim 12,300,000 tonnen van deze kostbare meststof aanwezig waren, en dat meer dan 30 jaren noodig zouden zijn, om den voorraad op te ruimen. Hij gelooft, dat de zekerheid van retourvrachten het afzenden van ladingen naar Peru zal bevorderen, welke er wel goeden afzet zouden vinden.
— De luitenant-generaal Jean Nicolas Marie L'Olivier, kommandant der derde territoriale divisie, kommandeur van het Legioen van Eer, van de orde van Leopold en van de Saksische Ernestinische en ridder yan onderscheidene andere orden, is te Luik overleden. Hij was den lsten J any 1792 te Brussel geboren en was een der uitstekendste officieren van het Belgische leger. — Bij Braine le Comte zijn twee tachtieiariac personen op eene wreedaeweg<t W'JZe Vernoor- Diefstal is de drijfveer tot deze gruweldaad
---

BINNENLAND. GEMEENTE-RAAD VAN AMSTERDAM.
Avondzitting van Woensdag 4 October. Voorzitter Jhr. Mr. J.van Iddekinge ; fumr secretaris Mr. Th. v. Hoorn. Tegenwoordig 24 leden. Afwezig de Heeren Teixeira de Mattos, Kerkhoven, v. d. Poll, Broms, Bosch van Drakestein, Fabius, van Romunde, Deutz van Assendelft, Karseboom, Boot, Buchler en Rutgers van Rozenburg. De Voorzitter zegt, dat bij de langdurige discussie over de algemeene beschouwingen geene bepaalde bezwaren zijn te berde gebragt tegen de verhooging der belasting op de gebouwde en ongebouwde eigendommen, maar ten aanzien der verhooging van den accijns op het gedistilleerd is door sommige leden op grond van eenige artikelen der Gemeentewet zeer sterk aangedrongen op de meening, dat de raad niet bevoegd zou zijn eenige verhooging te arresteren voor de geheele herziening van het belastingstelsel. De deliberatien splitsen zich dus in twee deelen: I°. de verhooging der grondbelasting; 2°. de verhooging van den accijns op het gedistilleerd. Hij zal dus in omvraag brengen of de raad zich vereenigt met het beginsel der verhooging van de opcenten op de grondbelasting; daarna zal hij de vraag stellen, of de meerderheid instemt met de meening, dat de raad de bevoegdheid tot die belasting niet heeft, dan wel of de raad het er voor houdt, dat hij de bevoegdheid heeft, om gedurende de 5 jaren, bij de wet bepaald, eiken partielen maatregel te nemen, welken de toestand eischt. In dit geval zal hij het reglement zelf iv deliberatie brengen in het andere de discussie er over supprimeren. Het eerste punt, de verhooging der grondbelasting, wordt in omvraag gebragt. De Heer Wiardi Beekman verklaart, dat hij er tegen zal stemmen, doch niet uit het oogpunt van wettelijkheid. Met 21 tegen 3 stemmen is dit punt aangenomen. De Voorzitter resumeert nu kortelijk de discussie, over het 2de punt gevoerd. De tegenstanders argumenteren, dat art. 240 der gemeentewet geene heffing van belasting toelaat, dan volgens dc daarbij vastgestelde rangregeling. Moet nu art. 291 alinea 2 zoo worden verstaan, dat de herziening der plaatselijke belastingen gelijktijdig moet plaats hebben , dan hebben zij gelijk; zoo echter daaruit verstaan kan worden, dat men achtervolgens binnen vijf jaren de belasting kan en moet herzien, dan is ook de raad bevoegd, om de tegenwoordige ordonnantie tot stand te brengen De Heer Wiardi Beekman zegt, dat hij eerst later bij nadere overweging het bezwaar heeft ingezien, en dat hij daarom het aan den wethouder voor de financiën niet heeft medegedeeld. Dit meent hij dat verschooning vindt in de omstandigheid dat ook andere leden zoo laat eerst dit bezwaar hebben ingezien. Hij heeft geruimen tijd geaarzeld, maar eene aandachtige nalezing der wet en het nazien van het ten deze behandelde in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft zijne opinie deswege bevestigd. Het is niet zoozeer art. 240, maar art. 24b' der Gemeentewet , dat het standpunt der zaak aanwijst. Na de invoering der Gemeentewet, mag geene nieuwe belasting worden ingesteld, dan overeenkomstig de bepalingen dier wet. Het is derhalve niet mogelijk aan te nemen, dat art. 291 iets anders bevat, dan cene transitoire bepaling, bepalende, dat gedurende de 5 jaren na de invoering der wet de bestaande belastingen in statu quo mogen worden behouden,maar dat bij de invoering van nieuwe de regelen.bij art. 240 voorgeschreven.moeten worden gevolgd;in ; dien zin had ook de minister van binnenlandsche zaken bij debehandc: ling in de Tweede Kamer, op ecne hiertoe betrekkelijke vraag, geantwoord. : De voorzitter erkent, dat art. 291 beveelt, dat alle belastingen moeten worden herzien, doch stemt niet in, dat die herziening gelijktijdig moet plaats hebben; de individuele opinie van een individu, van een minister heeft geene kracht van wet. Nadat de Heer Wiardi Beekman hierop nog kortelijk heeft geantwoord en de HH. Cool en v. Bosse het woord hebben gevoerd, om de meening , van den voorzitter te ondersteunen, wordt in omvraag gebragt of de raad _ zich vereenigt met het beginsel, dat hij bevoegd is tot heffing vau opcenten op het gedistilleerd. Deze vraag wordt met 13 tegen 11 stemmen toestemmend beantwoord. Dit beginsel aangenomen zijnde, wordt alsim overgegaan tot de beraad-
slaging over de concept-ordonnantie. De 25 artikelen dezer verordeningen worden achtervolgens zonder discussie of stemming, met de door den wethouder voor de financiën voorgestelde amendementen, aangenomen. Ter gelegenheid van de behandeling van art. 24, houdende strafbepaling wegens overtreding, doet de Heer Wiardi Beekman opmerken, dat het hem heeft bevreemd, dat, aangezien er ten gevolge van art. 166 der Gemeente-Wet en art. 46 van het R. v. O. ecne commissie is benoemd voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, zij bij het ontwerpen dezer verordening is gepasseerd. Hij meende, dat men op grond der aangehaalde artikelen, al ware het dan ook slechts proforma, de commissie had moeten hooren.
De Heer v. Bosse meent, dat het hier niet geldt het opleggen cener straf, maar het verwijzen naar ecne straf bij de algemeene welbepaald. De Voorzitter moet den spr. twee opmerkingen maken: dat bjj het bedoelde artikel geene straf wordt bepaald en dus de commissie niet behoefde gehoord te worden, en dat indien de spreker gemeend had dat zoodanige bepaling in strijd was met de wet en het R. v. 0., hij dat hij de algemeene beschouwingen had behooren in het midden te brengen, en niet nu de geheele verordening genoegzaam was afgehandeld eene bedenking opperen, welke de geheele verordening nou vicieren.
De Heer Wiardi Beekman antwoordt, dat hij meende, dat het nu het juiste tijdstip was om zijne aanmerking te maken. Het niet hooren der commissie zou geenszins de verordening vicieren, indien er geene andere redenen voor waren. Hij maakt overigens de aanmerking slechts voor het vervolg.
De Heer v. Bosse wijst op art. 161 der gemeentewet, als makende het hooren der commissie overbodig, hetgeen door den Heer Wiardi Beekman wordt bestreden, die in dat artikel slechts een algemeenen regtsregel ziet. Hierna is het incident geëindigd.
In stemming gebragt is de geheele verordening aangenomen met 15 tegen 6 stemmen. De Heeren Wiardi Beekman en G. Schimmelpenninck verzoeken aanteekening in de notulen, dat zij zich met het genomen besluit niet vereenigen.
Daarna is dc vergadering gescheiden. [Wij moeten het andermaal betreuren, dat het geven van een duidelijk verstaanbuar verslag der behandeling van dit gewigtige onderwerp ons wederom ondoenlijk is geweest, ten gevolge der onbekendheid met de daarop betrekking hebbende stukken. De publiciteit, gelijk de raad of het dagelijksch bestuur die schijnt te begrijpen, is slechts illusoir, en naar onze bescheiden meening niet met de bedoeling van den wetgever vcreenigbaar. Wij wenschten in het algemeen belang, dat het dagelijksch bestuur eindelijk kon goedvinden , om aan het herhaaldelijk uitgedrukte verlangen gehoor te geven, en over zoo gewigtige onderwerpen als het onderhavige, aan de dagbladen inzage te verleenen van de ter visie gelegde of althans van de gedrukte stukken, gelijk dit b. v. ook bij de Staten-Generaal geschiedt. In dit geval alleen zouden dc verslagen van het in den raad verhandelde eenige beteekenis hebben en aan de cisehen der publiciteit beantwoorden.]
---

AMSTERDAM, Donderdag 5 October.
Nog steeds is geen officieel berigt aangaande de bemagtiging van Sebastopol medegedeeld. Het valt niet te ontkennen , dat, indien ook de dag van heden wederom mogt voorbijgaan, zonder dat cenige officiële depêche dc gewigtige gebeurtenis bevestigde, dit verschijnsel wezenlijk eenigen twijfel omtrent de waarheid van het bedoelde berigt zoude doen ontstaan. Wel is waar blijven talrijke depêches , welke echter geen officieel karakter dragen, de vroegere bijzondere depêches bevestigen, maar men moet deze veeleer als eene herhaling, als een weerklank der vorige beschouwen. Zoolang niet de Moniteur of het officiële dagblad van Londen de bevestiging van deze gebeurtenis brengen, en dit is tot dus verre niet geschied , heeft men nog geene volkomene zekerheid, dat Sebastopol in handen der geallieerden is. En toch zijn de bijzonderheden, welke de partikuliere depêches omtrent da jongste gebeurtenissen op de Krim mededeelen, van dien aard, dat men bezwaarlijk aan eene geheele verdichting kan gelooven. Den 20sten Sept., zeggen zij , had een slag aan de Alma plaats (dit is officieel bevestigd) , den 22sten een tweede gevecht aan de Katcha, alwaar «Russen zich herzameld hadden; hier had eene tweede overwinning der geallieerden plaats, die hunnen vijand zoo driftig en hevig vervolgden, dat zij geene positie konden hernemen aan de Belbek (u. elrste der drie riviertjes boven Sebastopol), om die te trachten te verdedigen, evev als zy met de Katcha en de Alma gedaan hadden, en teruggeworpen werden achter de vcstingwerken van Sebastopol. Den 24sten werden de forten aangetast onder medewerking der vloten , de vesting werd gebombardeerd , het fort Konstantiju sprong in de lucht. Den 25sten of 26sten kapituleerde prins Mentschikoff, die zich naar de binnenhaven had teruggetrokken met een gedeelte der vloot, voor zoover die de kogels en bommen der belegeraars niet bereikt hadden. Men moet bekennen, dat in deze opvolging der gebeurtenissen, hoe buitengewoon ook overigens de gelukkige uitslag moge zijn, niets onwaarschijnlijk» gelegen is, of wat aan eene verdichting doet denken. Wat de late ontvangst van officieele berigten betreft, die deze tijdingen moeten bevestigen, men schrjjft die toe aan de verwijdiging van Omer Pacha, die zich niet te Bucharest bevond, toen aldaar dc koerier met depêches aankwam. Deze koerier is onverwijld met de depêches naar Silistria vertrokken, kan aldaar den opperbevelhebber der Turksche troepen niet gevonden hebben, die de troepen in dc nabijheid dezer vesting was gaan inspecteren. Aldus kunnen een paar dagen verloren zijn gegaan. Wel is waar, is in de eerste van al de overige depêches, welke men zegt, dat van Omer Pacha afkomstig was,gesproken, zonder meer jan de overgave van Sebastopol. Men geeft daarvan de volgende verklaring: Terwijl een Tartaar naar Bucharest gezonden werd, om de bemagtiging der vesting mede te deelen , vertrok cenc stoomboot van de Krim met hetzelfde doel naar Konstantinopel. Deze stoomboot zoude aan den ingang van dea Bosporus eene andere ontmoet hebben.die zich van Konstantinopii naar Varna begaf en haar dc groote tijding hebben medegedeeld. Zoo zoude die nagenoeg te gelijker tijd te Varna en te Konstantinopel ontvangen zijn en Omer Pacha , die zich juist aau den regteroever des Doi.au's bevond, zoude aldus de overgave van dc vesting vernomen hebben zonder de v«_rderc bijzonderheden die zich in de depêche bevinden , welke dc Tartaar naar Bucharest gebragt had. Omer Pacha zoude dit korte berigt ten spoedigste met den telegraaf naar het Westen overgemaakt hebben. Wij deelen alleen deze verklaring mede , zooals zij door de Fransche en Engelsche dagbladen gegeven wordt, maar het'blijft niettemin waar, dat het voortdurend stilzwijgen van den Moniteur voedsel geeft tot twijfel aangaande dc geloofwaardigheid der jongste depêches. _ De Times meldt op grond var. een brief uit Weenen ,'dat aldaar eene Russische depêche ontvangen was, de bevestiging behelzende van de inneming van Sebastopol. . , ,_»> Ook leest men in een brief aan den .Times uit de Krim, dat de kapitein Brook tot gouverneur van Eupatoriu is benoemd. Van eene geloofwaardige zijde worden eenige bijzonderheden medegedeeld uit Weenen omtrent de jongste gevechten in de Krim, welke over het geheel overeenstemmen met de reeds bekende, maar het een en ander bevatten dat nieuw is. Daarin vindt men ünder anderen , dat in den slag bij de Alma de aanval tegelijkertijd geschiedde door de divisie van Prins Napoleon, die den linkervleugel, door de Turken, die het een-runden door de Engelschen onder Lord Raglan, die den regtervleugel uitmaakten. De aanval der Engelschen geschiedde zonder eenigen tegenstand te ontmoeten, zoodat de aanval der Franschen en Turken zeer gemakkelijk gemaakt werd; na drie dagen strijden» was de legerplaats in handen dit geallieerden.De straatweg naar Sebastopol was door de divisie Canrobert bezet , om eiken aanval van de zjjde. der Russen in de flank tegen te gaan Het verlies der Russen in dezen slag moet.4ooo bedragen hebben. Een aanzienlijk gelul kanonnen viel den geallieerden in handen, welke dezen? da e[ slechts de helft hunner magt aan den strijd hadden doe» deelnemen De ¦ Russen vloden met grooten spoed en slechts met groote moeite gelukte ' het Prins Mentschikoff zijne troepen in de vlakte bij Kalaotai weder in orde te brengen en vasten voet te doen nemen. Hier viel dus den 22sten de groote slag voor, waarin de Elysische maat eene totale ; nederlaag leed; 28000 Bussen (ï) bleven c..t.s als gesneuvelden deels-Is l gewon*» op het slagveld , 10,000 gaven dc wapene? over en de overigen , viodcn met Mentscmkoft naar de vesting. Van de hoogten, die de vestïne i behcerschten, openden de geallieerden o.;a 23sten hun vuur op de stal en de haven , waardoor weldra 8 B.hepen'in brand geraakten Ten 9 ure - liet Mentschikoff df witte vlag uitsteken en '£%_ m pa_.ejne»tair any vrjjen aftogt en eene eervolle kapitulaüe te verzoeken; nhettegcnovclgesteldc geval zoude hij zich met al de schepen in de lucht laten springen. Dit aanbod werd verworpen en nog voor den afloop der 6 uren tijd van beraad werd Sebastopol met al het materieel, schepen en manschap ; aan dc geallieerden overgegeven. . |- Volgens de jongste berigten van het tooneel des oorlog in Azië, trekken de Russische troepen zich bijeen te Tiflis. Het staat nu te bezien, of de Russische legerhoofden in staat zullen zijn om de Circassiers te beletten hunne bergen te verlaten. Tot dusver bezit Schamyl meer dan 400 Russische dorpen en heeft hij meer dan 800 gevangenen, onder welke vele grondbezitters, met zich gevoerd. Van eene geloofwaardige zijde worden de volgende bijzonderheden1 medegedeeld aangaande de thans aanwezige strijdmagt der Russen op de Krim. De gewone bezetting van het Taurischc Schiereiland met inbegrip van het garnizoen van Sebastopol, zonder de bemanning van de sehe- . pen der vloot, bedraagt 26000 man. Sedert de maand Mei werden daarheen gevoerd: 10. aan infanterie drie divisien onder de generaals Kenzieski, Kiejakoff en Beljawski, bestaande uit 6 regementen infanterie en 6 regementen jagers, (elk regement telt 4267 strijders); 20. aan kavallerie, de divisie ligte kavallerie onder den generaal Lawskoi 11, bestaande uit 2 brigaden of uit 4 regementen, elk van 1401 paarden; 30. aan artillerie, de divisie van den generaal-majoor Kornikoff, in het geheel bestaande uit 14 batterijen of 160 stukken geschut met 4598 man; 4°. voorts andere troepen, als: 1 bataljon scherpschutters, lbatalj.sappeurs en 1 treinbrigadc met 6 bataljons, en 12,000 man reservetroepen en 3 regementen kozakken van den Don. In het geheel bedraagt derhalve deze magt: 26,000garnizoenstroepen; 50 bataljons veldtroepen, 32 eskadrons , 160 stukken veldgeschut, of 63,659 man, ongeregelde troepen 15,000 man, te zamen 104,659 man. Deze magt is aldus verdeeld: Eene divisie infanterie met al de kavallerie, 48 kanonnen, houdt de linie van Perekop naar Sympheropol en Feodosia bezet. Het gros van het leger staat op dc hoogten, die zich amphithcatersgewijze in Baktschisarai verheffen en buitengewoon sterk zijn. Prins Mentschikoff had den tijd, deze niet gemakkelijk aan te tasten bolwerken, nog te versterken, zoodat zij stormenderhand moesten veroverd worden. Sympheropol zelf wordt in bedwang gehouden door de reserve der geallieerden. Men schrjjft ons uit de Oostzee van 1 Oct.: uNadat de vloot der geallieerden zich van de Alands-eilanden had verwijderd, heeft men in die streken gedurende eenigen tijd eene volslagen regeringloosheid opgemerkt , van zoodanigen aard, dat zij welligt zonder voorbeeld is. Zonder in bijzonderheden te willen treden, die welligt voor uw land van geen groot belang zouden zijn, wil ik uwc aandacht slechts daarop vestigen , dat ten aanzien van de scheepvaart van en naar die eilanden de grootst mogelijke verwarring heerseht. Zoo ziet men b. v. een schip met driekleurige vlag met Decnsche scheepspapieren, en dergelijke anomalien meer. Thans verneem ik echter, dat de Alands-eilanden zich weder onder Russische heerschappij bevinden en dat de afkondigingen deswege in de kerken geschied zijn. Hoe lang dit echter duren zal, is niet met zekerheid te bepalen, daar de vloot der geallieerden, naar het schijnt, stellige bevelen heeft bekomen, voor alsnog niet terug te kceren, noch de Oostzee te verlaten, zonder daar nog het een of ander wapenfeit verrigt te hebben. Men meent hier algemeen, dat het om Reval te doen is. Men houdt het ten minste daarvoor, dat het ver gevorderde jaargetijde een ernstigen aanval op Kroonstadt onmogelijk maken zal." Het wets-ontwerp tot regeling en beperking der uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering luidt als volgt: Art. 1. Tot de daarstelling eener vereeniging wordt geene magtiging gevorderd. Art. 2. De vereeniging strijdig met de openbare orde is verboden. Art. 3. Behoudens de bepalingen der strafwet, wordt met de openbare orde strijdig geacht elke vereeniging, welke totj doel heeft: I°. ongehoorzaamheid aan of overtreding van de wet; 2°. aanranding of bederf der goede zeden; 3°. stoornis in de uitoefening der regten, hetzij van het openbaar gezag, hetzij van corporatien of bijzondere personen. Art. 4. De deelneming aan eene verbodene vereeniging, voor zoover die niet reeds door de strafwet is beteugeld, wordt gestraft voor de oprigters of bestuurders met gevangenisstraf van een tot zes maanden en geldboete van vijftig tot twee honderd gulden, gezamenlijk of afzonderlijk, en voor de overige deelgenooten met gevangenisstraf van drie dagen tot twee maanden en boete van vijf tot honderd gulden, gezamenlijk of afzonderlijk. Art. 5. Geene vereeniging , buiten die door de Grondwet of andere wetten ingesteld, treedt als regtspersoon op dan na door Ons of van Onzcntwege te zijn ingesteld of erkend. Art. 6. De erkenning geschiedt door goedkeuring van de statuten of Teglementen der vereeniging. Die statuten of reglementen bevatten het doel, de grondslagen, den werkkring en de overige regelen der vereeniging. Art. 7. De erkenning heeft niet plaats, wanneer nit de statuten is op te maken, dat de vereeniging als regtspersoon gevaarlijk of schadelijk zoude zijn. Het besluit van weigering is met redenen omkleed. Art. 8. Wijziging of verandering der goedgekeurde statuten vereiseht nadere goedkeuring. Art. 9. De afwijking van goedgekeurde statuten geeft aan het openbaar ministerie de bevoegdheid, om bij den burgerlijken regter de vervallenvcrklaring der vereeniging van hare hoedanigheid van regtspersoon te vordertn. . De regter, de vervallen-verklaring uitsprekende, kan aan de vereeniging , niettegenstaande hooger beroep of voorziening in cassatie, de bevoegdheid tot het plegen van burgerlijke handelingen bij voorraad ont______t\9t____[ jLie verevening der zaken eener van hare regtspersoonlijkhcid vervallcn-verklaarde vereeniging geschiedt onder toezigt des regters, die de vervallen-verklaring uitsprak, op de wijze en met inachtneming der vormen, omtrent onbeheerde nalatenschappen vastgesteld. Art. 10. Nadat door den benoemden curator de roerende en onroerende goederen der vereeniging verkocht en de schulden betaald zijn, wordt het batig slot, zoo er een is, aan hen, welke op het oogenblik der vervallen-verklaring leden der vereeniging zijn, of aan hunne regthebbenden , elk voor het aandeel, dat zij in de vereeniging hebben, uitgekeerd. RgArt. 11. Vereenigingen, niet als regtspersonen volgens deze wet ingesteld of erkend, kunnen als zoodanig geene burgerlijke handelingen aangaan. De overeenkomsten namens haar gesloten, en de goederen namens haar verkregen, worden ten opzigte van het Rijk en van derden beschouwd als volgende de personen, welke de overeenkomst gesloten en de eoederen aanvaard hebben, al is het ook, dat in de overeenkomsten en titels de handelende personen slechts als gemagtigden of beheerders der vereeniging zijn aangewezen. Art 12 De onderlinge verhouding der leden van vereenigingen, welke niet als 'regtspersonen kunnen optreden, regelt zich naar de door hen vastgestelde reglementen en de algemeene regelen van het burgerlijk regt. Dé bepalingen van Art. 1700 en 1701 van het Burgerlijk Wetboek blijven op dcz_ vereenigingen, ofschoon niet meer als regtspersonen bc schouwd, van toepassing. - • Art 13 De bepalingen der voorafgaande artikelen zyn met van toepassing op de burgerlijke maatschap of vennootschap, noch op vennootschappen van koophandel en schecpsrecdcryen. De bepalingen van het Burgerlijk Wetboek en van het Wetboek van Koophandel blijven op deze onderwerpen van toepassing. Art 14 Vereenigingen, welke vóór het in werking komen dezer wet bestonden', worden beoordeeld naar de wetten, waaronder zij zijn daarg6A--t. 15. Vreemdelingen kunnen geene leden zijn van staatkundige VCArt"T6. De art. 291, 292 en 294 van het Wetboek van Strafregt wordeipat mUdrijf, omschreven in art. 293 van dat wetboek, wordt naar de bepalingen, daar gemaakt, gestraft, in welke vergadering het ook wordt : Se___.S-7 Vergaderingen tot gemeenschappelijke beraadslaging worden in de'onene lucht niet toegelaten dan op bekomene vergunning van het' hoofd van het gemeentebestuur, verleend vijf dagen vóór dat de verga-- !___ door Onzen Commissaris in de provincie worden | in__rt°ï18elTot alle vergaderingen in gebouwen, waarbij het publiek wordt \ toegelaten, hebben dc ambtenaren van algemeene en plaatselijke politie ¦ dwS^U.«. geeft regt aan dc ambtenaren .van politie om, bijgestaan door het hoofd" van het gemeentebestuur, zich den toegang . te^erschaffen^ _^_ _^_m .__ „de vergaderingen, in'; officieren en onder-officieren,! ¦ i\\fTß6Senkómsten,om zich in het hanteren -gm-ntoojfc. ; net, worden MP plaatsen in den regel voor het pubhek-^f™$k of wanneer zij door meer dan tien personen worden bijgewoond me toe- : IlXn dan met vergunning van het hoofd van het gemeentebestuur. . 8 Deze vergunning wordt niet verleend dan onder de voorwaarden in het belang der openbare veiligheid gevorderd, en kan door Onzen ommissaris in de provincie worden ingetrokken. „n-eenrë : De voorzorge- tegen het gebruik van wapenen m de kom der gemeente worden-aan de verordeningen der .gemeentebesturen overgelaten. , Art. 21. Elke verg«4enng3{waariit ds openbare orde wordt gestoord, . o tegen de bepalingen dezer wet wordt gehandeld, gaat op de vordering der policie terstond uiteen. __ ! Art. 22. Onverminderd de straffen, vastgesteld op bijzondere misdrijven in geoorloofde of ongeoorloofde vereenigingen en vergaderingen, ot ter gelegenheid van dien gepleegd, worden zij, die art. 15, 17, 18 tweede lid, 19, 20 en 21 overtreden, gestraft met geldboeten van vijf tot honderd gulden en gevangenisstraf van drie dagen tot twee maanden , gezamenlijk of afzonderlijk. De bij dit wets-ontwerp behoorende memorie van toelichting luidt in den aanhef aldus: De tegenwoordige wetsvoordragt op het regt van vereeniging en vergadering'laat zich in twee hoofddeelen splitsen. Het eerste behandelt het regt van vereeniging. Het tweede regelt het regt van vergadering. Het eerste heeft de Regering in het ontwerp beschouwd en getracht te regelen in het algemeen, in de uitoefening er van met de hoedanigheid van regtspersoon, in zijne uitoefening zonder die hoedanigheid. Voor beide nam de Regering als regel en leidend beginsel het stelsel van repressie aan, met enkele preventive maatregelen als uitzondering, alléén daar, waar het welbegrepen belang der openbare orde die vorderde. De Regering stelde zich op zuiver repressief terrein, en liet het oprigten van vereenigingen geheel vrij zonder eenige voorafgaande magtiging van regeringswege voor te schrijven of andere formaliteiten aan de oprigters op te leggen. Beschouwt men de uitoefening van het regt van vereeniging gelijk het zich in dc laatste jaren hier te lande deed kennen en ontwikkelde, dan mag men het er thans, naar der Regering toeschijnt, voor houden, dat vele maatregelen, die in tijden van onrust of staatkundige verwikkeling in het binnenland nuttig en noodig kunnen worden, onder de bestaande omstandigheden geheel overbodig zouden zijn. Men verneemt, dat de hoofdstrekking van het voorstel van wet, Dingsdag jl. door den Heer Wintgens aan de Tweede Kamer aangeboden, is, het houden van toezigt op de woonverblijven der armen uit een sanitair oogpunt, waartoe reeds te Rotterdam, Utrecht en elders lokale pogingen in het werk gesteld zijn, die echter , bij gemis van wettelijk steunpunt, niet veel zouden uitvigten. Naar wij vernemen, zijn ook de Heeren Dr. A. van der Plaats, president der prov. commissie van geneesk. onderzoek en toevoorzigt in Friesland, en de kapt. J. W. Stahl, bij het Bste regiment infanterie, door Z. M. benoemd tot ridders der Orde van de Eikenkroon. Z. M. heeft tot plaatsvervanger van den kantonregtcr te Medemblik benoemd D. M. Alewijn, notaris aldaar. Sommige dagbladen hebben medegedeeld dat er nog dit jaar eene nieuwe oproeping zou plaats hebben van jongelingen voor het doen van examen als adelborst der 3de klasse. Wij zijn van eene officiële zijde gemagtigd dit berigt, als onjuist, tegen te spreken. (Staatse.) Volgens een berigt van Zr. Ms. gezant te Washington zijn de invoeren uit Europa te New-York zeer groot, zoodat die voor de maand Aug. jl. bedroegen 23,084,133 dollars, tegen 20,193,774 dollars in Aug. 1853. In Aug. 1853 bedroegen de uitvoeren van specie en van eigen en vreemde producten 6,181,933 dollars, tegen 9,805,066 in 1854, hetgeen eene vermeerdering aanduidt van 3,623,133 dollars. De meeste der ingevoerde goederen brengen ongeveer 25 a 30 pCt. lagere prijzen op dan in 1853, inzonderheid de zijden stoffen. De vrees voor een slechten oogst, ten gevolge van langdurige droogte, is eenigzins geweken; maïs (Indian corn) heeft het meest geleden, en in sommige gewesten is dat belangrijke product geheel op het veld verdroogd. Tarwe en andere veldvruchten beloven eene goede opbrengst. Ook uit het Zuiden zijn, wat de katoen betreft, de tijdingen geruststellend. Men verwacht weldra eene promotie en pensionering bij het wapen der artillerie. Met de meeste belangstelling vernemen wij, en zal ook gewis door Amstels kunstminnaars vernomen worden, dat de uitstekende tooneelkunstenaar, de Heer von Linden-Rekowsky, op Zaturdag als tweede gastrol , in Shakespear's Hamlet zal optreden, in den Hoogduitschen Schouwburg op de Erwtenmarkt. Wie dit geheimzinnige karakter van den grooten Engelschen dichter naar eisch wil leeren kennen en verstaan, moet deze gelegenheid niet verzuimen. Deze vertegenwoordiger van Hamlet heeft dat karakter in al zijne bijzonderheden zoo naauwkeurig weten op te vatten, en geeft hetzelve zoo getrouw weder, (waartoe zijn gunstig voorkomen, zijne welluidende stem, zijn warm en krachtig gevoel hem de behulpzame hand bieden), dat voor den toeschouwer en hoorder niets meer duister blijft, en deze opheldering hem het aangenaamste kunstgenot verschaft. Gisteren is bij het mededeelen der nota's, tusschen de Heeren van Hall en Belmont gewisseld, vergeten te vermelden , dat de zoo scherpe brief van den Amerikaanschen gezant de dagteekening draagt van 9Sept.jl., dat is negen dagen vóór de opening der Kamers, toen het ministerie den Koning deed zeggen, //dat Z. M. van alle mogendheden voortdurend verzekeringen ontving van vriendschap en welwillendheid." De Heer Gibson is gisteren in de residentie geweest en bevindt zich, nog op dit oogenblik, in het land. Hij is gekomen met een paspoort, waarop zijn titel aldus was aangewezen : //speciaal agent van het Amerikaansche gouvernement, attaché //bij de legatie der Vereenigde Staten van Noord-Amerika in Frankrijk, //overbrenger van depêches aan het gezantschap te 's Gravenhage. De Heer Gibson is afgestapt bij den Heer Belmont, minister-resident van Noord-Amerika, en vervolgens met diens equipage uitgereden, hebbende hij verschillende visites afgelegd. Wij vragen aan de Amsterdamsche Courant, of het nu nog uit de lucht is gegrepen, dat de Heer Gibson tot een diplomatieken rang is verheven ? Wij vragen aan den Heer van Hall, of hij ook nu nog «overtuigd" blijft, dat de handeling van den Heer Gibson is eene handeling van een geïsoleerd individu? Wij vragen eindelijk aan den minister van justitie, waar policie en justitie hare oogen hadden, toen de Heer Gibson over de grenzen én binnen de residentie is gekomen; daar immers de Heer v. Hall, in de zitting der Tweede Kamer van 26 Sept. jl. verklaard heeft, dat dc Heer Gibson vertrokken is, nzoodra hij de lucht had gekregen, dat de Regering uhare aandacht op hem gevestigd hield?" Is die aandacht zóó spoedig verflaanwd? (Grondwet) Wij vestigen gaarne de aandacht van belanghebbenden op de populaire physisch-chemische voordragten, welke de hoogleeraar E. H. von Baumhauer gedurende dezen winter in het scheikundig laboratorium voornemens is te geven. Wij gelooven dat velen zich beijveren zullen eene zoo schoone gelegenheid ter verkrijging van nuttige kundigheden niet ongebruikt Voorbij te laten gaan (zie Advertentie). De commissie ter beoordeeling van de ingezonden voorwerpen op de tentoonstelling van landbouw te Arnhem heeft eene groote menigte zilveren en bronzen medaljes en getuigschriften toegekend. De zilveren medaljes zijn toegekend aan de Heeren: H. Leendertse Visser, te Dinteloord; L. van der Graaf, te Charlois (2 stuks); W. J. van Voorst Catshoek, te Tholen; J. van Brussel, te Zandpoort; A. Schaap, te Winkel; Jhr. Barnaart, to Vogelenzang; A. P. van Ingen, te Arnhem; Jhr. H. van den Bosch, aan de Bildt; J. de Lijster, te IJselmonde; J. P. van Rossem, te Zandbergen; de firma Koopmans, te Beverwijk; H. J. C. J. Baron van Heeckeren van Enghuizen, te Arnhem; C. Vermeulen, te Malburgen; F. Steers, te Apeldoorn (2 stuks); C. Doelman, to Maasland; L. K. Visser, te Harich; H. S. Bruin, teKockenge; P.v.d. Graaf, te Bodegrave; S. Schils, te Scholten; A. Herrewijn.teZwammeidam; Jhr. E. D. van Beyma, ie Weidurn; W. van Heyningen, te Boekoop T. T Uilkens, te Wehe; H. J. Wilke, te Arnhem; de Neder). Handelm., Joh. Lingeman Jr., J. H. Schmedding en R. Voute, te Amsterdam (de drie laatstgenoemden gezamenlijk); pakhuismeesteren van de thee; A. L. van Usendijk, te Amsterdam; W. en C Voute, te ib.d. (2 stuks); Bruno Tideman, te Apeldoorn; fi. J. Eigenberg te Warffum; W Jenken, te Utrecht (2 stuks); de hoogeschool, te Leyden; G. Stout, te Tiel; de vereeniging voor volksvlijt, te Amsterdam, en J. Schutz, te Zeyst. .. Bii de boekhandelaars Allart en van der Made alhier is thans aangekondigd eene Geschiedenis der Hervorming en Levensbeschrijving van Dr. M. Luther, met eene verzameling der merkwaardigste feiten in prentaf beeldingen en verklarenden tekst, door Mevr. Ehse van Calcar u,t het Hoogduitfch vertaald. Blijkens de proef-aflevering, die ons is toegezonden%ijn de platen vrij goed uitgevoerd en de verklaringen doelmatig; overigens is de prijs goedkoop gesteld (zie Advertentie). Bii de buitengewone belangrijkheid, welke de vesting Sebastopol thans verkregen heeftf vestigen wij de aandacht van he publiek op een Gezigt op dt haven en vestingwerken van Sebastopol .uitgegeven by den boekhandelaar A. Jager, alhier. Vroeger zagen by denzelfden uitgever het Hchf Kaart van° Sebastopol en kaart van Kroonstadt waarop niet alleen alle batteriien zijn aangewezen met het aantal stukken geschut, maar ook de afstand waarop de kogels kunnen geworpen worden en de diepte der vaarwaters in vademen. (Z___A__yertentie). Een Duitsch dagblad bevat het volgende: Voor eenigen tijd werd te , Warschau een jonge Pool ter zake van het bezigen van onvoorzigtige uitdrukkingen op eene openbare plaats, in hechtenis genomen en verdween zonder dat de familie, in weerwil van alle aangewende moeite, kon te weten komen , waar de ongelukkige zich bevond. Geheel onverwacht ontving deze familie dezer dagen een berigt uit Frankrijk, dat hij zich goed en wel aldaar bevond. De jonge man was na een vonnis als staatsgevangene naar de vesting Bomarsund gevoerd, om daar vesting- ! werk te verrigten, maar werd na de verovering der vesting door de geallieerden met zjjne overige lotgenooten der gevangenschap naarFrankriJk J gevoerd.
* ROTTERDAM, 4 Oct. De verzakking der verbreede kade in d« Boompjes alhier, schijnt het noodzakelijk te hebben gemaakt een groote* terrein af te zetten, ten einde ongelukken voor te komen. Het is tt hopen, dat men spoedig het juiste middel zal weten toe te passen om verdere verzakkingen voor te komen, en het zoo belangrijk en hoog noodig terrein weder zal kunnen worden gebezigd tot laad- en losplaats van schepen. * DEVENTER, 4 Oct. Heden morgen heeft hier een kleedermakerSknecht zich om het leven gebragt, door, terwijl zijne vrouw even oo eene boodschap was, zich in zijne woning op te hangen. Naar men zeg. bespeurde de eerste, die het ontdekte, nog leven, maar meende de policie er bij te moeten halen. De man was niet jong meer, want van zijne kinderen zijn er reeds volwassen. Hij had het wel sober, maar toch niet strikt armoedig. Huiselijke twist, ten gevolge van sterken drank, schijnt aanleiding te hebben gegeven tot deze wanhopige daad. * MEPPEL, 4 Oct. Heden nacht is alhier ten huize van den Hee» Steenbergen levend geboren een kalf van het mannelijk geslacht met zes volwassene pooten. De twee overtollige bevinden zich aan den linkerkant naar de achterzijde , onmiddellijk in elkanders nabijheid • ter-L wijl de staart een aanmerkelijk einde naar het midden van den ru<* aevonden wordt. ° ° * GOES, 3 Oct. Zoo even wordt alhier het berigt ontvangen dat de meestoof te Krabbendijke, heden middag totaal is afgebrand' De oorzaak is onbekend en het huis verwaarborgd. * BREDA, 4 Oct. Door de politie te Brussel is aldaar de persoon B. K., woonachtig te Baarle-Nassau, gearresteerd, als hoogst verdacht van moord door middel van schietgeweer, bij gelegenheid van ontstane oneemgheid op den lsten Januarij in voormeld dorp. Hij is gisteren over de grenzen gebragt en 's avonds laat alhier in het huis van arrest opgenomen. r
---

LANDMAIL- EDITIE VOOR OOST-MIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
r, _ Zaturdag 7 October wordt het 19de Nommer dezer Courant voor dit Jaar verzonden. De prijs dezer Courant, die twee maal 'sMaands per Overlandmail »«"InI,lle _wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS HIEBERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 October (des Avonds).
Behalve de artillerie in het park van St. James, hebben ook de batterijen en oorlogschepen te Portsmouth, Plymouth en Sheerncss de heugelijke overwinning op de Russen met kanonsalvo's begroet. In verscheiden schouwburgen hebben de acteurs het berigt der overwinning aan het publiek voorgelezen , waarna het God save the Queen en Partant pour la Syrië werd aangeheven.
— Ten gevolge van eene tot dusver onbekende aanleiding, hebben de bij Sheerness gevangen gehouden wordende Russische en Finsche militairen eene onderlinge kloppartij gehouden , die zoo ernstig begon te gorden, dat het raadzaam werd geacht de hulp der gewapende magt ±-i te roepen. Reeds gedurende hunnen overtogt uit de Oostzee naar Engeland bestond tusschen de beide volksstammen eene vijandige houding. — Aan alle korpsen der militie zijn uitnoodigingen gerigt tot het leveren van vrijwilligers ter aanvulling van eenige regementen linietroepen, hebbende het gouvernement besloten om onverwijld nog vijf regementen voetvolk elk van 1000 man en twee regementen ruiterij naar het tooneel des oorlogs te zenden. — Hier ontvangen brieven uit Petersburg zeggen, dat de politie daar ter stede verscheiden personen heeft gevangen genomen en naar de forteres Petropowlofski gezonden, als hebbende, toen de landing der geallieerde troepen in de Krim te Petersburg bekend werd, zich onvoorzigtiglijk uitgelaten over den vermoedelijken uitslag der expeditie. Dc gemoedsstemming der bevolking is zeer ter neder gedrukt. — Te Leith is een van Patagonië met guano gekomen barkschip binnengebragt en aangehouden, hetwelk onder den naam van Atlantic in Januarij jongstl. van Liverpool, was uitgezeild en toen reeds voor Russisch eigendom werd gehouden. De zaak zal door de admiraliteit worden onderzocht. Tot dus ver is ook het lot onbeslist der schepen Soglassie, Eolus , Baltica, Amalie en Ocean Bride, die alle als Russisch eigendom zijn in beslag genomen. — De Heer Perry, de bevelhebber der Noord Amerik. expeditie naar Japan, is volgens de berigten uit Hongkong van 6 Aug. jl. den 22sten Julij- aldaar op het stoomoorlogschip Missisippi van don togt naar Japan en naar de Liou-tchiou-eilanden teruggekomen, na den kapitein Adams met den tekst der tusschen Japan en de Ver.-Staten aangegane overeenkomst over den Stillen Oceaan naar Washington afgezonden te heb"t.n. De bijzondere bepalingen dezer overeenkomst waren te Hongkong nog niet bekend, maar men wist, dat zij twee Japansche havens, Simoda en Hakodadi, voor de Noord-Amerik. vlag openstelde; aan boord der Missisippi waren reeds aanwijzingen voor de scheepvaart naar die havens en voorschriften voor de aldaar binnenkomende schepen gedrukt en te Hongkong verspreid. De Heer Perry heeft zich te Hongkong in het openbaar over de uitkomst zijner zending naar Japan aldus uitgelaten; »Er was reeds cene reet in den muur, die dit gedeelte van Oost-Azië van het overige des nienschdoms afgezonderd hield. Ik heb niets anders gedaan, dan die reet breeder te maken, en er den hefboom in te brengen. Het staat thans aan Frankrijk en Engeland, den hefboom op te beuren en het verre Oosten geheel voor het Christendom, voor de beschaving en het handelsverkeer te openen. Zij zullen daardoor het toekomstig welzijn bevorderen van vijf honderd millioen menschen, die de oostelijke helft van Azië bevolken."
Alvorens met zijn eskader den 25sten Junij de haven van Simoda te ?erlaten, vroeg de Heer Perry van de commissarissen der Japansche regering eene verklaring omtrent de betrekking tusschen Japan en de ¦Liou-tchiou-eilanden. Daar zij antwoordden, dat deze eilanden een van Japan onafhankelijken Staat uitmaakten, begaf de Heer Perry zich naar derzelver hoofdplaats, Napa, en sloot er den Uden Julij eene overeenkomst, volgens welke de Noord-Amerikanen in alle havens des lands "¦ongehinderd hout en water, en in de haven van Napa allerlei mondbenojdten en koopwaren zullen kunnen opdoen. Het Noord-Amerik. eskader heeft onder weg ook het eiland Formosa aangedaan, en narigten medegebragt van zeer uitgestrekte lagen steenkolen , die aldaar ontdekt zijn.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Oct. De officiële bevestiging van de tijding der bemagtiging van Sebastopol laat nog steeds op zich wachten, maar in door- Ie?"8 we. onderrigte kringen twijfelt men niet aan de waarheid dezer
• ns Gortschakoff is op zijne inspectiereis door de jicht aangevalhui U m°et dien ten _cvol--e- z°o als eenparig gemeld wordt, het bed
Volgens de berigten uit Moldavië worden de Oostenrijksche troepen alom met geestdrift door de bevolking begroet. _)e betaling van den lsten termijn van de nieuwe leening van iana e" Welke tegen den 30sten ScVL moest Plaats hebben, afceloo* mCn VaD 6eno gel°ofwaardige zijde verzekert, naar genoegen Ko_inEeilie tel^rafisehe depêche uit Milaan van 28 Sept. meldt, dat de „uj! üer, Belgen die stad zoude bezoeken, bij gelegenheid van zijn vermijt aan het meer van Como. <eDt .. ekende Poolsche generaal Joseph Chlopicka is den 20sten o F .. na cene lange en smartelijke ziekte, te Krakau overleden.
MuskauLn^Ne' 4 oct. ((fei ochte»^)- Gisteren avond is dc Koning van _ H , \ Sanssouci teruggekeerd. van Anhalt tS? YBni Karl met de Prinses Maria Anna _ n J.esBau z"l 29 Nov. worden voltrokken, ten pcvoko v^dHg der beB™°l.in- aan de kamers zal vertraagd worden, me^tfen staat °deTSta°d'gch,ld-' dat me" ïïiet genoegzaam is bekend *ÏSle_ wo^d^rngevra^gd1!1 SlCBie' WaarV°°r geld C"b« de bcgrootiDg Van"pPrui_enF _oon« !"§** NiC£laaS Albert en Prinses Alexandrina Zriaine dérT" ? fhterVan Prins Alb«t van Pruisen en Prinses Sr 'ffiK" M*™> *» b*
Jdaar dc «^le^^J^,*?6» ™m™* uit bet Frickdal, dat _De Neue Züricl v s Se-aakt beeft. Mazzini, in het DnUsch ™T dCn IStCn -bevat een nieuwen brief van plaats-kwestie. tSCh ëeschreven, waarin deze handelt over de vrij-
derjSen de*2Éj*2^Z^T°lgensofficiclcverklaring buliiLs meer uitgegeVt^n^tZMTt t^ &worto,^e dankdienst w het openbaar plaats hebben! Mu™hen eene plegtige
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 3 October.
Bij ten keizerlijk besluit wordt het museum ivoor _w_„*„„v.i ,• . • gemagtigd, het van den Heer A. de St. HiTaire aan d_ £ h,Btorie maakte legaat, bestaande in een kostbaar herbarium enz t» museum ge" - AaU het ministerie van oorlog is een nieuw crediet van ïStofr. wegestaan ' '
— Het ministerie van landbouw, koophandel en openbare werken, dat van af den 22sten der vorige maand ad interim door den heer Fould werd waargenomen, is weder in handen van den heer Magne overgegaan. — Men spreekt van de verheffing van den generaal Canrobert tot maarschalk en van den maarschalk St. Arnaud tot hertog van Sebastopol.
— Er is sprake van het herstel der orde van Malta; de grootmeester zou te Jeruzalem resideren en deze kleine staat zou onder bescherming van alle Europesche vorsten staan. — Ter beurze liep heden het gerucht, i»ai /rbs Mentschikoff zich met een gedeelte der vloot en de kruidmagazijnen in de lucht heeft doen springen. — De berigten over den staat der gezondheid in de hoofdstad luiden zeer gunstig.
— ln het departement Dordogne is by' het graven van eenen put eene rijke steenkolenlaag ontdekt. — Men schrijft uit Rome van 24 Sept., dat de bekende kardinaal Angelo Mai, behalve eenige legaten aan een neef en aan zijne bedienden, zijn geheele vermogen aan de armen in zijne geboorteplaats heeft gemaakt. Dit vermogen moet aanzienlijk zijn. De kardinaal had veel voordeel getrokken van eenige zijner uitgegevenc werken, maar het belangrijkste gedeelte van zijne nalatenschap is zijne uitgebreide boekerij, welke hij met groote kosten had byeengebragt. Men schat de waarde er van op 70,000 piasters. Bij eene bijzondere clausule in het testament, wordt aan de pauselijke regering toegestaan deze boekerij voor de helft der waarde aan te koopen. Het gerucht wil, dat de regering afstand doet van dit voorregt en dat de fraaije verzameling in het openbaar zal verkocht worden. Zoo als wij reeds vroeger gemeld hebben, zal eene met het huis Rothschild geslotene leening van 20 millioen frs. uitsluitend strekken om het nog in omloop zijnde papierengeld geheel in te trekken. De Paus heeft een bezoek gegeven aan de choleralijders. De gezondheidstoestand wordt beter.
— De Moniteur bevestigt, dat het gouvernement der beide Sieiliën aan de Napelsche beurs den handel in. de nieuwe Russische leening verboden heeft en ziet daarin het bewijs, dat die regering tot de politiek der Westersche mogendheden overhelt.
---

