INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Artikel van den Times. Scheepvaart op' Australië. Hooge sommen aan zangers betaald. Berigten uit New-York. Duitschland. Weener, Berlijner, Zwitsersche en Frankforter berigten. ' Frankrijk. Teleurstelling wegens de berigten uit de Krim. Berigten '¦""gaande nieuwe leening. Aankomst van Meijerbeer. Bijeenkomst van Amerikaansche diplomaten. Spaansche berigten. België. Aanstaande terugkomst des Konings. Ongesteldheid vanden üertog van Brabant. 3_s_i__t].AN_.. Bcrig.eri van het tooneel des oorlogs. Koninklijke heruiten. Zenden van een stoomschip naar de kust van Guinea. Voorlopig verslag van den oogst van 1854. De erfenis van J. Dubois in Wok vervlogen. Brief van Maria Christina. Cholera-berigten. De stoomboot Admiraal Verhuell voorbij Rotterdam gesleept. Haringberigt ait Scheveningen. Vereeniging van burgemeesters te Dordrecht. Aanbesteding te Alkmaar. Tentoonstelling te Enkhuizen. Ongeluk te Edam. aeheepsberigt van het Nieuwe Diep. Tentoonstelling te Arnhem. Verkoop van boter te Meppel. Ongeluk te Zierikzee. Brand te Waspik. VERBLAG VAN DE COMMISSIE VOOR DE GEOLOGISCHE KAART VAN NEDERLAND. Ingezonden Stukken. Over de afschaffing van accijnsen. Over het uitoefenen van het regt van gratie. | . Boekaankondiging, Formulierboek, enz. van J. v. d. Honert, op nieuw: "^gegeven door Mr. J. Heemskerk Az. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivier-: engten. Cargalijsten. Buitengewone en telegrafische berigten. Effecten- Sociëteit. Advertentiën. ~ jongelingen. De leigroeven in Wallis. en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 7 October (des Avonds.)
Naar men van Windsor verneemt worden H. M. en Prins Albert op Ue'i Uden dezer aldaar van hunne reis naar Schotland terug verwacht. ¦—De Nederl. gezant, baron Bentinck, is van zijn uitstap naar schotland, waar Z. Exc. een ongeval heeft getroffen , aan het bureau ver legatie alhier teruggekeerd. ""Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland is de circulatie der billetten met 668,670 £ vermeerderd voorraad van haar edel metaal met 169,016 £ verminderd. ¦— Men heeft aan de beurs het faillissement bekend gemaakt van JUien en Anderson , zijnde het voornaamste huis alhier in den graanhandel op Amerika. Het is een zeer oud huis en genoot een grout vertrouwen. Het passief wordt op £300,000 a 400,000 geschat. wa7rdfvan ?~>q JS% * ~g' ™tvalaZ™ > ««' 12 *chW »« goud, ter Zt»l% i 1.329,017 £, in de maanden Junij en Julij uit Australië naar .ingeland zijn vertrokken. Behalve de bovenstaande som hebben jog ac nagenoeg 350 passagiers, welke zich aan boord dier schepen vwue.n ' eene «""zienlijke hoeveelheid goud in hunne koffers, de ntjlsteren he"ft het stoomschip Nile 300 Russische gevangenen uit Uostzee te Plijmouth aan wal gezet, waar eene kazerne voor hciy was in gereedheid gebragt. Eerstdaags wordt nog een gelijk getal verwacht. — Te Collumpton in Dcvonshire heeft in het begin dezer week een volksoploop plaats gehad ter zake van de duurte van het brood. Nadat bij enkele bakkers de glasruiten waren verbrijzeld, gelukte het aan de policie de rust te herstellen.
— Gisteren heeft er een allerverschrikkelijkste brand te Newcastle plaats gehad, een brand, welke aan dien van Hamburg herinnert, en die meer dan ' millioen pond sterling schade veroorzaakt heeft, terwijl bovendien meer <lan 20 personen het leven hebben verloren , en meer dan 200 min of lueer ernstige wonden hebben ontvangen. De brand is het eerst uitgebarsten in de wol-fabriek van deHH. Wilson en Zoon, te Gaheshead, op eene van de oevers der Tyne, ten 1 ure 's morgens. In weerwil van alle pogingen en de snelste en krachtdadigste hulp, bereikten de vlammen weldra een entrepot, met zwavel en nitrate de soda gevuld, en dat buitendien zeven ton buskruid bevatte. Een onmetelijke hoop volks begaf zich naar de plaats des onneils, toen het kruid plotseling ontplofte, hetgeen zulk een verschrikkelijken schok te weeg bragt, dat men dien op 20 mijlen in den omtrek voelde , terwijl de vlammende brokken naar de geheele nabij gelegen wijk vlogen. Het tooneel, dat zich toen voordeed, gaat alle beschrijving te boven. Aan zijden der rivier zag men niets dan eene zee van vlammen. e zwaveldamp verspreidde zich bovendien in de straten en wel met .v_i] gevo'_ > dat de menschen als verstikt op den grond vielen, terdes ~~tn. van alle kanten de nienschen zag vlugten, om de plaats __nre-n els te ontkomen, en de ramp zich al meer en meer verde v: Extra-treinen vertrokken, ten einde de brandspuitgasten uit ¦Shi ?t Selegene steden te halen. Eindelijk kwam uit de haven van 'eids eene groote stoom-bluschmachine en gelukkiglijk slaagde men er r «v°nds ten bijna 8 ure in, om de vlammen het verder voortdrinseb ï beletten- Het is voor alsnog onmogelijk, om het onheil in zijn Stneelen omvang op te geven. De St. Maria-kerk is gedeeltelijk verhield. Alle graftomben op het kerkhof zijn verbrijzeld. In de geheele wijk van Gateshead is geen enkel glasruit overig gebleven, en men zou zeggen, dat men in eene stad verplaatst is, die door den vijand verroest is. Het raadhuis heeft veel schade geleden, alsmede de telegrafen"Urcaux en het meerendeel der magazijnen. Vele duizende quarters graden zijn door de vlammen verteerd. Ook hebben de Allerheiligenkerk, net bureau der brievenposterij, de bureaux der dagbladen Courant, Chronicle «tl Observer veel geleden. Vele schepen op de rivier zijn verbrand. Een vloed van gesmolten iood en smeer vloeide langs de kaden. Bij de ontplo/-toog van het kruid sidderde de brug van New-Castle als een riet en de golven der rivier verhieven zich als bij een storm. Eene de'pèche, pas ontvangen, deelt mede, dat ten acht ure 's avonds de vlammen op nieuw uitgebar. ten zijn in de stoomzagerij van de heeren Davison te Gateshead. De gemeenteraad van New-Castle heeft eene vergadering gehouden, ten einde eene commissie te benoemen, belast om de ongelukkigen, die ;?onder wijkplaats en zonder hulpmiddelen gebleven zijn, te ondersteunen. ue raad heeft onmiddellijk voor £ 615 ingeteekend. De gemeenteraad van Gateshead heeft dezelfde maatregelen genomen. Ook is aan lord i a merston, minister van binnenlandsche zaken, eene dépêche gezonden, met verzoek om een commissaris te zenden, die de autoriteiten behulp*iam _au z,jn in het opsporen der oorzaken van deze verschrikkelijke ramp.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Oct. De dagbladen bevatten heden het Oostenrijksche antwoord op de jongste Pruisische nota van 21 Sept., gerigt aan den over w _"tt-y- Daarin le_t Oostenrijk op nieuw zijne houding tegenbloot "t_-,nau~oPesch- vraagstuk en den in het Oosten gevoerden strijd naar de ™_~ • ontruIlmin~ de~ vorstendommen van wege Rusland is, van _'Dg van.het o^t-nrijksehe kabinet, alleen het onmiddelijk maar daar™.»f b°tSmg der beide kewerrijken nit den weg geruimd, 'l„nd ten a„n,B "°g gee"szi~8 h« belang van Oostenrijk en Duitschwodig dat H,.T AVan d? groote kW6Stie gewaarborgd; daartoe is het eT duurzame^ t?t waarborgen ~eeft voo~ het herstel van een zekeren _L "chiint te L_„(" Daaroni w,ordt het betreu"d - <"<" Pruisen bedenkingcn_-ch,jnl te ko b _..__ ,^ oïi___sl___e__ lof aar^v^raaTd ,nf~a i-PrmS G?»sc,h"koff, heeft andermaal een verkunnenTlrkrigen 0' regel'-g Van famlli«"«ken, maar tot dus ver niet geb-dK-C? -ïïsr^-r t; Oostenrijk voorziet, zelve te laten drukken en™atllü'I(*e kerken in Sen dien einde voorbereid zijn. uruKßeu en boeten reeds maatregelen ' BERLIJN, 8 Oct. (des ochtends). De Konintr; ho. p. •. _ n„ Éenrijkschen gezant, graaf E_te_hazy. ten gDSïg^^00-" — De Russische gezant, baron v. Budberg, heeft zich gisteren naar Potsdam begeven, waar hij bij den Koning is ontvangen. — De Prins van Pruisen en zijn zoon worden voor den 15den hier verwacht ter bijwoning van 's Konings geboortefeest. — Men verzekert thans, dat de regering voornemens is, de onderhangen met Denemarken, ter zake der opheffing van den Sondtol, weder op te vatten.
— Te Kopenhagen is overleden de leeraar aan de akademie van beeldende kunsten, J. P. Muller.
— De bijzonderheden omtrent den bntad te Memel loopen zeer uiteen. Het materieel verlies zal vc ;ien beloopen. Gelukkig heeft men nog niet vernomen, dat er menschenlevens te betreuren zijn. De oorzaak van den brand is nog onüekend.
FRANKFORT, 7 Oct. Volgens de jongste berigten van de Poolsche grenzen zullen de garde-regei» enten, welke uit Petersburg te Warehau verwacht worden, onverwijld van deze laatste plaats naar Bessarabic oprukken. De stelling der Russische troepen in die rigting verkrijgt al meer en meer het karakter van eene demonstratie tegen Oostenrijk. Maar al mogt deze ook nog dreigender worden zal Oostenrijk, naar men verzekert, op geenerlei wijze afgeleid worden van den *eg, welken het ingeslagen heeft. Met het oog op de mogelijke gebeurtenissen zet Oostenrijk zijne militaire toerustingen op groote schaal voort en wel laatstelijk in Galicie. Krakau is in de laatste maand met ontzaggelijke werken omgeven en in ecne hoofdwapenplaats veranderd. — Onder de officiële stukken, eergisteren in de bondsvergadering overgelegd, is eene nog niet openbaar gemaakte depêche van graaf Buol aan de gezanten van Oostenrijk te Parijs en Londen, gedagteekend 29 Julij, waarin aangedrongen wordt op eene precisering der vredesvoorwaarden, door de westersche mogendheden te stellen.
— De Hertog Bernhard van Saksen Weimar is te Stuttgart aangekomen, ter bijwoning van den geboortedag van prinses Herman van Saksen Weimar, jongste dochter van den koning van Wurtemberg. De koningin der Nederlanden bevindt zich nog te Stuttgart, even ook als prins Peter van Oldenburg, stiefzoon des konings van Wurtemberg. De koning Lodewijk en koningin Therese van Beijeren, zijn van Aschafienburg naar Munehen teruggekeerd.
j?— Te Augsburg is de cholera thans sterk aan het afnemen. Gedurende r-ï maanden zijn 1160 personen als slagtoffers dier ziekte bezweken. — Van Manheim wordt geschreven, dat de Rijn voortdurend dalende is, zoodat de scheepvaart zeer belemmerd wordt; slechts Hgte stoomYaar" tuigen kunnen de dienst waarnemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 7 October.
Het schijnt zich te bevestigen, dat de Keizer en de Keizerin binnen kort hun reistogje naar Engeland zullen ondernemen.
— Gisteren is in de kapel van het kasteel te Saint-Cloud eene lijkdienst gevierd, ter gelegenheid van den verjaardag van het overlijden van de koningin Hortense, moeder des keizers. Ook is er eene zoodanige dienst gevierd te Reuil, waar haar stoffelijk overschot en dat harer moeder, de keizerin Josephine, rusten.
— De kleinzoon van Prins Jeröme, onlangs genaturaliseerd en tot tweeden luitenant bij de dragonders benoemd, ia van Marseille naar de Krim vertrokken.
— De maarschalk dc St. Arnaud heeft aan zijne dochter, Mad. de Puy, den steen overgezonden, waarop hij bij Eupatoria het eerst den voet gezet heeft, en eene bloem, welke hij aldaar geplukt heeft. — De generaal Randon, gouverneur van Algerië, wordt morgen alhier verwacht.
— Het schijnt, dat Koningin Christina eerstdaags op la Malmaison wordt verwacht.
— De Moniteur bevat een uitvoerig rapport van den directeur van het observatorium , den Hr. Leverrier, aan den minister van onderwijs, betreffende het vaststellen vau het verschil in lengte tusschen de observatoriums van Parijs en Grecnwich bij Londen door middel van'de onderzeesche telegraaf. Het blijkt uit dit rapport, dat alle vroeger aangewende middelen om dit verschil te bepalen, gebrekkig waren en veel minder naauwkeurige resultaten opleverden, dan met behulp der electrische telegraphen geschieden. Alleen hierdoor is men in staat gesteld, dit verschil in lengte te bepalen op 2<> 20' 9" 4'»
— De zoon van den Prins van Monaco, de graaf van Vcrmandais, heeft in het departement der Aisne een landgoed gekocht voor den prijs van 1,200,000 frs. Dit geeft nieuw voedsel aan het gerucht, dat de Prins zijn land aan de Vereenigde Staten heeft verkocht. — De sterfte te Parijs is weder op hare gewone hoogte gekomen. namelijk van 85 a 90 dooden per dag. — De verantwoordelijke uitgever van een dagblad van Kamerijk, l'Emancipateur, dat den lsten dezer voor de tweede maal eene waarschuwing had ontvangen wegens een artikel, waarin de prefect een aanval verklaarde te zien tegen de regering des keizers, heeft zijn ontslag als zoodanig genomen, en zulks ten einde de actionnarissen niet te benadeelen.
— De groote Trappisten-orde heeft eene landbouwende kolonie voor jeugdige gevangenen gesticht op den grond, die bij hun klooster behoort, Bij Montagne (Ome). Reeds bevinden zich aldaar 60 zulke kinderen. Hun aantal zal weldra op 200 gebragt worden. — Te Yvry is in een houtpakhuis brand ontstaan, waardoor ruim 2000 wissen hout zijn vernield. De schade wordt op 20,000 frs. begroot. — Brieven uit Konstantinopel van den 25sten melden, dat de generaal Thomas, die aan de Alma gevaarlijk gekwetst is en wiens dood men ten onregte gemeld had, aldaar aangekomen was met een groot aantal gekwetsten. Men zegt, dat de toestand des generaals , na gedaan onderzoek, geene ongerustheid inboezemt.
SPAANSCHE GRENZEN, 5 Oct De Gaceta deelt mede, dat de gouverneur van Katalonie, Madoz, zijn ontslag heeft ingediend , hetwelk ook is aangenomen. — De Epoca deelt mede , dat de koningin den ministerraad Geraadpleegd heeft, of hare terugkomst in de hoofdstad geene ongelegenheid van een of anderen aard zou veroorzaken, en dat, op den raad dat dit niet het geval zou zijn, zij besloten heeft, om eerstdaags terug te keeren. Intusschen is eene telegrafische dienst _ daargesteld tiy.sschen het regerings-bureau in de hooidstad en het koninklijke paleis in het Prado. Het dagblad Las Novedades verzekert uit eene echte bron vernomen te hebben, dat de graaf de Montemolin en Cabrera te Dieppe verscheidene malen bijeen zijn gekomen; dat Elio het bevel heeft ontvangen , om zich te verstaan met eenige chefs en officieren van zijn leger en dat de groote meerderheid der uitgewekenen overeengekomen is om zich op alles voor te bereiden, hoewel het voornemen niet bestaat om iets te ondernemen, voor dat zich eene gunstige gelegenheid voordoet. De schranderste mannen van de Carlistische partij , voegt dit dagblad er bij , hebben hunne pogingen in het werk gesteld, om den graaf de Montemolin te doen besluiten, van zijne aanspraken af te zien ten gunste van zijnen broeder, den infant don Juan, aan wien men de meeste bekwaamheden toeschrijft onder al de zonen van don Carlos.
---

Belgisch Post. BRUSSEL, Zondag 8 October.
De ongesteldheid des Konings houdt aan; deze omstandigheid zal zijn terugkeer vertragen, waarvoor thans geen dag meer bepaald kan worden opgegeven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 9 October.
Wij kennen thans den tekst van het rapport van den maarschalk de St. Arnaud, betreffende het gevecht aan de Alma, waarvan reeds de hoofdzakelijke inhoud door den telegraaf i_ medegedeeld. Dit stuk is evenwel nog slechts een voorloopig rapport aan den Keizer, terwijl het meer uitvoerige, door den maarschalk aan den minister van oorlog gerigt, eerst
gisteren in den Moniteur is opgenomen en morgen in zijn geheel bekend zal zijn. Wat nu het, voorloopig rapport aan den Keizer betreft, wij achten het minder noodzakelijk het hier in zijn geheel op te nemen, daar het weinig nieuws leert. De maarschalk zegt daarin hoofdzakelijk het volgende:
De Russen hadden.aan de Alma hunne geheele legermagt bijeengetrokken om den voortgang van het expeditie-leger te verhinderen. Prins Mentschikoff voerde het opperbevel in eigen persoon; al de hoogten waren van redomen en batterijen voorzien. Het Russische leger telde 40,000 man; nog in^den ochtend Tan den 20sten waren 6000 man kavallerie van Theodosia gekomen; de artillerie bestond uit 180 stukken veldgeschut. In den ochtend van den 2Üsten ten 6 nre werd door de divisie Bosquet, versterkt door 8 bataljons Turken, eene beweging gemaakt, waardoor zij den linkervleugel der Russen en eenige hunner batterijen omtrok. Deze beweging van den generaal Bosquet, met bekwaamheid ten uitvoer gebragt, besliste den goeden afloop van den slag. De Engelsche troepen, welke te gelijker tijd den regter vleugel der Russen moesten bedreigen, zijn door eenig oponthoud eerst ten 10J ure in linie van batalje gekomen, maar hebben door dapperheid dit verwijl vergoed. De maarschalk zelf voerde het centrum aan en tegen 12£ ure besloeg het leger der geallieerden eene uitgebreidheid van eene groote mijl en kwam aan de Alma aan, waar het door een verschrikkelijk tirailleursvuur ontvangen werd. Toen de spits van den generaal Bosquet op de hoogten verscheen, werd het teeken tot den algemeenen aanval gegeven. De Alma werd met den stormpas overgetrokken. Prins Napoleon maakte zich aan het hoofd zijner divisie meester van het groote dorp Alma, onder het vuur der vijandelijke batterijen. Aan den voet der hoogten en onder het vuur der Russische batterijen begon een hevige strijd en eerst ten 4§ ure waren de geallieerden alom overwinnaars. Al de positien werden bemagtigd onder den kreet van leve de Keizer. Aan den linkervleugel ontmoetten de Engelschen groote massa's troepen en bezwaren , maar zij zijn deze met eene bewonderenswaardige kalmte en bedaardheid te boven gekomen. De Fransche troepen schaarden zich op de hoogten en de artillerie opende haar vuur. Alstoen was het geen terugtogt meer, maar eene vlugt van de Russen. Het voordeel zoude nog ongelijk grooter zijn geweest, indien de geallieerden kavallerie hadden gehad. Mentschikoff zoude alsdan geen leger meer gehad hebben, zegt de maarschalk de St. Arnaud; maar het was reeds laat, de troepen waren vermoeid, de amunitie begon uitgeput te geraken; ten 6 ure kampeerden dc troepen in het bivouac zelf der~ Russen. De Engelsehen hebben 1500 man, die buiten gevecht gesteld zijn; de Franseben ongeveer 1200 niau, 3 officieren die gesneuveld zijn, 54 gekwetste, 253 onder-officieren en soldaten die gesneuveld en 1033 die gekwetst zijn. De generaal Canrobert is ligtelijk gekwetst in de borst en aan de hand door het springen van een houwitser. De generaal Thomas is zwaar gekwetst door een kogel in den onderbuik. Het verlies der Russen wordt op 5000 man geschat. Eindelijk zegt de maarschlk de St. Arnaud dat de Russische artillerie veel kwaad gedaan heeft, maar dat de Fransche voortreffelijker is, en hij betreurt het zeer, dat hij niet zijne twee regementen Afrikaansche jagers bij zich gehad heeft.
Bij dit zakelijk uittreksel uit het rapport van den maarschalk de St. Arnaud, voegen wij nog eenige bijzonderheden nit het overzigt, hetwelk de Presse van de jongste berigten en brieven nit Konstantinopel mededeelt. Daaruit blijkt onder anderen, dat na de met veel bekwaamheid uitgevoerde beweging van den generaal Bosquet, de Zouaven en het regementder marine-infanterie, welke de redoute der Russen aantastten, een hevigen strijd te leveren hadden. De Zouaven alleen moeten gedurende een strijd van drie kwartier uurs meer dan 400 man gedood of gekwetst gehad hebben. Weldra werd het bevel tot den stormloop gegeven en deze brigade, vereenigd met die van den generaal Thomas, hadden gedurende een uur een hevigen strijd te bestaan.
Aan den linkervleugel hadden de Engelsche troepen insgelijks tegen overmagt te strijden. Vooral was het gevecht hevig tusschen de Russen en het 23ste regement Wallische jagers, welke ondersteund werden door een garde-regement en door de Hooglanders; de voortreffelijke artillerie der Engelschen rigtte evenwel vreeselijke verwoestingen onder de Russen aan.
Eerst toen de geallieerde troepen den top van het plateau hadden bereikt, waarop de Russen gevestigd waren, trokken deze, na een kortstondig gevecht, terug. Hun verlies wordt in de berigten van de Presse insgelijks op 5 h 6000 begroot. De Turken moeten 120 dooden en gekwetsten gehad hebben. De Engelsche troepen hebben veel geleden. Het genoemde 23ste regement, dat uit 750 man bestond , telt nu niet meer dan 375 man en 5 officieren; al de overige zijn gesneuveld of gekwetst.
Wat nu de gevolgen van dit gevecht betreft, deze zijn thans bekend, want men weet, dat Prins Mentschikoff den overtogt over de Katcha niet heeft getracht te verdedigen , evenmin als dien over de Belbeek, waardoor de geallieerden tot Sebastopol hebben kunnen naderen en post vatten op twee mijlen ten noorden der vesting en drie mijlen ten zuiden te Balaklava, en den 29sten een aanvang maken met de insluiting der vesting. Men weet thans officieel, dat er evenmin een gevecht op den 26 of 27sten bij de Belbeek als den 2'2sten bij de Katcha heeft plaats gehad. Op den 30sten was de slag bij de Alm* nog de eenige, die met de Bussen geleverd was, gelijk blijkt uit de jongste door ons medegedeelde telegrafische berigten (zie telegrafische berigten in onze Tweede Editie van gisteren). Tevens echter spreken deze berigten van eene gewigtige beweging van Prins Mentschikoff, welke namelijk zijne positie bij Baktschisarai heeft verlaten en zich met zijne troepen gevesvestigd in het versterkte kamp, dat seden eenigen tijd o|.. rigt was boven en onder de bescherming van het Noorderfort v_.n riebastopol. De Fransche troepen, welke zich aldaar bevonden, hebben gemeend zich niet tegen deze beweging te moeten verzetten, zegt de officiële depêche, en hebben zich ingescheept, ten einde zich over zee naar Balaklava ten zuiden van Sebastopol te begeven, alwaar zich reeds cene Engelsche divisie bevindt. Wat de beweegreden of het doel van dit besluit ia, valt moeijelijk te beslissen; wij deelen slechts het feit mede. Voor het oogenblik kunnen wij er slechts bijvoegen, dat volgeus de officiële berigten, de geallieerden voortgingen met de omsluiting van Sebastopol. Wij hebben reeds het overlijden van den maarschalk dG St. Arnaud gemeld; eene depêche (zie hieronder) meldt evenwel, dat hij nog levend te Therapia is aangekomen. Een berigt in den Moniteur (hierachter) bevat nogtans de bevestiging van dit overlijden. Een onzer depêches (zie hieronder) bevat het berigt, dat do generaal Canrobert den 2den Oct. een aanval tegen Sebastopol zoude ondernemen. Te Londen zijn berigten uit Odessa ontvangen, meldende, dat de generaals Osten-Sacken en Lüders de Krim zijn binnengerukt mtt 40 bataljons , benevens de bezetting van Odessa, ten getale van 20,000. Dc burgers dezer stad zouden gezworen hebben, die in brand te steken,liever dan haar in handen van den vijand te laten, indien hij het waagde de vesting aan te tasten.
De berigten uit Azië zijn onbelangrijk. Men schrijft uit Kars van het begin van September, dat Kurchid-Pacha (Guyon) ijverig bezig ia met het organiseren van het leger; het telde reeds 30,000 man en 14 batterijen artillerie. Het Russische leger daarentegen had zich nog niet her. steld van zijne verliezen in den slag van Endje-Te're'. Ismael-Pacha had den 25sten Sept. Konstagitinopel nog niet verlaten, om het opperbevel over het leger in Azië te aanvaarden. Voor dat hij vertrekt wil hij naauwkeurig den toestand van dit leger kennen en hij heeft het hoofd van zijnen staf, Hussein-Pacha, die reeds vertrokken is, gelast een naauwkeurig onderzoek ten dien aanzien te doen.
Volgens eene depêche uit Odessa van den 27sten, hadden de even_ naehts-stormen den vorigen dag in de Zwarte Zee een aanvang genomen* Deze omstandigheid kan de operatien van de vereenigde eskaders belemmeren.
Men verneemt, dat de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal , na het onderzoek der staatsbegrooting voor 1855 voor eenieen tijd, men verzekert tot in het begin der volgende maand , huiswaarts zullen keeren.
Naar men verneemt bestaat bij de hoofd-administratie van de Engelsche internationale telegraaf-compagnie , het voornemen , om het hoofdbureau, dat in de residentie is gevestigd, naar Amsterdam te verplaatsen
De Heer H. Steenberg, predikant te Schiedam, heeft de beroepine naar de Hervormde gemeente alhier aangenomen.
De minister-van marine, als daartoe van denKoning de vereischte magtiging bekomen hebbende , heeft ter kennis gebragt van allen, die daarbij belang mogten hebb.n, dat in het volgende jaar gelegenheid zal ziju ter plaatsing van vier adelborsten bij de koninklijke academie voor zee- en landmagt voor het vak van den scheepsbouw, tegen eene vrijstelling van twee derden of ƒ 400 van de gewone contributie 's jaars, onder verband dat zij, de gedachte academie verlaten hebbende als adspirant-tngenieur, geen ontslag op hun verzoek zullen kunnen bekomen eu na uunne benoeming tot ingenieur tien achtereenvolgende iaren den lande zullen moeten dienen.
Gisteren avond had er in eeue in den Nieuwen Hoogduitschen Schouwburg, op de Erwtenmarkt, gevestigde sociëteit, eene eerste voorstelling van het operagezelschap van den Heer Goldammer plaats, die met den besten uitslag bekroond werd. De vier hoofdpersonen, die in de bevallige opera Martha, van Flottow, ten tooneele verschenen, te weten: Mej. Adolph, sopraan, Mej. Pieker, tweede sopraan, de Heer Marlow, tenor, en de Heer Roberti, bas, bezitten, frissche, welluidende, geoefende, alhoewel, behalve laatstgenoemde, niet methodiek gevormde stemmen en losheid van spel -u voordragt. Zij werden door de talrijke vergadering herhaaldelijk toegejuicht en ten slotte teruggeroepen. De goede bezetting der ondergeschikte rollen, een talrijk en goed koor en een fik. ch orkest completeerden de afronding van het geheel. Heden avond zal die zelfde opera alhier voor het publiek herhaald, vervolgens morgen te Haarlem, Woensdag te 's Hage en Donderdag te Delft uitgevoerd worden. Op Zaturdag e. k. verwacht men alhier van dit zelfde opera-gezelschap de uitvoering van das Nachtlager in Granada, eene reeds gunstig bij ons bekende opera van C. Kreutzer.
De opening der nieuw gebouwde concertzaal Diligentia, in de Kalverstraat, werd gisteren avond door eene keurige Soiree Musicale op eene waardige wijze gevierd. Behalve eenige ensemblestukken werden er obligaatstukkeu voorgedragen door den Heer J. Moulin en Mej. A. Kleine , zang, de lIH. J. W- Kleine, klarinet; A. Gravenstein Jr. , viool; J. C. von der Finck, piaqp-forte: en A. von der Finck, waldhoorn. Al deze virtuozen werden met bravo's en terugroepingen vereerd. Naar wij vernemen za! de zoo geliefkoosde romancenzanger , de Heer J. Moulin, met adsistentie der voornoemde en andere tbonkunstenaars, op Woensdag e. k. een concert in deze zaal geven, en alsdan onder anderen de groote tenor-aria uit het vierde bedrijf van Roszini's Guillaume Teil, voordragen. De nieuwe zaal is niet groot, maar vriendelijk en lief, en bijzonder gunstig voor het gehoor.
Mcii verzekert ons, dat de aanwending van het stelsel van den Heer ingenieur C. C. Ferrari in Frankrijk de volgende resultaten heeft opge- Op een stationair stoomwerktuig (alwaar reeds 16 pCt. economie 'm ven andere stoomwerktuigen verkregen wordt), is de behaalde econo mie in brandstoffen 30 pCt. Op eene van Zr. Ms stoomschepen 36 a 37 pCt., op een stoomwerktuig hetwelk met eene drukking van achtatmosnhe ren werkt, 24 pCt. En bovendien op alle de stoomwerktuigen een belangrijk voordeel en tijd. De onderscheidene commissien, door den keizer en het gouvernement van Frankrijk benoemd, zullen zich vereenigen zoodra het officieele rapport van den Heer Ferrari te Parijs zal zijn aangekomen om aan Z. M. verslag uit te brengen of het mogelijk s om de Fransche vloot nog van dit stelsel te voorzien voor het aanstaande voorjaar.
De goede meening, welke wij bij de verschijning van de eerste aflevering vau het Tijdschrift De Rederijker hadden opgevat, wordt bevestigd bij de inzage der tweede aflevering. Wij vinden daarin onder anderen vele merkwaardige aanteekeningen omtrent de oude Haarlemsche Rederijkerskamer de Pelicaen, en vele nuttige wenken voor de rederijkers. Bijden uitgever van dit tijdschrift, den boekhandelaar H. R. de Breuk, te Leyden, is ook verschenen het tweede deel van het uitmuntend werk: Nieuw Archief voor Kerkelijke Geschiedenis inzonderheid van Nederland, bijeenverzameld door N. C. Kist en H. J. Royaards, met platen, afbeeldingen eu facsimile's. Het eerste deel is reeds in 1852 versohenen. Wij vinden even als in het le., ook wederom in dit deel hoogst belangrijke bijzonderheden, welke op de geschiedenis des vaderlands betrekking hebben, en die men nergens anders aantreft. De beoefenaars van de geschiedenis en hen die van degelijke lectuur houden, kunnen wij het aanbevelen. Beide uitgaven geven blijken van de belangrijke verbeteringen, welke de boekdrukkenj van den Heer de Breuk in den laatsten tijd heeft ondergaan ; zij munten uit door nette en smaakvolle uitvoering.
Bg de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, zijn gisteren en heden aangegeven 32 choleralijders, waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 12; overleden 9, daarvan in het hospitaal 1; van daar uitgegaan 4, blijvende alzoo daar in behandeling 16. Te Groningen hebben op 7 dezer weder 4 nieuwe gevallen van cholera plaats gehad en den B_ten zijn er ook weder evenveel zieken bijgekomen, ofschoon in geen ergen graad.
224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van f 1000 en daarboven.) sde Klasse, lste Lijst: N°. 16475/2500; N<>. 19855 en 2805 ieder/ 1000.
*'s GRAVENHAGE, 9 Oct. De staats-commissie, belast met het ontwerpen eener wet op de regterlijke organisatie, heeft in de afgeloopene week zeer drukke bijeenkomsten gehouden. — Burgemeester en Wethouderen van 's Gravenhage hebben bekend gemaakt, dat, op voorstel van den Heer mcd doctor Mess, als geneesheer der badinrigting te Scheveningen , het badsaizoen zal gehouden worden gesloten te zijn met Zondag den loden dezer.
LEKKERKERK, 7 Oct. Heden werd alhier, met het beste gevolg, van de werf van J. van Duijvendijk Jz., te water gelaten het barkschip Almonde, groot ca. 310 gemeten lasten, zullende gevoerd worden door kapt. H. G. Surie, eu gebouwd voor rekening eener reederij onder directie der heeren Pistorius en Bicker Caarten, te Rotterdam. Onmiddellijk, daarna werd, voor dezelfde heeren, de kiel gelegd van een barkschip van' gelijke grootte, genaamd Vondel. (N. R. C.)
* APELDOORN, 9 Oet. Z. K. H. de prins van Oranje wordt heden op het Loo verwacht. De werkzaamheden aan het geretrancheerde kamp, tusschen het Park en het Soerensche Bosch, worden met kracht voortgezet.
* * GRONINGEN, 8 Oct. Men verneemt, dat door den raad dezer gemeente in zijne vergadering van gisteren besloten is, uit hoofde der heerschende ziekte, de op handen zynde maskerade der studenten, waarvan men zich zooveel beloofde, niet te doen plaats hebben.
---

