Tweede Editie. ZONDAG AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 5 October (Vervolg.)
ue _ ,mes waarschuwt het publiek tegen een al te groot >n «e wapenfeiten van het leger, ten gevolge vau de gunstige kansen, j: f, oPeratien in de Krim hebben vergezeld. Een overheerlijk weder neett den overtogt der troepen begunstigd en de vijand had zich niet verzet tegen de landing. Indien slechts eenige vijandelijke stoombooten zich in de vloot gemengd hadden, zouden zij gemakkelijk daarin wanorde ! hebben gebragt. En dan_, gedurende den nacht, die op de ontscheping volgde, welk ; eene slagting hadden vijf of zes Russische kanonnen niet kunnen aanrigten, welke onheilen had de aanval van ecu handvol kozakken niet ] kunnen te weeg brengen ! De troepen waren voor het meerendeel onbekend met het leven op een slagveld, en gedemoraliseerd door ziekte h~rl _.lec!lte weder. Een nachtelijke aanval had aan alle plannen den oaem kunnen inslaan. Men herinnere zich nog ten slotte, dat de onnen dmi~w geschiedde in eene algeheele onbekendheid met de hulpbron- if «nssen, en van hunne plannen van verdediging. pen , rende de vorige week zijn uit de haven van Londen acht sche- T_t... l-ezainenlijke inhoudsgrootte van 5627 ton naar verschillende plaatsen VaH Australië uitgetild, •voort. ?.. ~° ¦ED6elseheß goede zangers betalen, blijkt uit de volgende oroeelden. Voor de drie concerten, welke bij gelegenheid van de euwe St. George-zaal, te Liverpool zijn gegeven, ontving Miss Clara ¦en A i ' Mad' viardot Garcia 300, de Heer Formes 250 guinjes "___ Norwich zijn dezelfde sommen toegekend. Er zijn met de naar Havre bestemde stoomboot Saint Louis berigen uit New-York tot 23 Sept. benevens 470,01X1 dollars in specie ontangen. Het Parlement van Canada had het reciprociteit. tractaat bekrachtigd. De cholera was in de Ver.-Staten aan het verdwijuen. Te fjew-Orleans aeerschte nog veel onrust, ten gevolge van de jongste buitensporigheden daar ter stede. ?
---

Duitsche Post.
WEENEN 5 Oct. Te gelijk met de spoorweg-concessie-wet heeft de ft-eizer ook het voor het geheele rijk ontworpene spoorwegnet goedgekeurd. Uit spoorwegnet is met oog op haudel en nijverheid zoowel als op strategie en verdediging des rijks ontworpen en bevat spoorwegen tot eene lengte van 900 mijlen. . . ?~ 7hTS -de clectrische telegraaf tusschen Weenen en Czernowitz tot stand gekomen; dc berigten uit Odessa kunnen nu iv 48 uren te Weenen ontvangen worden. . ~ ,H" ~eruclit, dat Oostenrijk met de westersche mogendheden over net sluiten van een of- en defensief verbond onderhandelde, schijnt volgiiis eene mededeeling van geloofwaardige zijde als geheel ongegrond oesenouwd te moeten worden. Evenzoo is het gelegen met de bewering, aawie Weener conferentien eerlang weder geopend zouden worden. Ue W. Zeitung bevat de kennisgeving, dat wegens het vallen van net water, de dienst der stoombooten tusschen deze stad en Pesth voorloopig gestaakt is. In Hongarije zijn op groote schaal arrestatien gedaan, men spreekt van meer dan 100; vele der onlangs benoemde ambtenaren zullen een regterlijk onderzoek ondergaan. — De debatten in het proces van 15 Aug. hebben te Rome bij de sagra consulta den 22sten Sept. een aanvang genomen.
BERLIJN 7 Oct. (des Ochtends), Te Memel is den 4dcn dezer de 3 avonds ten 7 nre brand ontstaan in een vlaspakhuis, en door een hevigen noordwesten wind aangeblazen, verspreidden zich dc vlammen over een groot gedeelte der stad, welke met 3 kerken in de voorstad Vitte in de asch is gelegd. De brand woedde nog eergisteren ten 3 ure voort. Alle pakhuizen op de Aschhof 'waren vernield. Het posthuis was een tijd lang in gevaar. — De generaal v. Wedell is alhier aangekomen, om berigt te geven van znne zending naar Parijs en St. Omer. Oe groothertogin weduwe van Mecklemburg Schwerin is alhier aangekomen, gelijk ook de prins Karel van Hessen met familie. ~~.Ue oudste Luthersche geestelijke van Zweden Dr. W. Faxe, bisschop van het diocese van Lund, is in 87 jarigen leeftijd overleden. Hij heeft veel gedaan tot bevordering der kennis van de Scandinavische geschiedenis.
cijZWITSERSCHE GRENZEN , 5 Oct. Te Aarau schijnt de cholera naelijk verdwenen te zijn. Sedert drie dagen zijn geene sterfgevallen 'eer m deze stad voorgekomen, terwijl men sedert zeven weken 78 sterfgevallen aldaar telde. Lic zending van den kolonel Bourgeois als bondscommissaris in het Kanton Tessino is ten einde geloopen. Hij is door de bondsvergadering onder dankbetuiging voor zyne gedane diensten teruggeroepen. Ue regering van St. Gallen beeft in den grooten raad van dit kanton eene wet ter tafel gebragt tegen het loterijspel, volgens welke niet alleen de collecteurs, maar ook de deelnemers met eene geldboete tot 200 fr. zullen gestraft worden.
FRANKFORT, 6 Oct. In de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering zijn door den Oostenrijkschen gezant de correspondentien overgelegd tusschen de kabinetten van Weenen en Petersburg gewisseld over de kwestie der vier waarborgen, door de westersche mogendheden geeischt. Deze stukken zijn reeds vroeger door de dagbladen bekend t,tJ~___l3..l~,ti-
De Beijersche landdag is tegen 16 dezer bijeengeroepen. — De prins Gortschakoff zal nog niet spoedig naar Stuttgart komen, | om zijn afscheidsbezoek als gezant af te leggen. Men denkt, dat hij later in ! dezelfde hoedanigheid daar zal terug keeren, en wel omdat de bevolen VG ïïr ~'-'nel, meubelen weder is afgezegd. . ?.,"" verzekert, dat de regering dezer stad in Holland ecne aanzienlijke hoeveelheid aardappelen heeft doen koopen, ten einde alzoo °-e prijzen der aardappelen hier te doen dalen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 6 October.
nr, r "e den keizer nu kwalijk, dat hij door eene al te tron .mededeeline tier private depêche te Boulogne, een te groot ver-j wen in deze tijding in de hand gewerkt heeft. Het verwijt is even- ( even ~c«" ,0D"e~tvaard>g. want uit alles blijkt, dat het hof van Weenen teßuk t de diPl°matleke agenten der Westersche mogendheden ongehoord "" te Konstan"nopel, kortom allen ,de slagtoffers van deze verwondere D>"18tlficatie geweest zijn. Meu heeft alle reden, om zich te dan ook ni". de Deurs alaier zic!l a°o goed houdt en het gerucht is kiers alhier o"ï'aarschiJnlijk , dat Rothsebild en meer andere groote banteneren daar ri met elkander vereenigd hebben, om de koersen te soutreffelijk Tmrj staat van zaken in de Krim over het algemeen al. voor—De _{ƒ„„,•, ~tall,eerden beschouwd kan worden, het ware ten H„_.i" iflu e Co"stó»<!'°»"^ behelzen heden artikels, die als Sebastopol no»°!L - 'om de gea»ieerden te verontschuldigen dat z^ deelen der nositin lnnamen •en waarill overigens in het breede de voorklava hebbed genomen- °Pgesomd > die d~ geallieerden thans te Bala-^b^t?^^^^-,-----* °P "*» in fusten' boo,tenOhf op 50 centimes de 100 kü" P hectoliter en dat op gezouten vleesch maTkttï wcu^T' dat Die~We «._„ kort openbaar ge_ De Spaansche gezant te Parijs heeft van zijne regering in last ontvangen, om den keizer van Frankrijk te verzoeken, dat aan Maria Christina de Bourbon een vast verblijf zal worden aangewezen De dagbladen doen opmerken, dat deze last een gevolg is van den bekenden brief, onlangs door de hertogin de Rianzares geschreven en verzekeren tevens bij deze gelegenheid, dat de regeringen van Lodewijk Napoleon en die van Koningin Victoria, stellig besloten hebben, niet toe te laten dat Frankrijk en Groot-Brittannie eene stookplaats worden van oppositie tegen den staat van zaken , die het gevolg is de_^ Julij-revolutie. — Meijerbeer is te Parijs aangekomen om de„ voorstelling van zijne opera de Noordstar bij te wonen. — De bijeenkomst van Amerikaansche diplomaten, welke te Bazel zou plaats hebben, zal aanstaanden M ianda? te Ostende gehouden worden. Er zullen zich daar ond bev.. 'en de heeren Buchanan (Engeland), Mason ti'ranknjk) en Soule (Madrid). Laatstgenoemde heeft deze vergadering uitgelokt.
SPAANSCHE GRENZEN, 4 Oct. Het manifest van den graaf de Montemolin wordt in de straten der hoofdstad rondgevent. De Gaceta bevat eene circulaire van den minister van binnenl. zaken betreffende de verkiezingen; de grootste vrijheid wordt aanbevolen. De naam van den hertog der overwinning prijkt op meer dan 40 kiezerslijsten , in 17 provinciën. Volgens de Union Liberal zou het hof van Napels tot de politiek van den prins Montemolin en de plannen van zijne aanhangers overhellen, en zou dit hof zelfs niet het eenige in Europa wezen , dat den oudsten zoon van don Charlos gaarne op den troon van Spanje zag. In de Epoca komt een artikel voor, waarin gezegd wordt, dat het kabinet van Weenen , vóór de Oostenrijksche troepen de Donau-Vorstendommen binnenruktcn , aan de Fransche en Engelsche regeringen de vraag gerigt heeft, welke hare houding zijn zou, indien het huis van Oostenrijk aanspraak maakt op de regten , welke het beweert op de Spaansche kroon te hebben.
Als nadere bijzonderheden nopens dc gebeurtenissen te Burgos, verneemt men nog, dat het oproer meer dan vijf uren meester van de stad was, in welken tijd het volk zich niet slechts op de bakkers en graanverkoopers, maar ook op menig aanzienlijk ingezeten bloedig wreekte. Eerst toen werd de krijgswet afgekondigd en geraakten de troepen met het volk handgemeen; de eersten behielden daarbij de bovenhand en maakten talrijke gevangenen. Het oproer eenmaal nagenoeg gestild zijnde, heeft de civile gouverneur het volk eenige tegemoetkoming geschonken door den prijs van het brood te verminderen en den uitvoer van graan en meel te verbieden. Het is uit dien hoofde, dat het gerucht loopt, dat hij door de regering zal ontslagen worden. De ministerieele Portugeescbe dagbladen weerspreken het gerucht v.an het aanstaande vertrek des hertogs van Saldanha uit Portugal. Wel onderrigte personen verzekeren overigens, dat de gezondheid des hertogs verre van verminderd te zijn, integendeel in den laatsten tijd verbeterd is.
---

Belgisch Post. BRUSSEL, Zaturdag 7 October.
De koning wordt niet voor den 'Msten verwacht. Den 25sten of 30_tcn zullen de zittingen der kamers geopend worden. Zoodra zij zullen zijn gecontitueerd en nog vóór de discussie over het adres, zal de minister van buitenl. zaken de toegezegde mededeelingea geven over de binnen- en buitenlandsche politiek sedert het sluiten der vorige kamer-zitting door het kabinet gevolgd.
r- De hertog van Brabant is ongesteld; ofschoon de toestand van den prins geene bezorgdheid verwekt, eischt die eene omzigtige behandeling.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 8 October.
De Engelsche brieven en dagbladen van jl. Vrijdag zijn heden niet _> langekomen. Wij hebben in onze Eerste Editie van heden onder de reeks van j elegrafische depêches een uittreksel medegedeeld van de met de NU en u le Fury uit Koustantinopel van 25 en 27 Sept. medcgebragte tijdingen. _ Deze tijdingen eigenlijk niet verder dan den 25sten loopende, zijn dus E nog drie dagen ouder dan die door den Moniteur e.n de London Gazelle _ .an den 28sten gedagteekend, zijn medegedeeld. Deze laatste depêches j, .eschrijvcn de stelling de troepen van de geallieerden op den 28sten, melden act bezetten van Balaklava en de omscheping van he.belegeringsgeschut; |j maar zij spreken niet van de bemagtiging van de tweede linie der buiten- = werken van Sebastopol, waarvan de andere jongste telegrafische berigten . gewagen, zoodat men aan dat gedeelte dier depêches voor als nog be- j zwaarlijk geloof kan hechten. Deze twijfel wordt nog versterkt, wanneer . het waar is , hetgeen cent latere depêche uit Weenen van Zaturdag (zie hieronder) zegt. dat namelijk prins Mentschikoff weder het noordelijk fort * zoude bezet hebben, dat door de franschen verlaten was, om zich met de _ Engelschen te Balaklava te vereenigen. Dit berigt wordt als officieel _ opgegeven. , Den 25sten, de dagteekening van de tijdingen, die door de hury zijn aangebragt, had er tusschen de Russeu en de geallieerden, geene andere ontmoeting plaats gehad dan die van 20 Sept. aan de Alma. Het gevecht, hetwelk du. stellig den 22sten aan de Katcha zoude plaats gehad hebbeu, vervalt geheel, zooals men thans met zekerheid weet, even als de bemagtiging van Sebastopol. Prins Mentschikoff schijnt . geene poging aangewend te hebben, om het leger der geallieerden • tegen te houden aan de boorden van deze rivier, na de bemagtiging der positien aan de Alma, zoodat de geallieerden zonder tegenstand te ontmoeten de Katcha waren overgetrokken en eerst tusschen den 26 en 27sten het gevecht heeft plaats gehad, ten gevolge waarvan eene divisie van het leger der geallieerden, Sebastopol omtrekkende, Balaklava heeft bezet, alwaar insgelijks het belegeringsgeschut is ontscheept. Ook de Constitutionnel onderstelt, dat te Balaklava de reserve ontscheept is, welke den 18den van Varna vertrokken is. Wat de te Burgas ingescheepte kavallerie betreft, een gedeelte daarvan was reeds den 25sten bij het expeditieleger aangekomen. Eene andere bijzonderheid wordt ook nog gemeld, welke echter weinig waarschijnlijk is, te weten, dat de Russische vloot eene poging had gedaan om Sebastopol te verlaten, maar door den vice admiraal Bruat teruggedreven was; dit berigt wordt evenwel ook door latere depêches bevestigd; doch van een anderen kant wordt tegelijker tijd verzekerd, dat de Russen vier oude linieschepen en twee fregatten hebben doen zinken, om den toegang tot de haven te versperren. Zoo dus het inkomen onmogelijk gemaakt is, dan zal ook j wel het uitkomen evenmin mogelijk zijn, zoodat eene van beide tijdingen valsch is, of welligt ook beide. De Moniteur van Zaturdag deelt net rapport van den maarschalk de St. Arnaud mede over den slag bij de Alma (zie tejelegr. berigten in onze Eerste Editie van heden.) Daaruit blijkt onder anderen, dat dit gevecht , zeer hevig en bloedig is geweest. ;_. De (in onze Eerste Editie en ook hierachter) medegedeelde telegr. depêche l ! bevatten het hoogst treurige berigt, dat de opperbevelhebber van het expeditieleger , de maarschalk de St. Arnaud, overleden Is aan de cholera; zijn stoffelijk overschot was reeds naar Frankrijk ingescheept. Een ander berigt meldt dat dit legerhoofd op de stoomboot van Eupatoria naar Konstantinopel is overleden. De generaal Canrobert, als de oudste divisie-generaal, had het opperbevel over het Fransche leger, na het vertrek van den maarschalk aanvaard. Het J. de St. Pétersbourg van den dOsten Sept. bevat het eerste legerbulletin van Prins Mentschikoff over het gevecht aan de Alma, hetwelk ! aldus luidt: | Het Engelsch-Fransch legerkorps, dat in de Krim geland is ,is den i 20sten Sept. genaderd tot de positie, welke wij aan de rivier Alma, bij | het dorp Burluck bezaten. Onze troepen hebben gedurende verscheidene j uren, de hevige aanvallen des vijands afgeslagen; evenwel zijn zij, aan i de beide flanken bedreigd door zijne talrijke magt, en vooral door zijne schepen, tegen den avond aan de overzijde van de rivier Katcha teruggetrokken en hebben eene positie voor Sebastopol ingenomen. Na al zijne maatregelen ter verdediging genomen te hebben , maakte prins Mentschikoff zich gereed, om den vijand met kracht weerstand te bieden. Eene depêche uit Odessa van 4 Oet. (zie hieronder) , meldt, dat tot . I den 21en niets beslissends iv de Krim was voorgevallen; de Russen ' trokken hunne magt bijeen en maakten groote toebereidselen tot verde-
diging van de Belbeek en van Sebastopol; Ment-chikoff had het noorder kamp weder betrokken. Het officiële (Russische) dagblag van Warschau zegt, dat het gevecht, hetwelk den 20sten aan de Alma heeft plaats gehad, geheel en al lag in de plannen van den Prins v. Mentschikoff, die de vijandelijke voorhoede wilde bezig houden, om terug te trekken op Sebastopol. Hij zag nog 2 of 3 gevechten van dien aard tegemoet. De Constitutionnel bevat de volgende bijzonderheden omtrent dc haven van Balaklava , alwaar thans de geallieerden het hoofdpunt hunner operatien tegen Sebastopol gevestigd hebben : Balaklava is cene haven op 3 mijlen bezuiden Sebastopol gelegen, met eene reede die groot genoeg is, om de geheele vloot te bevuilen en met eene zeer veilige ankerplaats, alwaar het water de diepte van 10 a 15 vademen heeft; een kring van bergen beschut de haven tegen de noorden winden. De vloot is dus zeker, aldaar ten allen tijde eene veilige schuilplaats te vinden , en het leger kan tevens aldaar in alle zekerheid alle benoodigdheden verkrijgen. Het bezetten van Balaklava levert echter ook nog andere voordeden op. Daardoor is men in staat ge.tcld de insluiting van Sebastopol volledig te maken, zonder dat men noodig heeft, zich te wagen aan de bergpassen, waaruit de Tschernaia ontstaat, welke de haven der stad vormt, en deze aan te tasten aan de me gankelijke en zwakke zijde. Een goed onderhouden weg geeft eeue geschikte gelegenheid om het geschut tot iv het gezigt der vesting te brengen. Ook de Moniteur en het J. des Débats doen het groote gewigt van het bezit dezer stad uitkomen voor de verdere operatien.
Z. M. heeft den Heer C. W. van Hasselt, majoor der schutterij te Arnhem, benoemd tot ridder van de orde der Eikenkroon.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeesters: van de gem. Monster c. a. W. van Oordt; van de gem. Kassei J. H. van Wijlick. Z. M. heeft, met ingang van den lsten dezer, aan den eervol ontslagen chirurgijn bij 'srijks werf te Helvoetsluis en visiteur der quarantaine aldaar, j. A. van Es, toegekend een pensioen van ƒ 200 's jaar». Z. M. heeft vergunning verleend aan HD. kamerheer, Jhr. H.Mollerus, tot het aannemen der onderscheidingsteekenenen van ridder van de orde der Ontvangenis, en aan den met rang van schout-bij-nacht gepensioneerden kapt.-ter-zee, Jhr. H. A- van Karaebeek, adjudant van Z. M. in buitengewone dienst, tot het aannemen en dragen van de versierselen van kommandeur der koninklijke en militaire orde van Christus, hun door Z. M. den lÊöning-regent van Portugal geschonken.
Blijkens mededeeling van het Pruisische telegraafbestuur kunnen sedert den lsten October jl. berigten naar Frankrijk, over de Duitsche lijnen en het Fransen-Pruisische grenspunt b(j Saarbrucken, verzonken worden ; de kosten voor een enkel berigt worden verhoogd met de kosten voor het overbrengen van een berigt van het Nederlandsche _ kantoor naar Saarbrucken , dat is voor Arnhem , Breda , Gorinchem . s Hertogenbosch en Maastricht met ƒ 3,60, en voor dc overige kantoren met ƒ4.80. Te rekenen van denzelfden dag, is het aantal woorden van een enkel berigt op 25 gesteld voor het telegrafisch verkeer tusschen de Duitsch-Oostenrijksche vereeniging, België en Frankrijk, en is dezelfde grondslag mede aangenomen voor de berigten naar lerland, welke langs den onderzeeschen telegraaf tusschen Ostende en Dover verzonden worden.
Naar men verneemt is ten gevolge van eene vroeger gedane aanvraag door de kamer van koophandel en fabrieken te Rotte Ham, door Z.,M. bepaald, dat het rijks-stoomschip Amsterdam, in het belang van den handel naar de kust van Guinea zal worden gezonden, om gedurende een korten tijd een kruistogt langs die kust te doen, alsmede om zich op vele plaatsen te vertoonen en door exercitiën met de artillerie eenigen indruk te maken. Men voegt er bij dat de dag van vertrek bepaald is op 25 dezer. (N. R. C.)
Uit het voorloopig verslag van den oogst van 1854 in de provincie Noord-Brabant, blijkt, dat de oogst der tarwe, roet slechts zeer weinige uitzonderingen, allergunstigst is geweest; het gewas heeft aanzienlijk meerder stroo dan het voorgaande jaar aangebragt. Ook het beschot zal vermoedelijk aan de goede verwachting, die men er van heeft, beantwoorden; er is wel nog niet veel gedorscht, doch men mag onderstellen, dat de opbrengst van de kleigronden van 20 tot 27 mud en van de zandgronden gemiddeld 18 mud per bunder zal zijn. De rogge is mede zeer gunstig geslaagd en heeft over het algemeen veel stroo geleverd. Men kan de opbrengst gemiddeld rekenen op 25 mud. Dc boekweit is algemeen redelijk geslaagd; men rekent de opbrengst van 23 tot 25 mud per bunder. De wintergarst heeft voldoende opgebragt, men rekent 30 tot 46 mud en van de zomergarst 30 mud per bunder. Haver heeft ecu uitmuntend gewas gegeven; het beschot mag gemiddeld op 55 mud worden geschat. Het koolzaad is buiten verwachting medegevallen. Dc erwtenteelt is middelmatig uitgevallen. Paarden- en Duivcnbooncn zijn op het einde van Junij sterk door schadelijke insekten geteisterd, hetwelk zeer nadeelig op de peulzetting beeft gewerkt, zoodat het beschot slechts op 15 tot 18 mud per bunder kan gerekend worden. Vlas heeft een uitmuntend gewas geleverd. Meekrap laat dit jaar veel te wenschen over. Aardappelen zijn door de bekende ziekte aangedaan geweest, welke zich echter meerendeels bij het loof bepaalde. Men schat de opbrengt van 100 tot 150 mud per bunder; de hoedanigheid is veel beter dan in het vorige jaar. De klaver, hoewel door de late nachtvorsten eenigzins geleden hebbende, heeft zich grootendeels hersteld en een vrij goed gewas gegeven. Door het drooge voorjaar was de grasgroei merkbaar ten achteren; zulks heeft zich later vóór den hooioogst wel eenigermate hersteld, doch de opbrengst van hooi minder ruim dan in een gewoon jaar doen zijn. De toestand van den veestapel is allezins voordeelig. Het vee bleef grootendeels vau besmettelijke ziekten verschoond; men hoorde slechts op enkele plaatsen van longziekte. De paarden bleven van ziekte verschoond; naar handelspaarden was eenige vraag; zij werden tot zeer hooge prijzen, voornamelijk aan Fransche en Belgische kooplieden, verkocht. Varkens waren over het algemeen gezond; de fokkerij blijft voortdurend goed.
De Belgische Moniteur bevat eene mededeeling ten aanzien der, in den laatsten tijd, zoo veel besproken nalatenschap van Jacques Dubois. Het blad zegt dat de nasporingen in den jongsten tijd, op aanzoek van zoogenaamde belanghebbenden in het werk gesteld, de vroeger verkregen uitkomsten slechts hebben bevestigd.zoodat men kan uannemen, dat de nalatenschap slechts in de verbeelding der erflustigen bestaat. Men zal zich herinneren, dat wij van den beginne hetzelfde hebben beweerd. Maria Christina, de moeder der Koningin van Spanje, heeft zich open| lijk verdedigd tegen de beschuldigingen, op grond waarvan zij onlangs ' door den maarschalk Espartcro en zijne ambtgenoqten uit Spanje verwijderd en haar vermogen onder beheer des Staats gesteld is. Zij heeft deze verdediging in de Fransche dagbladen openbaar gemaakt, in den vorm van eenen brief aan hare dochter, Koningin Isabella. Men leest daarin het volgende : «Thans wil ik dc sluwe aanslagen tegen mijn goeden naam nog niet beantwoorden. De dag nadert, waarop ik dat zal kunnen doen. Ik wil nu alleen Spanje verzoeken , om zijn oordeel op te schorten, uit ontzag voor het regt en voor zich zelf; eu ik wil u, beminde dochter, tegen de inspraak uwer kinderlijke liefde waarschuwen en u beletten, om bij de ministers van heden of van morgen uwen invloed aan te wenden ter voorkoming of ter vertraging der aanklagte, die mij schijnt te wachten. Breng mij niet zoover, dat ik nwe liefde voor mij beleedigend vinden moet; zekere lieden zouden kunnen denken, dat uwe moeder"vergiffenis krijgt; en uwe moeder behoeft geen vergiffenis maar alleen geregtigheid. gg'-'lk wil mij thans tegen den haat, die vau alle kanten tegen mij uiti gebarsten is , verdedigen door eene eenvoudige aanwijzing van deszelfs ¦ bronnen en -.rekking. ! «Als regentes had ik den oorlog te voeren , die uwen troon gered en • Spanje met liberale staats-instellingen begiftigd heeft. Gij , toen nog een kind, waart veilig voor den haat van het Carlismus; op mij viel al de t baat van de aanhangers dier thans overwonnen parlij , een haat, welke i nog levendig is en immer levendig blijven zal. „Die oorlog wekte onder de verst gaande voorstanders van liberale PPh?r,/eVOlutf'<.~ flangens, welke ikdH^ente^SKPi en H T_i g^' Van toen a? onttrok die partij mij hare !nvSn.|ke;%|:Bl.b-ar-ei-' en tacho™de ¦« * d^lijk ai een mi^har^lpf.!^'?.- lale PartiJ Weïd ten laatste onregtvaardig jegens endere dat il l™ klaa~den - eenige dat ik hen niet in hit bewind hield, ven dat ik Blet„a.an h"t bewind bragt; zij wilden nimmer gelooroer' van St_ ?'^ Pohtwk« taak als regentes volbragt hebbende, het Twt 1 gshecl aan u ov«riiet. bewerken .E~?e?Spa,nni"g van aI die P"tijen tegen mij ten laatste kon «rinselnri _ zlch ll_t be~~i-PM>. In tijden, waarin tegenstrijdige besDannir ~er~~delijk zamenspannen, moest al zeer ligt eene zamen' , '6 tot. stand komen tusschen hen, die alleen den haat tegen mij gemeen hadden en slechts afbreken doch niets opbouwen wilden. "Denk echter niet, dat in mijn wedervaren niets anders gelegen is •aan eene zege der wraakzucht. De politieke partijen zijn zoo wraakzuchtig met als men gelooft. Het komt zelden voor, dat zij wraak oefenen alleen om zich te wreken; wanneer zij voor hare wraakzucht en tevens voor verdere bedoelingen werkzaam zijn en den weg voor de toekomstige verwezenlijking harer inzigten banen. De bedoelingen nu van hen, die mij smaden, sijn duidelijk. De Carlisten scheppen uit dc scheuring der liberale partij hoop van zich weder te zullen kunnen opoeuren, en juichen over de verzwakking van dat gedeelte van ons ge slacht, hetwelk u opregt getrouw gebleven is. Voor eene andere partij, -ie nog in hare opkomst is, was het een streelend genoegen, in Julij mijnen naam op straten en pleinen te bezoedelen , om in Augustus de dynastie en de kroon uit te krijten, en aan het gouvernement een ernstig gevecht te leveren. Menigeen van de partij, die zoo veel jaren het bewind gevoerd had, kwam het gelegen, in de opoffering van haar die aoorüen grooten hoop als hun steun en vroeger ook wel eens als hun atgod aangemerkt werd, gereedelijk toe te stemmen, ten einde zich alzoo ,^\^§e-- ?",sPa~sen te zuiveren en deel te krijgen aan de vruchten der te Madrid behaalde zege ff Waar zoo veel wraakzucht en zooveel bedekte bedoelingen tegen mij samenspanden, was het geen wonder, dat er, nevens onregtvaardige maar ter goeder trouw geopperde beschuldigingen, lasteringen tegen mij ver~P._-t!W Tan allerlei soort- berekend voor de vatbaarheid van elke volksklasse, en geschikt om ook de volksmenigte tegen mij te verbitteren, ¦°mM. , Tok» het eenvoudige en goede volk, te misleiden. Doch de publieke opinie, het betere deel in alle partijen, laat zich gewis zoo -eer niet verblinden, schort althans het oordeel op, en ziet met verontwaardiging hoe de moeder der Koningin behandeld wordt. '..,w'lde eem protesteren tegen het besluit,hetwelk mij uit Spanje verwijderd heeft. Doch dit werd overbodig; immers uwe bewindslieden verklaarden openlijk, dat zij, dien maatregel nemende, over de wetten neen stapten, dat het bloot en eenvoudig een revolutionaire maatregel was. En welligt zou ik door te protesteren ondank gepleegd hebben jegens sommigen, welke in dat voor mij honende en onregtvaardige besluit het eenige nog overige middel wilden zien, om mij voor nog grooter gevaren te behoeden! "Men heeft mjj vooral ook te laste gelegd, dat ik van mijnen invloed bij u gebruik gemaakt heb, om uwe politieke inzigten, het regeringstelsel ".? de k _uz« <3er bewindslieden te bepalen. Aan mjj werd in de laatste tijden alles geweten, alle mispassen en ongelukken, al wat er gebeurde, meK_iU~0n~~ring Van net~een zegenrijk of roemrijk was. Doch het is n bekend, dat het, sedert uwe troonsbeklimming, mijn wensch en mijn regel was, mij met de staatszaken niet te bemoeijen; dat ik in de laatste _aren u niet, zoo als men meent, raad gegeven, laat staan de keuze van ministers voorgeschreven heb; dat ik dikwijls zelfs weigerde, in een eenvoudig gesprek metu over politieke aangelegenheden te treden. Ben ik soms, zeer enkele malen, van dien regel afgeweken, het was alleen wanneer uw en 's lands belang het vorderde, en wanneer het mijn pligt was, aan uwen aandrang toe te geven. Dit mag onwaarschijnlijk en voor Telen thans ongelooflijk zijn, het is de waarheid, gelijk gij weet. __ ff Dit zeggende, verloochen ik echter de staatkunde niet, die zoolang in Spanje geheerscht heeft. Ik heb moeds genoeg, om mijn oordeel over het tijdvak der jongstverloopen elf jaren uit te spreken. Het is, niettegenstaande veel gebrekkigs, het gewigtigste , het langdurigste en niet liet minst voorspoedige tijdvak geweest is in Spanje's politieke geschiedenis «edert het begin dezer eeuw, hetwelk, bij iets meer voorzigtigheid hier en iets minder ongeduldigheid daar, bestemd scheen, om eindelijk den tijd der onvruchtbare burgertwisten te sluiten. En hetgeen van het gebeurdin dat tijdvak mijn werk mogt zijn, neem ik zonder schroom voor mijne verantwoording. "o°k is mjj ten laste gelegd, dat ik mijnen invloed bij u gebruikt zou hebben, om het bestaan der liberale staatsinstellingen in Spanje aan te randen. Dat heet ik onwaar, duizendwerf onwaar. Dit juist was het eenige punt, waarop ik, met raad te geven , afgeweken ben van mijn vasten regel, om mij niet in de regeringszaken te mengen. Het is u bekend, dat het behoud dier instellingen steeds mijn vurigste wensch was, hoe dikwerf ik u, van uwe kindschheid af, voorgehouden heb, dat pligt: eer en belang u trouw aan de representative staatsinrigting en aan 'slands constitutie voorschreven. Nieuwigheid mag elders eene verdienste zijn; in Spanje acht ik ze, met het oog op den volksaard, een gebrek; en daarom had Spanje veel minder aan eene volmaakte constitutie behoefte, dan aan eene constitutie, die oud begon te worden en alzoo door een ieder kon worden geëerbiedigd. Zoo dacht ik en zoo sprak ik altijd met u; en zoo denk ik nog. _ »De liberale partijen vergeten in zeker opzigt hare beginselen: in rustige dagen verkondigen zij de onverantwoordelijkheid der Koningen als een grondbeginsel; maar in tijden van omwenteling trachten zij ook de Koningen haren toorn te doen gevoelen. De Jnljj-revolutie (zooals de jongste volksbeweging zich zoo gaarne noemt) riep eerst de ministers ter verantwoording, maar rigtte vervolgens haren blik hooger, en wilde een lid van het regerend huis tot zoenoffer maken. Gelukkig heeft zij u, ontzien, gelijk betaamde; maar mij heeft zij tot slagtoffer gekozen. Zoo is nogmaals de troon door mij gered. "Bovenal zeg ik u: vergeet den hoon, die uwe moeder aangedaan is. In de eerste plaats zijt gij Koningin; gij behoort aan alle constitutioneelgezinde partijen, aan het gansche land toe. Ik verlang naar eene aanklagte; ik zal mijne eer verdedigen en daarmede den naam uwer dynastie, den roem van Spanjes hedendaagsche geschiedenis, de nagedachtenis der herrijzenis van het Spaansche liberalismus in de merkwaardige dagen van 1834."
Te Schiedam zijn van 2 tot 5 Oct. als door de cholera aangetast aangegeven 11 personen , hersteld 3 , overleden 7, zoodat na de laatste opgave in behandeling blijven 11 personen. Te Utrecht zijn op den 7den des middags 12 ure bijgekomen 16 cholerazieken , overleden 15, hersteld 1, blijvende in behandeling 55. Te Dedemsvaart zijn eergisteren plotseling vier jonge kinderen in eene huishouding bezweken. Volgens sommigen aan de cholera, doch naar men van anderen verneemt, zouden deze ongelukkige kleinen vliegenpapicr hebben gekaauwd en dit de oorzaak van hun subiel overlijden z\jn geweest. Wij zien nadere mededeelingen hieromtrent te gemoet. Te Breda is dc cholera sterk aan het afnemen.
* ROTTERDAM 7 October. De stoomboot Admiraal Verhuell van Havre herwaarts bestemd, en onlangs bij het binnenkomen zeer gevaarlijk aan den grond geraakt voor Hellevoetsluis, is na vele vergeefsche pogingen afgebragt en heden namiddag voorbij deze stad gesleept, bestemd naar den Kinderdijk ter reparatie. — Heden namiddag is op de fabriek der Ned. stoomboot-maatschappij te Feyenoord met het beste gevolg te water gelaten een ijzeren schroefstoom-schoener, bestemd voor de vaart tusschen de West-Indische eilanden.
— Heden namiddag heeft men in het zoogenaamde Fransche watertje alhier opgevischt een lijk van het mannelijk geslacht, zijnde vermoedelijk dat van zekeren M., die reeds sedert eenige dagen|werd vermist.
SCHEVENINGEN, 7 Oct. Na den 26sten der verleden maand tot heden , zijn alhier wederom zes haringschuiten aangekomen , te weten: van de reeders A. Mos, met 57,000; van J. Hoogenraad , met 47,000; van P. de Nier, met 32,000; van E. van Bueren, met 35,000; van P. Varkevisser, met 24,000; en van A. E. Maas, met 52,000 stuks.
* PUTTERSHOEK, 7 Oct. Alhier is dezer dagen eene vereeniging gehouden van burgemeesters in het arrondissement Dordrecht, in welke moet zijn overeengekomen, dat voortaan geene magtiging meer verleend zal worden tot het doen van onderhandsche verlotingen, voor zoo ver die althans vallen onder de beschikking van gezegde hoofden der plaatselijke besturen. De verlotingen toch waren zaken van zonderlinge industrie en gaven aanleiding tot geldverkwisting en bedrog. Ook in het arrondissement Gorinchem moeten de burgemeesters der gemeenten aldaar hunne aansluiting aan dezen weldadigen maatregel beloofd hebben. Insgelijks moeten te dier gelegenheid overleggingen hebben plaatsgehad tot krachtige wering der bedelarij, waaromtrent ernstige publicatien in de gemeenten zullen worden gedaan.
ALKMAAR, 7 Oct. Het inrigten van een gedeelte van het huis van arrest alhier tot een afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding..gesticht voor jongens, benevens het verrigten van eenige werkzaamheden aan gezegd gebouw, is den 4den Oct. aan het provinciaal gouvernement te Haarlem, aanbesteed en, bij enkele inschrijving, aangenomen door G. Dekker, te dezer stede, voor f 10299.
* ENKHUIZEN, fi Oct. Op de gisteren door de afdeeling Enkhuizen, Hoorn en Opmeer tier Holl. Maatschappij van Landbouw gehouden tent oonstelling v.in werktuigen voor en voortbrengselen van den akker-, tuin- en ooftbouw hadden tevens volksvermakeu, zooab het inastklimmen, enz. plaats, terwijl des avonds cene talrijke menigte aanschouwer» getuigi was van het prachtige vuurwerk, dat alstoen , onder begunstiging van zeer goed en kalm weder werd ontstoken. Het genot c van den huidigen feestdag werd daarenboven verhoogd door het tentoon- 1 gestelde vee- en pluimgedierte, waaronder inderdaad vele fraaije en i uitmuntende voorwerpen werden aangetroffen, welke de hooge tevreden- i heid van eene zeer groote menigte belangstellenden wegdroegen. Des middags werd op het raadhuis de uitdeeling gehouden van de toege- ! kende en behaalde prijzen, terwijl eindelijk een dine' van de vereeniging i der leden van den landbouw dit zoo hoogst belangrijke en opgeluisterde : volksfeest besloot, dat voorzeker door de bevrediging van aller wenschen steeds aangename herinneringen zal achterlaten. EDAM, 5 Oct. Een treurig voorval had in den vroegen morgen van jl. Donderdag plaats , zeer in de nabijheid van deze stad. De vrouw van Cornelis de Groot, wonende te Katwoude, sints geruimen tijd lijdende aan vallende ziekte, kreeg eensklaps hiervan weder een aanval, terwijl zij voor den wal harer woning werkzaam was, met dat ongelukkig gevolg dat zij voorover in het water viel en onmiddellijk verdronk (N.-H.W.) * NIEUWEDIEP, 7 Oct. Heden middag vertrok van hier naar Curacao , per het schip Pegasus, kapt. J. Blokziel, een detachement sterk 50 onderofficieren en manschappen, onder kommando van den sergeantmajoor titulair A. H. A. von Festenberg Pakisch, van het batailjon jagers N°. 27, dienstdoende in West-Indië. Mede zeilde van hier het Nederl. fregatschip Stad Nijmegen, kapt. H. P. Cruys , aan boord hebbende 17 passagiers, bestemd voor Port- Elisabeth, welke in verschillende betrekkingen derwaarts vertrekken. * ARNHEM, 7 Oct. Heden had alhier' van wege de hoofdafdeeling der Geldersche maatschappij van landbouw eene tentoonstelling plaats van dekhengsten, op het Koningsplein, en van merriën en veulens, benevens van spannen bouwpaarden voor boerenwagens gespannen, op het terrein der beestenmarkt. Het weder was nog ongunstiger dan gisteren, door den regen die met koude gepaard ging, doch in weerwil hiervan waren bijna al de in het programma opgenoemde paarden ingezonden en merkte men er zeer fraaije en bruikbare onder op. Verscheidene prijzen zijn er Voor uitgeloofd en uitgereikt. * MEPPEL, 6 Oct. Gisteren en heden zijn alhier verkocht 1155 vierde vaten boter, tegen den gemiddelden prijs van ƒ 38,25; bedragende de aanzienlijke som van p. m. f 44,000. ZIERIKZEE, 5 Oct. De landbouwersknecht C. Geluk, heeft heden alhier op eene treurige wijze het leven verloren. Hij had het ongeluk van een paard te vallen en kreeg bij dien val een slag op de borst, zoodat hij weinige oogenblikken later overleed. Hij laat eene vrouw en vier kinderen na. (Z. C.) * WASPIK, 6 Oct. Heden middennacht ontstond er plotseling brand in het huis bewoond door den slagter C. de Nijs, die zoo spoedig toenam dat het met het daarnaast staande huis van den landbouwer J. van der Schans, binnen een uur tijds is in de asch gelegd; er is bijna niets kunnen gered worden. Hooi, ongedorschte granen, eene koe en een kalf zijn daarin Verbrand, het roerend goed was niet geassureerd, de huizen waren tegen brandschade verzekerd.
VERSLAG van de Commissie voor de Geologische Beschrijving en Kaart van Nederland, over het verrigte van October 1853 tot October 1854. Volgens den vroeger gevolgden regel, hebben wij de eer Uwer Excel. entie een verslag aan te bieden van hetgeen door ons verrigt is gedurende het afgeloopen jaar. . Wij verblijden ons, Uwer Excellentie thans tevens de verzekering te ' kunnen geven, dat wij, buiten onvoorzienen tegenspoed, de ons opgelegde aak meenen te zullen volbrengen in den vooraf daarvoor geraamden ¦ ijd. Dc studie van onzen bodem heeft, wel is waar, met de meeste , natuurkundige nasporingen gemeen , dat, naar mate men grondiger onder. zoekt, er zich al meer en meer nieuwe punten van onderzoek voordoen, I en dat het te bewerken veld, in plaats van uitgeput te geraken, voort. durend nieuwe oogsten belooft. Maar van het begin af aan hebben wij , de noodzakelijkheid erkend van onze nasporingen binnen bepaalde grenzen te beperken, en wij oordcelen thans dat die grenzen na nog twee jaren , arbeids door ons bereikt zullen zijn. , Gedurende het afgeloopen jaar hebben wij de provinciën Noord- en i Zuid-Holland, Groningen; Friesland en Drenthe, de beide laatste voor verreweg het grootste gedeelte , opgenomen en daarvan de conceptkaart ! met de hoofdpunten der beschrijving ontworpen. Voor de kaart en beschrijving der overige provinciën zijn reeds zoo vele bouwstoffen verza. meld, dat wij de opnemingen van het terrein in het volgende jaar ge_ heel hopen te zullen voleindigen. _ Met betrekking tot het hertetgdom Limburg zijn wij genoodzaakt, aan _ Uwe Excellentie mede te deelen, dat terwijl de opnemingen aldaar door i de Heeren correspondenten van Riemsdijk en Laurent reeds voor eenj . belangrijk deel volbragt waren, de laatstgenoemde den arbeid niet heeft' . kunnen voortzetten. De Heer van Riemsdijk, bereid om met een onzer| het werk te voltooijen, werd daarin verhinderd door zijne verplaatsing• . naar Utrecht. Wij kunnen Uwe Excellentie evenwel verzekeren, dat; _ de geologische beschrijving van Limburg, in weerwil van dezen tegen_ spaed, naar eisch zal worden volbragt. De aanteekeningen en verza, melde voorwerpen betreffende dit onderzoek, ons door deze heeren ter , hand gesteld, leveren daartoe uitmuntende bouwstoffen, terwijl wij zelve , in dezen zomer een algemeen overzigt genomen hebben over de geologische gesteldheid van het geheele hertogdom , en eenige meer belangrijke of twijfelachtige punten door ons zijn onderzocht. Het onderzoeken en beschrijven der voor de kennis van de krijtgroep i _ zoo belangrijke versteeningen van Maasticht en uit de andere krijtgron- \ . den van Limburg wordt ijverig voortgezet. In het tweede deel onzer \ . verhandelingen is de beschrijving en afbeelding opgenomen der Limburg-' sehe fossile crustaceen en van eenige nieuwe terebratulen, bewerkt . door onzen in palacontologische nasporingen met roem bekenden corresi pondent Bosquet. In het volgende deel hopen wij de beschrijving te geven van de groote Maastrichtsche reptilien, met die der zeeëgels en der overige schelpdieren uit de familie der terebratulen, welke in het krijt van Limburg voorkomen. De boring te Heusden, waarvan wij in ons vorig verslag melding hebben gemaakt, is tot 72 el diepte voortgezet. Terwijl de belangrijk-1 heid der te verwachten wetenschappelijke resultaten zonder twijfel aangroeit met de diepte, hopen wij dat ons de middelen niet zullen ontbreken, om die boring in het volgende jaar voor te zetten. Wij zijn er niet in geslaagd, om de voorgenomen boring te Simpelveld in Limburg nog gedurende dit jaar te doen beginnen. Onderhandelingen daarover, met deskundigen geopend, hebben echter tot het ontwerpen cener overeenkomst geleid, die wij, na daarop dc goedkeuring Uwer Excellentie te hebben verworven, hopen te zullen sluiten, en volgens welke die boring in het aanstaande voorjaar zal worden volvoerd. Een zeer belangrijk vraagstuk betreffende het ontstaan der aanslib- I bingen onzer groote rivieren is ongetwijfeld het bepalen der hoeveelheid vaste «toffen, welke deze stroomen medevoeren. Buitenslands zijn betreffeid» het bezinken van slibben menigvuldige waarnemingen gedaan en ook binnenslands kent men er eenige weinige; maar bij onderlinge vergelijking blijken de meeste zoo verbazend uiteen te loopen, dat daaruit geene vaste gevolgtrekkingen voor onze rivieren afgeleid kunnen worden. Wij achten het daarom noodzakelijk, dat hier te lande nieuwe waarnemingen ondernomen worden en zijn deswege in overleg getreden met deskundigen , die ons met de meeste bereidvnardigheid wel met I hunnen raad hebben willen bijstaan. Dat nader overleg evenwel heeft ons in de overtuiging bevestigd, dateenige weinige waarnemingen op kleine schaal slechts tot onvolledige uitkomsten konden leiden en dat alleen langdurige, menigvuldige en onder alle omstandigheden volbragtc metingen bruikbare uitkomsten zouden kunnen opleveren. Het volvoeren , van deze metingen zoude evenwel onze krachten te boven gaan, en wij _ hebben daarom besloten, om aan Uwe Excellentie een voorstel te doen . ten einde die, zoo mogelijk, door andere middelen zouden worden ten _ nitvoer gebragt. I Gedurende het afgeloopen jaar zijn wij steeds voortgegaan met het , bijeenbrengen van geologische voorwerpen. De verzameling daarvan is ( blijkens den in het vorige jaar gedrukten catalogus van 4000 tot 8000 , nommers aangegroeid. Voor de secundaire gronden nit Limburg is, behalve de groote verzameling steensoorten van onze correspondenten, ook eene aanzienlijke j hoeveelheid versteeningen bijeengebragt uit de verschillende plaatsen, waar krijtlagen voorkomen. Uit die versleeningen zal, onzes inziens, alleen met zekerheid kunnen opgemaakt worden tot welke geologische tijdperken de Limburgsche afdeelingen van het krijt behooren. Wij ach- .. ten dit onderzoek van groot gewigt, omdat de geologen daarover niet c eenstemmig denken en men ongetwijfeld ophelderingen van onze commissie verwacht. Uit dien hoofde is het ons aangenaam, te kunnen ver melden, dat ons voor de gronden, welke op ons gebied in de omstreken *j van Vaals liggen , lijsten van de menigvuldige daar voorkomende fossile voorwerpen zijn toegezegd door den zeer verdienstelijken palaeontoloog j; Dr. Joseph Muller te Aken, die zich sedert jaren op de studie dezer versteeningen heeft toegelegd. _ E De verzameling uit het Nederlandsch diluvium is in het verloopen -i aar almede aanzienlijk aangegroeid. Ter onderlinge vergelijking heb- i ben wij dit diluvium onderscheiden in kleine topographische afdeelingen, van welke thans, genoegzaam volledig, de meest voorkomende gerolde % steenen aanwezig zijn. Een onzer is daardoor reeds in staat geweest, a om in het tweede deel onzer verhandelingen eene proeve te geven van een algemeen overzigt dezer gronden en van de groote afdeelingen, waarin het diluvium hier te linde onderscheiden schijnt te kunnen worden; en daardoor is ook het vroeger geuit vermoeden bevestigd, dat ons diluviuro niet uitsluitend van noordelijken maar van zuidelijken oorsprong is. Ook van meer zeldzame steensoorten, in het Nederlandsch diluvium voorkomende , en van diegene, welke versteeningen bevatten, groeit het aanta in onze verzameling voortdurend aan. Het verheugt ons ook, dit jaar te kunnen berigten, dat hiertoe de vrijgevigheid van bijzondere personen niet weinig bijdraagt. Het verkrijgbaar stellen van den catalogus en de gelegenheid, om de verzameling te kunnen bezigtigen, heeft daartoe voorzeker medegewerkt.
Met vele nieuwe voorwerpen werd de verzameling veensoortcn en het daarin voorkomende hout vermeerderd, zoodat wij ten dien opzigte thans gelooven, eene volledigheid te hebben bereikt, die weinig meer te wenschen overlaat.
Over het ontstaan onzer zee-alluvien zal, vertrouwen wij , veel licht verspreid worden door de zeoschelpen, die op verschillende plaatsen, zoo in het binnenland der _oogenoemde zeeprovincien als op de aangrenzende kusten, door ons zijn te zamen gebragt. Even als bij de gesteenten uit andere tijdvakken, zoo zullen ook bij het hedendaagsche alluvium de overblijfsels van dieren als de meest zekere wegwijzers kunnen dienen bij het opsporen der wijze, waarop die gronden zijn ontstaau. Aan belangstelling bij het algemeen heeft het onze verzameling, sedert hare openstelling, nu bijna een jaar geleden, niet ontbroken; want gedurende het hiertoe gunstige jaargetijde is zij door omstreeks drie honderd personen bezocht
Is het aantal der bijeengebragte voorwerpen aanzienlijk toegenomen, niet minder zijn ook de andere bouwstoffen voor ons werk in hoeveel» heid vermeerderd. Door de tusschenkomst Uwer Excellentie en door de welwillende medewerking van den Heer Minister van Oorlog zijn ons van den waterstaat en het korps der genie een groot aantal grondboringen medegedeeld. Dergelijke hebben wij ook ontvangen van de heeren ingenieurs der Hollandsche en Rhijnspoorwegen , van de ingenieurs der Overijsclsche kanaal-maatschappij, en van meerdere voorstanders onzer nasporingen. Wij beijveren ons om, ten einde het overzigt mogelijk te maken, al die boringen, op dezelfde schaal overgebragt, tot een geheel te vereenigen.
Gedurende den afgeloopen winter hebben wij eene proeve genomen, om de voorloopig verkregen resultaten te verzamelen op eene schetskaart, ontworpen op de schaal van 1:200,000. Aan de geologische kaart moet noodwendig eene topographische ten grondslag verstrekken. Het bewerken van deze laatstgenoemde kaart zoude, onafhankelijk van de andere, thans reeds begonnen kunnen worden , en wij zijn daaromtrent dan ook, met goedvinden van den heer minister van oorlog, over de medewerking van het topographisch bureau met den chef van die instelling in overleg gekomen. Omtrent de verdere regeling van dit punt hebben wij de eer gehad, de tusschenkomst Uwer Exc. in te roepen. Van het buitenland mogten wij bij voortduring blijken van belangstelling ondervinden door het toezenden van geologische werken en kaarten. Zoo door tusschenkomst Uwer Exc. als regtstreeks, ontvingen wij bijdragen uit Beijeren, de Pruisische Rhijn-provincic, Silezie, Noorwegen, België, de Ver.-Staten en andere landen; alle kostbare hulpmiddelen bij het volvoeren van onzen arbeid.
Wij mogen hier niet onvermeld laten, dat wij tijdelijk eene merkwaardige geologische verzameling in bewaring hebben ontvangen. De volijverige natuuronderzoeker, Dr. Voltz, welke in het vorige jaar, als lid eener commissie voor Duitsche landverhuizing naar Suriname is vertrokken, heeft ons namelijk de steensoorten toegezonden, welke hij daar verzameld heeft. Hoewel zulks niet in den kring onzer bemoeijingen ligt, hebben wij niet geaarzeld, om die voorwerpen in bewaring te nemen tot de Heer Voltz nader daarover zal beschikken.
Wij verheugen ons over het gunstige onthaal, dat, ook bij bevoegde beoorueelaars, aan het eerste deel der door ons uitgegeven verhandelingen is te beurt gevallen. Wij mogen vertrouwen, dat het tweede deel, hetwelk wij de eer hebben Uwer Excelentie aan te bieden, met niet minder belangstelling zal worden ontvangen. Dit deel, het vorige in omvang overtreffende, bevat: de beschrijving en afbeelding der belangrijke Limburgsche fossile schaaldieren en eenige nieuwe terebratulen door den heer Bosquet; het voorkomen van barnsteen in het diluvium , behandeld door den beer Venema te Winschoten; een uittreksel uit het werkje van den Heer Dr. Harting over het eiland Urk, met een algemeen overzigt van het Nederlandsch diluvium; en eindelijk eene voorloopig opgemaakte lijst van de versteeningen, die in de tertiaire gronden van Gelderland voorkomen.
Haarlem, den 16den September 1854. De Commissie voor de Geologische kaart van Nederland, J. G. S. VAN BREDA. F. A. W. MIQUEL. W. C. H. STARING.
---

