Duitsche Post.
staande'ko 't Het albier in omloop zijnde gerucht van de aanllee't de b T.n. -den >rins van Pruisen met eene bijzondere zending nomen. t> ezorS_oheid nopens eene breuk met Pruisen eenigzins weggetijd wa'arnr.jS ordt aei midden der maand October opgegeven als de - None,, v, •S hier zal aankomen. officieele mL h' V.ltbreken Qer cholera bevat de Wiener Ztg. heden eene ver plaag (in « lng* welke het aantal der, sedert de verschijning van 2ijD fj-} " nept.) voorgekomen ziektegevallen op 693 bepaalt; daarziekte heeft _™h' 289 Sestorv«n en 337 in behandeling gebleven. De laatste dagen • i over al de voorsteden verspreid, doch begon in de 6 >n hevigheid te verminderen. keert nopens 'her _^C': e* oc^tends). De spanning, waarin men verrijksche nota v _?s'uit> door ons kabinet ten aanzien van de Oostenleven geroepenen eP te nemen, heeft verscheiden geruchten in het tegenspreken. Wp. ).. r' IDeent eenige dier geruchten te moeten Weenen i 3 ge2o J} verzekert, dat een antwoord op die nota nog niet naar 'S gesproken ove ï* ' dat 'n den Maandag gehouden ministerraad niet sluit eener toen Ii .Ulten'andsche aangelegenheden, en het gewigtige beniet is kunnen adering van Pruisen tot de Oostenrijksche staatkunde, dus buitengewone ze?j^olnen worden; en dat hier niemand iets weet van eene gelijk onder Wee g VaU den rms van Pruisen naar Weenen. (Verdene Duitseh.' J eid van het geboorte-feest des Konings zullen verschei Al wat geze;S,Cn hier aankomen. president, den H 1S UoPens liet verzoek om ontslag van den minister- Engeland en Frank". V" Mauteuffel > nopens de dreigende nota's van gesproken. KrjJk, enz., wordt van eene goed onderrigte zijde tegen-300 huizen ccV .tn.T'i tha. S Weet' zijn biJ den brand te Memel ruim door nagenoeg 5000 ,Li v.lammen geworden , welke bewoond werden d..e a zoo den winter f, r>aa/onderIfÜn zeer vele arbeidersgezinnen, zyn thans reeds wSLnll-l v® en ell™de te gemoetgaan. Intusschen - Volgens de RÜ™ ikh° g''ten V,oor d?e «»W*ikUg« bijeeng,zameld. sedert ac verseh;;. .Ku^,sche geneeskundige courant zijn te Petersbuiv d« dau 20ffl ZleT^T aldaar j°« «P 10' September nietZïl hetJ^ «n 8,652 överieden° So*eni ™ Zijn n'9BB-Pw.sonen Zee is tC""i^Mve7^^:'«Wnd«g tusschen Moskau en de Zwarte eu bekend gemaakt JDg Mby' Het Plan is reeds goedgekeurd FE ANKFORT 1 . rTTr. : f«g te gemoet ziet w,fv;_: VP'^n,Dg'-,.aarmedo men alb-;er debeslisleiden moet, vermeerdert van t °,0f nr'Jk»be .nota van 30 September goede bron verzekerd wm-Tu f,to.\.ag en,dlt te»eer,daar uit eene geene verdere ondeHiandeUn,',.n^ T*™ 'S*1" beslot™ hee». in tot eene vertraging titn£l dCa', W.lke slecilts kunnen leiden legging van he? o. „^Sv !*" beslmt noPens d« ten uitvoer sche regering „-„* fcfc^fJ?*™*./"1 20 April. De Oostenrykom door middel yan baren Iv^alT J 0 hebben opgevat, zelfstandig voorsteli.„i dboSd^ge.2ant' VOn een noodig gekeurde uiZeïdin^ vandt Z^ V* dienen' ten einde eene het geval dat Pruisen _ch "on^ekd mott^b. * bew«k«>, alles voor pelik met Oostenrijk te handX^f d^d^S °m gemeenschapbeslissing ten dien aanzien mogt nemen Men d g met zelve eene tenrijksche regering eene zoo spoedig _noze_iikeY<h,-fr<;r-bij' datdeoos ss;-"3SeerstdaBgs een s^b^
— De stremming, welke zich onlangs op onze markt in de geld circulatie deed gevoelen, is geenszins, gelijk hier en daar ondersteld werd, door staatkundige motieven veioorzü lillende voorbijgaande omstandigheden so-i.nieu van de millioen guldens schat. Doch binnen weinig tijds zullen die sommen ons weder toevloeijen en gisteren was de gelds-omloop reeds iets ruimer.
De Frankforter bank disconteert voortdnrend goede wissels tegen 5 pCt. Hare klinkende specie zal eerstdaags eene aanmerkelijke vermeerdering ondergaan. Naar men verneemt zal eene nieuwelstorting op de actiën der bank (tot nu toe zijn 20pCt. gestort) in het begin der volgende maand worden uitgeschreven. De geldmarkt zal dit niet drukken, maar veeleer verligten. Het is toch bekend, dat de meeste actiehouders reeds sinds geruimen tijd de voor de eerstvolgende storting benoodigde gelden gereed hebben.
— De tentoonstelling te Munchen zal eerst den 17den des avonds voor het publiek gesloten worden. _— De invoer van Duitsche wijnen in Frankrijk was in de laatste week bijzonder groot. De aanzienlijke verlaging van invoerregt zal aan de Duitsche wijnen in Frankrijk eene goede markt verzekeren, met name de Badensche eu Rijn-Beijcrsche.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 13 October (des Avonds.) h- Aanstaanden Dingsdag zal op het bureau van buitenl. zaken een raad van ministers worden gehouden. — In de dagbladen vindt men thans eene redevoering, die door een der leden van het Britsche kabinet, lord Granville, Vrijdag jl in eene der noordelijke landsteden van Engeland gehouden is. Hij verklaarde dat, hoe langer Rusland den oorlog gaande hield, des te harder vredesvoorwaarden aan die mogendheid zouden moeten worden opgelegd Het moeijelijke en gevaarlijke der onderneming tegen Sebastopol erkennende, zeide by, dat de vermeestering dier vesting volstrekt noodig was om het bestaan van het Turksche rijk te verzekeren; en dat de beide gouvernementen al het mogelijke gedaan hadden om den goeden uitslag der onderneming minder onzeker te maken. Lord Raglan, zeide hij, had 102 stukken geschut van het zwaarste kaliber onder zijn bevel, terwijl de Hertog van Wellington eenmaal bij een beslissend treffen slechts zes in ue slagorde stellen kon; hoeveel ammunitie naar het Oosten gezonden ™«_.i). gJ.- naauweli.iks te zeggen, daar het als een avontuurlijk vp™ >, zon khnken; het was zoo veel, dat de 102 stukken geschut Hii 7. irfr. e"a Zijn' wanneer zli dat alles zouden verbruikt hebben, bouwde Vt"^ j .V..le hO°P vooral ook OP Frankrijks bijstand WstiP-e'en '„. Vonm°P,lJJk,Was' te loffeliJk * «P«kiin van derendden moSendh!dPn Pc" handel™Jze «er mogendheid; en dat de verbonmaar M.Tww WaDDeer Sebast°Pol vermeesterd was, niet rusten, Te brenfen verd„bbe,en «ouden, om Rusland tot rede te brengen en een duurzamen vrede aan Europa te schenken. lat™ hPbLf. enT,g ,?- onderf euni"g van weduwen en weezen en nageolda,™ wfg bf <*k'"gen der naar het tooneel des oorlogs gezonden 6_on) -P J ?B TVS™ van.ruim 80,000 £ ontvangen', waarvan ÏSd, .4» staat^chul_dbrieven is belegd. Uit dit fonds worden nu reeds 3000 moeders en VOOO kinderen onderhouden. Aan het hoofd van deze, op verzoek van H. M. ingestelde, koninkl. kommissie staat Prins Albert; onder de verdere leden telt men ministers leden der parlementshuizen en vele andere voorname personen. — De reeders van het vermiste schip City of Glasgow hebben bekend gemaakt, dat het door de Mary Morris in den oceaan ontmoete uitgebrande ijzeren stoomschip, volgens de beschrijving, niet de City of Gliasgow maar het van Glasgow naar Montreal vertrokken 3chip Shannon is' geweest. — De verzekering-maatschappijen te Londen zullen 30,000 £ ten gevolge vau den brand te Memel en 150,000 £ wegens door de Engelsche kruisers buit gemaakte goederen, die van Petersburg naar Engeland bestemd waren, te betalen hebben. — Blijkens eene bij de admiraliteit ontvangen depêche van SirCh.Napier, gedagteekend van het schip Duke of Wellington voor Nargen 1 October, Fn ï vde Eussiscne autoriteiten van Abo zeven gevangen gemaakte ngelschen aan de Bulldog uitgeleverd en beloofd nog twaalf andesebe ,'.ns&elilks te «uilen uitleveren. De alzoo teruggekeerde Britsche ?«, ?> gen PriJzen hoogelijk de behandeling, welke zij van den kant LwS6n bebben ondervonden. a_n v ' 46ste reëement van linie is gisteren van Windsor te Woolwich angeuomen • °m naar de Krim te worden gezonden, vaa _ . ve^scbo*den onzer zeehavens worden drijvende batterijen veruit n' net zwaar geslagen ijzer zullen worden voorzien en ge- JKjsu len staan met schepen van 1300 ton. einde d<r rand wordt de militie in den wapenhandel geoefend, ten bekom'6 van dc daar nog aanwezige militairen, die last hebben vervullp1 °m naal' het tooneel des oorlogs te vertrekken, te kunnen Ric^.f,_.-Z'''n-Weder Derigten uit Zuid-Amerika ontvangen, loopende uit diamanto t?' t* Scpt"' alsmede 16-122 £in sPecle en 10.000 £ aan Repro™» Ir lilo"Janciro waren de zittingen der wetgevende kamers dige was all Buenos-Ayres is weinig te melden; in hetstaatkun-
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 13 October.
Het Parijsche volk gelooft algemeen, dat de reis der Keizerin in | verband staat met hare zwangerschap. 11. M. zou naar de hoofdstad der Som me vertrokken zijn, om van de heilige Theodosia cene gelukkige bevalling af te smeeken. — De gezant van Turkije heeft gisteren uit naam van den Sultan aan den minister van oorlog, den maarschalk Vaillant, de Aldul-Medjid-orde overhandigd. — De Pays heeft met de Bertholet een brief ontvangen van zijn correspondent uit Konstantinopel, waaraan wij het volgende outleenen, betreffende den dood van den maarschalk de Saint-Arnaud: '/Den dag na den slag bij de Alma, toen de maarschalk twaalf uren te paard bleef en eeue bovenmensclielijke energie en bedrijvigheid aan den dag legde, gevoelde hij zich doodelijk aangetast. Hij besloot dus zich aan boord der Bertholet in te schepen. Aanvankelijk gevoelde hij zich iets beter, hetgeen dus eenige hoop gaf, doch het was die kortstondige beterschap, die den dood gewoonlijk voorafgaat, want drie uren later gaf hij den geest, te midden van zijn staf, die hem had vergezeld. Men heeft bevonden, dat hij gestorven is aan de cholera en aan eene slagaderbreuk aan het hart. Men plaatste zijn lijk in de kapel der Fransche ambassade te Therapia. Deu volgenden dag wilde de echtgenoot van den maarschalk zich derwaarts begeven, om hem nog eenmaal te zien. Het was een aandoenlijk tooneel. Daar het bloed den maarschalk uit den neus liep, riep zij uit: //Hij is niet dood, want hij bloedt nog!" en zij viel onmagtig in de armen van een kolonel, die haar had vergezeld. Matrozen van de Belle Poule, die den geheelen nacht gewaakt hadden, zeiden mij, dat zij als kinderen geweend hadden. De maarschalk was naar de kapel overgebragt op het bed, waarop hij gestorven was, alleenlijk had men hem bedekt met eene driekleurige vlag. Den lsten werd z'jn lijk gebalsemd en den 2den werd eene plegtige lijkdienst gehouden, die bijgewoond werd door het personeel der ambassade, en de e'tats-majors der oorlogsstoombooten, die zich te Therapia bevonden. Den volgenden dag zal de Bertholet met het lijk naar Frankrijk vertrekken." (Zoo als men weet is het bereids daar aangekomen). Verder wordt nog in die correspondentie gezegd, dat de aan de Alma gevangen genomen Russische generaal, tengevolge zijner wonden, is overleden. Hij werd met de gebruikelijke militaire plegtigheden ter aarde besteld. — Volgens de Presse zal de Engelsche regering cene deputatie van officieren van de verschillende Engelsche korpsen naar Frankrijk afvaardigen, om het Britsche leger bij de ter-aarde-bestelling van den maarschalk de Saint-Arnaud te vertegenwoordigen. — Morgen wordt het stoffelijk overschot van den maarschalk St. Arnaud alhier verwacht. — Frankrijk telt thaDS nog zeven maarschalken, te weten: Prins Jeröme, Reille, Harispe, Vaillant, Magnan, Castellane en Baraguay-d'Hilliers. Men weet, dat de wet van 5 Aug. 1836 hun getal bepaalt op 6 in vredestijd en 12 in tijd van oorlog. — De scheepskapitein Tardy de Montravel, kommandant van de korvet Constantine, heeft aan den minister van marine een rapport gezonden over zijne exploratien op de kusten van Nieuw Caledonia. Deze officier heeft nagenoeg den geheelen omtrek van het eiland bezocht. Nadat hij de souvereiniteit van Frankrijk door de hoofden der inboorlingen, Buarate.Kaï en eenige andere op de oostelijke kust had doen verkennen, en na de voordcelen van eene natuurlijke haven , die van Kanala, te hebben opgenomen, heeft hij het onvoldoende en den slechten toestand van die van Saint Vincent op de Westkust ingezien. Tevens heeft hij 30 mijlen verder op, de haven van Numea ontdekt, door eene naauwe landengte gescheiden van de baai van Moraré, die alle mogeigke voordcelen oplevert. Bij de baai bevindt zich cene steenkolenmijn, die zeer gemakkelijk te exploiteren is. De Heer de Montravel heeft de kolen beproefd en ze van dezelfde kwaliteit bevonden als die van New-Castle. — Volgens den bekend gemaakten maandelijkschen staat der Fransche bank is haar voorraad klinkende specie (tegenwoordig 477 millioeu) met 21 £ en de rekening-courant der schatkist met 25 millioen fr. verminderd, terwijl haar disconto met 14£ en de in omloop zijnde bankbilletten (tegenwoordig 632£ millioen) met 26^ millioen fr. zijn vermeerderd. — Om aan de talrijke misdrijven en aanslagen op personen , welke aan de Spaansche grenzen plaats hebben , een einde te maken , is onze regering met het Spaansche kabinet in onderhandeling getreden, nopens eene deeling van het dal van Andorre, dat, tot nu toe als republiek geduld, voortaan voor de helft aan Spanje, voor de helft aan het departement Arriège zou behooren. — De minister van marine heeft den maire van Cherbourg geschreven , dat hij op bevel des Keizers den admiraal Parseval-Deschcnes reeds zijne laatste instructien heeft gezonden, nopens den terugkeer der vlotenslechts staatkundige omstandigheden van het grootste gewigt zouden er toe kunnen leiden, om een deel van het Oostzee-eskader niet te Cherbourg te doen overwinteren. — In het regeringsblad leest men heden het volgende: uDe Heer Barbès protesteert tegen de daad van goedertierenheid waarvan hij het voorwerp is geweest. Hij begrijpt die niet. Wij deelen hier den brief mede, welken hij aan den directeur van den Moniteur heeft gerigt: //Mijnheer de directeur, ik kom te Parijs aan, vat de pen op en verzoek u spoedig deze nota in uw dagblad op te nemen. Een bevel, welks beweegredenen ik uiet naga, want tiet is rojjne gewoonte niet de gevoelens mijner vijanden te ontcijferen . is den Sden dezer .aan den directeur van het huis van bewaring te Belle-Isle gegeven. Bij de eerste aankondiging van deze tijding huiverde ik met de onbeschrijfelijke smart van een overwonnene en ik weigerde zoo lang ik vermogt, gedurende twee dagen, mijne gevangenis te verlaten. Ik kom thans herwaarts om meer van nabij te spreken en mij beter te_ doen hooren. Wat gaat het hem die geen regt op mij heeft aan, of ik mijn vaderland al dan niet bemin! Ja, de brief dien men gelezen heeft, is van mij en de grootheid ¦ van Frankrijk is, van het oogenblik af dat ik gedacht heb, mijne gods: dienst. Maar, ten tweeden male, wat gaat het hem die buiten mijn geloof en mijne wet leeft, aan of mijn hart deze gevoelens heeft? Zijn . de gebeurtenissen van December niet daar en voor altijd een strijd tus¦ schen mij en hem die deze veroorzaakt heeft? Weg dan met mijne ge¦ kwetste personele waardigheid, mijn pligt als rondborstig vijand is een , ieder en een iegelijk te verklaren, dat ik met alle vermogen den maati regel afwijs, welke jegens mij is genomen. Ik zal te Parijs twee dagen : doorbrengen, opdat men de gelegenheid hebbe mij weder in te kerkeren, • en waarneer die tijd voorbij is, Vrijdag avond, zal ik uit eigen beweging • de ballingschap zoeken. ! Pabus, H October 1854. .', A. BARBES. — Barbes verlaat heden avond Parjjs; zijne eerste bestemmingsplaats t is Brussel. — De Hertog van Valencia, generaal Narvaez, is te Parijs aangekomen.
— Mejufvrouw Rachel zal haar verblijf alhier tot de maand Julij des volgenden jaars verlengen. Alsdan vertrekt zij naar de Vereenigde Staten, waar zij eene verbindtenis voor den tijd va.u zes beeft nnnge» gaan, waarvoor "ïy eene som van niet minder dan IJ millioen francs zal ontvangen. Na verloop van dien tijd keert zij naar het vaderland terng. De tooneelspeelster, die haar aan de Comédie Frangaise vervangen zal, is Mej. Plessy, die als kweekelinge aldaar zal optreden met een salaris van 24,000 francs. — Men spreekt van de aanstaande verschijning eener nieuwe brochure over de toekomstige nieuwe verdeeling van de kaart van Europa, welke brochure, even als de eerste, die reeds verschenen is, uit de pen van een hooggeplaatst persoon moet gevloeid zijn. Men verhaalt van den inhoud van dit werk vele curieuse bijzonderheden. Zoo zouden b. v. Pruisen en de Duitsche staten van minderen rang bij Oostenrijk worden ingelijfd en de vorst van dat land den titel van Keizer van Duitschland bekomen; Lombardije zou met Piemont worden vereenigd; het Poolsche koninkrijk zou weder worden hersteld, enz., terwijl dit alles het gevolg zou zijn van een tusschen Frankrijk, Engeland en Oostenrijk in het geheim gesloten tractaat. — Uit de provinciën wordt gemeld, dat het afmarcheren der kortcling opgeroepen 60,000 man recruten overal geschiedt met die opgewondenheid , welke den Franschen eigen is. Te Perigueux las men onder anderen op de vaandels van de jonge lieden , welke de stad binnengetrokken waren, het opschrift: de jongelingschap van Perigueux op haren togt naar Petersburg. — Berigten uit Turijn van den Bsten behelzen de heugelijke tijding, dat de cholera thans aldaar aan het afnemen is, terwijl zij in Genua reeds bijna geheel verdwenen is. Ook de andere Italiaansche staten worden langzamerhand door de vreeselijke ziekte verlaten. — Het hof van de Sacra-Consulta te Rome heeft vonnis geveld is de zaak van 15 Augustus; het heeft zes kapitale straffen uitgesproken; doch daar het vonnis niet met algemeene stemmen is gegeven, zal de Sacra-Consulta het, alvorens uitvoerbaar te zijn , moeten bevestigen. Den loden November zal dit ligchaam vergaderen om uitspraak te doen. SPAANSCHE GRENZEN, 11 Oct. Depêches uit Madrid van den lOden en Uden melden, dat dc verkiezingen met kalmte en in den geest der progressistische partij worden voortgezet. Al de ministers zijn gekozen. Behalve deze keuzen en die van eenige hoofdpersonen, als Espartero, Olozaga, Dulce, enz., heeft men nog geene andere bijzonderheden nopens de verkiezingen in de provinciën, dan de algemeene opgave van den geest, waarin zij hebben plaats gehad, namelijk gelijk wij zeiden algemeen gunstig voor dc gematigde progressistische partij. Het bevestigt zich, dat de Heer Collantes weldra een manifest zal uitgeven, waarin , naar men zegt, geheimen van het grootste belang zullen worden geopenbaard. De onlusten in Sevilie hebben zich niet herhaald. De regering heeft dan ook de noodige maatregelen genomen, welke eene herhaling kunnen voorkomen. Eene commissie, afgezonden door de leden van den laatsten ayuntamiento en de militie van Sevilie is alhier aangekomen, om de vernietiging te verzoeken van de verkiezingen voor de vorming van den ayuntamiento en de ontzetting van den gouverneur van zijn post, tengevolge van de onwettige handelingen, welke in die provincie hebben plaats gehad. Desniettegenstaande heeft de regering zooals men weet de nationale militie van Sevilie ontbonden , omdat zij zich gemengd had in de bij die verkiezingen plaats gehad hebbende onlusten. De Gaceta berigt thans, dat de autoriteiten van Sevilie onmiddellijk moeten overgaan tot de hervorming dier militie op nieuwe grondslagen, terwijl de autoriteiten er voor zullen moeten waken, dat in deze militie slechts personen worden opgenomen, die, volgens de termen der wet, geroepen zijn daaraan deel te nemen. Men meldt thans als zeker, dat het gouvernement op het spoor is gekomen van twee zamenzweringen, van welke de eene van republikeinschen aard is, terwijl de andere aan Poolsche uitgewekenen is toe te schrijven. Aan de ontdekking van het eerstgenoemde komplot schrijft men de verbanning van den infant Enriquez toe, die onmiddellijk het land zal verlaten. Wat de Poolsche zamenzwering betreft, verzekert men dat zij over groote geldelijke hulpbronnen te beschikken heeft; denamen der zamenzweerders worden nog geheim gehouden. De regering heeft intusschen krachtige maatregelen genomen om de ontwikkeling dier komplotten tegen te gaan. De Gaceta deelt een rapport mede van den gouverneur van Portorico, waaruit blijkt, dat in de kolonie voortdurend de volmaaktste rust heerscht en dat de gezondheids toestand der bevolking voldoende is.
---

Belgische Post. BRUSSEL Zaturdag 14 October.
liet testament van den baron de Stassart bevat, behalve het legaat zijner bibliotheek en verzameling autografen aan de Brusselsche akademie, gelijk wij gisteren meldden, nog vele andere bepalingen, welke zijn naam zullen vereeuwigen. Zoo heeft hij een driejaarlijkschen prijs vastgesteld , om de geschiedkundige navorschingen aan te moedigen, terwijl die kweekeling aan de militaire school, welke dit jaar het eerst dat instituut verlaat, een handschrift van Bayard en eene aanzienlijke som gelds voor zijne uitrusting zal ontvangen. — Men meldt het overlijden van den graaf Charles de Robiano in den ouderdom van 69 jaren, en van den burggraaf J. G. Le Hardy de Beaulieu op den leeftijd van 71 Jaren. — Drie der Spaansche generaals, die wegens de jongste gebeurtenissen hun vaderland bebben moeten verlaten, namelijk don Juan de Lara, don Ginaro de Quesada en Fernandez San-Roman, bevinden zich thans bier te lande.
— De bisschop van Namen vertrekt naar Rome, om er de aanstaande godsdienstplegtigheden bij te wonen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 15 October.
Eene gisteren door ons medegedeelde depêche uit Weenen zegt, dat de berigten van Sebastopol voortdurend gunstig luiden, dat de belegeringswerken geregeld worden voortgezet en het vuur den Bsten zou geopend worden. Daardoor vervallen alle vroegere geruchten, welke nopens het aanvangen van dit bombardement reeds in omloop zijn gebragt, gelijk dan ook de door ons vermelde depêche van Prins Mentschikoff en die van lord Raglan (zie onze Nrs. van 13 en 14 Oct.) deze meening bevestigen. Het staat nu te bezien of de eerstgenoemde depêche uit Weenen waarheid bevat. Zij draagt wel is waar geen officieel karakter, doch hare overeenstemming met de depêches van Mentchikoff en Raglan en het stilzwijgen van den Moniteur (die zeer zeker officieel den aanvang van het bombardement zou hebben medegedeeld) schijnen ons genoegzame waarborgen , om aan de laatste berigten uit Weenen geloof te slaan. In allen gevalle zal de uitslag der militaire operatien tegen Sebastopol nog zoo spoedig niet bekend worden. Van haren kant schijnen de geallieerde mogendheden zelven overtuigd, dat de worsteling in de Krim van langen duur kan zijn, want zij nemen alle maatregelen om aanzienlijke hulptroepen derwaarts te zenden. Eene gisteren door ons opgenomen depêche uit Marseille meldt, dat men ia die haven vier linieschepen en veertien fregatten wachtende was, om troepen naar de Krim over te voeren. Voor dit vervoer zullen overigens handelsstoomvaartuigen worden gebezigd, hetgeen aanduidt, dat de hulptroepen talrijk zullen zijn. Het is waar, dat die troepen niet alleen bestemd zijn voor de belegering van Sebastopol. In eene redevoering, door Lord Granville , lid van het Engelsche kabinet, in Staffordsbire uitgesproken , heeft deze duidelijk te verstaan gegeven, dat de geallieerde troepen,na den val van deze vesting (aan welken val hij geen oogenblik twijfelt) hunne overwinning zullen voortzetten , tot dat de Keizer van Rusland de vredesvoorwaarden aanneemt, welke de Westersche mogendheden hem zullen willen opleggen , en deze voorwaarden, voegde hij er bij, zulfen des te strenger zijn , naarmate van de opofferingen , welke de oorlog aan de geallieerden gekost heeft. Het is dus niet te verwonderen dat in Frankrijk de organisatie van het zuider-legerkamp met kracht wordt; ( voortgezet, want het kamp is bestemd om eene soort van depot te vormen , steeds gereed, om aan het leger in het Oosten die hulp te zenden , welke de oorlog mogt vereischen. Eene depêche uit Konstantinopel van 2 Oct., door de Duitsche dagbladen medegedeeld, meldt de aankomst te Athene van den Oostenrijkschen zaakgelastigde, Baron Ley Ran, met zijne familie. De Fransche kapitein Belluot was bij Brussa door zeventien baehi-boujoucks vermoord geworden. Meer dan 5000 gekwetsten bevonden zich in de hospitalen van Konstantinopel en er kwamen dagelijks nieuwe transporten aan. Meer dan 300 gekwetsten waren onder weg overleden. Eene depêche uit Konstaritinop.l van den 4den October (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt, dat de generaal Gortschakoff, aan het hoofd der 4de militaire divisie, te Perecop is aangekomen. Van de Oostzee is steeds weinig nieuws te vermelden. De laatste berigten loopen uit Kiel tot den 14den en zijn gisteren door ons onder de telegraphischc mededeelingen vermeld. Volgens die berigten waren de vloten gedeeltelijk te Kiel, gedeeltelijk te Nargen. In de jongste dagen had in de Oostzee zeer onstuimig weder geheerscht. Het is eerst deuódtu Oc::. j zijne plegtige intrede te Bucharest heeit gehouden. De Walachijsche overheden hebben zich niet gestoord aan de bevelen van Dervisch-Pacha, den Turchen zaakgelastigde,en hebben met de Oostenrijkers den vorst ontvangen. Alle Turksche overheden waren afwezig. Het blijkt overigens, dat het geschil tusschen de Turken en dë Oostenrijkers in de vorstendommen nog niet uit dern weg is geruimd. Oostenrijk heeft geweigerd deel te nemen aan het aangevangen onderzoek nopens het binnenlandseh beheer van vorst Stirbey; dit onderzoek wordt door den Turkschen commissaris, bijgestaan door Fransche en Engelsche agenten, ijverig voortgezet. Wat daaruit zal geboren worden is moeijelijk te gissen, doch zoo veel is zeker, dat de toestand van den herstelden hospodar daarbij allerneteligst is. Er is nog geenerlei verandering gekomen in de diplomatieke betrekkingen tusschen Pruisen en Oostenrijk. De Pruisische regering heeft nog niet geantwoord op de Oostenrijksche nota van 30 Sept., wat men ook van het tegendeel gezegd hebbe. Men onderstelt evenwel, dat dit antwoord verzoenender zal luiden dan de toon van de Oostenrijksche nota welligt zou doen vermoeden. Er schijnt hoop te bestaan, dat geene bepaalde scheuring tusschen beide gouvernementen plaats grijpe. (Vergelijk Frankfort.) De berigten uit Athene zijn van 6 Oct. De generaal Mayran had zich met twee Fransche regementen naar het oorlogstooneel ingescheept, slechts een bataljon marine-infanterie te Patissia achter latende. De kamers waren tegen den 27sten Oct , zonder voorafgaande ontbinding en zonder ministeriele verandering, opgeroepen. De adjudant-generaal Notaras was benoemd tot grootmaarschalk van het paleis en men verwachtte talrijke militaire promotien bij den geboortedag des Konings. Z. M. heeft aan M. Boogerd, op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgem. van Kerkwerve, en als zoodanig benoenjd S. M. Hanse. —. Benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Ommen, Mr. J. C. J. Arriens , advocaat te's Gravenhage ; tot notaris te Alphen, J. W. P. Kluit, en te Warmond, J. de Craue. — Overgeplaatst, bij het wapen der kavall.'van het leger hier te lande, den 2den luit. van het reg. O. I. kav. L. de Perponcher , thans met verlof hier te lande ; bij het wapen der infanterie van het leger in O. Indie, den 2den luit. L. J. Rhode, van het 7de reg. inf. Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de negen eerste maanden van 1854: Directe belastingen f 14,210,015.29; in- en uitgaande regten en scheepvaartregten f 3,510,908.90§; accijnsen ƒ14,624,566.29; waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ƒ17.905.97; indir. belastingen/8,627,302.30; opbrengst der posterijen ƒ1,117,834; opbrengst der staats-loterij ƒ275,839.50. Totaal ƒ42,546,372.25§ iegénƒ 41,938,061 _<53 over hetzelfde tijdvak van 1853. Naar men uit eenige zekerheid verneemt, zegt het Israëlitisch' Weekblad, is het rapport der hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten over de door de vergadering ter reorganisatie ontworpene reglementen, den lOden dezer maand aan Z. Exc. den Minister voor de zaken der Hervormde Eeredienst ingezonden. Wij vernemen, dat de ter dood veroordeelde Johan Heinrich Kernper , geene cassatie tegen het arrest van het provinciaal Geregtshof in Noord Holland aangeteekend heeft, maar zich bereids bij rekweste heeft gewend tot Z. M. den Koning , ter bekoming van gratie. In den vroegen morgen van heden is op de Achtergracht het lijk opgehaald van een onbekend manspersoon. Te Schiedam zijn van 8 tot 11 Oct. aangegeven 4 choleralijders, hersteld 1 , overleden 3; in behandeling gebleven 9. Te Utrecht den 14den bijgekomen 18 lijders, overleden 4 , hersteld 1, blijven in behandeling 108. Te Groningen zijn op 13 dezer aangegeven als door de cholera aangetast 7, overleden 3, en bleven in behandeling 13. Te Stockholm zijn gedurende het eerste halfjaar van 1854 aangekomen 11 Nederl. schepen. De invoer uit de Nederlanden, zoowel met Nederl. als met vreemde schepen, bedroeg eene waarde van/ 140,677, terwijl die uit de koloniën (alleen met vreemde schepen) bedroeg/337,287. Uit Stockholm vertrokken 10 Nederl. schepen. De uitvoer naar de Nederlanden, zoowel met Nederl. als met vreemde schepen, bedroeg eene waarde -van/182,817; die naar de koloniën (slechts met vreemde schepen)/ 13,371. * 's GRAVENHAGE, 14 Oct. Eergisteren middag is er bij Z. Exc den Russischen gezant alhier een groot diner gehouden, dat door verscheiden leden van het corps diplomatique en een aantal hooge personen werd bijgewoond. * ARNHEM, 14 Oct. De commissaris des Konings in deze provincie heeft bij provinciaal blad aan de onderhoorige gemeentebesturen eenige raadgevingen en wenken medegedeeld,door de prov. commissie van geneesk. onderzoek en toevoorz. aan de hand gedaan, vcjór en bij het heerschen der cholera-asiatica. Bij dezelve wordt zoowel eene kalme en rustige zielsgesteldheid als eene naauwgezette inachtneming der noodige gezondheidsmaatregelen aanbevolen. Tot dusver heeft zich in deze stad nog geen enkel geval dier ziekte voorgedaan; alleen in de vorige maand is een uit Rotterdam aangekomen vreemdeling in het ziekenhuis aan dezelve overleden. * GRONIGEN, 14 Oct. Een arbeider eindigde hier heden treurig zijn leven. Bezig met zand graven in de buitenwerken , is hij onder eene zandstorting bedolven geraakt en gestikt. MIDDELBURG, 13 Oct. De provinciale commissie van onderwijs in Zeeland heeftin hare najaars-vergadering, den 12den dezer, den uitslag van 23 examina overwogen. Ter verkrijging van den 2den rang hadden zich vier jongelieden aangemeld, die allen zijn afgewezen; voor den 3den rang deden zich 6 candidaten op; van welken 5 werden toegelaten; 6 kweekelingen stonden naar den 4den rang, die aan 2 van hen is geweigerd. Bovendien werd eene acte van toelating tot het geven van onderwijs in de Engelsche taal onthouden aan 3 jongelieden; van de 3 -verlangde acten voor het Fransch zijn slechts 2 uitgereikt; eindelijk is eene vrouwelijks sollicitante toegelaten tot het geven van onderwijs in de Hoogduitsche taal.---§ OUDENBOSCH, 14 Octp Uithoofde van nog te regelen zaken, is de opening vau de lijn van Roosendaal naar Oudenbosch, van den spoor-' weg van Antwerpen naar Rotterdam, .ü-gesteld tot Vrijdag 20 October eerstk. De vertrekuren blijven als in de yCf^ opgave bepaald. j
---

