HET WETS-ONTWERP OP HET LAGER- EN MIDDELBAAR ONDERWIJS.
11. Onze eerste grief tegen het ontwerp was onvolledigheid, met andere woorden, dat het niet al datgene geeft, wat de grondwet van den wet«ever omtrent het midüelbaar en lager onderwijs verlangt. Zoo wij het getonde van deze klagt aantoonen , is het waarlijk te verwonderen evenr als te betreuren, want aan vóorarbeid van allerlei aard, ook aan eer goeden, ontbreekt het niet; waarvan wij slechts noemen het kosta^e uitvoerige rapport der commissie van 1829 met bijgevoegd wets,--d werp, de schets eener wet op het lager onderwijs door het hoofdbestuur er. Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, in Januarij 1849 aan de Regering ingediend, en het ontwerp van den minister de Kempenaer, dat uoe beknopt en min volledig ook, toch nog veel meer in bijzonderheden "ad dan het tegenwoordige. Even als in der tijd met dat ontwerp (waarmede overigens eene doorloopende vergelijking van geen praktisch belang h ,willen wü aan ieder voorschrift van art. 194 der Grondwet den innoud van deze wetsvoordragt ter toetse brengen. Voor de vroegere vereen wij naar het Handelsblad N°. 5550, 5551, 5552 en 5554. Art. 194 zegt in de eerste plaats: Het openbaar onderwijs is een voordu?t mn de aan"oudende zorg der Regering. Het blijft altijd eenigzins uister, wat; deze _insne(je, die van de eene Grondwet in de andere een°V. Iï_egaan' als verpligting aan de Regering oplegt. Wordt daarmede on..S u bedoeld, dat de Regering moet zorgen dat de wetten op het Tall rw worden uitgevoerd? Dit is trouwens met alle wetten het geon. Nl dc zinsilede ook te kennen dat de Regering kosten voor het V'_ n J onderwijs op de rijks-begrooting moet brengen, en zorgen dat niet !. provinciale en plaatselijke begrootingen voor zooveel noodig y. Wo vergeten? Een en ander is er zeker onder begrepen. Onder woon-M. dCI 70rige Grondwet verstond men door dit voorschrift gelijk hi-dat de zaken, het openbaar onderwijs betreffende, bijkoninknioa ?"?. • bonden worden verbeterd; eene dwaling, die nu niet meer line is'. aar men leidde daaruit ook af, dat de Regering instel- Wiis 6Pec^aa^ tot bevordering en verbetering voor het openbaar onderdat i 00,681 °prigten of aanhouden. Voor het lager onderwijs werd met wet* ia bekende Normaalschool voor onderwijzers gesticht. Het sontwe-p van 1849 schreef het bestaan van meerdere zulke inrig"ngen voor. -_ .e, egenwoordige Regering vat hare grondwettige verpligting niet zbb Het k"1 ontwerP gewaagt van geene speciale instellingen hoegenaamd, zak .i--tPaa't veeleer de werkzaamheden der Regering tot het strikt noodder en onmisDare > als: het geven van voorschriften tot uitvoering Ve Wet bÜ maatregelen van algemeen bestuur (art. 23); het bevelen van den_feerder'n_; van het getal openbare scholen in gemeenten alwaar Gederir, taten reeds> tegen den zin van den gemeente-raad, vermeeraan _ bebben bevolen, en dan nog het getal ongenoegzaam voorkomt oe hff scttool-toez'gt (art. 5); het brengen op de rijks begrooting van Welk der kosten ysm de vereischte openbare scholen in gemeenten, kost onvermo!_end zijn geoordeeld, om de kosten, of om al dc alsm . VaU het °Peubaar onderwijs binnen haren kring te dragen, (ar[ , .vau de jaarwedden van een inspecteur en school-opzieners _)' ', '7) i de schorsing of het ontslag van onderwijzers op open**_.. olè,n' ingeval de schoolcommissie of schoolopziener dit noodig JJj~"» en de gemeenteraad er niet toe overgaat (art. 9); het benoemen de 1 Ce"e Jaarlijksche commissievan examinatoren voor het geven van "Van t .Zen van toelating (art. 12); het vervallen verklaren der acten (art ï nS van bijzondere onderwijzers, indien daartoe termen zijn By' ¦'3); het benoemen van een inspecteur en een onbepaald getal ?£oloPzieners (art. 17). [¦__¦• '•) gelooven in der daad,dat de regering hiermede kan volstaan; en 'J den bestaanden schrik voor centralisatie, in goeden zoowel als kwaden 'n>.is het niet denkelijk, dat de volksvertegenwoordigers meerdere be; o^jingen aan de regering, die ze niet begeert, zouden opdragen. Jammer sa t' toek' dat er geene bepaling in het wets-ontwerp voorkomt, die Ken hooger gezag veroorlooft, tusschen beide te komen of bij te sprindo eene gemeente, zonder onvermogend te zijn, wel het volgen geta' voor openbaar onderwijs bezit of oprigt.maar geheel ony oeg2ame belooningen voor de onderwijzers of sommen tot onderhoud ïo . de schoolgebouwen en onderwijzerswoningen toestaat. Zoo hiertoe seho llr"aatstaf noch bevoegdheid bestaat, is de algemeene zorg voor het ver] w.ezcn ijdel en telkens door onwil van plaatselijke besturen ie_,e inrigting van het openbaar onderwijs wordt, met eerbiediging van binn" ,sodsdienstl9t gezindheid, door de wet geregeld. De minister van 200 t ° zaken schijnt dit allergewigtigste grondwettige voorschrift inrijtl Terstaan als of de wetgever alleen had aan te wijzen hoe, bij de I Uel'ng van bet openbaar onderwijs, de godsdienstige gezindheden flet n ,worden geëerbiedigd. Hieraan is voldaan door in art. 4 van "He p n!frp te scbriJven, dat de openbare scholen voor kinderen van w.s ; B,dleastige gezindheden zullen zijn ingerigt, dat daarin geen onderleg nde godsdienst door de onderwijzers zal worden gegeven, dat de bruik Sii verscMUcnde godsdienstige gezindheden van de lokalen gedat z"l'eu kunnen maken voor hun godsdienstig onderwijs, en eindelijk, Ibenal- oPenbare gezindtescholen kunnen worden opgerigt. Over deze 'nriarS Zelve sPreken WÜ nader. Maar wij vragen, of hiermede nu de lortitr ,7an et °Pen Daar onderwijs wettelijk geregeld is. Geen woord hezoek' scllooluren , omtrent het al of niet verpligtende van school• kindp •' omtren' de afscheiding of vereeniging van arme en niet arme derwi'Cn °P eene school> omtrent het aantal kinderen die aan ëen oude v JZer Cn aan ièn lokaal mogen worden toevertrouwd, de schoolboeken zich *Utl™' de scllooltncht, de prijzen, enz. Te vergeefs zal de Regering en uTn.801"6" beroePen op de reglementen, waarnaar art. 23 verwijst, moete well'gt de tegenwoordig vigerende sehoolorde van Mei 180_ maar d ye,rva,]gen (ofschoon de memorie van toelichting zelfs dit niet zegt) i ' tironrl beroeP zoude niet opgaan om de eenvoudige reden, dat, hetgeen dc l nini» ' aaD de Wet8evende magt opdraagt, niet door deze ter afdoe- Hn .ftn. n den Konißg kan worden gedelegeerd. In de schets van het Eoed i r der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, had men reeds sol 1 ,gemeene voorschriften omtrent de inrigting van openbare lagere Q " n kvi>nen aantreffen; maar in plaats van die te gebruiken of beters Van V .°l mdc plaats te stellen. heeft men zich gehaast, met voorbijgang Eori .r • over'gc' van de geheele inrigting niets te regelen dan alleen dt tot !. le-nS'lge luaestie die= hoe gewigtig ook, toch niet alles inizich bevat, wai 1 «elftrV*nr^ting van goede lagere- en middelbare scholen dienstig is. J. i «er t Cene punt is nog onvolledig geregeld, want door het stilzwijgei e'^t 0 schoolboeken, door hetwelk zelfs niet is aangewezen of ei le boekenlijst of cene censuur van boeken, die op de openbare seho. I„a gebruikt worden, zal zijn, blijft er ten aanzien van de eerbiedigim ffWed 9°asdienstige meeningen eene lacune in de wet bestaan , die misschieï BF^aer door eene transactie, zooals het kon. besluit van 2Januarij 184: ___^zon moeten aangevuld worden..
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 9 October (des Avonds.)
Men weet nu reeds, dat de op 10 dezer openbaar te [maken staten «er rnksontvangsten over het loopende kwartaal en over het geheele jaar, Vergeleken met gelijke tijdvakken van 1853, zeer voldoende zullen luiden, Vooral wat het kwartaal betreft, hetwelk zal blijken 7 a 800,000 £ meer rf ieb-b/V?.fiTr." over het geheel beetaat er alle reden van tevredenheid, dat d.kosten voor den oorlog noch onze hulpbronnen hebben verminderd of den schuldenlast verhoogd, noch de minste aanleiding gegeven, om on..gezond^en eerlijk financiële stelsel in het minst te schokten, of de hechtheid daarvan in twijfel te trekken -oTnnnCx"ntTaf gl^ZUd Uier te lande be«ft verleden week omtrent --¦00,000 £ en de verzending, voor zoo ver officieel is opgegeven 150 COO £ bedragen. ' ' — Van regeringswege is aangekondigd, dat door eenc staatscommissie fronds nit vrijwillige giften zal bijeen gebragt en beheerd worden, tot ondersteuning van de gezinnen der gesneuvelden in den oorlog tegen Rusland. Niet slechts uit alle oorden des lands, maar ook uit overzeesche bezittingen worden reeds vele bijdragen tot dit liefdadig doel ontvangen. Blijkens de door lord Raglan bij het departement van oorlog ingezonden lijst van gesneuvelden, gekwetsten en vermisten heeft het totaal e der door de Engelschen in het gevecht aan de Alma geleden verliezen ,- bedragen aan gesneuvelden 26 officieren, 19 sergeanten, 2 tamboers en t 306 soldaten; aan gekwetsten 73 officieren, 95 sergeanten, 17 tamboers - en 1427 soldaten, vermist 2 tamboers en 16 soldaten, i — Onder de gekwetste Engelsche officieren bij den slag aan de Alma - telt men twee parlements leden, te wet<-. pr de Laey Evans, die eene - zware kneuzing aan den regter schouder, en de kolonel P. E. Herbert, r die eene wonde in den hals bekomen heeft. — De Globe zegt, dat het getal van 606 dooden en 2699 gekwetsten, t door de geallieerde troepen in het gevecht op de Krim geleden, niet i als buitengewoon belangrijk kan worden beschouwd, wanneer men in - aanmerking neemt hoevele troepen in het vunr waren, welk getal 100,000 ; man moet hebben bedragen, zoo Franschen, Engelschen,Turken als Russen. ¦ In het gevecht van Col de Maija in 1813 zijn van 15,000 man 2900 . gedood of gekwetst; tijdens den eersten slag van Sauroren, waaraan niet zoo vele strijders deel namen als bij de Alma, verloren de Engelschen . alleen 2600 man. In de vijf dagen vechtens aan de Nive heeft het veri lies van gesneuvelden en gekwetsten aan beide zijden ruim 10,000 man bedragen. : — Eergisteren zijn te Deptford wederom twee stoomkanonneerbooten -, te water gelaten; op dezelfde werf zullen terstond twee andere worden • gebouwd; zij zullen, geheel uitgerust zijnde, niet meer dan 6 a 7voet ; diep gaan. — Uit New-Castle wordt gemeld, dat uit het rookende puin der voor; stad Gateshead nog voortdurend vlammen opstijgen, die echter gemakkelijk worden bedwongen. Sommige wjjken der stad waren Zaturdag • nog met een verstikkenden zwaveldamp vervuld. — Te Liverpool is het stoomschip Niagara aangekomen met berigten • uit New-York tot 26, Boston 27 en Halifax 29 Sept. Dit vaartuig heeft 645,300 doll. aan boord, waarvan 151,300 d. voor Havre. — Volgens de jongste berigten uit Hongkong, loopende tot 6 Aug jl., t is de commodore Perry, de bevelhebber der Noord-Amerikaansche expe; ditie naar Japan, in de genoemde Chinesche haven teruggekomen, na ¦ de acte eener door hem gesloten overeenkomst tusschen Japan en de i Vereenigde Staten over den Stillen Oceaan naar Washington gezonden > te hebben. Deze overeenkomst is nog niet door den president der Unie . bekrachtigd, maar zal weldra ter algemeene kennis gebragt worden. - Intusschen deelen de New-Yorksche dagbladen bijzonderheden van de ; expeditie mede. Een brief, die op een der Noord-Amerikaansche oori logschepen in het gezigt van het eiland Niphon geschreven en door den ¦ New-Yorkschen Tribune medegedeeld is, behelst het volgende: Alvo¦ rens de vloot vertrok naar Simoda, eene der beide havens, die volgens i het verdrag voor Noord-Amerikaansche schepen zullen openstaan , i wenschte de commodore Yedo te zien. Deze wensch vond sterken tegen, stand bij de ons vergezellende commissarissen der Japansche regering; ; zij ijsden op het denkbeeld, dat ons tweewielig vuurschip onder de , muren van 's keizers paleis zou ankeren; en toen de commodore zich van i zijn plan niet liet afbrengen, verklaarden eenigen van hen, dat zij, zoo• dra het schip bij het paleis het anker uitwierp, zich den buik opensnij; den en door zelfmoord aan de gevolgen van 's keizers toorn onttrekken ï zouden. De gemoederen aan boord onzer schepen waren dan ook in ï groote spanning, toen wij op den morgen van 8 April het anker ligtten. ï De eerste tolk en eenige andere Japanezen bevonden zich aan boord van i,het vlagschip; men kon angst en mismoedigheid op hun gelaat lezen, l toen wij de golf van Yedo instoomden. Wij voeren eerst eene wijle dwars door de baai; maar drie mijlen van het strand zijnde, rigtten wij den steven regtstreeks naar de keizerlijke residentiestad. Omstreeks i ¦ 10 ure zagen wij de witte huizen van Yedo voor ons liggen in eene lange ¦ j reeks , die een halven cirkel uitmaakte; op den voorgrond lagen vele ; j groote jonken ten anker, en daarachter wemelde het van visschersi j schepen en andere kleine vaartuigen; ongeveer in het midden van den ¦ | halven cirkel rees eeue hoogte ver boven de huizen uit, bedekt met ¦I torens en glinsterende voorgevels; het was zekerlijk des Keizers verblijf. De Mississippi en de Powhattan bleven nagenoeg een half uur in het l gezigt der stad liggen, terwijl de zeilschepen ver achter waren; daarna : keerden wij naar onze oude ankerplaats terug, tot groote blijdschap der i Japansche ambtenaren , die spoedig weder in opgeruimde gemoedsstem. ming waren , doch tot tereurstelling voor ons, hoewel wij erkennen moessten , dat de vlootvoogd wijs gehandeld had. Op dat tijdstip was er i voor ons niets van belang te winnen met een bezoek te Yedo. Het zou i slechts eene voldoening voor onze nieuwgierigheid geweest zijn , die de t opoffering van menschcnlevens niet waard was; want ik geloof, dat de J Japansche ambtenaren werkelijk dwaa3 genoeg zouden geweest zijn om i zich om het leven te brengen, hetgeen ons bij het volk gehaat zou i hebben gemaakt. Alzoo heeft de commodore woord gehouden, en is hij Yedo i gaan bezigtigen, zonder de Japanezen tot wanhopige stappen te drijven. In het algemeen moet ik zeggen , dat de heer Perry zijne moeijelijke . taak van den beginne af meesterlijk heeft verrigt. Hij heeft eene fiere - en ferme houding zoo gelukkig met vriendelijkheid en hartelijkheid we, ten te paren, dat hij aan de Japanezen ontzag voor ons eskader en e voor ons land ingeboezemd heeft zonder hunnen volkstrots te kwetsen, e Den 16den April ligtten wij het anker en stevenden de baai af naar 1 Simoda, onze nieuwlings verkregen haven in Niphon. Het is cene goede - en gemakkelijke haven aan den ingang der golf van Yedo, voor den e wind beschut door heuvels van verscheiden honderd voet hoogte. Aan - het noordwestelijke einde der haven ligt het stadje Simoda, uit een dvii„ zendtal huizen bestaande en gebouwd op de oevers eener kleine rivier, ï die door tene vruchtbare vallei vloeit en goede gelegenheid aanbiedt , om de schepen van water te voorzien. De omstreek is zeer schilder-6 achtig en gelijkt veel op het landschap aan den voet der Alpen. De , kleine rivier van Simoda vloeit langs een groot aantal dorpen en brengt e vele rijstmolens in beweging; zes mijlen van haren mond splitst zij zich - in verscheidene takken, die door donkere kloven en grasrijke valleijen t afdalen van eene barre bergkruin van omstreeks 3000 voet hoogte. Over s het algemeen houden de Japanezen veel van schoone natuurtooncelen, en e hunne tempels en kapellen bouwen zij op de schilderachtigste plekken, e Te Simoda zijn, benevens vele kapellen , acht tempels. In een derzelve S is een aan de expeditie toegevoegd kunstenaar bezig afbeeldingen met e dc daguerreotype te vervaardigen; terwijl een Duitscher , die ons verit gezcld, schetsen teekent, planten verzamelt enz. ,en vijf zee-oificieren a de kusten en vaarwaters in kaart brengen. n De Hr. Perry wacht te Simoda de komst van een keizerlijken commissar ris, om met hem bepalingen aangaande maten, munten, het overbreni gen van brieven enz. te maken; reeds zijn monsters van onze maten g muntstukken en gewigten naar Yedo opgezonden , om er door de kein zcrlijke ambtenaren onderzocht te worden. 2 Intusschen zijn eenige schepen van ons eskader gezonden naar Hako dadi, de tweede Japansche haven, die door het verdrag voor ons open = gesteld wordt; zij gal ongetwijfeld in het vervolg van groot nut ziji voor on*e walvisebvaarders, die er zullen kunnen-schuilen envoorraa< opdoen, terwijl Simoda ons stecnkolenmagazijn en de aanlegplaats voo: de tusschen Californie en China op te rigten stoombootdienst zal word ep.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 8 Oct. De reis van den Keizer en zijne gemalin naai Pcsth-Ofen is, naar men met zekerheid verneemt, uitgesteld. — Men meldt, dat in het bestuur der marine groote veranderingen o] handen zijn. — Onder de wetten, met welke het ministerie van financiën zich o] dit oogenblik bezig houdt, behoort ook eene tot herziening van de be palingen op de grensbewaking. — Het Oostenrijksche kabinet heeft de gelegenheid van den aanvap kelijk gunstigen uitslag der expeditie in de Krim aangegrepen, om bji dermaal bij eene nota te Petersburg aan te dringen pp fle gannemin der 4 hoofdpunten. Oostenrijk vreest, niet zonder grond, dat de v.eS tersche mogendheden na de behaalde voordcelen, hunne vorderingc verder zullen uitstrekken. Vooral is het beducht voor eenc inbreuk o het onveranderd grondgebied van Rusland, [hetwelk Oostenrijk voa; ongaarne zoude zien, *
— De nieuwste staat van de bank van 3 Oct. sluit m«t eenen voorraad van edel metaal van ƒ 44,431,692 en eene circulatie van bankbilletten ten bedrage van ƒ342,410,876. Van de laatste som vallen ƒ 134,684,943 op het sedert ingeloste staatspapierengeld. .— Het voor 1855 te munten gouden en zilveren geld zal met een nieuwen stempel geslagen worden, waarop zich liet uitmuntend gelijkende borstbeeld des Keizers bevindt. — Men meldt uit Rome van 2 Oct., dat de onderhandelingen der regering met Prins Torlonia, ten einde op nieuw het zout- en tabaksmonopolie aan hem te verpachten, mislukt zijn , daar deze verpachting met verpligtingen gepaard ging, welke den Paus ongunstig schenen voor de schatkist. Daarom heeft de Paus beslist, dat het bestuur van die twee monopolien, na afloop van het contract met Prins Torlonia, door de apostolische kamer zelve overgenomen zal worden , en benoemde dezer dagen den markies Ferragoli tot hoofd dier onderneming, welke ook onder den Prins Torlonia aan het hoofd stond. Van het tegen October aangekondigde jubilé ziet men nog geene toebereidselen. De cholera was in de laatste dagen weder aan het toenemen. De groote bibliotheek van A. Mai zal nu wel in het openbaar verkocht worden , daar de Paus den aankoop van dien geleerden schat, welke de overledene zoo als men weet, voor een minderen prijs dan de waarde had aangeboden, heeft geweigerd. De waarde van dien geleerden schat wordt op ruim 60,000 scudi begroot. De overledene heeft een legaat van 12,000 scudi aan de armen van Bergamo gemaakt. BERLIJN, 10 Oct. (des Ochtends). De graaf Esterhazy heeft jl. Vrijdag aan den Koning een eigenhandigen brief van den Keizer van Oostenrijk overhandigd. — Gisteren hield het ministerie onder 's Konings voorzitting een kabinetsraad. — De Koning vertrekt heden naar Scharfheide ter jagt en zal Donderdag tcrugkeeren. — Uit een beroep op de weldadigheid door eene commissie van onderstand gedaan, blijkt, dat behalve dc pakhuizen , 3 kerken en 6 schoolgebouwen , ruim 300 huizen te Memel eene prooi der vlammen zijn geworden en duizende menschen zonder dak en zonder middel van bestaan zijn. De aangerigte schade bedraagt 6 millioen thaler(ƒ 10,500,000). Zes straten en drie pleinen zijn alleen van den brand verschoond gebleven. — De oud-voorzitter van het opperste geregtshof, Dr. W. F. Sack, is in hoogen ouderdom overleden. — Den 3den Oct. is de gemalin van Prins Paskewitsch van Warschau naar buitenslands vertrokken. De adjudant generaal Orloff is den 4den naar Petersburg teruggekeerd. De generaal Wikenski is naar Brisesc- Litewski en de generaal Staden naar Rodom vertrokken. Te Warschau waren aangekomen de Prins Bebutoff van Lublin en de generaal Lasarew-Stanischtschew, chef van het artilleriepark van Plonsk. FRANKFORT, 9 Oct. De van 30 Sept. gcdagteekende nota van Oostenrijk,, in antwoord op de Pruisische circulaire van 21 Sept., is thans aan dc Pruisische en aan al de overige regeringen medegedeeld en heeft een diepen indruk gemaakt, daar het thans buiten allen twijfel is, dat tusschen het Oostenrijksche en Pruisische kabinet ten aanzien van de Oostersche kwestie, een groot verschil van gevoelen lieerscht. Men verzekert, dat ingeval Pruisen zich ook thans niet met Oostenrijk wil vereenigen, tot het doen van een gemeenschappelijk voorstel aan dc bondsvergadering, de Oostenrijksche bondspresident, de Hr. van Prokesch-Osten, eerlang van zijne regering den last bekomen zal, om uit haren naam afzon-' derlijke voorstellen te doen, welke daartoe strekken, dat het Duitsche verbond zich ten aanzien van de Oostersche kwestie aan de zijde van Oostenrijk aansluite, en de maatregelen voorbereide, welke het noodxakelijk gevolg zijn van deze aansluiting.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 9 October.
De tijding van den dood van St. Arnaud is Zaturdag avond hier bekend geworden. De Keizer was sedert lang daarop voorbereid en de generaal Canrobert bij zijn vertrek reeds met bepaalde bevelen voor dat ;eval voorzien. Toen voor eenige dagen de tijding van de verovering van Sebastopol _elfs nog in de regeringskringen geloofd werd, had men reeds het lelenoemd werfma WaarbiJ de maarschalk tot hcrt°g van Sebastopol De officiële rouw van den Moniteur is, zegt men al verder, niet ernstit|emeend, omdat men den maarschalk steeds als iemand beschouwde. lien men wel zou willen maar niet wel kon op zijde schuiven, zoodat zijn dood dan ook eigenlijk niet betreurd wordt. De Heer Russell, secretaris der Engelsche ambassade alhier, is to» secretaris van Lord Redcliffe te Konstantinopel benoemd. Hij zal zich weldra naar zijn post begeven en tevens belangrijke depêches medenemen — De Oostenrijksche gezant, de Heer von Hiibncr, heeft van zijne regering eene teregtwijzing bekomen, omdat hij zich zoo gehaast heeft den Keizer geluk te wenschen. — De Heer de Rivero, tot dusver zaakgelastigde van Peru hjj ons hof, heeft gisteren aan den Keizer zijne geloofsbrieven overhandigd, volgens welke hij voortaan geaccrediteerd wordt als minister-resident. — Er is een keizerlijk decreet verschenen, volgens hetwelk het re>t van 50 centimes op den uitvoer van bloedzuigers opgeheven wordt. — De Heer Durand-Braycr, zeeschilder , die wegens den slechteu staal zijner gezondheid genoopt was om in Frankrijk terug te keeren, heeit zich op last van den minister van marine, heden te Marseille .Hgescheep* on zich naar de Kriin te begeven, — Men heeft opgemerkt, dat in de laatste drie dagen te Marseille 24 schepen, geladen met graan, zijn aangekomen. Deze groote aanvoeren zullen nog door grootere gevolgd worden. Ten gevolge hiervan zij», de graanprijzen op verschillende markten dan ook bereids gedaald, ondesanderen te Rijssel, Gisors, Sezanne en Orleans. De minister van oorlog heelt den militairen intendant der vijfde divisie aangeschreven, om de aankoopen van inlandsche granen in het departement te staken" tot dat het dorsenen meer algemeen zal plaats hebben gevonden ' daar alsdan een grooter overvloed op de markten ten verkoop wordt aangeboden. — Sedert 2 December 1851 zijn negen linioschepen, zes fregatten en 19 schepen van minderen rang op stapel gezet. — De graaf de BeiUet, mareehal dé camp, is te Parijs overleden. — Te Vallon, in Ardèche, is eenc bendo dieven en brandstichters ontdekt. 22 hunner zijn gearresteerd. Een der hoofden is gedood, Eene vrouw heeft gewigtige bekentenissen afgelegd. — De handel van Algerie over 1853 heeft bcloopen. voor den invoer eeue waarde van 125 millioen fr., voor den uitvas* 33 millioen fr —De Moniteur maakt een einde aan dQ onzekerheid, die als.ïioir zou kunnen bestaan nopens het lot van dm graaf Raousset de Bonlbon wiens dood zoo dikwijls gem«ld en gelogenstraft is, door de voluendcorrespondentie uit Mexico; Meu kent den uitslag van den strijd, die in Mexico in den staat van honora, heeft plaats gehad, tnsschen de troopan der regerin" en de Franscho vrijwilligers, onder den graaf Rnousset dc BoulWn. Het gedrag van den generaal Yagrez , kommandant van Sono*a, is zeer menschelijk geweest en verdient allen lof. Zonder toch tet besluit der lioo«e regering at te wachteu, heeft hij aan 188 gevangenen de vrijheid beloofd Vier yan de manschappen orider den graaf Raousset, zijn naar Califomii^ gezonden. ' Benigen van hen, die te Guyana» jajn, zullen naar Sac-Blas fecvoeKÏ wor.len , terwijl de anderen zich naar Californic kunnen lx..even hunne goederen medesem«>n. De graaf Raousset en vier aadere offie'-erea van het bataljon zulten wel is waar voor een krijgsraad gebragt worden doch men hoopt, dat zijne uitspraak geheel zal overeenstemmen met het gey^es van menschelijkheid, dat in deze geheele zaak bij dc Mexi* autoriteit voorgezeten heeft; terwijl, wanneer zelfs de krijgsraad een streng vonnis nopens hen zal vella , men nog hoopt. dat de'president der republiek deze geilheid niet .zal laten voortgaan, om van zijn regt van gratie gebyuik te maken. ° " Vervolgens deelt de Moniteur een larie* mcaC) geschreven door den generaal Yagrez aan den Fransefcen zaakgelastigde te Mexico, in antwoord op de dankbetuigingen, die deze hem heelt medegedeeld, betref. fende zijn gedrag jegens de gevangenen van Guyamas, alsmede een brie geteekend door 150 manschappen, waarin deze den generaal Yagres hun men dank betuigen voor hunne invrijheidstelling en berouw wegem hunne onderneming aan den dag leggen. — Heden zjjn de Spaansche brieven en dagbladen niet ontvangen.
---

