STATISTIEK.
6 V IV' feea'dPSee1LWfKB-ZAKEN- J°",d^ 26*,0. rnbrick dcelen bijna alle versla- T v,cranderd? »ldeell°g niede, welke bij de Roomsch-1. . aU ??rï.lgC *an de "beregeling van hun kerkboeten Ji? .i"a S™ "ƒ HCt ,e?nl^e rat wiJ yoorts hi«*»i* meenen te «» Gror__ _". „,S k <;PPl?rkl"S mdc verslagen over Zeeland, Utrecht *> Cer?n ?CD' dat.df bez?ld>g>".<Jcr predikanten ten platten lande veela *<¦& l- Cn_-"le . geeyenred,Sd aan d«" staat dien zij bekleeden die ook op de overige provinciën allezins van toepassing is ' da. ?" aan,tal Va? de belijders der vcrgeW-vcrSgeW-7. CW t volled'g uit de verslagen kan gekend worden. h« JaarD.ESR.W"8. Künstkn kn Wetens..iiaitek. Uit dc verslagen van "erden n j W,J" destiJds dc klagten medegedeeld, welke geuit "eeds «<!!,. onzekeren toestand, waarin het schoolwezen, bij het .ischt „v cge Wijven van de wettelijke regeling, welke de Grondwet fotulen p eerde en over den nadeeligen invloed, welke daarvan onder,vcr Gr....- n°S verder gevreesd werd. Op nieuw wordt in het Verslag *U ii „ ?: l" hetwelk aan dit Hoofdstuk veel zorg en plaats ge:ia'e en wm belemmeringen gewezen, welke daardoor aan de provin'erbeterinff v in llet nemen van krachtige maatregelen ter 11 de vcrzekJan i °Bderwlis berokkend worden. Wij verheugden ons FcrPVauwet or,nh'..orde regeringb'j <le sluitings-redegegeven,dat een ont'at uit haar ?p_! , ger en middelbaar onderwijs gereed lag; jammer maar, 8 geweest iets ?!! Mnl?!")dl!n wetsontwerp blijkt, dat zij niet in staat waren te eern™. . ,jks voor te dragen en alzo° in de bestaande belangrijk liln ,Bn H .en' bij' de behandeling van dat ontwerp zal het '"ijl daarin on ™ ™ whoud der provinciale verslagen kennis te nemen, cstigd wordt menigen thans bestaanden hinderpaal de aandacht ge- Ofschoon er over het algemeen getuigd wordt, dat het onderwijs met lust en ijver en op doelmatige wijze gegeven wordt, vele nieuwe schoolgebouwen opgerigt en een aantal bestaande verbeterd zijn, is toch het getal van hen die de scholen bezochten niet slechts te gering naar het bedrag der bevolking, maar ook in vergelijking met het vorige jaar aanmerkelijk verminderd. Uit den hieronder volgenden staat blijkt, dat het aantal leerlingen op al de scholen van lager onderwijs 394,780 was; op een gelijk tijdstip (15 Januarij, wanneer het getal grooter is dan in den zomer) van het vorige jaar beliep het 406,878, hetgeen een verschil geeft van ruim twaalf duizend kinderen 1 Wij weten wel dat die opgaven niet in allen deele naauwkeurig zijn ; de Gedep. Staten van Gelderland toonen zelfs aan dat de cijfers, hun door dc provinciale commissie van onderwijs opgegeven, klaarblijkelijk onjuist zijn,- ?n die cijfers ontoereikend zijn om den waren toestand te doen kennen, zoo zijn zij toch zeer bruikbaar om tot vergelijking met vorige te dienen, die door dezelfde commissien op gelijke wijze en met gelijke (meer of mindere) naauwkeungheid verkregen zijn. Daarenboven wordt het ook in onderscheidene verslagen uitdrukkelijk vermeld, dat het schoolbezoek is afgenomen en wordt daar als oorzaak van dit betreurenswaardig verschijnsel genoemd de duurte der tijden, die de betaling van schoolgeld slechts noode toeliet. Wel is het onderwijs voor een groot deel ook kosteloos verkrijgbaar; maar, behalve dat velen hunne kinderen liever geheel van onderrigt verstoken laten dan ze te onderwerpen aan wat zij vernedering u'v? ' wordt bij meerderen druk der behoefte ook vroeger van den arbeid der kinderen partij getrokken. In een groot aantal verslagen wordt op nieuw en met nadruk gewezen op de noodzakelijkheid, om het lot der openbare onderwijzers te verbeteren. De meer en meer toenemende mededinging van de bijzondere scholen der lste klasse, die door het zeer laag stellen der schoolgelden de leerlingen tot zich zoeken te trekken, dreigt den toestand der onderwijzers aan de openbare scholen nog meer te verslimmeren, en die is : inderdaad toch reeds ver van benijdenswaardig! Uit Noord-Brabant wordt op nieuw op de kleingeestige onbillijkheid gewezen, waarmede vele gemeenteraden zelts het karige loon der onderwijzers,in hunne bezuiniging.-woede beknibbeld hebben; uit Friesland en Groningen wordt geklaagd dat de onderwijzers, zeer bekrompen bezorgd, veeltijds onder de zorg voor hun lijdelijk bestaan gebukt gaan; »het is bedroevend (zoo luidt het verslag over N.-Holland) sommigen dien mocijelijken arbeid te zien verrigten, gedrukt door allerlei zorgen voor het, dagelijkseh onderhoud. Hoogst wenschelijk acht de provinciale commissie het daarom, dat b'y de aanstaande nieuwe wetgeving op het lager onderwijs de verbetering van het lot van zoo vele onderwijzers krachtig worde bevorderd." »De karige bezoldiging van verre weg de meerderheid, die op sommige plaatsen aan het uiterst bekrompene grenst en te naauwernood toereikende is tot voorziening in de noodwendige levensbelipiofien, moet op den duur den ijver van den bestgezinden onderwijzer doen verfiaauwen en bij gevolg op den staat van het onderwijs allernadeeligst werken. Het ware dus hoogst wenschelijk, zoo niet dringend noodzakelijk, dat het inkomen der onderwijzers van openbare scholen hoe eerder hoe beter door wettelijke bepalingen geregeld en hun tevens in de vervulling hunner gewigtige betrekking meerdere plaatselijke onafhankelijkheid verzekerd wierd." (Limburg.) Na al deze eenstemmige berigten is het waarlijk eervol voor den onderwijzers-stand , te kunnen melden, dat de onderwijzers-gezelschappen tot onderlinge oefening en ontwikkeling , als zoo vele bewijzen van de liefde voor hun vak, steeds toenemen en met vrucht werkzaam waren. _ De volgende staat geeft weder het aantal scholen en het aantal leerlingen op 15 Januarij. Omtrent het onderwijzend personeel merken «ij aan, dat wij de kweekelingen en onderwijzeressen hebben opgenomm onder de rubriek 4°. en geen rang, zoodat voor de onderlinge vergeli'king der onderscheidene soorten van scholen ten opzigte van de bekwaamheid der onderwijzers slechts de drie eerste kolommen waarde hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
'Uit iSchotl Woensdag 11 October (des Avonds.) PÜ<*l« hof m__LWOr(U gemeld, dat het koninklijke gezin en het ~~ e thans bek ViaU Ba,,noral herwaarts op reis zal gaan. ttt deze cednrpn i i gemaakte tabellen der rijks-inkomsien doen zicp, F 'antste halli ïï °P 10 oct- geëindigde kwartaal 550,183 £, in |ge>agt dan inT 77'80? £en over het jaar 16,580 £ meer hebben '— Men heeft h' ï St voorgaande tijdvakken. Jol naar Ament-'" bedroevende berigt ontvangen, dat de van Liverassagiers _-ljn ,'*a vertrokken stoomboot Arctic verongelukt is ; van de j— De choie Mge • rdaf Jl- ee_in_..Lin de,hoofdstad sterk afnemen, zijnde in de met r and«e *&$«»«* 4,1 Pennen aan die ziekte overleden én tient\l' ls^'iT'il bij het hevigst heersehen enen 3413 heeft v.!^week van SeP4-' het totaal bedrag der overle DeÏÏ bel°°?" GedUrCn<le de 'aatste week bebben dc gt ïi' eCndl z^neGW? D™°'a » » 83jarigen ouderdom otw- J^egen, de credit.! • 5, ""'"aire loopbaan had hij het belet, voor *woond. expedlt,e »« Egypte, den oorlog in Noord-Amerikaf ent!" e Chatham is w« .en .mineiu,/""^^! ontvangen, om alle disponible sap Van EtZCnden' duikers, onverwijld naar het leger in ol!_!? Qalea "^QbteWS°outhddw 23 Sept Pmcld'dat a,daar ¦* Melbourne ofgoud aan boord. boutb- was aangekomen met nagenoeg 350,000 £ ' Ue 1 acific hppft Volgens bcrig en uit Texaa™den> de Ver.-Staten. (Tnv,1C,rSC k fl'-! .e st°mlosLhaVangS de kust van dat land op 18 Sept/ add n°v-eVrfSC™ ld/n SCQepen warr°ene"' di<;™r dagen had aanfehouden, suTker ™ VJ* stad MatlSa "ni d 6" Vele ™™*en believen ' f 1 nen' W katoen°0^ Wa^™. °P d"e huizen na, vernield; De ,-r.» v u rwoest, de schade was nog niet te 1' gele koorts heerscht te B._, r. , ehe-1 6Z^ijke? l. die Btad «S&n™ sch"kbarende mate; go. èktT mdc laatste w«k 530TPliaags aan die ziekte;in E*t' V„ Ben Charl<*ton vallen ve\eT^ 'm die atad overleden; t&' bè,rigten uit Me*™ vuVsn ai. ?ffers di" Plwgpadden de gouvernementstroepen «^ de revolutie zi<* °« Monterey in de handen der iLulent™ - nederlagen geleden eh wsurgenten zDn gevallen. Het garnizoen van Tampico verkeerde in angst wegens het g.ruiht van de aanstaande landing eener bende flibustiers uit New-Orleans. De graaf Raousset de Boulbon had de doodstraf ondergaan. Van Greytown had men dd. 16 Sept. vernomen, dat aldaar was aangekomen de Britsche consul in Mosquito; hij had op officiële wijze nan de bevolking te kennen gegeven, dat Engeland haar niet zoude beschcrmcÏÏ'.. ei]z'J ZÜ zum beijvere om met een ifder vrede le bewaren. Blijkens berigt uit Havanna, was de nieuwe gouverneur van Cuba generaal Concha, den 21sten Sept. aldaar op zeer vleijende wij.e ontvangen.
— Er zijn berigten ontvangen uit Rio Jantiro tot 8 Sept., benevens •50,000 £ voor koopmans-rekening. Het nieuws is vau weinig beteekenis. Op den lOden zouden de Fransche oorlogschepen noordwaarts uitzeilen omdat in die rigting een Russisch fregat was gezien. Te Buenos-Ayres sprak men weder van dreigende onlusten in de provincie.
---

STAAT DER SCHOLEN VOOR HET LAGER ONDERWIJS.
| *„<<,„ i w™»«- *l»'«fc •»»». "S---,. V|5S * !? *^£ * S S'i *1ï'0y*? L, a- ü * *»»*-»¦« *«~ -m$. j„,.„ m,!.;., jm„, „.„!„ „rs°:„. »< s : iiiiïjii^. ioiaai, 235 667 3375 " _ * " "—" zZp*^ Cf^lJ^^f^. 25 1982 1428^1048 3 221 150 270 12 454 202 553 ~m~ör~rr! — 394,78° 4483 v^-^644~^fc^ ==r=_r==^_geto^6roa; de 0nderwiJsers aan de drie soorUn mn schohn> d.e hür .n d.t o)^.gt n.(t cnderschMen wmdm
Cn Van biJzonderen aard en strekking, met het getal der leerlingen, hebben wij zaamgevat in den volKendeT!L_t SCHOLEN VAN BIJZONDEREN AARD EN STREKKING Kost-en Dag-en Bewaar- Herhaling. Zondag- Werk- V„7_._ *', „ , ,- Kostscholen. scholen. scholen. 'scholen .„l„7„„ y ro.es- J eeken-en Bouwk. Gymnasia en Noord* u Getó' Zecr'' Getó'- £««*• Getal Leerl. Getal Leerl Getaf Teert n??séh?lm\ SMen' Lat. Scholen. SsfflSi":: SSA„S.ï ! • ¦ 1 ! I fj I '?4 S fe£:-.'.'.'.'.'..'. = =5* IS. I->|s f - . I' S 1 &4-------V. I£'.'S.'S is ï . se -- r f h—l___"" '" "° ~ - s m ' ». ,5 1 -1, J_ £ _lZen zijn on9Meer 300 matressen-scholen. 70 ,973 r—~—_t!l!lfg»_2s matressen-scholen. 'eil^o^ tot nog toe zijn het voornamelijk dc ambachten, die daarvan Ikeinrf'f Zwolle- <T . trePen' dochook aan landbouw en handel wordt de gelegenheid "hoCfnBen' tMWÜI elders de Jv_2 I^^ .^^schappelijke opleiding op enkele plaatsen geopend. Hoeveel Het in_,. T^^t. Ook eenigeSwe «w°^C «rdPn o^to Z1" C,Cht6r n°g moet gedaau worden om Nederland eene vergelijking >^^^el onderwijs lg e^ykTen^e meer^^^^ng "4^^"^ kUn"en *™™^*' M°™ raF
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Oct. De Koningin van Griekenlard wordt op hare reis naar Duitschland alhier verwacht. — De alhier aanwezige directeur van het Credit mobilier, E. Andr_, is Donderdag door den Keizer in een bijzonder geheor ontvangen. Dr Heer Andre beoogt hier voor cene op groote schaal op te rigten Fransche maatschappij een aanzienlijk aandeel te verkrijgen in Oostenrijksche spoorweg en ander eigendom. — Dc Engelsche generaal du Plat is alhier aangekomen. Deze hoofdofficier zal dezelfde taak te vervullen hebben, als de Fransche kolonel Le'tang bij den baron v. Hess. — Toevallig is op hetzelfde oogenblik, dat de Oostenrijksche troepen te Galatz hinnenrukten (op 25 Sept.) ook de eerste stoomboot onder Oostenrijksche vlag van Orsova komende, in deze Walachijschc havp n uinnnengcloopen. Er waren juist elf maanden verstreken, sedert dc laatste Oostenrijksche stoomboot hare reis aanvaard had, om den Bcih- Icn-Donau voor de beide oorlogvoerende partijen te ontruimen. — Het in Rusland tegen Oostenrijk uitgevaardigde verbod tot uitvoer van granen geelt, volgens onze dagbladen, te kennen, dat de betrekkingen tusschen beide landen veranderd zijn, te meer daar de jongste berigten betreffende den oogst in Litthaucn, Podolie, Volhynie en Polen geen grond tot dezen maatregel opleveren. — Van hoogerhand is een nommer van de Neue pr. Staatsz. in beslag genomen, hetwelk een artikel bevatte, dat beleedigend was vop^r het Oostenrijk.che kabinet en den Keizer. — De cholera, welke tot dusverre nog aan het toenemen was alh'ir, is sedert gisteren aan het afnemen. Er is nog geene officiële op., -. i; medegedeeld omtrent het aantal zieken, men begroot het op 600, wa. rvan nagenoeg de helft is bezwekers BERLIJN, 12 Oct. (des Ochtends). De regering houdt zich nog slee dis bezig met de hervorming der eerste kamer; gisteren was dit onderwerp wederom by den ministerraad aanhangig. Alles schijnt aan te duiden . dat dc nieuwe eerste kamer reeds bij het aanstaande zittingjaar zal werkzaam zijn. — Volgens eene bekendmaking van den opper-president der provincie. Silezie van 8 dezer was voor dc overstroomden aldaar ontvangen eene som van 99,979 th]. * B r Tv De, brand-vcrzi;kcring-maatscbappij te Elberfeld heeft besloten de Luthersche kerk, welke bij den grooten brand te Memel is in dc asch fonegii'mnS6^? m,ddele? te doen herbouwen. De kosten daartoe worden op bO.OUO thl. geraamd. .ni7,.DvJ°ngSte hcr}&rn uit Russisch Polen schilderen den toestand niW, mn? eCn ZCeTA doDker licht' Do troepen-massa's groeijen er dage*™ aan fde Pf'Jzcn van alle levensmiddelen hebben cene buie bekomen °& bereik'! «'* *ijn zij overal niet tot die hooge prijzen te bekomen. Het zwaarst doet de nood zich in Warschau gevoelen. ho^ü?Fi?ET' " °Ct' Dezelfde maatregelen, welke in het groot°» °1 T" g.n°-men WOrden' om het kunstmatig opdrijven der granen- en aardappelprijzen tegen te gaan, zijn thans ook getroffen in h^_UrTOrSrndi0m,He-SSen' in Nassau en gedeeltelijk ook in Rijnbeyeren. In die anden is tevens verboden bet koopen van aardappelen voor do brandewijn-stokerijen en zetmcel-fabrieken letto^^ro^hrelk bank hCCft d° UitB!ftC aßDgekondiea van bankbil-
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 11 October.
Dc Keizer gaat naar Amicns, om bij de inwijding eener kaptl leger.* woordig te zijn, en de Keizerin den 16den naar Compiègnc. Het ./ de St. Quentin zegt, dat het berigt onnaauwkcuri^ is volgens hetwelk dc Keizer en de Keizerin aich naar Notte Dame de Liess» souden begeven ; het plan tot dit uitstapje moet nimmer bc.taan 'lubben 1 T rie ,omteur deelt> zo° als reeds gemeld is, het berigt mede, dat lorcl Cowley de Fransche regering namens het Engelsche gouvernement gecondoleerd heeft met den dood van den maarschalk de Saint-Arnand. liet blad voegt bij dit berigt dc volgende regels: uDe maarschalk de baint-Arnaud wilde, voor dat hij bezweek aan de ziekte, waarvan hij sedert lang de kiemen bij zich omdroeg, tot op zijn laatste oogenblik de roeping ten uitvoer brengen, die hij jegens den keizer en Frankrijk had op zich genomen, en dat wel door het roemrijke voorregt te eischen om het leger in het Oosten zelf aan te voeren. De intime getuigen van zijn angdung lijden weten alleen welk cene zedelijke kracht het hem moet hebben gekost dat lijden te bestrijden en te beheerschen, zonder een oogenblik op te houden zich op de hoogte van zijn kommandement te nananayen; want hij ontveinsde zich zelven de hevigheid der kwaal niet, tuj was er meer dan iemand anders van bewust, en toen de krachten hem begaven, toen het gewigtige oogenblik gekomen was, zag bij met de kalmte van cene godsdienstige en gelouterde ziel het einde van die büna bovenmenschelijke worsteling te gemoct. Dit hebben zijne nipppu.cn tn zijne dagorders nnn het leger genoegzaam bewezen." — Men verzekert, dat de Keizer besloten heeft, dat van zijn eigen inkomen een jaargeld van 40,000 fr. aan Mw. de St. Arnaud zul niTgekeerd worden. ° •Tr °e „ma?tschaPPii van het credit mobilier heeft beloofd voor KO millioen fr. m de nieuwe leening deel te nemen, die onmiddellijk na de tijding van den val van. Sebastopol bekend gemaakt zal worden. — Bij Keizerlijk besluit wordt tot den 31sten Julij 1855 verlengd ie vrijstelling van scheepvaartregtcn, tot den 31stcn December 1854 toegestaan bij besluiten van 3 en 5 Dec. 1853 en 24 Junij 1854, aan de ladingen granen en meel, rijst, aardappelen en gedroogde groenten. ~ De bekende Barbès heeft in een open brief tegen zijne inviijhcidsslellmg geprotesteerd en het voornemen geuit zich in vrijwillige balliDcsel.op te begeven, zoo men zegt naar Ëngland. — Dc bekende zangeres, Mej. Cruvelli, is plotseling uit deze stad verdwenen.waardoor de voorstelling van les Huguenots geen voortgang bad Als oorzaak geeft men op, dat zij belcedigd is doordien men haren naani niet langer met groote letters op de aankondigingen wil laten drukken — De Heer Fould heeft aan alle dames van verdachte reputatie den toegang tot de eerste loges In de schouwburgen verboden. SPAANSCHE GRENZEN 8 Oct, De Gaceta von Madrid bevat twee besluiten, het eene betrekkelijk tot de ontbinding van de nationale garde van Sevilie, welke aan den opstand in die stad heelt Heel genomen • het andere betreffende den aanleg van eenen spoorweg, welke Oud-Castiüö moet doorloopen, met vermijding van de bergen. De Gaceta van Madrid van den 7den bevat eene circulaire van den minister van binnenl. zaken, welke als een aijdeling antwoord kan beschouwd worden op den brief van Koningin Christina. De minister draagt daarin aan de gouverneurs der provinciën den last op, om hem eenen staat te zenden van de goederen van Koningin Christina, ingevolge het decreet van sequestratie. Hij wil tevens, dat dit decreet onmiddellijk worde ten uitvoer gelegd. (Daardoor wordt de vrij duistere depêche opgehelderd , welke sprak van een nieuw decreet tot in beslag neming, terwijl reeds een dusdanig besluit bestond.) Bijzondere berigten nit Madrid melden den bijna algeheelen uitslag van de verkiezingen in die hoofdstad. Gelijk te voorzien was is die uitslag, over het geheel genomen, gunstig voor de gematigde progressistische partij. De regering heeft besloten om 25,000 soldaten onder de wapenen te roepen, en zulks ten gevolge van de plaats gehad hebbende afdankingen, die eene leemte in de kaders van het leger hebben" veroorzaakt. Reeds spoedig zal met deze recrutering eenen aanvang worden gemaakt. De ministers hebben zich gisteren naar het Prado begeven, om den Koning, bij gelegenheid van zijnen verjaardag, geluk te wenschen. De Espana meldt, dat in Sevilie bij gelegenheid der verkiezingen onlusten hebben plaats gehad. De geheele stad werd echter al spoedig op militaire wijze bezet en de burgers mogten zich niet op straat ophouden. Bij het vertrek van den post moet nogtans, volgens dat blad, de rust aldaar reeds weder hersteld zijn. Volgens eene depêche uit Arragon, hadden de verkiezingen aldaar zonder de minste stoornis der orde plaats. De candidaten van het liberale comité moeten de meeste kans hebben van gekozen te worden. De laatste uit Sevilie ontvangen berigten melden, dat de stad nog steeds door de troepen van het garnizoen militair bezet bleef. Sterke patrouilles doorkruisten de straten en de toegang tot sommige was geheel verboden.
---

