HET WETS-ONTWERP OP HET LAGER-EN MIDDELBAAR ONDERWIJS.
- ;•! der grondwet luidt verder: Er wordt overal in het Rijk van g'f'^ieidswege voldoend openbaar lager onderwijs gegeven. fj f e wet heeft hieromtrent te bepalen vrat voldoend openbaar lager onderjF"y* 18, en wel in twee beteekenissen: voldoend naar mate van den inhoud ; _ vsrvoidoend naar mate van de bevolking. Ep if »(je,n-,'nao.u,l • aan dit vereischte schijnt te beantwoorden _»_•' j ' luidende: "Het lager onderwijs omvat het lezen, schrijven, reisenen, de Nederlandsche taal, de beginselen der aardrijkskunde, der geschiedenis en der natuurkunde , het zingen, de vormleer en het regtf'jnig teekenen." Wij zeggen, dat het artikel aan het grondwettig ver(Eischtc schijnt te beantwoorden; want in der daad bevat het slechts eene f hssificatie van hetgeen tot het lager onderwijs behoort, en ontbreekt de ¦Jjepaling, dat al deze vakken of ook dat eenige daarvan op iedere openbare lagere school moeten worden onderwezen. Het ontwerp-de-Kempenaer was ten minste vollediger, het gaf eerst eene nomenclatuur van de vakken, die tot lager onderwijs werden gerekend en vervolgens eene onder•cneiding tusschen de verpligte vakken op iedere openbare school en f»e, waarin het onderwijs al of niet kan worden gegeven. Daarentegen, «oo als dit ontwerp luidt, zal een openbaar onderwijzer, hetzij krachtens Instructien of op eigen gezag, zijn onderwas tot lezen en schrijven kunnen bepalen, zonder dat er blijken zal, dat dit niet voldoend is naar Dat het openbaar lager onderwijs ook voldoend moet zijn naar mate -van de bevolking, spreekt van zelf. Hiervoor is dan ook gezorgd in art. 5 vn net ontwerp volgens hetwelk iedere gemeente boven de 500 zielen '.n voldoend getal openbare scholen moet hebben. i>e conceptwet zegt intusschen niet, dat ééne school op de 500 zielen ,?,.!;klDg moe 'bestaan, maar wil alleen, dat gemeenten boven dc 500 £lr f onder school zijn. Hoevele zy er zullen hebben staat aan aen gemeenteraad te bepalen; maar wanneer Gedeputeerde Staten het geua ongenoegzaam achten, moeten zij het vermeerderen, en zoo ook dit WT , getal ongenoegzaam voorkomt aan het schooltoezigt (den kan h f' den schooloPziener of de plaatselijke schoolcommissie), dan su net nog eens door den Koning vermeerderd worden, altoos op koscn ftVh. • Bt'meent<. (art. 5, lid 2, 3, 4, art. sen 16). Het onbestemde wat Van deze DePalingen kan misschien zijn nut hebben. Maar ten h.°ca meu denken van die van art- 5> lid 5. waarbij aan gemeenn beneden de 500 zielen (*) verboden wordt afzonderlijke eigene ópenare scholen te hebben. Ja waarlijk, verboden! Die kleine gemeenac. J"oe'€a z'cn onderling combineren om gemeenschappelijke openbare uolen op te rigten, of wel, zij moeten zich met eene groote naburige gemeente verstaan, om de kinderen der kleinere aldaar ter school te enden. Xs het mogelijk meer in strijd met de letter en den geest der «rondwet te handelen? Deze wil, dat overal in het Rijk voldoend openl "klager onderwijs worde gegeven. Willekeurig neemt men aan (in Memorie van Toel.) dat het woord overal, niet beteckent in alle gemeenten, hetgeen toch de eenvoudigste, duidelijke zin is. Men geeft daardoor tot reden, dat omstreeks 100 gemeenten in het Rijk, (meest in Zuid- Hand en Utrecht gelegen), geene openbare lagere school bezitten, I ei" dat \ van die gemeenten, dus 75, nog geen 500 inwoners tellen. <*'*"_ (lus 'n die 75 gemeenten in eene dringende behoefte niet te voor¦' dcr°' 7'-ei imen de letter der Grontlwet ter z'Jde, en laat de kin!j '" ln die kleine gemeenten, die toch evenveel zorg verdienen als on k" ¦ ucelen Tan het Rijk, aan de nadeelen en onzekerheid van die wnoiuatie (soms op verre afstanden) over. Maar men gaat verder 1 Die gemeenten mogen nu, al willen zij, geene eigene openbare scholen hebben. ve memorie van toelichting zegt wel, dat zij het wel mogen, indien zij teo SCj en willen bekostigen, maar het wets-ontwerp zegt duidelijk het vin?• i ZiJ mo9en niet icn wanneer zij , krachtens art. 7, om prodan In rijks-sibsidie voor haar openbaar lager onderwijs vragen, lagere at,subsidie niet worden toegestaan tot het oprigten eener eigene wordldel'''k heeft dc we*gever te bepalen welke dc overheid is, die moet heeftT ierstaan door het grondwettige: van overheidswege. In dit punt i ac Kegenng bij dit ontwerp dan ook voorzien, en o. i. op billijke wijze. delba gemeente voorziet in de kosten van haar openbaar lager en mideem,,"/, onderwijs; het laatste al of niet te geven is geheel aan den • der kn r"aaL overSelaten (art. 5, lid 6cn art. 6, lid 1); dc bestrijding ïifeen f öf uit de gewone middelen van de gemeente geschieden eemepnt 0" Iï'k worden geheven (art. 6, lid 2, vergelekenmetde van }, wet)- onvermogende gemeenten worden tot vinding van de kosten I ProvW o.pen Daar onderwijs (openbaar lager onderwijs), door het rijk en de kvresti* -leder voor de helft gesubsidieerd (art. 7). Om geene vreemde **e KW mdc hoofdzaak te mengen, laten wij hier de vraag rusten, of oen ""lg' va Gedeputeerde en niet Provinciale Staten gehoord te heb- I (zie 'art^iOQ6^6 Provincie de betaling van een subsidie kan opleggen behelst o Gr°ndwet); en voegen hierbij nog slechts wat het ontwerp vloeiienderiWee Punten> be>de uit dezelfde alinea der Grondwet voorten die omt bePaling namelijk wat middelbaar openbaar onderwijs is, 'te oefene Dt et toez'gt °P de openbare scholen en onderwijzers uit ' zelfde va__delbaar onderwijs, leest men in art. 1, lid 3, //omvat de : enboven fl \als het laEer onderwijs, doch verder voortgezet, en daarbencvens a DeSinsclen der stel- etl meetkunst en der levende talen , talen m. .ëyanastiek." Waarlijk niet veel! Niet eens dc levende 1 de werkt - , echts rf« beginselen der levende talen , en wel verre van tot Is het „ ? nde te ë"an , slechts de beginselen der stel- en meetkunst, meting A ? van Fransche compositien en het leeren van de driehoekriec m„„.n, b,JSeval hooger onderwijs 1 Maar dit daargelaten ; deze nedcdezc b«t 'S niet die der openbare middelbare scholen, daar waar we/pn "**• Want op deze behoelt dat weinige niet te worden onder- Aan* rrtar,S-echts iets daa'van. niet p-riii? e" en I'andelscholen heeft de opsteller van het ontwerp bewaarschol ' evenmin als iv cene andere orde van denkbeelden, aan De ónder e-De Van het toezigt op de openbare scholen is meer voldoende, eesclior t'JZerS worden door den gemeenteraad aangesteld en, is het noodig, den Kon 'n ontslaSen door dczeltde autoriteit, en in zekere gevallen dooi als onderDl'B art' 9'" Benoembaar is ieder, die eene acte van toelating en een JpTIJ-Zer i,h*eft (-mits niet ongebruikt gedurende de 6 laatste jaren] ODzienoi- g rift van Soed zedelijk gedrag, afgegeven door den school- Van v TaiVde zijner woonplaats (art. 8 coll. 13). sti<'e „Je.rS?"Jkende examino geen woord; ook niet van de godsdien. ooi_ on ¦ tro des ondel,wÜzers. ïiouwens dit laatste mogt, met he nipt l.i •en 166 der Grondwet, onnoodig worden geoordeeld, zot kwa' A| 50mnklijk besluit van 2 Jan. 1842 bestond. Het ware daarom nie ¦hl. eh a' k*3' a^nemen van vergelijkende examina werd toegelaten o *.ver Doden, en in het eerste geval bepaald voorgeschreven, dat naar dei uitslag van dat examen de keuze onder de concurrenten moest schieden Het schooltoezigt van rijkswege door een inspecteur en schoolopzieners van gemeentewege door gemeentelijke school-commissien (omschreven ii art. Lh tot 22) schijnen voor de openbare scholen voldoende. Alleen i niet geregeld dc vraag, wie beslissen moet indien er verschil bestaa over ac inrigting eener openbare school tusschen het plaatselijk- en h_ algemeen schooltoezigt. Bepaalt men dit niet, dan is het de gemeente raad , Dehoudens het uiterste middel van vernietiging van een raadshc sluit voor den Koning op grond van strijd met de wet en het openbaa (*) Gemeenten van juist 500 zielen zijn vergeten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 12 October (des Avonds.)
De aankomst van het hof op het paleis te; Windeor is een paar dago uitgesteld, zullende H. M. thans bepaaldelijk aanst. Zaturdag uit Seho Jaud daar terug komen.
| —De minister van marine is uit Balmoral hier gearriveerd en heeft ] een onderhoud gehad met den minister van oorlog. ! ] —De eerste minister Aberdeen heeft dezer dagen ten gevolge eener i daartoe van den gemeenteraad ontvangene uitnoodiging, een bezoek aan 1 de stad Aberdeen gebragt, waar hij ten raadhuize plegtig ontvangen en door den Lord-Provoost hartelijk toegesproken werd. Drie jaren gele- ( den had zijn Lordschap er in bewilligd, dat zijn portret, voor rekening i der stad, door den schilder Sir J. Watson Gordon vervaardigd en tot < blijvende herinnering in de raadzaal geplaatst vóu worden ,en nu, na de ! voltooijing dezer schilderij, was hij uitgenenpli^cl die te komen bezigtigen. i iDe grijze, maar nog krachtige staatsman betvigtfe zijnen dank in eene vrij i uitvoerige rede eu wijdde daarbij over eenige punten van binnen- en buitenl. 1 politiek uit. Onder anderen herinnerde hij zoolang mogelijk alles tot i bewaring van den vrede aangewend en tot het uiterste toe de hoop ge- 1 voed te hebben , dat die bewaard zou blijven, maar tevens hoe hij, toen 1 de oorlog ten laatste onvermijdelijk bleek te zijn, er bestendig op had aangedrongen dien met inspanning van alle krachten voort te zetten. En i gerustelijk durfde hij vragen of de belofte daartoe niet volkomen vervuld . was. Sloeg men het oog op hetgeen in den strijd van zes maanden verrigt ( is, dan meende hij te mogen zeggen, dat Engeland nooit iets gedaan . heeft, dat hiermede te vergelijken valt. Een leger, talrijker dan ooit het land Terliet, talrijker dan waarover Wellington ooit het bevel voerde, had Engelands stranden verlaten en was naar elders overgebragt op eene wijze, die, menschelijkerwijze gesproken, den goeden uitslag moet waarborgen. »Ik heb (zoo luidde het verder) straks gezegd, dat de oorlog met de meeste kracht en inspanning zal worden doorgezet, maar daarom j geef ik mijne vreedzame politiek niet op. Ik geloof, dat de oorlog, op g jdeze wijze te voeren, het beste vooruitzigt oplevert, om tot een spoedigen en voldoenden vrede te geraken, en dat de vrede langs dezen weg ( met even veel vrucht gezocht kan' worden als door schriftelijke onderhan- i delingen of diplomatieke beraadslagingen. Vergunt mij op te merken, 1 dat wij, terwijl wij met kracht en inspanning oorlog voeren, tevens iets ( gedaan hebben om den oorlog zijne ijselijkheden te ontnemen, om die wreedheden, welke den oorlog onvermijdelijk vergezellen, eenigzins te i matigen. Met opoffering van sommige regten der oorlogvoerenden, heb- 1 ben wij den handel der onzydigen toegestaan, en door ons voorbeeld een < einde gemaakt aan de vrijbuiterij, dat verfoeijelijk overblijfsel uit een ¦ barbaarschen tijd, en hetwelk de wereld nu vermoedelijk nooit meerza! i zien herleven. Ik herhaal dat ik , wat mij zelven betreft, nooit het eenig gewettigd doel van eiken oorlog uit het oog verliezen zal, namelijk, om tot een duurzamen, regtvaardigen en eervollen vrede te geraken. Mijneheeren, ik wil hiermede zeggen, dat de oorlog, zoodra hy ophoudt eene noodzakelijkheid te zijn, eene misdaad wordt. Ik zou iedereen, die den oorlog e'énen dag verlengd had, zoodra hij in staat was een regtvaardigen, veiligen en eerlijken vrede te sluiten, ten hoogste schuldig in de oogen van God en menschen achten." — Nadere berigten nopens het vergaan van het stoomschip Arctic melden, dat het vaartuig, den 203 ten September met rnim 200 passagiers uit Liverpool naar New-York vertrokken zijnde, den 26sten op 65 mijlen van Kaap Kacc (zuidoostelijk punt van Newfoundland) gedurende mistig weder in botsing is geraakt met het Fransche stoomschip Vesta en dien ten gevolge in weinige oogenblikken gezonken. Men weet, dat slechts 45 personen en de stuurman zich met twee booten van de Arctic hebben gered, doch van de overigen heeft men nog niets vernomen, ofschoon van ' St. Johns vaartuigen waren uitgezonden, om de vermisten zoo mogelyk op te sporen. — Uit bijzonderheden, medegedeeld door den kapitein van liet te|New' Vork aangekomen schip Mary M >rris, schijnt te blijken, dat het vermiste 1 stoomschip City of Glasgow niet, gelijk men tot dusver had gedacht, te ! midden van ijsbergen was verbrijzeld, maar door brand moet zijn ver-1 nicld; althans bedoelde kapitein is 18 Aug., op 53° 26'br. 16» 07' lengte, • een geheel uitgebrand ijzeren stoomvaartuig gepasseerd, hetwelk naar alle aanduiding genoemd stoomschip moet zijn geweest. ; — Naar luid van berigten uit Bombay van 11 Sept. genoten onze ¦ Oostindische bezittingen volmaakte rust; de handel was echter over het i algemeen gedrukt. Van Shanghae had men ;vcrnomen , dat die stad nog ! in de magt der rebellen zich bevond; Canton verkeerde in staat van beleg; Ningpo, Fuhchan en Amoij waren rustig. Te Öanton was geen > thee ontvangen en de handel stond geheel stil; van Fuhchan zoude veel ; thee worden uitgevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Oct. De aanstaande komst van den Prins van Pruisen i, wordt in de diplomatische kringen als volkomen zeker beschouwd en men gelooft, dat morgen de dag zal aangekondigd worden, waarop de Prins , alhier zal aankomen. — Men verwacht heden den baron v. Hcss alhier, en een dagblad ¦ verzekert, dat dit legerhoofd door den Keizer opontbodcn is, omdat onder het voorzitterschap van den Keizer zelven eene krijgs-beraadslaging alhier zoude gehouden worden. Men voegt er bij , dat dc baron v. Hess zich na zijn verblijf te Weenen over Krakau naar Lemberg zal begeven. — Onzen gezant bij den H. Stoel, graaf Moritz Esterhazy, die in de afgeloopene week zijn huwelijk met de Prinses Anna Labkowitz te Praag ¦ vierde, zal eefstdaags nrcar zijn post vertrekken. Het is thans ook zeker, 1 dat onze gezant te Athene, baron Leykam, teruggeroepen en vervangen zal worden door den consul-generaal te Genua, den Heer v. Weckbecker, 1 bekend uit de Smyrnasche kwestie. — AH Riza Effendi , tot dusver gezant te Berlijn , is uit d c stad alhier ¦ aangekomen , zal eenige dagen te Weenen blijven en vervolgens over : Triest de reis naar Konstantinopel ondernemen. ¦ — Onze dagbladen verzekeren , dat van wege het Britsche kabinet den • 20sten Sept. cene nota betreffende verandering in de Deensche erf-op ' volging aan de desbetreffende hoven is afgezonden. — Den 2den is van Praag een volledig veldhospitaal naar Galicie vertrokken. Volgens bevel van hoogerhand moest dit ten spoedigste geschieden; binnen 24 uren moest het zamengesteld en op weg zijn. Uit Krakau schrijft men, dat aldaar onafgebroken 4000 man aan de verster> kingswerken der stad arbeiden. Ook Przemysl wordt versterkt. 1 — Men verzekert, dat het eerlang uit te voeren besluit, om al de telegrafische linien van een dubbelen draad te voorzién.voornamelijkop aanraden van • den baron v. Hcss genomen is, omdat deze op zijne inspectiereis tot de . overtuiging gekomen is, dat een enkele draad geheel onvoldoende is. f De Opper-Oostcnrijksche linie is reeds van een dubbelen draad voorzien _ en binnen weinige weken zal deze verbetering insgelijks aangebragt wor) den aan de linien van Weenen naar Szegedin, naar Czernowitz, naar - Bodenbach en naar Triest. BERLIJN, 13 Oct. (des ochtends). De Koning is van Hubcrlusstock 1 weder op het paleis Sans Souci teruggekeerd. 0 —In de jongste zitting van den ministerraad is de aangelegenheid 1 nopens eene hervorming van de instellingen der Pruisische eerste kamer lf zoo ver tot een einde gebragt, dat nog slechts de koninklijke goedkeua ring daaraan ontbreekt om in werking gebragt te worden. '• —In sommige kringen alhier is het gerucht in omloop, dat de Prins '• van Pruisen met eene bijzondere zending naar W;,.ncn zal vertrekken. a Tot nu toe is dienaangaande evenwel niets met zekerheid bekend; doch 3 wanneer dit gerucht zich bevestigde, zou dit een nieuw bewijs zijn, dat li de Pruisische regering niets liever wil dan volkomen eenstemmig met % Oostenrijk te handelen. ¦ — Tot bijwoning der algemeene congregatie der Katholi.ke bisschop;" pen, welke in de maand November te Kome zal gehouden worden, zijn ira genoodigd: De aartsbisschop-kardinaal van Keulen, de prins bisschop ' van Breilau en dc aartsbisschop van Posen en Gnesen. — Tot d<n lOden waren bij de hoofdkas te Breslau 111.956 thl. voor de overstroemden in Silezie ontvangen. FRANKFORT 12 Oct. De gewone zitting der bondsvergadering op heden beeft niet plaats gehad, daar, naar men wil, op het oogenblik i^eeue onderwerpen ter tafel zijn.' Doch tot bet niet houden vao eene zitting is men misschien ook wel genoopt door den wensch, om de onderlinge verhouding tusschen de beide groote en de andere Duitsche ,n mogendheden, nopens de groote kwestie van den dag, eerst voor goed t_ en duideljjk te bepalen. Tegenwoordig heerscht cene drukke briefwi.seling tusschen de kabinetten der Duitsche Staten, ten einde de mo. ijelijkheden uit den weg te ruimen, welke het verschil van gevoelen tu_schen Oostenrijk en Pruisen nopens de Oostersche verwikkelingen heeft doen oprijzen. Alhier is de hoop dan ook nog niet opgegeven, dat eene tweespalt vermeden worde, welke niet dan nadcelige gevolgen kan hebben. — De bonds-presidiaal-gezant, de Heer von Prokesch-Osten, is sedert eenige dagen van hier afwezig. Hij zal evenwel aanstaanden Zondag alhier teruggekeerd zijn, om het diplomatiek diner bij te wonen, dat op aien dag gegeven wordt door den Pruisischen gezant, den Heer v. Bismark- Schönhausen, ter gelegenheid van bet geboortefeest des Konings van Pruisen. Behalve den Heer v. Prokesch-Osten hebben in de laatste dagen eenige andere bonddags-gezanten, onder anderen die van Beijeren en Saksen , onze stad verlaten. De afwezigheid van laatstgenoemden wordt in verband gebragt met de kwestien, welke ten gevolge der Oostenrijksche nota van 30 Sept. nog onopgelost zijn, daar zij nieuwe instructien van hunne regeringen zullen vragen. — In den loop der laatste week hebben zich hier weder eenige gevallen van cholera geopenbaard , welke met den dood eindigden. Zij waren evenwel allen van sporadischen aard, en hadden plaats onder omstandigheden, welke eene epidemische verbreiding der plaag niet doen vermoeden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 12 October.
De Keizer en de Keizerin , die heden met den noorder-spoorweg naar Amiens waren vertrokken, zijn nog heden avond in de hoofdstad teruggekeerd. — Bij een besluit van 30 Aug. wordt de Heer Jeróme Bonaparte, geboren te Londen op den 7den Julij 1805, in zijne regten als Franschman hersteld. De Heer Jeröme Bonaparte, gesproten uit een vroeger huwelijk van den maarschalk Jerême, is de vader van den jeugdigen officier, die zich naar het leger in het Oosten heeft begeven. — De Moniteur behelst een decreet van 11 October, dat het gevolg is van het gisteren medegedeelde besluit, en waarbij het tijdstip, bepaald bij besluit van 24 Junij 11. voor den duur der wijzigingen in het tarief der douanes van de koloniën Martinique, Guadeloupe, Kéunion en Senegall voor zoo verre betreft granen, meel en gedroogde groenten, wordt verlengd tot 31 Julij 1855. B Bij een ander besluit in den Moniteur wordt het getal van 12 raadsheeren bij het keizerlijke hof van Algiers op 14 gebragt. Tevens behelst het regeringsblad eene lange lijst van benoemingen en bevorderingen by het Legioen van Eer, waaronder vier tot den rang vanvkommandeur en veertien tot dien van officier. — Barbès, die gelijk gemeld is, tegen zijne invrijheidstelling geprotesteerd beeft, is alhier aangekomen. Het schijnt, dat men hem als het ware heeft moeten dwingen, om de gevangenis te verlaten. Heden morgen waren zijne eerste schreden naar de bureaux der dagbladen gerigt, ten einde zijn protest in te dienen, hetwelk echter geen dagblad heeft gelieven, op te nemen. — Te Lyon is een ontvanger der regterlijke acten, die sedert langer dan twintig jaren wegens zijne eerlijkheid en zuinigheid bekend stond, plotseling verdwenen, niet meer dan vier centimes in zijne kas achter latende. Men weet nog niet hoe groot het deficit zijner kas is. — De gewone post uit Madrid vanden Bsten is heden niet aangekomen. SPAANSCHE GRENZEN, 9 Oct. Dc regering heeft aan eenige kapitalisten het terrein verkocht, waarop dc onlangs afgebroken versterkingswerken van Barcelona werden opgerigt. De opbrengst van dezen verkoop zal gestort worden in dc stedelijke kas van die slad, wier fondsen door de hulp, aau cholera lijder» en behoeftige gezinnen verstrekt, zijn uitgeput. Eenc depêche-uit Madrid van den 9den meldt, dat de Gaceta dc namen bevat der geestelijken, die uit vrees voor de cholera hunne woonplaatsen hebben verlaten. De gezondheidstoestand der hoofdstad bleef voldoende. Dc uitslag van de verkiezingen te Madrid zijn langs den gewonen weg thans bekend. Volgens de wet van 1837 zijn de candidaten, welke aldaar de meeste stemmen hebben bekomen, niet wettig verkozen, omdat die wet aan de hooge ambtenaren van het paleis en van de regering verbiedt, de districten der hoofdstad te vertegenwoordigen. Doch er zijn ook, die beweren, dat het nationale stemregt geplaatst is boven dc erkende wetten. Over het algemeen heeft de partij van Espartero tot dusver gezegevierd, hoewel de uitslag der stemming niet nalaten kan een treurigen indruk te weeg te brengen daar nog geen 5000 stommen verdeeld waren tusschen niet minder dan 200 candidaten. Indien de overige kiesdistricten in het rijk dezelfde verdeeldheid bij den uitslag der stemming aan den dag zullen leggen dan is het droevig met Spanje gesteld; want het is niet voldoende , dat de afgevaardigden wettig gekozen zijn in dat land; daar vanhetTonT ' weztnliJke kracht Putten «t de eensgezindheid Onder de elf personen, die de districten der hoofdstad bij de cortes afvaardigen heeft de generaal San Miguel de meeste stemmen bekomen, namelijk 3980. Onder anderen is ook gekozen de generaal Gurrea, de boezemvriend van Espartero, en wel met 2936. Espartero zelf was, gelijk men weet aldaar met tot candidaat gesteld. De rust in de hoofdstad is bij de verkiezingen geen oogenblik gestoord. In de provincie Cadix beschouwt men de verkiezing van den maarschalk Narvaez als nagenoeg zeker. De liberale vereeniging houdt zich thans bezig met het ontwerp eener nieuwe constitutie, dat zij aan de cortes ter overweging zal aanbieden. Het dagblad El Siglo XIX zegt, dat de Fransche regering de pogingen, door den Heer Olozaga, Spaansch gezant te Parijs , aangewend , om Maria Christina een vast verblijf aan te wijzen, goedgunstig heeft opgenomen. '
Hetzelfde dagblad zegt tevens, dat Maria Christina zich op hare reis met te Bayonne heeft willen ophouden , hoewel zich daar hare dochters bevonden, ten einde daardoor elke aanraking met de uitgewekenen te ontgaan. Zelfs zou zij den Heer Grimaldi belast hebben om zich naar Bayonne te begeven en aan de uitgewekenen, namens haar, te verzoeken , haar geen bezoek te brengen te Bagncres. Slechts een enkel persoon was hiervan uitgezonderd , en wel om gewigtige redenen; het was de Heer Ochna, en ook deze heeft geen gebruik willen maken van deze vergunning om de Koningin te bezoeken, uit vrees, dat anderen zijn voorbeeld zouden volgen. El Tribuno en la Espana houden het bekende manifest van Maria Christina min of meer voor verdicht; althans niet overeenkomende met den geest, noch met de letter van den brief, die door baar aan hare. dochter geschreven is, zoodat zij eerstdaags daarvan eene wijziging openbaar zou maken. In verband met haar stilzwijgen tot op dit oogenblifc, komt deze bewering ongeloofclijk voor.
---

Belgische Post. BRUSSEL Vrijdag 13 October.
De lijkplegtigheden van den baron de Stassart hebbenj heden te at. Josse-tenNoode , onder den toevloed eener overgroote menigte plaat» gehad. Het stoffelijk overschot van den baron werd bijgezet naast het grat zijner vrouw, de gravin Mas de Peysac, die in 1849 te Luik overleed. ~ "e dezer dagen overleden baron de Stassart heeft aan de koninklijke akademie van België nagelaten zijne prachtige bibliotheek en keurige verzameling handschriften.
— Te Audenarde is dezer dagen het doodvonnis voltrokken aan zekeren van der Guc'utcn , die zich aan moord had schuldig gemaakt. Tot op het laatste oogenblik bleef de veroordeelde zijne onschuld betuigen. — In 183Ö telde België slechts 27 dagbladen met omstreeks 32,000 geabonneerden. In Junij 1854 bestonden er 158 dagbladen met omstreeks. 97,000 geabonneerden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 14 October.
Wij moeten ook heden nog hetzelfde gevoelen vast houden hetwelk wij gisteren te kennen gaven , omtrent de vraag of het bombardement van Sebastopol den 4den Oct. al dan met begonnen is, namelijk, dat dit waarschijnlijk niet het geval is geweest en wel wegens de bckepde Russische depêche, welke zegt, dat den 6den nog niets was onder^ nomen tegen die vesting, en wegens eene andere depêche van lord Raglan van den 6den Oct. (zie onze telegr. berigten van gisteren), waarin gezegd wordt, dat wel is waar de belegerings-werkzaamheden met ijver worden voortgezet, maar dat tot op dien dag, den 6den Oct., nog geen aanvang met het bombardement was gemaakt. De bijvoeging, dat men dien aanvang binnen weinige dagen te gemoeg zag, is vrij onbepaald en doet verwachten, dat men nog niet zoo spoedig het berigt hiervan zal ontvangen. Het spreekt dus ook van zelf, dat men geenerlei geloof kan hechten aan een gerucht, hetwelk eergisteren op de Parijsche beurs in omloop was, dat namelijk eene depêche zoude ontvangen zijn met het stellige berigt, dat Sebastopol ingenomen was. Gisteren gaven wij als het waarschijnlijkst gevoelen te kennen, datmen noch aan lord Raglan noch aan den gener. Canrobert uitdrukkelijk het opperbevel over de legers der geallieerden zoude geven , maar in deze teedere kwestie een middenweg zoude inslaan. Van eene geloofwaardige zijde wordt thans verzekerd, dat ook ten aanzien van den maarschalk de St. Arnaud iets dergelijks zoude plaats gehad hebben, daar hij niet officieel den titel van opperbevelhebber der geallieerde troepen voerde. Dit moge in zekeren zin waar zijn, maar het valt toch niet te ontkennen, dat deze titel hem door al de dagbladen werd toegekend, zonder dat dit ooit aanleiding gegeven heeft tot eenige aanmerking van regeringswege, hetzij van Frankrijk, hetzij van Engeland. Bovendien heeft de maarschalk in zijn rapport aangaande den slag aan de Alma, verslag gegeven omtrent het geheel der krijgsverrigtingen, zoowel wat do Fransche, als wat de Engelsche troepen betreft, terwijl lord Raglan in zijn rapport aan den Britschen minister van oorlog zich bijna uitsluitend bezig houdt met het deel, dat de Britsche troepen aan den slag genomen hebben. Een punt, dat tot dusver nog niet volkomen duidelijk was, is thans opgehelderd. Men herinnert zich namelijk, dat eene dépêche had aangekondigd, dat een gedeelte van het verbonden leger over zee overgebragt was van zijne positie bij de Belbeck naar Balaklava. terwijl het andere gedeelte over land om Sebastopol naar Balaklava was getrokken. Dit was eene dwaling; al de troepen hebben dezen laatsten weg gevolgd om zich naar Balaklava te begeven, maar uit eenen brief, voorkomende in de Times, schijnt te blijken, dat lord Raglan, om spoed te bevorderen, de tenten en zware bagaadje over zee naar Balaklava heeft laten brengen. Hieruit is waarschijnlijk de dwaling ontstaan, dat ook een gedeelte der troepen over zee is vervoerd. Overigens valt weinig te melden van het tooneel des oorlogs buiten de Krim. De Times spreekt van eene overwinning van prins Andronikoff op Schamyl, maar deelt geenerlei bijzonderheden mede, zoodat dit berigt allezins bevestiging vereischt. Het Russische kommando in de Krim is op de volgende wijs verdeeld: De opperbevelhebber van Sebastopol is prins Mentsehikoff; bevelhebber van de vloot der Zwarte zee en der havens is de admiraal Borysowitsch Berg; hoofd van den staf der vloot in de Zwarte zee en der havens ïs de vice-admiraal Kornikoloff; krijgsgouverneur van Sebastopol is de vice-admiraal Stonjukowitsch. Zoo als men weet hebben de Russen 5 liniosehepen en 2 fregatten aan den ingang van de haven van Sebastopol laten zinken. De 5 linieschepen bestonden nit een van 120 kanonnen, twee van 84 en twee van 80; de fregatten van 40 kanonnen. Al deze schepen, met uitzondering Van een, hadden hunne kanonnen en oorlogsmaterieel aan boord. Een brief uit Petersburg van 6 Oct. meldt, dat de indruk, welken de jongste depêches van Mentschikoff uit de Krim aldaar gemaakt hadden, zeer ongunstig was. Men ontveinsde het zich niet, dat de Russen, hoc zij het ook bemantelen wilden, naar Baktschisarai moesten terugtrekken om de verwachte versterking af te wachten. Do bij het ministerie van oorlog ontvangene uitvoerige berigten moeten het verlies der Russen als zeer aanzienlijk opgeven. Opmerkelijk vooral is het, dat inzonderheid het aantal officieren, welke buiten gevecht gesteld, zeer aanzienlijk geweest is. Meer dan 1200 Russen moeten op het slagveld gebleven zijn en ongeveer 3000 man buiten gevecht gesteld zijn. Uit Konstantinopel meldt men van 2 Oct., dat aldaar wederom een transport gekwetste en gevangene Russen uit de Krim was aangekomen. Onder de gevangenen moet zich ook de Russische generaal Keriakoff bevinden. De Russische generaals Kolinoff en Tschelkanoff, welke vroeger als gewonden in den slag aan de Alma naar Konstantinopel waren gebragt, zijn aldaar overleden en den 2den October begraven. Van eene geloofwaardige zijde uit Parijs wordt verzekerd, dat de Paus Sterk bij den Keizer van Oostenrijk aandringt, om zich bij de Westersche mogendheden aan te sluiten ; hij moet verscheidene brieven in dien geest aan den Keizer van Oostenrijk geschreven hebben. De Constitutionnel en de Moniteur de VArmee verzekeren, dat de generaal Canrobert het aan eene gewijde medaille, welke hij onder de uniform droeg en welke hem bij zijn vertrek naar het Oosten door eene aanzienlijke hand geschonken was, te danken had, dat hij , toen hij door het springen van een grenaat in de borst getroffen werd, er slechts met eene verwonding afkwam. Men verzekert, dat het door de Heeren Wintgens en Meeussen aangeboden ontslag als leden der commissie voor de regterlijke organisatie het gevolg is van de verdeeldheid, die onder de leden dier commissie heerscht over het aan te nemen stelsel. Bij koninklijk besluit van 4 Aug. jl. is op het verzoekschrift van F. 1'. J. Machen, te Rotterdam, bewilliging verleend tot het oprigten eener naamlooze vennootschap de Stoomvaart Maastroom, op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van oprigting bepaald is, met dien verstande, dat eene eventuele vergrooting van het maatschappelijk kapitaal, in den zin van art. 29 der acte, als daarstellende ecDeveranring in de voorwaarden, aan 's Konings nadere bewilliging zal zijn onderworpen. Z. M. heeft den Heer Mr. G. H. Andres, wethouder in de gemeente Arnhem, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw ; tot plaatsvcrv. kantonregter te Eindhoven, Mr. M. A. van den Acker, . advoc. aldaar; en tot notaris te Schaijk, kanton Grave, J. J. A. Gast, ' cand.-notaris te Boxtel. Volgens een berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Konstantinopel, heeft de Porto aan de vreemde legatien aldaar, bij een memorandum van ' 24 Sept. jl. bekend gemaakt, dat de vroeger verboden uitvoer van granen thans vrij is , doch ouder voorwaarde, dat de legers van de benoodigde granen voorzien en voor de plaatselijke behoefte voldoende voorraden voorhanden zullen zijn. Wij vernemen met genoegen van goederhand, dat het smalle spoor van Amsterdam tot Utrecht binnen korten tijd gereed zal zijn; de voor dat spoor ïn Engeland gemaakte rijtuigen zijn reeds hier aangekomen , en zoodra de weg tot Utrecht voltooid is , zal het smalle spoor gebruikt worden. Te Utrecht zal alsdan tot dat het smalle spoor tot Arnhem gereed is, moeten worden overgeladen, hetwelk een kortstondig oponthoud en veel drukte veroorzaken zal. Het reizend publiek der derde klasse vooral, zal bij dien keer van zaken veel gewinnen , daar de wagons dier klasss, even als zulks in Eii,c!and en Duischland het geval is , allen behoorlijk van ramen en andere gemakken voorzien zijn , zoo dat men dan beter in de wagens der derde klasse zal zitten, dan thans in die der tweede klasse. (IJ- en A.-Hode) Men leest in den Belgischen Précurseur het volgendu: »Wij vernemen, dat te Dordrecht zich eene kommissie gevormd heeft voor de oprigting van een standbeeld van Marnix van St. Aldegonde, in eene der groote steden van Holland. Deze kommissie zoude aldus de gedachte, door Edgar Quinet, in zijn werk over de grondvesting der republiek van de Vereenigde Nederlanden geuit, verwezenlijken. Het kome dan ook laat deze daad van regtvaardigheid jegens den doorluchtigen vriend van den I Zwijger zal zoowel de Hollanders, die zich rondom de kommissie van |l Dordrecht zullen scharen, als de Belgen, die niet in gebreke zullen blij- i ven er zich bij aan te sluiten, tot eer verstrekken." Bij de boekhandelaars Gebr. Diederichs ziet het licht de eerste afleve- 5ring en het prospectus van een belangrijk werk, althans te oordeelen naar den inhoud. Dit werk is getiteld: u God in de Natuur. Merkwaardigheden , welke in de Natuur voorkomen en de wetten , die deze beheer- ) schen, als het werk van den Almagtigc. Beschreven op de wijze der in i Engeland bekroonde Bridgcwaterboeken; door Dr. Otto Köstlin , hoog- i leeraar in de natuurlijke geschiedenis. Vrij uit het Hoogduitsch bewerk / door wijlen J. Ph. van Goethem , met medewerking van onderscheiden geleerden. Opgehelderd door ruim 200 afbeeldingen." De schrijver heefi zich ten taak gesteld de verschijnselen en de wetten der natuur, volgens I het nieuwste standpunt, waarop de wetenschap thans staat, op eene alge» ; meen bevattelijke wijze voor te dragen, en in de natuur willen wijzer op den innerlijken zamenhang, op het plan en de doelmatigheid der inrigting. Na een overzigt der physische en chemische wetten der natuur, worden in behoorlijke volgorde duidelijk en eenvoudig de f gronden der sterrekunde en de wetten der zamenstelhng van het heelal opgehelderd. De beschouwing van de oppervlakte des aardbols, van f zijne hoogten en laagten, zijne vaste landen en wateren en zijne verschillende luelitgesteldheid, vormt den natuurlijken overgang tot de levende ., schepselen, welke de aarde bewonen. In het planten- en dierenrijk wordi de rijkste stof aangeboden , om in hunne organische zamenstelhng de ƒ grootste, onverklaarbaarste doelmatigheid te doen kennen. De beschouwing over den mensch sluit het geheele onderzoek. Wy kunnen dit , werk aan de beminnaren der natuurkundige wetenschappen bnzonder „ aanbevelen. Zelden zullen zij in een beknopt bestek zooveel nuttigs en degelijks in een aangenaam gewaad gestoken, vereenigd vinden. Ni (Zie Advertentie) -
I * ROTTERDAM, 13 Oct. Heden in den vroegen ochtend deed het vin den van eenige kleedingstukken op den kant vo'ór de Pottenbakkersteeg i: de Boompjes, vermoeden , dat er een ongeluk gebeurd was en korte tijd daarna ondekte men dan ook het lijk van een bejaard manspersoo in de Maas, hetwelk later herkend werd voor dat van een 65 jarige kleedermaker, wonende pp den Binnenweg alhier. ARNHEM, 13 Oct. Heden voormiddag is, zonder oponthoud te deze stede , per tweeden spoortrein naar Leyden vertrokken Z. K. H. de Prin van Oranje , vergezeld van Hoogstdeszell's gouverneur Jhr. de Cascmbroo komende van het Loo. . —De markt alhier was heden druk bezocht. Er was veel handel i ! granen , tegen lagere prijzen. Meer dan 700 mudden koren werden pc spoortrein naar Utrecht vervoerd. (A. C.) j * TWELLO ,13 Oct. Dezen morgen is het opgegraven lijkje va 'een pasgeboren kind naar Arnhem aan het gezegt opgezonden. Men vei : moedt hier kindermoord, en is naar men wil de moeder reeds op het spoor. * TILBURG, 13 Oct. Heden zijn alhier uit Breda gevankelijk aan I gebragt om op morgen naar 's Bosch te worden getransporteerd, d gebroeders B. en H. K...., waarvan de een als dader en de ande als medcpligtige wordt beschouwd van den manslag, welke doormidde van een geweerschot in Januarij 11. in de gemeente Baarle Nassau o den zoon van de Wed. H. heeft plaats gehad.
iStj de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, zijn en aangegeven 6 choleralijders, waarvan in het hospitaal opgenomen 4; overleden 7. daarvan in het hospitaal 2: van daar uitgegaan 2, blijvende daar in behandeling 17. _, r? Utrecht zijn den I'dden bijgekomen 26 lijders, overleden 16, her,,? .' blijvende in behandeling 95. __le Zwolle heeft zich de cholera ook geopenbaard. Men kent echter % 6l^hts een slagtoffer. Van. PPel zÜn van 6 tot 13 dezer aangegeven 10 choleralijders, waarenn ov£r'.eden iin het geheel zijn aangetast 47, waarvan 32 overleden °B 15 in behandeling. De ziekte is afnemende.
red °ar laen vemecmt, zal de Wel Eerw. Heer Meyboom zijne afscheidseae te Groningen houden op Zondag 22 dezer en alhier in zijn ambt T^vfstlSd worden op Zondag den 29sten, in de Nieuwe Kerk, door den wel Eerw. Heer De Voogd; zullende de intrcerede plaats hebben op Woensdag I November.
---

