NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 6den Julij 1854, n°. 57, is tot broeder der orde van den Nederlandschcn Leeuw benoemd J. E. Teijsmann, hortulanus bij 's lands plantentuin te Buitenzorg op Java.
Bij besluit van 7den Augustus jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , aan de commissie uit de Provinciale Staten van Zuidholland belast met het onderzoek van het ontwerp-reglement voor de bewaar- of kleinkinder scholen in Zuidholland, en het ontwerp van wijziging van art. 3 van het huishoudelijk school-reglement, magtiging te verleencn, om na het sluiten der Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Op de voorstellen der Gedeputeerde Staten van Gelderland en Limburg is de beschikking van 13 April 1850 , waarbij aan Cornelus Martinus Burgers, een der vennooten van de firma A. F. Burgers $■ Comp. te Arnhem , vergunning, tot wederopzegging, voor eene wagendienst tusschen Arnhem en Maastricht over Nijmegen en Venlo was verleend, voor zooveel de dienst tusschen Arnhem, Nijmegen en Venlo betreft, den 7den dezer ingetrokken.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens berigten uit Polen van 4 Augustus, bij de half-officïele Preuseische Correspondenz ontvangen, zag men aldaar eene nieuwe ligting van krijgsvolk te gemoet. De troepen, die eenige weken geleden uit Rusland in Polen aangekomen waren en kantonnementen tusschen de Weichsel en den Bug betrokken hadden, trokken thans naar Zamosc en de grenzen van Gallicie. In de vesting Zamosc werd alles voor de ontvangst van eene talrijke bezetting voorbereid. De overige streken van het Koningrijk behielden slechts weinig bezetting, en in Warschau was dezelve slechts even voldoende om de wachtdienst te verrigten en de citadel te bezetten. Te Kalisch stond slechts eene kleine afdeeling Kozakken en een vijftigtal veteranen. Uit de magazijnen te Kalisch was de aanwezige voorraad naar Warschau overgebragt. — Omtrent de gisteren kortelijk vermelde verschijning van twee Engelsche oorlogsschepen in den zeeboezem van Oneskaïa, in de Witte zee, is te St. Petersburg het volgende bekend gemaakt: »In den namiddag van den 18den Julij kwamen twee vijandelijke stoombooten (waaronder de Miranda) voor het klooster Scholovez. en beschoten het met kogels en bommen. Ten 5 ure zweeg het vuur en verscheen een parlementair om de overgave zoowel van het klooster als van het daarin liggende kommando te cisehen. Die eisch afgewezen zijnde, werd den volgenden morgen ten 8 ure het bombardement hervat en tot des namiddags ten 5 ure voortgezet. In weerwil van het hevige vuur werd in het klooster niemand gedood of gewond; slechts een houten gebouw buiten de muren van het klooster werd hier en daar beschadigd, maar al de gebouwen binnen de kloostermuren bleven ongedeerd. Van hier stevenden de beide stoombooten naar den Onega-boezem, en deden den 21sten eene landing op het eiland Kiy, verbrandden er het tolhuis en de overige gebouwen, en namen de klokken van den kloostertoren mede."
---

TURKIJE.
Te Weenen is, indien men een gisteren van daar afgezonden telegraphisch berigt gelooven mag, uit eene officiële bron de tijding ontvangen dat de Russische troepen niet slechts Wallachye, zoo als reeds bekend was, maar ook Moldavië ontruimen en tot over den Pruth.terugtrekken zullen.
Hetzelfde berigt zegt dat de generaal von Hess, de opperbevelhebber der mobile Oostenrijksche krijgsmagt, zijn vertrek uit Weenen naar de Turksche grenzen heeft uitgesteld. Volgens brieven uit Weenen van den sdcn dezer, werd toen- aldaar in hooge kringen verzekerd dat de Oostenrijksche troepen niet vóór den lOden Augustus in Wallachye zouden trekken, en dat zij botsingen met de aftrekkende Russische krijgsmagt zouden trachten te vermijden. In berigten uit Konstantinopel van 24 Julij, door Triester bladen medegedeeld, wordt gewaagd van eene nieuwe tusschen Oostenrijk en de Porte gesloten overeenkomst, volgens welke het aan de Oostenrijksche troepen zal vrijstaan, om ook over Ragusa op het Turksche gebied binnen te rukken, aangezien het gebleken was dat de weg van Cattaro niet voldoende zou wezen om de beweging onder de Montenegrijnen te onderdrukken en van dien kant nieuwe verwikkelingen te voorkomen. Volgens een telegraphisch berigt zijn den 6den dezer de eerste Turksche troepen Bucharest binnengetrokken. —De Parijsche Constitutionnel van gisteren zegt: » Onze brieven uit Konstantinopel van den 26sten Julij stellen ons in staat om eenige onjuiste "opgaven van den telegraaph te verbeteren. Volgens de berigten uit Varna van den 23sten, had er in het vereenigde leger eene groofe beweging plaats gehad. De Fransche generaal Canrobert is den 21sten Julij te Varna scheep gegaan met eene uit Engelschen en Franschen zamengestelde commissie, die, naar gezegd werd, gesebikte punten voor eene-* landing moest zoeken. De Engelsche generaal Brown behoorde ook tot deze commissie.
ii Intusschen was de eerste divisie van het Fransche leger, deels ter zee en grootendeels te land, naar de in de nabijheid der Dobrudscha gelegen zeehaven Baldschick vertrokken, terwijl de tweede divisie naar Bazardschiek in de rigtingvan Silistria trekken moest, en de derde divisie zich gereed maakte om op marsch te gaan naar Kustendsché, zes mijlen van Varna op den weg naar Schumla gelegen. Deze laatste divisie is den 23sten Julij, met den Prins Napoleon aan het hoofd, naar het nieuwe kamp vertrokken hetwelk haar aangewezen was. De Engelsche troepen die zich van Devna naar Aladyn, op den weg naar Silistria, begeven hadden , trokken weder achterwaarts, en begaven zich, naar gezegd werd, naar Bourgas, eene zeehaven ten zuiden van Varna.
ii De vierde Fransche divisie bleef te Varna, van waar zij zich regt» streeks naar Baldschick moest begeven, om op de vaartuigen der vereenigde vloot scheep te gaan zoodra de scheepsdivisie, die den 2 lste» Julij ter verkenning van de kust der Krim uitgeloopen was, zou teruggekeerd zijn. Deze scheepsdivisie bestond uit 14 linieschepen en ze* fregatten; het eigenlijke doel van haren togt werd geheim gehouden. 11 Het corps irreguliere Turksche troepen, hetwelk onder het bevel vat» den Franschcn generaal Yussuf staat, is den 2lsten Julij, ter sterkte van omstreeks 2000 man, van Varna naar Kustendsché vertrokken. Men schijnt van dit corps veel goeds te verwachten, inzonderheid voor de voorpostendienst, waartoe liet bestemd is. n Het Fransche fregat Vauban is van de oostkust der Zwarte zee, waarheen het Turksche troepen overgebragt had, te Varna teruggekomen met eenige van de voornaamste hoofden der Circassiers. Deze hebben zich terstond bij den maarschalk de Saint Arnaud vervoegd en zijn door hem met onderscheiding ontvangen. Zij staan onder het opperbevel van Schamyl en verzekeren dat zij , zoodra het door de opperbevelhebbers der vereenigde krijgsmagt verlangd wordt, de gansche bevolking van hun land op de been brengen en 80,000 strijdvaardige manschappen tegen Rusland vereenigen kunnen. De maarschalk heeft reeds meermalen een onderhoud met hen gehad ; en men acht het waarschijnlijk dat hunne aanbiedingen zullen aangenomen worden. ii Eenige dagen geleden moest het Fransche fregat Mogador , hetwelk met twee Engelsche fregatten voor Sebastopol kruiste, door deze op sleeptouw genomen en naar Baldschick gebragt worden, omdat het letsel aan zijn stoomtuig bekomen bad. Van deze omstandigheid gebruik makende, is de Russische stoomboot Chersonésus onder Fransche vlag van Sebastopol uitgeloopen en ongehinderd tot in de haven van Heraclea, op de zuidkust der Zwarte zee,• gekomen , alwaar zij drie geladen Turksche koopvaardijschepen nam en trachtte mede te slepen; doch vreezende daardoor te veel in zijne vaart opgehouden te zullen worden, stak de Russische scheepsbeyelhebber ze in brand en keerde naar Sebastopol terug, de kapitein en stuurlieden van de drie Turksche schepen als gevangenen medenemende. Dit bedrijf heeft aanvankelijk iii alle havens der Turksche kust eene zekere mate van ongerustheid verwekt; doch deze is spoedig-bedaard door de gedachte dat de opperbevelhebbers der vereenigde vloot, zoodra zij van het gebeurde kennis kregen, de noodige maatregelen zullen genomen hebben om de herhaling van zulke voorvallen voor te komen. ii De tijding van eene nederlaag die het Turksche leger in Klein Azië laatstelijk bij Kars zou hebben ondergaan , bevestigt zich niet. Integendeel zijn bij de Porte in de laatste dagen voldoende berigten van de troepen in Azië ontvangen. il Bij het afzenden onzer brieven was men te Konstantinopel nog bezig om met hulp van tachtig scheepstimmerlieden van de vereenigde vloot, platbodcradc vaartuigen te bouwen. Hieruit zou men kunnen opmaken dat een aanval op Sebastopol zelf nog niet zoo spoedig zal plaats hebben als de Engelsche dagbladen verzekeren." — Aan de Indépendance Beige is uit Konstantinopel onder dagteekening van den 27sten Julij het volgende geschreven. ii Gisteren hebben alle hier liggend :he en Fransche oorlogsschepen last ontvangen om zich onverwijld bij da vereenigde vloot in de Zwarte zee te voegen. Tevens is bevelgegeven om de voltooijing der platbodemde vaartuigen, die op 's lands werf' alhier ten dienste der Fransche en Engelsche zeemagt gebouwd worden , zooveel immer doenlijk te bespoedigen. Er schijnt dan ook goede grond te bestaan voor het gerucht dat er te Varna troepen voor eene expeditie naar de Krim zullen ingescheept worden terstond na de terugkomst eencr scheepsdivisie welke den gisten Julij op verkenning is uitgegaan. Het leger zelf was meerendeels naar doDobrudscha gezonden, zekerlijk om nader bij de punten van inscheping te zijn. i, De afdeeling der Turksche vloot, die sedert eenigen tijd in den Bosporus lag, heeft last ontvangen zich gereed te houden om weder naar de Zwarte zee te stevenen. Eerst zal zij Mustapha-Pacha, die tot bevelhebber van alle vestingen op de kust van Abassie en Georgië benoemd is, naar Suchum-Kaleh overbrengen en vervolgens langs de Aziatische kust blijven kruisen. Dit is geen overbodige voorzorg; want de bewoners van die kust zijn laatstelijk door de verschijning eener Russische oorlogsstoomboot in grooten angst gebragt. Het zou in de daad wenschelijk zijn dat de vereenigde vloot nog vóór den winter iets kon doen om de veiligheid der Zwarte zee te verzekeren; want met den herfst zal zij die wateren moeten verlaten; en de tegenwoordigheid van eenige kruisers zou de Russische oorlogsschepen niet kunnen beletten om hier of daar op de Turksche kust het met Sinope gebeurde te herhalen." — Volgens telegraphische berigten uit Konstantinopel van den 30sten Julij | waren de generaals Brown en Canrobert den 27sten Julij te Varna teruggekomen; terwijl de scheepsdivisie die, gelijk in de bovenstaande brieven gemeld wordt, ter verkenning naar de kust der Krim uitgeloopen was, zeer spoedig in de baai van Varna terugverwacht werd. — De Times betoogt in zijn nommer van jl. Maandag dat Sebastopol in korter of langer tijd moet vallen, indien het aan eene Engelsche en Fransche krijgsmagt gelukt zich in de Krim te vestigen, en dat deze vestiging bezwaarlijk door de Russische krijgsmagt, hoe talrijk zij dan ook in die omstreek zy, zal kunnen worden belet. Ook zal de komst der Engelsch-Fransche troepen in de Krim, volgens het Londensche blad, dadelijk de vrijwording van Circassie ten gevolge hebben, en aan Oostenrijk het voorwendsel voor werkeloosheid, hetwelk het in de werkeloosheid der Engelsch-Fransche troepen vond, ontnemen. — Volgens de berigten uit de Levant, die door dagbladen van Marseille zijn medegedeeld, nam de zeerooverij in de Middel'.andsche zee nog steeds toe.
---

