DE STEDELIJKE BEGROOTING.
is i^a?S komen wiJ tot de üü9«ven. Hoofdstuk I, Huishoudelijk bestuur, in twee afdeelingen gesplitst. Wij zullen omtrent dit alles kort zijn on Wor«dM"i->Slet!l.tf' Bls in he voorbijgaan, dat uit de toelichting ' Am . f J ' dat men' met wijziging van de gemeente-wet, voo? ' Amsterdam twee gemeente-ontvangers wenscht te hebben, en dat men '¦ evrTJL * .* kW6Stie offitrent de verhooging van het salaris van den ! teSn l T gei- nog in Petto bov,dt' In November 1853 is daaren- ; all™ Desloten eemge kleine ontvangers-postjes op te heffen en die bij de te. «meene ontvangst en thesaurie te voegen. Opmerkelijk achten wij het na '. temi. * ' de iaarwedden der ambtenaren over de verschillende departhp Van bestuur zijn verdeeld j dit bedraagt voor de secretarie/12,520, ' otir, ne/• M™, burgerl. stand/9500, militaire zaken ƒ7340, armwezen en v^efW]J"s ƒ3550, publieke werken/ 10,562.50; de stads-archivarius ont- ] van d cbtsƒ 800, en zulks ofschoon hij nu ook belast is met de bewaring : ca e .verzameling der standaarden van de voormalige stedelijke maten j f 100 8 f"- waarvoor (zie N°- 207) vroeger aan den Heer F. J. Stamkart iestuu s? *"s Werd toegestaan. Wat de andere kosten van dagelijkseh j afdeeli -- ri^ > 's bet opmerkelijk, voor welk een aanzienlijk deel de riet - i-D'^ Pu^ieke werken daarin begrepen is (*); indien wij wel onder- H:o-L^I' Was reeds de voormalige burgemeester Provó Kluit op eene bezui- Het ll_ aanzien bedacht. j I iijke bel f' oofdstuk loopt over de kosten van verordering der plaatse- . den voo. h Se" en- middelen en teruggave deswege. Alleen 'de jaarwed- : dragen f loc ,toezigt en de invordering der plaatselijke belastingen be- : waarmede d' en het geheele bedrag van dit Hoofdstuk is ƒ 641,917, verminderd • ?Pbrengst der diverse belastingen en heffingen moet worden ; Prijken c. :. aaronder is teruggave van belasting voor uitvoer en aan wel in ' gods,lu'zen, enz., begrepen voor ƒ442,000; men neme dit alles ¦wordt _rp.illm.ir'"n*'' waar over bet beboud °f de vervanging der accijnsen den eeb.» t ' Enkele P°sten, die vroeger nog op dit Hoofdstuk pleeg- i: kompn gte worden, zijn nu naar de policie-kosten overgebragt: wij Het° m er °P terug. ' i 1 ei9endom Hoofdstuk wijst aan de kosten van onderhoud van gemeente- j *e zame '?/" de deswe9e verschuldigde lasten. De Jaarwedde» bedragen Werker. 44'2'43^9; daarin zijn begrepen de inspecteur der publieke j voor H voor/4000i directeur van het fabriekambt voor ƒ 2500, en directeur | meen tr. Wai!er"Werken voor ƒ 2000; indien het waar is, wat het alge-2oodPn Pn T -zegt' dat deze Heeren zich onderling niet te best verstaan, onderh !* llltßa,ven wel eens te duur kunnen geacht worden. In het eis_e_ri™ mn Sjouwen, zijn de kosten van het beheer der rentegevende bij beß.^!D X°STf 19,53° "^rokken; iets meer dan vroeger, omdat missiemï. Tt u v.en e,th' van 13 JulÜ 1854> °P voordragt der comnpzkC ; dat^eh^er belast> voorloopig besloten is voor één jaar een ƒ t&O ZU„a e;gendommen aan te stellen, op een traktement van W OndDereNodei2r.sd & DieUWe PostJe maar eerSt WÜ goed«tallen eene som .nn f\A «To .7°°r onderhoud of huur van kazernen en bescMkkng ™ ™£^J^™*** »in de hoop op goedgunstige nizoen;" maar onder N°g 9.fiS-UUr-°P de gedane aanvrage om meer garhet bezit van W.n - - . n' "ln de onzekerheid, of de stad zich in «^ S "tSkfe%ln \°lgend Jaar zal kunnen verheugen" nog consequent' Wi. ! °°r de huur van de manége; is dit wel geheel gedane medertóp. er.neugen OQs intusschen in de onlangs in den raad sou komen • . i' eerlang weder een eskadron dragonders herwaarts omdat de ' a- sle?llts °maat de stad er proöjt bij heeft, maar vooral te eische waardigheid der hoofdstad eene bezetting van kavallerie schijnt nietiae Cn omdat> bÖ onverhoopte rustverstoring —die soms uit eene „ ° oorzaak kan ontstaan — een weinig paardenvolk, beter dan een v„J. aantal dienaren en eene menigte voetvolk, de herstelling der rust «an bevorderen. unrf Uit Saven wegens straten, pleinen, vaarten, bruggen, plantsoenen en ,1 ™e™, werken zijn te zamen op/342,648 geraamd; de straten zelven zijn toee i V°°r f 82'300 uitgetrokken i ziJ znllen echter nog circa ƒ23,000 leei ,3teni docb die uitgave meent men op andere corporatien of colgen (gas-fabneken, waterleiding, enz.) te znllen kunnen verhalen; groot jaar rt°°_ de kosten van onderhoud der houten bruggen; ook zijn dit Ee e kosten van onderhoud der riolen en pompen hooger dan anders bete* omdat men die, naar gelang van behoefte, stelselmatig wil vernu n ' de kosten der wallen, die anders onder NO. 130 behoorden, zijn som v°ë fTR memorie °P de bÜlage 43 uitgetrokken; de daar vermelde derd- h" i 'B'° wordt inzonderheid voor herstel van sluisdeuren gevorten 'si '/ *>°St voor diep- en schoonhouden van havens, grachdat dit 6.' i?utien adf 56,605, vonden wij de ontmoedigende aanteekening om verhS.-tS d'eneu za^ > om ze een weinigje uit te diepen, maarniet bande! i!gen aan te brengen; want dat daartoe, in het belang van Het Aü s.?. ePV3art, veel meer geld zoude vereischt worden! in bewee '''k^'l bestuur "er iv geslaagd, bij NO. 132 onze lachspieren van aanlpng 'e brengeni wij vonden daar, onder de rubriek van ff kosten "kosten v t? ontierb"ud der algemeene begraafplaats" ook bij de beeravinp»^ begraving" in de bijlage uitgetrokken .... voor kosten van behoort di^" ,afSekeurd vleesch/100, en van doode honden/ 50! Hoe, der keurmp0. r deze rubriek te hnis! Terwijl men te regt de jaarwedde men toch w i-i™ het vlee6cb naar de rubriek policie overbragt, had verwijzen ljk met hetzelfde regt deze beide posten derwaarts moeten bÜ voowaDrilaSten Bin de laatste afdeeling van dit Hoofdstuk reeds dat de vp h tot een verhoogd bedrag uitgetrokken, in de verwachting Het IVd °°h grondbe,astil:'g zal worden goedgekeurd. e brandw 6 ??^datïlk bevat de kosten der openbare veiligheid en van bestaat uitfT'i. .' b''Jkt nit de bijlagen, dat de policie hier ter stede 6 eommiss o("d_coramissaris, 1 commissaris bij het hoofd-bureau en j denaren letf60' boofd-inspecteur, 28 inspecteurs, 1 chirurgijn , 37 (speciaal -net 'a 53 dienaren 2e kl., 4 inspecteurs van het voerwezen , _ voerwezen. 7 v bandhaving belast der nieuwe verordeningen op het 'ers en adian t eesters en assistenten voor het brood, 3 keurmees- van V°°r net vleesch, 1 opzigter voor het doode vee, 2 keura ntal nacht VeJscb water, hier en te Weesp; en voorts een ongenoemd som van f öfi'fir.tS ' waarom hun getal niet wordt opgegeven, terwijl eene der kosten ° ',7° daarvoor is uitgetrokken, blijkt niet. Bij de opgave; 1.1 de Sasverlichting, leest men in de toelichting, dat, ofdaarin zullen^e".0^ die verlicbting ziJn gerezen, die welligt tot wijziging 1 De £m. vbi-1' en de begrooting nu nog zoo gehouden heeft als zij "°g/10,281 i)i rt's kost/90,381.94; de olie-verlichting bovendien dat jaarlijks '<-e. „tl ? n post voor kosten der schutterij merken wij op, Weedingskost|„rev6fle°d/(wordt op eene som van/8000 tot goedmaking der Het Vde w f? onvermogende schutters! helst slechts e£n ™«k: Kj?l™an PlaatseliJ^ gezondheidspolicie, be- SeliJke geneeskund..! VBD^ 2?°° ' zijnde de geWone toelage aan de plaattuk vele aXe'.d C°mmiSS,e'. W« zouden meenen, dat op dit hoofdjaarwedden der l-f verspreide posten te huis behoorden; b. v. de dles meer zij , L dpT^fS ¦ lanIan vleesch , fruit, brood, water en wat keurde vleesch-.* des,b,egrafe°lsk?3'en der do°de honden en van het afgepolicie hier Overigens wenschten wij , dat de gezondheids-7** behartigd er\? J? g Ved Iceer kostte' maar dan ook regt degelijk buitenslands &. seva°,P= eene w'Jze «gerigt als in andere groote sleden en zoo veie andere d„I..„H-aarom.trent w« ons aan het raadslid Dr. Heije Een.ge bij20nderhplkllnd,gen kunneu refereren, te't* ter het VI hoofstuk: kosten voor het onneaen ten siotte „^ln9 van kusten en wetenschappen volgen hier voor Ik-,""81^ komen r1"* ülustrt beet't geene eigeSe inkomsten, vgM- b_la?e wÜst IZ a?< l°P de begrooting voor: eene uitvoe- voornemen is, i„ het vervolg de stads bptl,dt vPCdel *e verSen %--1 C" de betrekking van custors met beslmt van Aug. ji., e^en;gL"' BD het Gymnasium zal, ingevolge raadsr». TiiTT Praeceptor worden aangesteld, op een (*)¦ Licht en.brandstoffen Schrijf- en bureaubehïeften ." ƒ 813 Druk- en bmdwerk . . * u 1087 Kleine uitgaven. . • „ 1200 Onderhoud en schoonhoud'en'vanhe'tg'eboul.'. '¦ \ \ \ \ J-Jg T» zanten ...... ƒ8752
tractement van ƒ 1200, welke som bijkans geheel gedekt wordt door minerval van het vermeerderd getal leerlingen. Voor de stads-armenscholen bestaat eene afzonderlijke begrooting, waaruit blijkt dat zij aan interessen op/7595 en aan collecten op/7405 rekening maken, terwijl de'overige behoeften door een stedelijk subsidie van/35,500 worden gedekt. Ook de tusschenscholen hebben hare begrooting; de ontvangst bestaat uit ƒ 9500 schoolgelden , ƒ 339.60 interessen van kapitaal en f 5000 subsidie. De genees-, heel- en verloskundige school heeft eene toelage van ƒ 3000 van de stad, ƒ 3000 van de provincie en eenige rente van eigen kapitaal. De Hortus Botanicus, die de stad jaarlijks ruim/7000 kost, trekt hoe langer hoe minder bezigtigers, ondan^ alb moeite die men zich geeft om dit aan te moedigen. De koninklijke akademie voor beeldende kunsten krijgt/ 7000 subsidie van de stad , de Hollandsche schouwburg f 22,700, waarvan echter slechts ƒ 10,000 aan de tooneel-directie zelve ten bate komt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 10 October (des Avonds.)
Een dagblad zegt vernomen te hebben, dat de regering het plan niet geheel heeft laten varen, om binnen kort het parlement bijeen te roepen. — De Globe zegt, dat de Amerik. gezanten bij de hoven van Engeland, Frankrijk en Spanje tegenwoordig op onzijdigen grond eene zamenkomst houden, met het oogmerk om het Washingtonsche gouvernement in te lichten nopens de denkwijze der Europesche mogendheden, aangaande Amerika's streven om zich op het vaste land gelijk met deze mogendheden te doen gelden, en wel bepaaldelijk ten aanzien van de Zwarte Zee, alsook wegens den aankoop van het eiland Cuba, voor hetwelk de Amerik. regering eene som van 150,000,000 doll. zoude willen geven , indien Spanje, Frankrijk en Engeland hiermede genoegen namen. — Het gouvernement heeft naar de verschillende rijkswerven bevel gezonden, om tegen het aanstaande voorjaar tien groote oorlog-zeilschej pen in schroefschepen te veranderen, ten einde daarmede de reeds zoo geduchte vloot te versterken en den oorlog met des te meer kracht voort ; te zetten. — Te Milbay bevinden zich op dit oogenblik 800 Russische krijgsgevangenen; men zal aan hen, die geneigdheid betoonen om te emigreren , voorslaan naar Australië te verhuizen. — De lords der admiraliteit hebben een omstandig onderzoek bevolen naar de wijze, op welke sir E. Belcber in gebreke is gebleven de instructien op te volgen, met welke hij naar de Poolzee vertrokken is, en waaraan het verlies van verscheiden schepen in het ijs wordt toegeschreven. Kapitein Osborn, die het bevel op de Assistance voerde, door sir E. Beleher daarvan ontzet en in arrest gesteld werd en in Julij laatstleden met de North Star huiswaarts keerde, heeft verzocht insgelijks aan het onderzoek van een krijgsraad te worden onderworpen. — Hier te lande heeft zich onlangs eene maatschappij gevormd met het doel om Midden-Afrika voor de wetenschap, het handelsverkeer en het Evangelie te openen. Aan haar hoofd staan de hertog van Wellington , de hertog van Manchester, de graaf van Shaftesbnry, en een aantal andere parlementsleden, militairen en geestelijken van de Anglicaansche kerk. Zij wil haar doel vooral trachten te bereiken door middel van Afrikaansche inboorlingen tot hare dienst op te leiden in eene school, die daarvoor te Tunis zal worden opgerigt en alwaar door Engelsche geleerden, die inzonderheid ook met de letterkunde en beschaving van het Oosten en met den aard en de behandeling der aldaar heerschende ziekten zullen moeten bekend zijn, onderrigt in de geneeskunde, de godsdienstleer en in al hetgeen de hedendaagsche beschaving uitmaakt, zal gegeven worden. Daar in het landschap Tunis de ruïnen der oude Phoenicische koloniën Carthago en Utica gelegen zijn, zal de maatschappij trachten, voor hare dienaren vrijheid te verwerven om in die puinhoopen nasporingen te doen, en er alles op te delven wat voor de kennis der gewijde of ongewijde oudheid van belang kan zijn. De vice-consul van Engeland te Tunis, alsmede de lijfarts van den Bey van Tunis, Dr. Heap, een Engelschman, zijn tot corresponderende leden der maatschappij benoemd. — De Heer Buehanan heeft met een der laatst uit Melbourne aangekomene schepen een klomp goud ontvangen, zoo groot als men die hier te lande nog niet heeft gezien, wegende niet minder dan 338 oneen, en hebbende eene waarde van 1400 £ Deze zeldzame natuurlijke goudklomp zal hier worden ten toon gesteld. — Aan den gisteren vermelden Amerik. post van de laatste dagen van Sept., ontleenen wij nog het volgende: Te New-York was uit San-Francisco eene massa goud ter waarde van 990,890 dollars aangebragt, terwijl nog voor 1,225,958 dollars onderweg was. De afzending van goud uit San-Francisco had van 1 Jan. tot 1 Sept. eene waarde van 35,872,787 dollars bedragen. Er hadden in Californie verscheiden belangrijke branden plaats gehad; te Campo Seco was voor 100,000, te Moguelumnehill voor 500,000 en te St. Louis voor 150,000 dollars schade geleden. Uit Washington had men vernomen, dat in eene daar gehouden,langdurige kabinetsvergadering over de zaak van Cuba was beraadslaagd. Naar men uit Mexico meldde, was Alvarez de stad Uyntla binnengetrokken en was hij voornemens tegen de hoofdstad op te rukken. Een dagblad van Acapulco beschuldigt Santa Anna, dat hij den generaal Bravo, die geweigerd had tegen Alvarez op te rukken, heeft doen vergiftigen. De voorboden vau den winter beginnen zich reeds hier en daar in de Ver. Staten te doen gevoelen; bij Quebec teekende de thermometer j den 22sten Sept. een graad beneden het Vriespunt. De graanoogst is in Canada zoo overvloedig uitgevallen, dat er 12,000,000 bushels over blijven om naar vreemde markten te kunnen worden gezonden. ' Naar luid van berigten uit Venezuela van 4 Sept. was de opstand daar te lande gedempt. Volgens berigten van de Sandwicb-eilanden hadden de in die wateren zwervende Engel-che en Fransche oorlogschepen de Russische vloot niet kunnen aantreffen; men zeide, dat zij naar Petropawlski was gezeild en daar weerstand zoude bieden, geholpen door de vesting, die nog verder | was versterkt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Oct. De consul-generaal von Mehanovich is heden naar Bucharest vertrokken. Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat de jongste berigten uit de Krim duidelijk aantoonen, dat al wat men verzekert van versterking, welke Prins Mentschikoff zoude ontvangen hebben, van allen grond ontbloot is. Tot den.' 2den Oct. was bij Prins Mentschikoff nog geen enkel soldaat tot versterking aangekomen. — Van wege het ministerie van koophandel is het besluit genomen, dat al de telegraphische linien eerlang met eene dubbele leiding zullen voorzien zijn. —- Den Sden dezer heeft vorst Stirbey zijn intogt te Bucharest gedaan. Hij werd door den graaf Coronini met zijn geheelen staf en door Walachijsche autoriteiten plegtig ontvangen. - — Aan onzen gezant te Londen is even als dien te Parijs van wege graaf Buol opgedragen, den minister van buitenl. zaken aldaar van wege het Weener kabinet geluk te wenschen met de voordcelen , door de geallieerden in de Krim behaald. BERLIJN, 11 Oct. (des ochtends). De schade, welke in de provincie Silesie door de jongste overstroomingen is veroorzaakt, is nog slechts approximatief door de overheden opgenomen en reeds is het bedrag daarvan op ruim 8| millioen thaler begroot; aan veldvruchten alleen 5,810,000 thaler, aan gebouwen 221,000 thaler. Hierbij is niet begrepen hetgeen voor herstelde dijken noodig is, en op 190,000 thaler is geraamd. — De Pruisische regering heeft, op grond van de verdragen van 1815, bij de Russische klagten ingediend over de belemmeringen, wellce de handel aan de Russische grenzen ondervindt. — De Koning heeft gisteren met bijzondere plegtigheid den eersten steen gelegd voor eene brug bij Nedhtz.
— Ali EfFendi, zaakgelastigde der Verhevene Porte, is gisteren van hier vertrokken om naar Konstantinopel terug te keeren. — De door de dagbladen reeds herhaaldelijk naar de Krim verplaatste generaal Tscheodajeff, bevelhebber van het 6de legerkorps, is den lstet. Oct. te Petersburg aangekomen. Uit Gatsehina wordt gemeld, dat het grenadiers-regement van de garde, vóór het uitrukken in het veld, door den Keizer is geïnspecteerd. — Door den handelsstand in de Pruisische zeehavens is op nieuw bij de regering aanzoek gedaan om hare tusschenkomst, tot verkrijging eener opheffing van den Sondtol. Onder de gronden, waarop men zich beroept, behoort ook de omstandigheid, dat het thans in werking zijnde tarief veel hooger en drukkender is, dan de oorspronkelijke bepalingen in de bestaande tractaten. Dit is meer bijzonder het geval met zout, van hetwelk 9 a 10 pCt., met haringen, van welke 2 pCt., gegoten ijzer, op hetwelk 3§ a 5 pCt., ruwe katoen en twist, van welke 3a 4 pCt., wijngeest en brandewijn, van welke 4 a 5 pCt. der waarde geheven worden. ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Oct. Eindelijk is de vriendschappelijke betrekking tusschen het groothertogdom Baden en Zwitserland hersteld. Niet alleen hebben, volgens eene officiële kennisgeving van het Badensche gezantschap, Zwitsers tot de reis naar het groothertogdom het visum van het gezantschap niet meer noodig, maar ook de tot dus ver bestaande beperkingen voor de toelating van Zwitsersche of nit Zwitserland komende handwerkers in het groothertogdom zijn geheel opgeheven. Het koningrijk Saksen is tot dus ver de eenige Duitsche staat, waarin die beperkingen nog bljjven bestaan. — Het plan, om in het aanstaande jaar eene Zwitsersche nijverheidstentoonstelling te Bern te doen plaats hebben, vindt bij het algemeen grooten bijval. — De gemalin van Prins Peter van Oldenburg, eene Grootvorstin van Rusland, reisde voor eenige dagen met een talrijk gevolg over Biel naar Vevay, ten einde aldaar twee maanden te blijven tot herstel harer geschokte gezondheid. De Prins Peter van Oldenburg is met zijne zonen te Bern aangekomen. FRANKFORT, 10 Oct. Te Munchen heeft zich sedert 1 dezer en te Augsburg sedert den Bsten geen enkel cholera-geval voorgedaan. — Ui. den R(jngau schrijft men, dat de druiven langzamerhand beginnen te rijpen en dat men een voortreffelijken oogst, wat de kwaliteit betreft, verwachten kan. De kwantiteit echter is gering.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 10 October.
De Keizer keert binnen eenige dagen naar Boulogne terng. — Den 2den October hebben de Frafcsche troepen eenen aanvang gemaakt met het bezetten der voorsteden van Athene. Den sden hadden 2000 man dierzelfde troepen de kazernes in de stad zelve betrokken. De Engelschen zouden zich ook naar de stad begeven, maar op een tegenovergesteld punt gekaserneerd worden. Den 2den October was de kwestie van de ontbinding der kamers nog niet beslist. — Bij gelegenheid van de valsche geruchten, die nopens den val van Sebastopol in omloop waren , herinnert men zich, dat ook vroegere tijden van soortgelijke gevallen het voorbeeld bieden. In 1832 b. y. , verkondigde men aan de Parijsche nationale garde, dat de Polen eene overwinning behaalden ; later bleek , dat zij eene nederlaag hadden geleden. In 1832 verkondigde de Moniteur den dood van Ferdinand VII van Spanje , doch de Moniteur was later zelf verpligt den vorst te doen herleven. Nog in 1848 vierde het geïnsurgeerde Italië de overwinning van Peschiera door langdurige feesten, die een einde namen door de tijding , dat er geene overwinning behaald, maar een veldslag verloren we«. — Het heeft eenige verwondering verwekt, dat de Moniteur, welke den brief van Maria Christina niet heeft openbaar gemaakt, thans het manifes. van den graaf de Montemolin opneemt. — De beroemde Britsche natuurkundige Barker Webb is alhier overleden. Hij heeft zijn groot herbarium en zijne rijke bibliotheek aan den Groothertog van Toskane vermaakt, om in het museum van natuurlijke historie bewaard te worden. — Men kan zich een denkbeeld vormen van de belangrijkheid van den handel in reukwateren, welke in Frankrijk gedreven wordt, wanneer men verneemt, dat eene der eerste fabrieken van Grusse, departement Var, jaarlijks gebruikt: 5000 kilo oranjeschillen , 30,000 kilo acaciabloemen , 27,000 kilo veldviooltjes, 10,000 kilo tuberozen, 8000 kilo nagelbloemen. en genoegzaam gelijke hoeveelheid romeria, peperment, lavendel, thym en andere welriekende bloemen. ; Tusschen de pauselijke regering en de Hanze-steden is een wederkeerig verdrag van scheepvaart tot stand gekomen. SPAANSCHE GRENZEN, 7 Oct. Eene heden ontvangen.depêche uit Madrid meldt, dat de goederen van Koningin Christina onder sequester zijn gesteld. In de ministerien is men ijverig bezig met het ontwerpen van hervormingen , welke aan de cortes onderworpen zullen worden. Ook de nietjwe grondwet zal zoo spoedig mogelijk aan de cortes worden voorgelegd. Zpas Novedadas verzekert op nieuw, dat de Koningin in gezegende omstandigheden verkeert. De regering heeft eene speciale commissie benoemd, ten einde een onderzoek in te stellen naar de wetten en reglementen, betrekkelijk tot den landbouw. Voorts is eene commissie benoemd, ten einde aan de regering diegenen op te geven, welke regt hebben op de burger-decoratie, welke bij besluit van 14 Aug. ingesteld werd ter belooning van hen, die zich bij de gebeurtenissen van 17, 18 en 19 Julij onderscheidden. — De uitslag der verkiezingen is nog slechts gedeeltelijk bekend. Het aantal personen, die zich als can didaten stelden of als zoodanig gesteld zijn , is waarlijk bespottelijk. In het vierde kiesdistrict b. v. waren 87 candidaten tegen 93 kiezers, die hunne stem uitbragten. Eerst den 7den kon men te Madrid den geheelen uitslag kennen van de talrijke candidaturen, die zich in de twaalf kieskollegiën van de stad hebben opgedaan. De groote kwestie, betreffende den troonsafstand van Isabella 11, is nog altijd niet opgehelderd. In de ontvangst der belastingen over de maand Augustus 11. is een deficit van 38 millioen realen, vergeleken met dezelfde maand des jaars 1853; die van September, doorgaans de meest productive voor de schatkist, zal dit jaar bijna niets oplevereny uithoofde van de wanorde, waaraan verschillende provinciën ten prooi geweest zijn. Zulk een toestand kan onmogelijk lang duren en zoo de constituerende vergadering geene buitengewone maatregelen neemt, kan | eene catastrophe niet uitblijven. Het verschijnen der manifesten van Maria '¦ Christina en van den graaf de Montemolin, is een ongunstig verschijn' sel, wat betreft de rust des lands en houdt de gisting in de gemoederen | gaande. Men spreekt te Madrid nog altijd van de ontdekking van twee j zameuzweringen, eene republikeinsche, ten gevolge van welke de En| gelsche generaal majoor Bristown, die als het hoofd daarvan beschouwd I werd , bevel heeft bekomen, om het land te verlaten; de andere ten gunste I van het gevallen gouvernement en ten wier behoeve, zoo men zegt. ! aanzienlijke fondsen aangekomen zijn. Zóó veel is zeker, dat de parijj i van de koningin-moeder niet slaapt, alsmede, dat eene regering, die geplaatst is tnsschen zoo vele staatkundige partijen en bovendien te strijden heeft met de woelingen, die in sommige provinciën nog steeds door door de arbeidende klasse worden te weeg gebragt, waarlijk niet op een bed van rozen slaapt. De tijding, dat don Enriquez, infant van Spanje, door zijne regering verbannen werd, heeft weinig indruk gemaakt, omdat men soortgelijke maatregelen ten zijnen aanzien, reeds gewoon is. Sedert 10 jaren, dat men aan zijn naam eenig gewigt hecht, was er in Spanje bijna geen ministerie, dat dezen infant niet naar het buitenland zond. De eerste keer geschiedde dit ter gelegenheid van de liefdes-verklaring, die hij van de Fransche grenzen aan koningin Isabelle rigtte. Zonder het te weten, stelde hij zich toen als medeminnaar van zijn oudsten broeder, die weinige jaren later den gemaal werd zijner koninklijke nicht. Meer door de zwakheid van zijn karakter dan door het geweld zijner eerzucht in de gelederen der uiterste partijen geworpen i zijnde, doorliep don Enriquez, eene dwaalster gelijk, alle kleurschake- RmStt f' de repnbliek 2elft «g^loten, die hij l. i„l i, .$ e? dafb,J <**¦"* deed van zijn rant en titels, ver- InhetVerteiel^TJ,fvT "ètóV°Üdig burgeil van Spanje wilde zV toie2cdecltefi^Bir^-lljkJerWierf hiJ onder eên B*»»»*-* miWScade'te Vale^»^ 6;.-' J *«<£** vergUUI"°g om zich bg zijne jeugdige tenoorten vZufTg*' De ™Ü-ornwenteling heropende voor hem £ Madr\a-.N^.gorden zij weder voor hem gesloten, nieta^enstaaHde de: overdragteW|.e verklaring, die hij in Jul| aflegt dikt ictnliZVn ''f?1. l6ed de^ dat hiJ elken garde niét 'P«_r- El.„ ombelzen. weshalve hij hen door deze verklaring eeneom«nS„\ fafSa .toezund! Indien deze democratische infant meer per^ «oonnjke beteekenis had, dan zouden die herhaalde verbanningen zelven, s!?'™1 gewlf.t hebben, doch men ziet uit de handelwijze «1» nrïh^T'A t Zl(Lh m SPaDJe opvolgen, dat zij dien tegenstander ais onbeduidend beschouwen en in geenen deele bevreesd Zijn, dat hij eenige partij met zich zal medesiepen; geen harer heeft zijn naam immer tot leus gebruikt; »ijne trouwste aanhangers bedienen zich van tem, zonder hem te dienen. De gouverneur der provincie Lerida, de Heer Joyer, is overleden.;
---

