Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 27 October (des Avonds.)
te„ 2e ministeriele bladen slaan thans weder een heviger toon aan Pruisen en „ellen dit voor als de speelbal van eene schroomval<iat i ?'f,artÜ > die vergeet wat de groote Keurvorst eens gezegd had, kond aamelijk bij ondervinding al de nadeelen van de onzijdigheid ]un' een dus liever partij koos. Bedoelde bladen beweren, dat de be-2|n'd Tan -Duitschland gelijk zijn , zoowel van het noorden als van het van eJ) > ,van de Elve tot den Donau, en dat de tegenwoordige houding wor, ru'scn voor hetzelve met de grootste gevaren verbonden is; voorts het m" -de "?aSen van 1806 in herinnering gebragt. //Pruisen, zegt o. a., *<_e lU|s*e"ee' Avondblad, weifelde toen gelijk nu, tusschen twee J^?',die het wilde inslaan; en eindigde met zich een zwaren oorlog van "nd- l op '3en )lals te llalen- Indien Frederik Willem IV door zijne boude oen ie uu toc'l eeni£e stem 'n de zaak bebben) niet weer- VViiu11 wordt> om 'n allen deele de kleinmoedige stappen van Frederik seh0u? te drukken, wie zal dan Pruisen voor in- en uitwendige bevond bcnoet'en> welke eindelijk maar al te gelijkslagtig zouden dd:- n worden met de oorlogsramp van Jena, waarin men zich blin- De- gestort heeft?" • ___2* woorden als eene proeve van den hier aangeslagen toon. de „ï Sraaf v. Dundonald is benoemd geworden tot vice-admiraal, in _J S?'3 Van den dezer dagen overleden vlootvoogd Martin. Rornpt kardinaal Wiseman, die door den Paus uitgenoodigd is naar __ m komen, zal zich eerstdaags derwaarts begeven, heeft in brief u'l de K"m meldt, dat Sir George Brown groot gevaar de Beloopen van door zijne eigene troepen gedood te worden; hij had een ?[Posteil bezocht en keerde langs een anderen weg terug, toen al!''en • scnerPscllutters vuur gaf, gelukkiglijk zonder hem te treffen; geaejj gln£ cc« kogel door den mantel van zijnen adjudant, die hem vei-
t«it /la" de HH. Armstrong, te New-Castle, is van wege de admiraliüieß eß .' 'a^t opgedragen, om eenen toestel te vervaardigen, waarmede top0j ,e *'iePeDr welke de Russen aan den mond der haven van Sebas- v*ni „ï doen z'nken> Zttl doen uiteenspringen. Alvorens dezen gal"ledp toes'el «aar de Zwarte Zee af te zenden, zal er eene proeve _/ worden genomen op een by' Tynemouth gezonken vaartuig. d-T" Oisteren zijn te Portsmouth en 11. Woensdag te Cork onderscheiden acnementen troepen naar de Zwarte Zee ingescheept. k<vT Het muziekkorPS der Keizerlijke guides is hier uit Parijs aanrremen en zal morgen in het glazen paleis het groote concert geven." wT Te Liverpool is gisteren brand ontstaan in een pakhuis, waarin l«nrtCnjgeZOi1uer-d Iag'die zoodan .de overhand nam, dat nog eenige beiiiid i Pakhuizen met graan, en sterken drank vlam vatteden. Heden voor 2°o Cll) £SS h bmnd n°S °iet BeWuscht >de schade wordt reeds op vo7deyolgevSuS eene in den New-York Berald voorkomende opgaaf be- Ban boorci van tet Dabu New-Foundland door aanzeiling z°odat ia* stoomschiP Arctic 401 personen; waarvan 108 zijn gered, in fje i? worden vermist, waarschijnlijk verdronken, althans van een den 1 ' aast zamengesteld vlot, op hetwelk zich 70 ongelukkigen had- Degeven, is niet meer dan een persoon gered.
---

Duitsche Post.
de tf{ENEN, 26 Oct. De regering beeft geen aandeel hoegenaamd aan natuu ru Meeren von der Pfordten naar Berlijn, doch het zal haar ëelukk aaDgenaam zijn wanneer het dien Beijerschen minister mogt kwest 'om ¦^>ruisen over te nalen tot eene opvatting der Oostersche voelr.j!e' §eli)k Oostenrijk die verstaat. Algemeen is men hier van gehare ?', at de Oostenrijksche regering zal blijven volharden bij het in __ '°.ta van 30 September vooropgestelde. 'itaire en heeft in den Hofburg weder eene conferentie nopens milaa st„ ua?Selegenheden plaats gehad. De baron von Hess zal tot den te \or,n Oetober te Weenen verblijven, om alsdan weder naar het leger __^"rekken. coiifj. e Rreslauer Ztg. meldt, als een gevolg der eergisteren geopende seil(, .^tie voor militaire aangelegenheden, dat het geheele Oostenrijk~~ tiger "^ vo"ed'gen voet van oorlog zal gebragt worden. v„|,r iet korteliüg verspreide gerucht, dat de Oostenrijksche regering tot or^"10118 z°ude zijn, een nieuw ultimatum naar Petersburg te zenden Wordt Vj"orwaai'delijk aannemen der vroeger gestelde vier hoofdpunten, bepaaldelijk tegengesproken.
ïekerd ' c*' es ochtends). Van verschillende zijden wordt versluier 'iC'at de Heeren von der Pfordten en von Beust, hunne zending Cruise Sdukt beschouwen, en dat zij eene overeenstemming tusschen nadpfa\ea Oostenrijk als zeker stellen. Doch deze verzekering verdient _r« bevestiging. hdtiistT.6 Koning heeft eergisteren een geruimen tijd gearbeid met den op g er"President von Manteuffel. Voor het diner, waaraan de minister k'j denSST°UC' dce^ nam ¦ werd de Saksische minister-president von Beust ___ j? Koning in audiëntie toegelaten, dag ,~e Oostenrijksche gezant, graaf Esterhazy, heeft nog denzelfden Prui3ia'r{ z'jrie aankomst het antwoord van het'Weener kabinet op de anuVo le.depêche van 13 Oct. overhandigd; men blijft beweren, dat het 'de jj ord ,*n verzoenenden geest is vervat, en onder het vasthouden aan kin» ,1swÜze van het Weener kabinet de hoop op eene minnelijke schik- J> "Jtdrukt. Onua el°ofwaardige berigten bevestigen, dat de Pruisische regering, *H mf^'611 de voorstellen, welke haar in de laatste dagen door Beij oren Ooi( .*e bondsstaten zijn gedaan om tot eene overeenstemming met Sche s*^ te geraken, niet afziet van haar voornemen, om regtstreek!e )jn'n zelfstandige onderhandelingen met Engeland en Frankrijk aan llct inrPen' •üaaremeg'-'n beefi Oostenrijk, naar men thans verzekert, Verder ¦ ™ van een ze'fstandig voorstel bij de bondsvergadering , ter "Utr;,.,0, uitw'ciding van het April-verdrag, wederom verschoven; terwijl W:zi [ commissien der bondsvergadering zich voorloopig zullen blijven — lvrUliei' IDCtde Duitsch-Oostersche aangelegenheden. *ul | " verzekert, dat <Jfc graaf v. Thun eerst over eenige maanden hier Tot x ".keeren , om zijnen post als Oostenrijksch gezant te hernemen. — ï "6 zal de Graaf Esterhazy aan het hoofd dier legatie staan, den j, v; Maagdenburg zal eene provinciale inrigting voor bliudeo , onder _ebra„taiïl van Ercderik-Wilhelms blinden-inrigting, worden tot stand Vert>a,je .^ï'ORT ,27 Oct. Dc gewone Donderdagschc zitting der bondseene bi*"I 'lad _'sterell net plaats, omdat geene onderwerpen voor of jn ,Jeerjkomst aanbangig of gereed waren. Het schijnt nog onzeker, leu(]e .e aïnst!lande week eenc zitting zal plaats vinden. De vcrschil\()i„. a[ zetten intusschen regelmatig hunnen arbeid voort, —I) >o- °ver de Oostersclie aangelegenheden. bij d,, ? r- von Bulow, gezant van Denemarken voor Holstein-Lauenburg __ bondsvergadering, is sedert eenigen tijd van hier afwezig. Konin_f overloden Prinses Theresa Augusta Maria Frederica Amelia derik ln*Weduwe van Beijeren, was eene dochter van den hertog Freï-odewïi" Saxen-Altenburg, en was in het jaar 1810 gehuwd met Prins gunste later Koni"g van Beijeren, die den 2lsten Maart 1848 ter afstand V>aa Zijn zoon Maximiliaan Joseph , den tegenwoordigen Koning, bij" v eed van den troon. Zij was den Bsten Julij 1792 geboren en ïuven ?." 62 jaren oud. Behalve den Koning van Beijeren laat zij nog "°Pold pdcrcn ria ,te weten: De Koning van Griekenland, Prins Le- Prinse \ïnS Adalbert, Prinses Mathilde , groothertogin van Hossen, ""et de Sonde, hertogin van Modena , Prinses Hildegarde, gehuwd n B*rtshertog Albert van Oostenrijk en Prinses Alexandrina. Ook
was zij de tante van den regercaden hertog van Saxen-Altenburg. Gelijk wij gezegd hebben , werd zij in den nacht van 25 op 26 October een slagtoffer der cholera.
AKEN, 21 Oct. Het is juist oen juist oen iaar geleden, dat de Aken- Maastrichtsche sooorweg voor het publiek geopend werd. Aan geene baan werden, tot aan het tijdstip harer •voltooijing, grootere hinderpalen in den weg gelegd; maar nu die door de volharding der directie overwonnen zijn, moeten zelfs hare bestrijders toegeven, dat de Aken-Maastrichtsche baan, wat constructie, doelmatigheid van de dienst en zuinig beheer betreft, zich met de best bestuurde spoorwegliniën meten mag en dat reeds daarin de waarborg vy jene <¦ toekomst ligt. De bekend gemaakte staten der opbrengsten toonen duidelijk, dat het verkeer tusschen twee punten, door de verbeterde aommunicatie buiten alle verhouding vermeerderd is. Tot dusverre is het transport van personen en goederen tusschen Aken en Maastricht nog met iedere maand toegenomen, terwijl de afzet van kolen uit de aan den spoorweg toebehoorende mijn, steeds vermeerderde. Maar uit de inkomsten der eerste negen maanden dezes jaars, ongeveer 90,000 thlr , blijkt ouk, hoe zelfs nu, nog voor de besloten en reeds begonnen voortzetting der baan naar Hasselt, haar einde bereikt heeft, het resultaat dezer exploitatie reeds verheugend verdient genoemd te worden. Men kan dus met vol vertrouwen zeggen, dat zoodra de aansluiting der Aken-Maastrichtsche baan aan de groote Belgisch-Fransche linie zal zijn tot stand gebragt, het vervoer op haar ook eene toename moet ondervinden, waarop zich welligt weinige spoorwegen zullen kunnen beroemen. De belangrijke verkorting van den weg tusschen Duitschland, Parijs en Londen, het vermijden van lastige kunstwerken, waardoor zich de Belgische baan, tusschen Verviers en Ans onderscheidt, de winst van tijd en geld, dit alles moet het groote transport meer en meer op deu nieuwen weg naar Hasselt brengen en het blijft slechts in het belang, zoowel van het verkeer a's van de aandeelhouders te wenschen , dat de schakel, waarmede zij zich aan de Luik-Brusselsche en daardoor aan alle westelijke banen zal aansluiten, zeer spoedig voltooid moge kunnen worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 27 October.
Het besluit, in den Moniteur voorkomende, waarbij het stoken van sterken drank uit graan of andere meelsoorten, tot voedingstof dienende, wordt verboden, heeft om twee redenen opzien gebaard, ten eerste omdat men daarin een bewijs ziet, dat dc regering bezorgd is wegens dc duurte der graanprijzen, en ten tweede omdat men te regt ecne wetgeving vreest, welke eene industrie , waarin aanzienlijke kapitalen steken , kan onderdrukken, zonder cenig voorafgaand onderzoek en zonder eenige formnliteit.
— De staats-minister Fould is ernstig ongesteld. Men spreekt er zelfs van, dat hij zijne portefeuille zoude nederleggen. — De minister van buitenlandsche zaken heeft door tusschenkomst van den zaakgelastigde van Frankrijk te Konstantinopel, onder dagteekening van 14 Oct. ontvangen een rapport van den directeur van de gezondheidsdienst bij het leger in het Oosten, bevattende de meest voldoende mededeelingen betreffende den staat der zieken en gewonden. — De bij den slag aan de Alma gewonde generaatTliomas, die zich bij zijne familie in Lyon bevindt, is reeds genoegzaam hersteld en zal weldra hier aankomen. — De kieskollegien van het tweede kiesdistrict van het departement van Cantal zijn tegen den 19deu Nov. opgeroepen , ter verkiezing van een afgevaardigde ter vervanging van den Heer de la Guèroniere, die tot staatsraad benoemd is. — Heden had de begrafenisplegtigheid plaats der Prinses van Wurtemberg, geboren Czartoryska. — In den afgeloopen nacht heeft het in deze hoofdstad en hare omstreken , voor deze maand vrij sterk gevroren. — In den afgeloopen nacht heeft in de voorstad'St. Martin een belangrijke brand gewoed , waardoor eene schade vaff ruim 100 000 fr. is aangengt, welke op rekening van assurantie-maatscfiappijen komt. —De Nouvelhste Vaudois verhaalt het volgende: Eene negerin vond eenige maanden geleden een ontzaggelijk groote diamant, een der sehoonsten die bekend zijn. De negerin ontving als belooning, van hare drie Fransche meesters, de vrijheid. De diamant werd dadelijk verkocht voor 800,000 francs. De kooper vertrok onmiddellijk naar Londen en bood haar aan de Koningin van Engeland aan voor de som van 8,000,000 fr. Die prijs was niet te hoog, maar de Koningin antwoordde, dat zij op dezen oogenblik geene millioenen voor haar toilet beschikbaar had. De diamant is dus nog te koop. — Men meldt uit Berlijn, dat de N. Preuss. Ztg. officieel door het Pruisische gouvernement is aangemaand , om hare aanvallen tegen Frankrijk en de Fransche regering te staken. Men zou haar hebben aangekondigd , dat voor het geval eener herhaling dier aanvallen, eene bepaalde schorsing der uitgave voor de deur stond. Dit berigt, eergisteren met den telegraaf te Parijs aangebragt, is er opgenomen als een blijk van het Berlijnsche kabinet, om meer de Westerschemogendheden te willen naderen. Dit heeft echter, de beurs niet verhinderd, om eene daling te ondervinden , welke , naar men wil, het gevolg was der depêche van Prins Mentschikoff, dat den 20sten de beschieting voortduurde. — Berigten uit Athene van den 17den bevatten weinig bijzonders. De afgevaardigden kwamen er reeds aan voor de zitting der kamers, welke den 7den November zou worden geopend. De gemeenteraad van den Pyreus had den 16den een afscheidsdiner aan het bezettingsleger aangeboden; de gemeenteraad van Athene was voornemens hetzelfde te doen. — Brieven uit Konstantinopel van den 15den melden, dat de Verheven Porte had ingesteld een raad voor het gebruik der leeuing. Deze raad was zamengesteld uit Raschld-Bey, directeur van het bureau van uitgaven van den minister van financiën , president; Cabouli-Effcndi; Mehemet-Bey ; den Heer David Glavany, een franschman ; den Heer Re've'laky, een Engelschman. Deze raad, welke den 14deu zijne eerste zitting heeft gehouden, is ingesteld met het doel om eene versnippering van de fondsen, uit de leening voortvloeijende, te voorkomen. SPAANSCHE GRENZEN , 25 Oct. Bij decreet van de Koningin worden de Cortes tegen den Bsten Nov. bijeengeroepen. Men verzekert, dat Espartero en O'Donnell in eene langdurige conferentie besloten hebben , om alle politieke kwestien, die geen bijzonderen spoed vereischen, tot na de opening der Cortes te verschuiven. De Koningin moet er sterk bij hen op hebben aangedrongen, om tot dat tijdstip eensgezind te blijven. *Op die wijs zou de ministeriele crisis immers voor het oogenblik opgeheven zijn. Men verzekert, dat het ministerie zich bezig houdt met het brengen van eenige wijzigingen inde koloniale aangelegenheden. Zoo zou Porto- Rieo tot eene vrijhaven worden verklaard, de tabakskultuur op de Philippijnsche Eilanden zou geheel vrij en de handel in dat artikel aan alle natiën vergund worden, enz. De ontworpen hervormingen voor het eiland Cuba moeten door de bevolking van die kolonie ongunstig zijn opgenomen. Bijzondere brieven uit Madrid melden , dat de Koningin van Spanje op den duur in zeer zwaarmoedigen gemoedstoestand verkeert, wat door sommigen aan hare briefwisseling met de Koningin-moeder wordt toegeschreven ; herhaaldelijk moet zij haar verlangen reeds kenbaar hebben gemaakt, om de kroon te laten varen en zich uit Spanje te verwijderen; zoo zou zij nog dezer dagen tot eene harer staats-dames gezegd hebben; waarom wil men mij verpligten hier te blijven tegen den wil van een volk, dat, verre van mij te beminnen, mij van zich afstoot, mij welligt in het binnenste des harten bedreigt ? Men late mij buitenslands eene rust gaan zoeken , welke ik hier niet kan vinden. Eu wie weet of het mij niet opgelegd is de Lodewijk XVI van Spanje te zijn. " Men voedt de hoop , dat Isabella II na de opening der Cortes weder nieuwen moed zal vatten, wauneer het haar blijkt, dat de meerderheid gestemd is voor monarchale instellingen en voor de regerende dynastie ; de blijken van gehechtheid, welke zij alsdan zal ontvangen, zullen haar, naar men hoopt, wel weder doen afzien van het voornemen om afstand te doen van den troon.
Den 22sten dezer is te Madrid een groot volksfeest gevierd. Den lsten November zal iv de hoofdstad een nieuw dagblad verschijnen, in de fransche taal geschreven en ten titel voerende: VEcha de Madrid.
De Gaceta het officieele dagblad van den 24sten bevat berigten uit Cuba, weike tot den uden der vorige maand loopen en allezins gunstig luiden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 28 October.
Bij koninklijke besluiten van den 26sten worden verscheidene ridderordes en medailles verleend aan militaire geneeskundigen en geestelijken , die bij het heerschen der cholera zich verdienstelijk hebben gemaakt. — Dezer dagen is alhier in het licht verschenen een zeer belangrijk werk van den Heer V. Cappellemans, onder deu titel van: Over den Letterkundigen en Artistieker! Eigendom in België en in Frankrijk. De schrijver is een der ijverigste tegenstanders van den nadruk.
— De toestand der zuster van den moordenaar Janssens begint zich merkelijk te verbeteren , zoodat men alle hoop op herstel heeft. — Den 2den Nov. zal voor het hof van appèl behandeld worden de zaak van rle helsehe machine.
— De fraaije zoologische tuin te Antwerpen zal aanmerkelijk worden uitgebreid. •
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 29 October.
Wij hebben nog*geene enkele tijding uit de Krim ontvangen na de depêche van Prins Mentschikoff, welke in den nacht van 20 op 21 October werd verzonden en meldt, dat dc beschieting voortduurde. De Fransche Moniteur heeft tot nu toe het diepste stilzwijgen bewaard; derhalve is de verwachting van hen, die belangrijke rapporten van den generaal Canrobert irtPiet officiële dagblad te gemoet zagen, tot nu toe teleurgesteld.
De Engelsche dagbladen spreken thans zelven de door hen medegedeelde tijding der inname van Eupatoria door de Russen tegen. Reeds vroeger hebben wij tegen het onwaarschijnlijke van dit berigt gewaarschuwd. Bij gebrek aan nieuwstij lingen uit de Krim heeft het officiële orgaan Jer Fransche regering eergisteren een uittreksel medegedeeld van een brief uit Mossoul van 25 Sept., welke brief gewag maakt van de reeds bekende schitterende overwinning van het Turksche leger van Kars op de Russen. De bijzonderheden komen vrijwel overeen met hetgeen wij reeds dienaangaande hebben medegedeeld. De Turksche troepen hebben met veel moed het Russische korps, dat Gumri dekte, aangevallen en totaal uiteengeslagen, bij die gelegenheid zich meester makende van al de tenten, bagaadje en dertig stukken geschut; een Russisch generaal werd gedood. De Turken hebben daarna het belsg om de vesting geslagen. Op die tijding' is een Russisch korps , hetzelfde, dat te Bajazid de Turken geslagen heeft, van Erivan opgerukt, om Gumri te ontzetten. Het werd teruggeslagen en ingesloten in eene berg-engte, waar het aanzienlijke verliezen geleden heeft. Zonder de juistheid van dezen door deu Moniteur medegedeelde briefin twijfel te trekken, mag het toch verwondering baren, dat het laatst ontvangen nommer van het Joumal de Constantinople van 14 Oct. geenerlei melding maakt van eene zoo belangrijke overwinning der Turken eene overwinning, welke minst genomen drie weken vroeger heeft plaats gehad, daar de brief , welke er van spreekt, de dagteekening draagt van 25 September. C
De door de Russen aangelegde versterkingen langs de Pruth hebben Omer-Pacha genoopt om van zijnen kant soortgelijke maatregelen in Wallachije te nemen. De Turksche strijdkrachten strekken zich thans in grensliniën van de Dobrudscha en Wallachije tot aan Bessarabie uit, terwijl aan de Wallachijsche Donaulinie verschillende versterkingen worden aangebragt. Het bevestigt zich overigens, dat er van de Turksche zijde vooreerst geen nieuwe aanval is te verwachten.
Het gevoelen van een herstel der goede verstand bonding tusschen Pruisen en Oostenrijk wint in Duitschland veld; deze gunstige keer van zaken mag evenwel niet te zeer worden toegeschreven aan de tusschenkomst der Duitsche staten van den twecdin rang, want den 26sten begon men er te Berlijn sterk aan te twijfelen of de Heer v. d. Pfordten, die zich nog daar bevond, werkelijk naar Weenen zou gaan. De twee groote Duitsche mogendheden zouden beginnen in te zien, dat zekere kleinere staten te veel gewigt aan hunne tusschenkomst hechten, en derhalve geneigd zijn om regtstreeks eene toenadering te bewerken. Althans, dat zijn de geruchten, welke in omloop worden gebragt; men begrijpt, dat zij nog grootelijks bevestiging verdienen. In de Oostzee is de veldtogt voor dit jaar bepaaldelijk afgeloopen daar eene reeds gisteren door ons medegedeelde depêche de tijding bevat, dat de Botnische en Finsche golven weder geheel vrij en alle Engelsche vaartuigen vertrokken zijn. PS. Eene later bij ons ontvangene telegrafische depêche (zie hierachter) meldt, dat de Moniteur eindelijk het stilzwijgen heeft afgebroken. Het officiële orgaan der Fransche regering berigt, dat bet vuur tegen Sebastopol den 17den, zoowel van de land- als zeozijde, was geopend. De Engelsche hadden eenige fortificatienin de luclvFdoen springen, terwijl het vuur van het quarantaine fort door de Franschen was tot zwijgen gebragt. Den 20sten was de beschieting met kracht hervat.
Het Staatsblad N°. 137 bevat een koninklijk besluit van 19 dezer, waarbij de gemeente Eindhoven tevens wordt aangewezen als losplaats voor steenkolen bij invoer langs den Rijn.
Z. M. heeft aan een aantal officieren der rustende schutterij in de provincie Noordbrabant, op hun verzoek, eervol ontslag verleend en in hunne plaatsen nieuwe aangesteld. — Voorts aan Mr. C. J. van der Veen 4}p zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur van den schuttersraad der dienstd. schutt. te Leeuwarden; en als zoodanig benoemd Mr. W. Winterswijk Kutsch, advocaat aldaar.
Aan de kantoren van den rijks-telegraaf te Assen, Breda, Groningen Viissingen en Zwolle is eene aanwijzing in drie bladen, voor de berekening der prijzen, tegen welke de telegrafische berigten van daar naar de overige Nederlandsche kantoren, en langs de verschillende daartoe openstaande wegen naar het buitenland kunnen worden verzonden tegen den prijs van/0.50 voor het algemeen verkrijgbaar gesteld.
De Morning Chronicle bevat een ingezonden stuk, waarin met kracht wordt aangetoond he\ regt der houders van 3 pCts. Spaansche uitgestelde schuld van 1831. De S. zegt, dat door regtsgeleerden moge worden uitgemaakt in hoever de Spaansche regering in te lossen hebbe de Certificaten-Coupons , uitgegeven door comite's, welke zich aan de schuldregeling van 1851 hebbeu onderworpen, ofschoon de billijkheid in hum voordeel pleit; maar dat er geene schaduw van tegenwerping mogelijk is tegen de vordering der houders van genoemde Uitg. Schuld , die op de schandelijkste wijze door de opvolgende Spaansche regeringen behandeld, zijn geworden, en die hun lot geduldig hebben gedragen in de hoop , dat eens een eervol ministerie te Madrid aan het bewind 'komen en door/eene eindelijke daad van regtviyirdigheid het onregt van vele jaren vergoeden zou. *
De sterkte van liet Nederl. leger op den voet van oorlog isalsvoJet-1337 officieren, 6175 onder-officieren, muzijkanten. kornoi-nnla pk! " 12,485 vrijwilligers, 37,575 miliciens. Totaal 57,572. Pulaala • eBZ'»
Op 2 Nov. c. k zal het zevende openbare examen der Burger-Zang. school var. de be.de Amsterdamsche departementen der Maatschappij Tot Nut van t Algemeen, des avonds ten 7 ure, in de Remonstrantsche Kerk plaats vinden. ""• Burgemeester en Wethouders onzer hoofdstad hebben, bH de gelukkige vermindering der cbofers hier ter stede, drie van de zes aangewezene bureaux van consultatie opgeheven. De zittingen der thans no| behoutffcP P S''a'e\ï0'ta gchoudenëin de stads-apotheek aan Slagthuis 'ID h6t Huiszittenl""s o> ™ net West-Indische
led™ fteiJhentZ|!,niV,an^l. tot2B d«zer bijgekomen 4choleralijders, over-. led™ f «hersteld 13, blijvende in behandeling 6. «UT™!bCfledam ziJ'Q van 23 tot 26 Oct. geene personen door de cholera aangetast, hersteld 1, overleden 1, in behandeling 1. •Ie Wildcrvank zijn 7 personen door de cholera aangetast, waarvan 4 overleden en 2 hersteld zijn. Te Utrecht zijn op 28 Oct. bijgekomen 11 lijders, overleden 2, hersteld 1 Blijvende in behandeling 73. Te Steenwijk zijn van 19 tot 27 October 6 choleralijders aangegeven , 4 overleden, er blijven 2in behandeling. Te Meppel zijn sedert den 18den dezer 5 choleralijders bijgekomen. Van den aanvang der ziekte tot en met den 26sten October hebben 65 gevallen plaats gehad, waarvan 46 overleden, 8 genezen en 11 nog in behandeling.
In onderscheidene van onze binnenlandsche dagbladen las men dezer dagen het uit een buitenlandseh dagblad overgenomen berigt, dat men te Weenen de ontdekking had gedaan, dat het mogelijk is, doormiddel va» denzelfden draad te gelijker tijd in twee tegenovergestelde rigtingen telegrafische teekens over te brengen ,en dat daaromtrent in tegenwoordigheid van den minister van openbare werken proeven waren genomen. De zaak is met zoo geheel nieuw als uit dit berigt zou zijn op te maken. Reeds m ac vergadering van het hier te lande gevestigd Koninklijk Instituut van Ingenieurs van 8 November 1853 is deze belangrijke uitvinding doó» den secretaris ter sprake gebragt en men vindt eene uitvoerige beschrijving met eene afbeelding van den toestel in de later uitgegeven Notulen van die vergadering. Zie: Notulen van het K. I. v. 1., 1853-1854 Wz. 23, bijlage XVI en plaat 11. —Wij voegen hierbij , dat deze mededeeling omtrent de bedoelde uitvinding de eerste is gzweest, die in het openbaar is gedaan, en dat eerst later de Duitsche tijdschriften o. a, Dinglers Polijtechnisches Joumal, daarover artikels hebben geleverd. (Konst en Letterbode)
* 's GRAVENHAGE, 28 Oct. Z. M. de Koning is heden ten 6£ ure, van het Loo in de residentie aangekomen. - "~ TQt aaövulling van hetgeen dezer dagen in onderscheidene dagbladen, wegens de kapitale ijzeren brug uit de fabriek van de HH. L. J. Enthoven en C»., voor den spoorweg tusschen Rotterdam en Antwerpen, berigt werd, dient, dat gelijktijdig in die fabriek, behalve eene menigte andere werken, nog vervaardigd zijn, een viertiental kapitale bogen, van buitengewone lengte en zwaarte, bestemd voor de vergrooting van het marktplein te Dordrecht, en eene dubbele ophaalbrug, wijd 14.50 el, voor eene invaart van eene der voornaamste [havens dier stad. Beide werken dragen blijken van naauwge^tte en keurige uitvoering en zullen ongetwijfeld zoowel den ontwerper als de vervaardigers tot eer verstrekken.
DORDRECHT, 28 Oct. Heden morgen, ruim 9J ure, is van de werf van den scheepsbouwmeester Jan Schouten met het beste gevolg te water gelaten het nieuw gebouwd en gekoperd barkschip Twee Jeanne's, groot ruim 350 gemeten lasten, gebouwd voor rekening eener reederij onder directie van de HH. Sandberg en C°. alhier, en gevoerd zullende worden door kapt. J. W. Noordziek. Onmiddelijk d«brna is de kiel gelegd voor een schip, hetwelk den naam zal voeren van Ary Scheffer. (N R C)
UTRECHT, 28 Oct. Aan onze hoogeschool zijn gisteren• bevorderd tot doctoren in de regten de HH. C. G. van Baerle, uit 's Gravenhage en F. G. van Marie uit Zutphen, beiden meWTheses.
* LEEUWARDEN, 27 Oct. Gisteren is door den gemeenteraad met 9 tegen 8 stemmen besloten tot de ontbinding der sinds jaren ter dezer stede bestaande stedelijke instelling: Tot Nut der Armen, die des winters warme spijs aan behoeftigen verstrekte. Burgemeester en wetb ouders zijn uitgenoodigd, te willen bevorderen de oprigting eener soortgelijke Mzondere of gemengde instelling, uitandere middelen dan die der gemeente.
* GRONINGEN, 27 Oct. Wederom is het lijk van eene vrouw uil een der diepen opgehaald, waarin zij den vorigen avond was geraakt, (Wij staan op het punt van de invoering der gasverlichting alhier, zoodat de tot dusver hier gebruikelijke verlichting thans dubbel te wenschen oyerlaat.)
---

