BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 26 October (des Avonds.)
j;it)t9 ™ür'smouth worden de stoomjagten Fairy en Elfin in orde l^atis k°m ter beschikking te zijn van den Keizer en de Keizerin der -• wOll Mi nun aanstaand bezoek in Engeland. ïi*iBt_ren verzekert, dat het gouvernement voornemens is, om in het .^hi ei„'}<'e voorjaar eene expeditie naar de Noordpool uit te zenden', 'len ei v<;rdere opsporingen te doen plaats hebben naar de overblijf-0 dat; rt exPc(,itie > waarvan de Esquimaux moeten hebben gesproken, tlatl "c leiding der expeditie zal worden toevertrouwd aan Dr. Rae, die r'lt 1 pVan de Hudsonsbaai is teruggekeerd cn'nu een onderhoud met I'""-JU ahara heeft Behad8ehad- Ike t de officieren van het schip Investigator, hetwelk de noordwestei m.„ tTaart in de Ijszee heeft ontdekt, zijn eenen rang bevorderd, ~, wen van den dag der ontdekking, 26 Oct. 1850. **«»!» verneemt llet overlijden van lord F. L. Gower van de Coldoer, |arde, die in het gevecht aan de Alma ongedeerd gebleven, j~^ n r' aan de cholera bezweken is. 'r^rid ?'mes zeß* > dat men den Heer Soule', Amerik. gezant te • >!' tn' e zio'l Voor korten tiJ<i zo° berucht heeft gemaakt door zijnen '?'aEsi en Heer Turgot, den Franschen gezant aan hetzelfde hof, 11. !£iat »,aS de vergunning heeft geweigerd, om, op zijne reis van hier ft ~~ s!?"I den we= door Frankrijk te nemen. ¦8t«lj w' geruimen tijd werden in Engeland pogingen in het werk tof T ' om> uit hoofde van de duurte der lompen, eene andere grond- Jne B°r e labrikaadje van het papier te vinden. De Times had zelfs 'jftttcht i"e Van 50^10 °P de ontdekking gesteld. Na verschillende ïii'ndrewooxe Proefnemingen met eenige surrogaten , heeft thans een zekere ll>*l in o'e in Canada ontdekt, dat de immortelles, waarvan of fS, auada bedden maakt, eene voor papier-bereiding zeer geschikte "'off eren- De genoemde plant wordt in Amerika in overvloed aanleer y en "eeft uit ofßciele staten de berekening gemaakt , dat de intittarv rv an 'arwe hier te lande jaarlijks ruim 5 millioen quarters bedraagt, )ot ï1 Amerika een vijfde levert, terwijl het overige wordt aangevuld , Ëypte sland > Frankrijk , Pruisen , andere Duitsche staten, Turkije en
_«üd "v! (lezer dagen op last der admiraliteit uitgegeven lijst der ge&s » Jaar 1853 lan_8 de kusten en in de wateren des Britschen iv j er°ngelukte schepen doet zien, dat dit getal 832 heeft bedragen; l|ScWe Z^n 369 verbrijzeld, 52 door aanzeiling gezonken, 411 zwaar --. p- *> • 0eeil. teren in den vroegen ochtend is onder den tooneelvloer van )tj ,8-Theatre brand ontstaan , die , toen hij ontdekt werd , reeds eenige in r'ig had gemaakt; gelukkiglijk heeft men de vlammen spoedig kunr Koon de Atlantic zijn berigten nit New-York tot 14 Oct. benevens Het in sPec'e ontvangen. vergaan der stoomboot Arctic hield bij voortduring de algemeene 'Op i gebosid. Men wist thans, dat ruim 150 personen waren gered. *is & van cle legering was een zekere Bartholomew Banco in hechgea *en°men wegens het uitrusten van een slavenschip; hij werd echter ARn ha °orgtogt van 20,000 doll. op vrije voeten gesteld. pot b°ord der uit Europa te New-York aankomende schepen heerschte WO S 'c i zo° nad het schip Piscatore van Havre 50 en the Har•TJit Uxrll '* personen aan de cholera verloren. -"'euw Grenada heeft men vernomen, dat de spoorweg over de in Be van Panama bijna is voltooid , zijnde nog slechts een gedeelte **ht mijlen onvoltooid.
---

Duitsche Post.
'it de _^?^' ®ci- an eene gel°°fwaar<l'ge zijde verzekert men, |L Keizer de reis , welke hij in de aanstaande maand voornemens :»roMj|et zyne gemalin naar Hongarije te ondernemen , ter zake van de l*st(ji|fe, staatkundige omstandigheden van het oogenblik, onbepaald uiti*n qll den aanvang der volgende weck zullen alhier commissarissen aime|oste'irijk, Pruisen en andere Duitsche staten bijeenkomen, om te iüntj0 over de voorbereiding tot eene gemeenschappelijke regeling der -^ O ?n van het tolverbond en den Oostenrijkschen staat. ,"> Aa ' Brunswijk en Hessen Darmstad hebben heden kennis gege'iariji n °ns kabinet, dat hunne regeringen zich aansluiten aan de Oos" --. r?,cl>e politiek. | 'iren v* eere van d€n bospodar van Moldavië, vorst Ghika, had gis- Jlaats 'ïl tlen minister vau buitenl. zaken, graaf v. Buol, een diner "'"Plat Welk ook door den baron v. Hess en de kolonels Lctang en I~- n*61^ bijgewoond, 'sier -?e dagbladen willen, dat de baron v. Hess slechts korten tijd -~rj al Mijven om zich naar Gallicie te begeven. 'i hej„ raaf du Serre, lste secretaris van het Fransche gezantschap alhier, 'i dD oelltcnd uit Parijs met belangrijke depêches aangekomen. Men ,ï^stei.a' de graaf overbrenger is van een tusschen Oostenrijk en dc -~ I) £ mogendheden gesloten verdrag. >atiie| e , resse verzekert, volgeus eene geloofwaardige bron , dat vorst tn b dezer dagen te Triest aankomen eu zich vervolgens naar Wee- Ee<ls eS(:ven zal. Hetzelfde blad meldt, dat door den baron v. Hess 1 *ati(.C? Plan om den Uweren Toren ie doen springen aan den Keizer ,et> Uuv 'en en door dezen is goedgekeurd. Dit plan zal nog in dit jaar ' ~- ti oer gebragt worden. !°t d„s el fide legerkorps moet onlangs bevel hebben ontvangen, om de ''«n on i*;1 betrokkene garnizoensplaatscn in Italië te verlaten en naur Wec!üan. irukken. Men gelooft, dat bet bestemd is om naar Bohemen le r°^ien aanzienlijk transport amuuitie is gisteren naar Galicie verteld i? 23stcn zijn alhier door de cholera aangetast 163 personen, her' 69 i*l^. overleden 28; totaal 2247 aangetast, 823 hersteld, 815 overleden, behandeling gebleven.
Po 26 Oct. Van eenc geloofwaardige zijde.ontvangen wij lagen v*1 **e Ëew'S'_e mededeeling, dat de pogingen, welke in do laatste lele 0 an de zijde der Beijerscbc en andere bondsregeringen in bemid'e Berr- eest te Berlijn gedaan zijn, ten einde eene toenadering tusschen *'eilscht'''ni(:'le eu Weencr kabinetten tot stand te brengen, niet het gele ondA ëevolg gehad hebben. Voorts wordt als stellig verzekerd, dat Prüi^J[ "delingen vooreerst niet voortgezet zullen worden en dat bet _«t de kabinet voortaan op cene zelfstandige wijze zal onderhandelen leje hand*!8'01*01"5 mogendheden. Het Pruisische kabinet acht zich tot le' fficcr*_«^le geregt'gd» "adat het de overtuiging verkregen heeft, dat sich niet detl der Duitsche bondsregeringen tot de meening overhelt, om leren. iyVan de door Oostenrijk aar.genomene rigting te moeten verwijiog kort " laatsto geldt vooral voor Hanover en Saksen, van welke het —j, geleden onzeker was, tot welke zijde zij zouden overhellen. *'eek n blad dezer stad neeft het gerucht medegedeeld , dat in de vorige »aar "mstreeks 400 Polen te Wiesbaden een congres gehouden hadden, ierlanf, °°'i en Potocky tegenwoordig geweest waren en dat »orden e-«ne tweede vergadering van dien aard alhier zoude gehouden rigt y Ü behoeven naauwelijks er bij te voegen, dut dit geheele be- "n kolossale leugen is. *eiie » Pr'ns-regent van Baden heeft voor eenige dagen bij eene rond- Whof*i? • biJ door eenige districten van Baden maakte, te Tauber-. had t Is"c»m (alwaar men tijdens dc kerkelijke geschillen, zich verzet 'Priiat- en verscheidene maatregelen der regering), in eene krachtige toc£ tot den burgemeester gezegd, dat het kerkelijk geschil beslecht was. gen, ?u Munchen wordt *vn h,deu gem id . dat Je Koningin Thérêse , *endi. -van Kon'"- Lodcwyk van licijereri en möhiier van den rege_^ n Koning, aldaar aan de cholera is overleden. Bit;T l Bern meldt men, dat do afgevaardigde van de Tessïner oppo- Oom e*gisteren Bern verlaten had. De bondsraad was namelijk van Qeel, dat de regering van Tessino niet de verwyteü verdiende, welke de oppositie haar deed en dat er geen grond bestond voor het nemen van eenige harde maatregelen. —De winter is in Zwitserland begonnen; de sneeuw bedekt reeds de voor-Alpen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 26 October.
De Keizer heeft aan de echtgenoote van den maarschalk de St. Arnaud het volgend schrijven gerigt: Saikt-Coud, 16 October 1834. //Mevrouw de echtgenoote van den maarschalk, niemand neemt meer deel dan ik, gij weet zulks, in de smart welke u drukt. De maarschalk had zich aan mijne zaak verbonden, toen hij, Afrika verlatende, om de portefeuille van oorlog te aanvaarden, medewerkte om de orde en het gezag dezes lands te herstellen, Hij heeft zijnen naam verbonden met de militaire wapenfeiten van Frankrijk, toen hij, besluitende den voet in de Krim te zetten, in weerwil van vreesachtige raadgevingen, met lord Raglan, den slag aan de Alma won en ons leger den weg baande naar Sebastopol. Ik heb dus in hem een trouw vriend, in moeijelijke beproevingen verloren, gelijk Frankrijk in hem een soldaat heeft verloren, die altijd gereed was, het te dienen in het oogenblik des gevaars. Ongetwijfeld zijn zoovele aanspraken op dc algemeene erkentelijkheid en op de mijne, niet bij magte eene smart als de uwe, te lenigen, en ik bepaal mij er bij, u te verzekeren, dat ik op u en op de familie van den maarschalk; de gevoelens overbreng, welke hij mij had ingeboezemd. Ontvang, mevrouw, enz. Napoleon." De in dezen brief voorkomende uitdrukking van vreesachtige raadgevingen heeft zeer de algemeene aandacht getrokken. Sommige Engelschen alhier zien hierin eene toespeling op hunne natie, naar het schijnt zeer ten onregte, daar men bij den Keizer ongetwijfeld deze onvoorzigtigheid niet kan onderstellen. Anderen zien daarin veeleer eene toespeling op de bekende omstandigheid, dat de admiraals, met name Hamelin en zelfs lord Raglan, de landing als onvoorzigtig afgekeurd hebben. — Bij den Btaatsraad is een ontwerp ingekomen , waarbij voorgesteld wordt om aan de weduwe van den maarschalk de Saint-Arnaud een pensioen van 20,000 frs. toe te kennen als eene nationale belooning. Bij dit staatsligchaam zal insgelijks een ontwerp inkomen, ten doel hebbende om het pensioen der weduwe van den maarschalk Bugeaud tot op hetzelfde cijfer te brengen. — De Moniteur de l'Armee deelt de lijsten der benoemingen mede in de orde van het Legioen van Eer, ten gevolge van den slag aan de Alma. De generaals Canrobert, Bosquet en Forey zijn bevorderd tot den rang van groot-officier; de generaals Thomas, graaf de Monet en d'Aurellcs, de kolonels de Pecqueult de Lavarande, Wimpffen eti Forgeot en de militaire intendant Blanchot tot dien van kommandeur. Verder zijn nog 22 officierskruisen en 97 ridderkruisen geschonken, terwijl eindelyk nog 123 militaire medailles zijn toegewezen aan onderofficieren en soldaten van het leger in het Oosten. — De generaal Thomas , welke men zeide dat naar Parijs vertrokken was , is te Lyon bij zijne ouders gebleven, om zijn ernstige wonde, welke hij bij de Alma heeft ontvangen, te verzorgen. — Men verzekert uit eene vrij goede bron, dat men zich welligt met een half succes in de Krim zal moeten vergenoegen. De generaals moeten instructien ontvangen hebben, om, is de stad eenmaal vernield, dan op de veiligheid der vloot bedacht te zijn en liever de belegering der bemantclde forten op te geven, dan den terugtogt te bemoeijelijken of in gevaar te brengen. « — De Keizer heeft den graaf Paul de Champagny, lid van het wetgevend ligchaam, benoemd tot lid der commissie, ingesteld bij besluit van 7 Sept. 11. en belast met de correspondentien van Napoleon I te verzamelen en uit te geven. — De Moniteur deelt een keizerlijk besluit mede, waarbij aan dc maatschappij van den Noorder Spoorweg concessie wordt verleend tot het aanleggen van eeuen spoorweg van Noyelles naar Saint-Valery. volgens de bepalingen vervat in de overeenkomst van 19 Februarij 1852, gesloten tusschen den minister van openbare werken en genoemde maatschappij. — De regering heeft aan de half-officiële bladen bevolen het Spaansche kabinet noch te laken, noch te prijzen. Het schijnt, dat men het eerst eens goed wil gadeslaan. — Het Spaansche ministerie houdt zich onledig met het nemen van maatregelen tot verbetering van den toestand der koloniën.
SPAANSCHE GRENZEN, 24 Oct. Men verzekert, dat de regering wenscht het vraagstuk van het openbaar onderwijs door de Cortes bij de wet geregeld te zien. Sedert eenige dagen loopt hier het gerucht, dat dc democraten te Valladolid ernstige gebeurtenissen voorbereiden. Van een anderen kant spreekt men van Carlistische zamenzweringen en verzekert zelfs, dat dc socialisten zich tot werktuigen van Montemolin of de Koningin Maria Christina zullen laten gebruiken. El Clamor de Castilla, een blad, dat lc Valladolid het licht ziet, verzekert echter op de meest stellige wijze, dat van al deze geruchten geen woord waar is. Volgens de Epoca heeft de Koning van Napels aan de Koninginmoeder eene schuilplaats in zijn land aangeboden. Dit aanbod moet door baar echter van de hand zijn gewezen, op grond, dat de graaf de Montemolin eenen post aan het hof van Napels bekleedt.
Volgens sommige dagbladen verwaeiit men , dat de ministers , gedurende de zitting van de Cortes, geïnterpelleerd zullen worden over den staat van dc schatkist tijdens hunne komst tan het bestuur , alsmede over ecuige openitien van het vorig bestuur, welke voor het publiek niet helder zijn. Men is van oordeel, dat zoodanige interpelatien zonderlinge zaken aan het licht zouden brengen. Er zijn op nieuw geruchten van eene ministeriele crisis in omloop ; men verzekert zelfs , dat gisteren avond de Heeren Collado, Santa-Cruz en Lujan op litt punt hebben gestaan van af te treden, maar dat de redenen, waarom zij tot dit besluit meenden ta moeten komen, gelukkig nog in tijds uit den weg zijn geruimd. Naar men verneemt zouden er pneenighcden ontstaan zijn tusschen don Paus en den minister van gratie en justitie, ten gevolge van zekere beschikkingen tegenover dc wereldlijke geestelijkheid, zonder toestemming van den Puus genomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 28 October.
Men maakt teregt de opmerking, dat de depêches van Prins Mentsehikoff, zoo zij al somtijds vrij onbepaald en lakoniek zijn ; ten minste die verdienste, hebben , dat zij ons zoor spoedig met do gebeurtenissen bekend malen. Zijne depêche, waarbij hij het openen van het vuur tegen Sebastopol op 17 Oct. aankondigt, is nog iiiet langs een anderen weg officieel bevestigd, ol' reeds deelt hij ons op nieuw berigten mede van 4 dagen later, in den nacht van 200p21 Oct. (zie onze telegr. berigten van gisteren). Deze laatste depêche vooral is vrij onbepaald, maar toch behelst zij belangrijks genoeg. De woorden, dat het vuur der geallieerden slechts onbeduidende schade aau dc vcsüngworken heeft toegebragt, geven toch te kennen, wanneer n.en de verzachting van het Russische standpunt in aanmerking neemt, dat er schade is toegebragt aan de vestingwerken ; het berigt, dat Prins Mentschikoff versterking heeft ontvangen , is ook vrij onbepaald, daar bet cijfer van deze versterking niet wordt medegedeeld. Hoe het zij, wij weten ten minste door deze depêche, dat Sebastopol in den avond van 20 Oct. nog steeds weerstand bood en dat het vuur tegen de vesting sedert den dag der opening, 17 Oct., onafgebroken voortgeduurd had. Mentschikoff voegt er bij, dat sedert den dag der opening, waarop de vloten een aanzienlijk deel aan het beschieten hadden genomen, het vuur van de zeezijde niet was vernieuwd. Daaruit mag men opmaken, dat de vloten de taak, die zij zich ongetwijfeld bij het beschieten hadden gesteld, bereikt hebben, en dat zij het sedert niet noodig geacht bobben den aanval van de landzijde te ondersteunen.
De officiële depêches, door de Fransche regering medegedeeld , loopen nog niet verder dan den 13dcn, voor die, welke regtstreeks uit de Krim zijn ontvangen en tot den 13dcu voor dio, welke betrekking hebben op de operatien van het beleg en den 1 o Jou üot. door den Franschen gezant uit Konstantinopel zijn gezonden. Ecu biia uit Parijs verzekert, dat de Moniteur verscheidene rapporten van deh generaal Canrobert en I van den vice-admiraal Hamelin zal mededeelen, welke eergisteren door de Fransche regering zijn ontvangen, maar vermoedelijk ook niet verder loopen dan 13 Oct. Overigens spraken de jongste telegrafische depêches van een uitval der Russen op 11 Oct.; volgens anderen zoude deze uitval alleen tegen de positien der Engelschen gerigt zijn geweest; volgens nog anderen zouden niet minder dan 30,000 Russen aan dezen uitval deel genomen hebben ! en eindelyk spreekt ook het Journ. d. Const. van 14 Oct. van een Russisch korps van 25,000 man, dat de vesting te hulp gesneld was, maar hetwelk de generaal Bosquet met zijne divisie te ge' moet zoude getrokken zijn. Ware er echter werkelijk ecne belangrijke ont' moeting in het open veld geschied, dan zoude Prins Mentschikoff hier; van vermoedelijk wel melding gemaakt hebben. Zoo echter deze om mw | ting in het ópen veld nog niet plaats gehad heeft, geeft de generaal Can; robert evenwel in zijn rapport te kennen, dat de legerhoofden der geallieerden een tweedeu veldslag met de Ru3sen, na de bcmagtiging van Sebastopol, als allezins noodzakelijk beschouwen. Het berigt, voor eenige dagen gegeven, betreffende de herneming van Eupatoria door de Russen, is sedert niet vaneene andere zijde bevestigd, zoodat het onzeker is, in hoever het geloof verdient. In allen gevalle houdt men het er voor, dat deze gebeurtenis, al ware zij met de waarheid overeenkomstig , slechts luttel of geeu invloed kan hebben op de operaticu tegen Sebastopol. Eene telegrafische depêche meldt uit Kars, in Azië , dat de Turken aan een Russisch korps, hetwelk Gumri dekte, eene volslagen nederlaag zouden hebben toegebragt; de Turken zouden aanzienlijke buit behaald en dc Russische generaal het leven gelaten hebben ; na de overwinning sloegen de Turken het beleg voor de citadel van Gumri. In een over Perekop en Odessa ontvangen brief uit Sebastopol van 9 Oct. wordt te kennen gegeven , dat de bezetting besloten beeft eerder al het uiterste te wagen , dan zich over toegeven. Aan de bemanning van de vloot werd de eed afgenomen , om zich in het uiterste geval eerder in de lucht te laten springen , dan aan overgave te denken. Een brief uit Odessa van 16 Oct. meldt, dat dien dag de Grootvorsten Nicolaas en Michael aldaar waren aangekomenjzij zouden, naar men zegt.drie dagen te Odessa blijven, vervolgens naar Kischincffcn niet naar dc Krim vertrekken. Er is veel gesproken van het rijtuig van prins Mentschikoff, dat na den slag aan de Alma door de geallieerden zoude vermeesterd vijn en van allerlei merkwaardigheden, welke met dat rijtuig in handen der geallieerden zouden gevallen zijn. De N. Preus. Z. (wel is waar een bekend Russisch orgaan) zegt, dat sedert geruimen tijd cene diligencedienst tusschen Sebastopol en Odessa georganiseerd was, en dat op den dag van den slag aan de Alma eene diligence van die dienst op haren gewonen weg genomen is. Daarin bevonden zich een schrijver (niet secretaris) en een bediende van prins Mentschikoff, die met inkoopen naar Sebastopol wilde terugkeeren. Dit is dc met kostbare voorwerpen en gewigtige papieren beladene reiswagen van prins Mentschikoff, waarvan zoo veel verteld is. Wat de diplomatische onderhandelingen betreft, schijnen deze thans cene toenadering tusschen Pruisen en Oostenrijk als meer waarschijnlijk voor te stellen. Het antwoord van Oostenrijk op de Pruisische nota van 13 Oct. zoude van dien aard zijn, dat deze toenadering gemakkelijker gemaakt werd Dc graaf Esterhazy, is den 25sten te Berlijn aangekomen; den vorigen dag was insgelijks de eerste minister van Saksen, de Heer v. Beust, aldaar gearriveerd. Reeds den 25stcn had de Heer v. Beust een bezoek bij den Heer v. Maiiteufl'cl afgelegd en hij zoude den volgenden dag door den Koning ontvangen worden. De eerste minister van Beijeren, de Heer v. d. Pfordten, welke uitmuntend aan het Pruisische hof was ontvangen, dacht den 25sten of 26stcn Berlijn te verlaten, om zich naar Weenen te begeven. Sommigen willen, dat de HH. v. fl. Pfordten en v. Beust zioh ten doel stellen, om Pruisen te bewegen concessien aan Oostenrijk te doen, ten einde deze laatste mogendheid te verhinderen zich naauwer aan de westersche mogendheden aan te sluiten. Dit gerucht vereischt echter nadere bevestiging. Een brief uit Weenen wil weten, dat Rusland stellig de verzekering gegeven heeft aan Pruisen, dat het al het mogelijke zou doen om cene botsing met Oostenrijk te vermijden en dat het, juist om de opregtheid dezer betuiging te bewijzen, bevel had gegeven aan de troepen, die op marsch naar Polen waren, om iv Volhyuie hun togt te staken.
Z. M. heeft benoemd tot ridders 4dc kl. van de Militaire Willems- Orde i bij dc zeemagt, ter zake van de plaats gehad hebbende krijgsvorrigtingen op den oden en 6den Julij 1853, op de rivier Slakkouw, in de Wester-al'decling van Borneo : den luit. ter zee lste kl. F. L. Geerling; Je luits. ter zee 2de kl. G. van Hecking Colenbrander, P. F. Bczemer; den bootsman J. Thomas; den matroos lste kl. T. 11. Jager; — bij dc landmagt, ter zake van de plaats gehad hebbende krijgs verrigtingen in de Wester-afdeelinp van Eorneo, in de maanden Maart tot en met. Julij 1853, de kapts. der inf. F. C. S. van de Kasteelc, C. van Houten, W. A. Asmus; den lsten luit. der inf. G. J. C A. Cochius; den lsten luit.-adjudt. der inf. W. ilijkens; de lste luits. der inf. J. 11. Donlebcn, P. J. E. Hartstecn, C. Ravesteyn; den lsten luit. der artill. J. W.E. Knijpers; den lsten luit. der genieën „peiirs G. van Davelaar Cnopius; den 2den luit. der inf. L. G. Pauwcis ; den 2denluit. dor artill. F. G. Straatman ; don offic. van gezondh. 3de kl. A. Schultz; den milit. opz. 3e kl. (adj. onder-offic), R.vanderMaarcn: desergt.-majs. der inf. A. Bellaart, A. J. L. Musquetier; de Sergts. der inf. M. Hardi, A. van Galen; de serg. der art.: L. te Boekhorst en C. T. Groot; den fourr. der inf. A. de Boer; de korps, der inf. A. P. Kunz, M. van den Berg, J. Letterie en J. A. Hulstkamp; den korp. der art.C.v.Eekjdeflanks. der inf. J. Ernens, A. Verkest, G. Tuin, J. Root (gegageerd) en D v. Poppel; den walbussclintter der inf. 3. Vlok; de flanks. dor inf. E. Mooij, J. Sibon. — Bepaald dat, bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederl., eervol zullen worden vermeld: Bij de zeemagt, ter zake hiervoren vermeld: De luits. ter zee 2de kl.: A. J. v. Mansvelt, D. A. Coomans de Ruiter, J. E. Cornelissen; denoffi. van gez. 3de kl. J. v. Doldcrcn; den offi. vanadniin.Se kl. O Tromp Cs?.; den mach. Isle kl. A. Brown; den 2den stuurm., C. C. L. Neijts; den konstabel, T. van Nispen; den 2den timmerman W. Ocks; den kwartiermeester J. Palm; den korporaal der mariniers. J. 11. Maekay; de matrozen Istekl. J. G. Deters, A. van Lieshout, J. J. Hendriks, J. P. van Helleri, P. vanGinkel, M. Konings; de matrozen 2de kl. C. Balrmikers, A.Riedeman; de mariniers Ie kl. W. Blijkcr, 11. Sluijtcr; — bij de landmagt ter zake hiervoren vermeld: den lsten luit. der inf. G. P. te Winkel; den adj. int. bij de mil. adm. J. C. J. v. Mionnc; den 2den luit. der inf. W.Mekern; de sergti*. der inf. J. Dijkhout, B. Zoon, J. A. Bresier, H. A. Tromp, K. Hogorbeets, de fourriers der inf.: K. Hasbach , J. B. Lorio, M.C. B. van dor Beek ; dc korps, der inf.; T. Goedgeluk (gegageerd), J. K. Schimpf, D. J.Schekermans, L.Bijlcveld (overleden); de korps, der artill,: K. Ileylcn, D. O. van der Werf; dc hoorn bl. der inf.: D. Dujardin, 3. Behrens (gepasporteent en in Nederland teruggekomen): de flank, der inf.: J. de Jong, 11. Greve; den walbusschutter der inf. A Mommaas ;de flankeurs der inf.: M. Dijk, J. P. A. Sloots, J. Faust, A. E. J. Andre, P. J. de Blank, J. B. Hendriks, J. J. Beishuizcn, W. dc Macker (gepaspoi'teerd en in Nederland teruggekomen}; den walbusschutter der inf., J. L. Menra; dc soldaten der inf.: A. Knaap, A.B. Dupper; den flank, der inf. P. Godaert (gepaspovtcercl eu in Nederland teruggekomen); de kans. Iste kl. G. J. ter Woerd, J. B. v. Houts, S. L. J. Charlier, G. Voormolcn; den kan. 2de kl. J. Arends, en zulks met bijvoeging in die dagorders, dat aan de voordragt ter benoeming tot ridders der 4de klasse van de Militaire Willemsorde van den lsten luit. H. W. Coops en den flank. M. A. K. van der Muil, beiden van het wapen der inf., en den kanonn. lste kl. J. B. Lauwers, van het wapen der artill., geen gevolg is kunnen worden gegeven, vermits gebleken is, dat zij reeds zijn overleden. — Ter zake van de plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Wester-afdeellng van Borneo, in de maanden Mei en Junij 1854 : bevorderd van ridders 4de tot ridders 3de kl. van de Militaire Willemsorde, bij de zeemagt: den luit. ter zee lste kl., komm. van het stoomschip Celebes bij de expeditien van 1853 en 1854, F. L. Geerling; by de landmagt': den kapt. der inf., C. van Houten; benoemd tot ridders 4de kl. van de Milit. Willemsorde, bij de zeem.: de luits. ter zee lste kl: W. A. Berghuis, O. !'. J. Mossel, W. C. Klis; bij 'sgonvern. schooners en kruishooten den gozegh vau de schooner Doris J. P. Olyve Loubriat; bij de landm. de mujs der inf V. L. de Brabant, G. F. Nanta; de kapts. der inf. C. M. 11. Kroessen (chef van d( n staf deT exped.), E. C. v. Daalen, A. J. A. Oudenampsenjden offic. v gr :c le. Kl, J. H. le Piquejden lsten luit.-adj. van den komm. der exped J.V. Kt'iceveJJj den lsten luit. der inf, G. F. te Winkel; den lsten luit. adj der in r. F. J. M. Westerbaen Schmidt; de lste luits. der inf. P. Peereboom, P. J. L. von Sternbach; den lsten luit. der artill. E.3. Veerman; de 2de luits. der inf. M. E. F. L. von Schauvoth, H. J. van Lith; de sergn. der inf. B. Zoon, S. P. Muller; den serg. der art. L. van Santen; den fourr. der inf. J. G. Boland; de korps, der inf. W. Booning, J. P. v. d. Wiek; den korp. der art. A. R. Baas; den walbussch. der inf. A. Mommaas; de flanks. der inf. J. C. Haesebrocck, G. Vermeulen, J. Kwekkeboom. — Bepaald, dat bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol zullen worden vermeld, bij de zeemagt, de luitenants ter zee 2de klasse R. A. Houck, Jhr. H. Quarles van Ufford, J. C. Cornelissen, Jhr. H. O. Wichers, Jhr. T. L. F. K. von Pestel, allen kommandanten van gewapende sloepen; den officier van gezondheid 3de klasse: G. A. Magnin, D. Hellema; den officier van administratie 3de klasse: J. L. K. van der Heyden; den kwartierm. A. van Lieshout; de matrozen lste kl.; P. ter Beek, J. Schaarman, J. H. Smit, P. Trijsbarg, J. H. Hoeksel; id. 2de kl.: C. de Boer, A. Bargman, S. Bauer, P. I Zwavels; den matroos 3de kl. P. den Haan, den marin. lste kl, A. van Woer- ' den, den mar. 2de kl. J. de Langen; bij 's gouvernem. schoeners en kruisbooten: de 3de stuurlieden, komm. van gewapende sloepen 3. H. Buijten, J. H. Meijer; — bij de landmagt: den maj. der inf. Jhr. V. M. de Brauw, de kapts, der! inf. W. H. Asmus, G. Bruijnis; den lsten luit. der inf. H. W. Coops (overl.); den lsten luit.-komm. der genie en sappeurs G. van Davelaar Cnopius; de Iste luitenants der inf. F. Luijkx, C. G. Heijligers, T. Schneider, C. J. Riesz, C. J. Schindler; den adj.-int. fungerende onder-int. der mil. adm.' 3. P. M. de Groot; den 2den lnit. der artill. F. Straatman; den offic. van gez.! 3de kl. A.Schulz; de 2de luits der inf. L. W. A. Kessler, R. F. van Rhijn;! den 2den luit. der genie en sapcurs C. J. van Goens; den adj.-onderoffic. der mil. adm. E. Wolfson; de sergeanten-maj. der inf.: M. D. Crop, 11. v. Zalen; de sergts. der inf. M. Hardie, C. Cerfontein, A. J. E. C. T. M. v. Low, J. W. Bos; de sergts. der artill.: C. F. Groot, H. G. Tinkelenbergjde sergts. der sap.: J. F. Hassler, P. Aerts; de korps, der inf.: F. Scheeve, J. F.Goldman; de korps, der artill.: C. van Eek, K. Heylen; de korps, der sap.: J. B. de Neve , J.Elfring; de flank, der inf.: P. van Frachem , J. L. Lamotte; de walbusschutters der inf.: H. Wissink, C. W. Reif; de kan. lste kl. G. J. Ter Woord, W. Viskel, A. Verdaasdonk ;de kan. 2de kl.: A. Keurvorst, B. L. Reynaert, M. Bosman, A. Duyvelaer; den sap. lste kl.: J. Velten; en zulks met bijvoeging in die dagorders, dat aan de voordragt ter benoeming tot ridder der 4de kl. van de MilitaireWillems-orde van den kapt. van het wapen der artill. J. Sikkens, geen gevolg is kunnen worden gegSven, vermits gebleken is, dat hij reeds is overleden. — Ter zake van de plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo, in de maanden Maart tot en met Julij 1853, en in Mei en Junij 1854, bevorderd van ridder 4de tot ndder 3de kl. van de Militaire Willems-orde, den maj. der inf. W. E. Kroesen; benoemd tot ridders 4de kl. van de Militaire Willems-orde: den serg - maj. der inf. H. J. Busscher, en den kan. lste kl. J.|J. Verhoeven. — Benoemd tot ontv. der dir. bel, en ace. te Bodegraven en Zwammerdam, den Heer D. J. E. Cremer.
Blijkens eene mededeeling van het Belgische telegraaf-bestuur, zijn telegraaf-kantoren geopend te Dax, Epernay, Montereau en Yrun in i rankryk , het laatste op de Fransch-Spaansche grens , en te Airasca , Pinerolo en Sangone in Sardinië.
Volgens een berigt van den consul te Salonica aan Zr. Ms. gezantschap te Konstantinopel, was de oogst in Macedonië en Thessalie zeer overv oedig geweest. Uit dien hoofde had de Pacha, op voorstel der consuls op zich genomen het verbod van uitvoer van granen («edert ingetrokken) te wijzigen, zoodat dien ten gevolge de graanhandel zeer levendig was geweest. Den 4den dezer waren de prijzen ter markt van Salonica als volgt , per kile: harde tarwe 150 piasters, zachte 137, garst 62 , haver 44, maïs 85 , rogge 90, en zulks in zware munt, of 20PCt. boven den wettigen koers.
Gisteren is op zyn landgoed Clingedael, bij 's Gravenhage, na een /„n!dpU/.ISAJwnV1" 73 ja_g.eQ oudcrdo" overleden, onze stadgenoot y U iXrT: bar™ J™ B"enen van de Groote Lindt, kamerheer van /. M. den Koning, ridder der orde van den Nederl. Leeuw, enz. enz.
Wij ontvangen klagten van onderscheidene kiezers in Buurt YY (Binnen- Amstel Utrechtschczijde, Buiten-Singel en Paden bij de Utrechtschepoort), da' ?'J «e laatstgehouden stemming voor den Gemeenteraad, geene stembriefjes by hen zijn gebragt, hetgeen ook reeds bij de laatstvorige verkiezing niet had plaats gehad, en waarover toen klagten ter Secretarie van hunnentwege waren ingediend.
Op Donderdag 2 Nov., des avonds ten 7 ure, zal in de Remonstrantsche kerk gehouden worden het zevende openbare examen der burgerzangschool van de beide Amsterdamsche departementen der maatschappy tot Nut van 't Algemeen. Bij het toenemen der inrigtingen voor zangonderwijs , gelooven wij dat deze, zoo door minkostbaarheid als door grondigheid van leerwijze, nog altijd eene eerste plaats verdient. Wij achten alzoo een goed werk te doen, door met aandrang onze stadgenooten aan te raden van deze voortreffelijke gelegenheid voor hunne kinderen gebruik te maken. Moge het aangekondigd examen voor zeer velen bewijs en prikkel tevens zijn.
Gedurende den dag van gisteren, zijn in het Gasthuis gebragt, cene bejaarde vrouw, die op de Geldersche-kadc door eene waschkar is overreden en het linker onderbeen gebroken heeft, en een man, die in het Entrepodok werkzaam zijnde , door een baal suiker is getroffen , en het regter onderbeen heeft gebroken,
Men verzoekt ons, onze lezers naar den briefvan den lijfarts van Prins Adalbert vau Pruisen, onder de advertentiën in dit blad, te verwijzen, als naar eene gewigtige bijdrage tot du Barry's attesten en als naar een blijk, dat zijne Revalenta ook bij de geneesheeren van rang in gunst en aanzien geraakt.
ROTTERDAM, 27 Oct. Heden heeft aan de fabriek der Nederlandscbe stoomboot-maatschappij op Fijenoord een treurig ongeluk plaats gehad: een hier ter stede woonachtig bankwerker geraakte namelyk, bij het verrigten van eenige werkzaamheden aan eene schaafmachine, met het onderlijf daarin, zoodat zijne beide beenen letterlijk werden verbrijzeld en ook aan het onderlijf belangrijke kwetsuren werden toegebragt. De ongelukkige zeventienjarige jongeling is herwaarts vervoerd en heden avond in het ziekenhuis aan den Coolsingel, overleden.
LEYDEN, 24 Oct. Als men de breedvoerige lijsten nagaat, welke . van de voortbrengselen van vele beroemde schilders bestaan, dan wordt men niet zelden tot de vraag gebragt waar dit of dat stuk wel mogt gebleven zijn, wat er geworden is van zoo menig juweel uit den bloeitijd des kunstenaars. Nu en dan komen er echter hier en daar als uit bestoven hoeken, stukken te voorschijn, welke aan de eene zijde zoodanige verliezen te meer doen beklagen, maar aan den anderen kant door de vondst zelve eenigermate daarvoor vergoeding schenken en , zoo als men het gewoonlijk noemt, een waar fortuintje mogen heeten. Zoo was dit dezer dagen hier ter stede het geval. Er had eene verkooping van een ouden boedel plaats, waarin zich o. a. zeker getal min of meer verdienstelijke schilderijen bevonden. Deze trokken dan ook de aandacht van koopers. Maar er was eene schilderij, welke eralies behalve aantrekkelijk uitzag, en die dan ook als vuil en verwaarloosd, als geheel van onwaarde, werd ler zijde gelegd Een kunstkenner bevond zich echter gelukkig daar ter plaatse, en vond in het stuk, zoo onoogelijk als het scheen, toch iets bijzonders; hij had, zoo als men zegt, er het zijne niet van. Op goed geluk kocht hij het en haastte zich het te doen schoonmaken en vernissen. Hoe bevreemd was hij , toen hij den werkman, die zulks voor hem gedaan had, opgetogen bij zich zag komen; en toen deze hem opmerkzaam maakte op°den krachtigen gloed, die van onder het stof was te voorschijn gekomen ; het kon en moest niet anders zyn, of dat was een stukje van een leerling van Rembrandt; althans het //mooije schilderijtje" moest en zou van een goed meester zijn. De brave "restaurateur," was bijkans uitzinnig van pret, dat hij zoon karrewijtje had gehad. Nu, hij had er wel reden toe. Want de kunstkenner bezag het stuk, te midden van al die vreugde zeer aandachtig, en met eenen glimlach op het gelaat vroeg hij den goeden man, wat hij hem voor het restaureren wel schuldig was ? //Niet met al Meneer! ik heb er de geheele weck pleizier genoeg van gehad." Dit was een trek, die voor de geschiedenis van de kunst en deze vondst wel verdiende opgeteekend te worden: dat is een trek van den gullen ouden tijd, die gelukkig nog niet geheel verdwenen is. Kortom, het stuk was niet vaa een kweekeling van den grooten meester, maar van Rembrandt zelven, met het jaartal 1642 en de handteekening. Men beseft het genoegen , het geluk van den tegenwoordigen eigenaar. De schilderij is een portret van een oud man met gryzen baard en forsch gelaat; hij is gedekt met een zwart fluwelen baret en heeft eene eereketen om den hals. Onbegrijpelijk is de uiterste ruwheid van behandeling, vereenigd met de' grootste kieschheid van penseel, van de hoogste kracht met de meeste doorschijnendheid. In een woord, het mag als een wezenlijk juweeltje van Rembrandt beschouwd worden. Dc liefhebbers van edele kunst, die verlangen mogten het te zien, kunnen zich naar den kooper informeren bij dm Heer Hoffmeister, litograaf alhier. HAARLEM, 26 Oct. In de bijeenkomst van den Gemeenteraad dezer stad van heden is bepaald om de jaarwedden der nachtwachts met f 60 te verhoogen, ter vergoeding van de geschenken, die zij op Nieuwjaarsdag pleegden te ontvangen, en hetgeen alsnu zal ophouden.
* ARNHEM, 27 Oct. Het Provinciaal Geregtshof van Gelderland heeft. bij _fje«tvan heden Hillegonda de Wit, huisvrouw van Jan van Maurik, woneno\te Kerk-Avezaath, ter zake van het moedwillig in tyand steken^ van een'ttuis der echtelieden Bretsehneyder, op 26 Junij 1834, veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 12 jaren. Het hof heeft aange-* nomen, dat bfj dien brand geene menschenlevens in gevaar hadden kunnen gebragt zijn en.up dien grond deze minder zware straf uitgesproken. * RÖUVEEN, 25 Oct. Alhier is in eene eendenkooi een gans-arend, die op eenden jagt maakte, gevangen. Het dier heeft eenc vlugt van 7 voeten of omstreeks 2 Ned. ellen. — Te Haulerwijk is voor een paar dagen de boerenbchuizinge van R. H. te Jubbiga Schurega totaal afgebrand, waardoor de belangrijke wintervoorraad tevens eene prooi der vlammen is geworden. De oorzaak dezer ramp is niet met zekerheid bekend. i * VLISSINGEN, 26 Oct. Gisteren middag arriveerde Zr. Ms. stoomschip Cycloop eerst ten 3 ure, daar.hetzelve in het Sloe eenige uren aai den grond was geraakt. — Heden heeft Z. Exc. de minister van marine het stoomschroef-frcga gedoopt, waarvan gisteren de kiel is gelegd. Denaam daarvan is Evertsen By die gelegenheid heeft het werkvolk een halven dag vrijaf gekregen 'Z. Exc. heeft de fregatten Doggersbank en de Ruyter niet bezocht I Zr. Ms. fregat Doggersbank heeft het buskruid wederom ingenomen ei jhgt zeilree naar het Nieujve Diep. De zeildag van dit schip is noj niet bekend. * TILBURG, 27 Oct. Heden middag rukte onder het kommandement van den luit.-kol. Fundter alhier binnen de staf, het 2deescadroi en het depot van het regement jagers te paard , bestemd om wederon ter dezer stede garnisoen te houden. Het korps werd even buiten dc stac , aan de sociëteit Tivoli door het edel achtbaar bestuur, het korps officieren der dienstdoende schutterij en de muziek der nieuwe koninklijke ; Harmonie ontvangen en gecomplimenteerd. Na eene korte halt en we; derom in beweging stellen van het korps, is hetzelve door afwisselende I muziek der gezegde Harmonie tot aan de kazerne begeleid.
---

