VERMINDERING VAN LASTEN.
ii. Vóór wij nu overgaan tot de strekking en vermoedelijke uitkomsten an de voorgestelde afschaffing der 23 opcenten op den rijks-accijns op j..' gemaal, met andere woorden vóór dat wij dit voorstel meer in de U'-sonderheden zullen ter toetse brengen, moeten wij eenige algemeene Pmerkingen op den voorgrond plaatsen, die tevens in en door zich . ven, behalve alle verdere of andere beweegredenen, evenzeer leiden muehe_ •t-Ut vcnverping en vervanging door eenig ander voorstel, hetzij nn , on 'a.ter- Onze eerste algemeene opmerking is, dat het tegenwoordig j,e!enblik, bij het verbod van uitvoer van graan vooral uit Rusland, al e_. s'echt gekozen is tot partiële vermindering door aftrekking van ïï,'ge opcenten. j.*-venmin als, onder dergelijke omstandigheden, zelfs een ruime oogst ,j ""Jpn 's lands en elders de prijzen merkbaar kan yerminderen (gelijk in n Troonrede zoo onnadenkend was ondersteld), evenmin, neen, tv vVee' minder kan daartoe bijdragen eene luttele vermindering bc* t ¦• het Prineipaal regt of belasting, geraamd op ƒ3,300,000, blijft .«aan, gezwegen van den plaatsclijken accijns, in die steden waar de eo_.'e bevolking en ook de meeste behoeftigen gevonden worden, ms 100 tot 200 opcenten boven den rijksaccijns bedragende, en gezwe| Q ook van de bestaan blijvende formaliteiten, perceptie-kosten, enz., leid ee(^s 's elders aangetoond, dat de geheele maatregel, tot cijfers her¦ nederkomt op eene vermindering per pond tarwe van ruim 1/2 cent ia\r\f !,et Poncl r°gge van 3/20 van een cent (I), en dat de geheele verkering (rogge en tarwe te zamen) per mond en per jaar, naar -i_. der provinciën, afwisselt tusschen een maximum van 59 en een niidfl1111"11 van '5 cents> °*> de °verige gradatien medegerekend , tot een irb -ljlUerm van 27^ centen per hoofd en per jaar, en dus voor een ori l ersge_.n van 5 personen, jaarlijks ƒ 1.39 , en dat nog wel met deze de kkige verhouding, dat de land-provincien , waar ten platten lande Ba ac<r'jns op het gemaal buitendien zooveel onheil baart, in die zoogetnee e verl'Stin_ noS het minst zullen deelen, omdat de rogge, als het per' al&eme.en voedingsmiddel der mindere klasse, nog -j - van een cent ¦y P°nd minder ontheffing verkrijgt dan de tarwe, het meer algemeene ™»ngsmiddel der beter gestelden en rijken, de • u drukken niet op cijfers, want inderdaad ,ze zijn onmerkbaar en onin' i olnstea zullen steeds (behalve voor de schatkist, die 9 ton verliest) als r ljfyüen (2); maar wij wijzen op de onjuistheid der bewering, j le 20a deze vermindering de geringere klassen ooit eenige hulp, eenige ; jipmoetkoming j5Un_en aar,brengen. j,e, a"es. nu geldt reeds onder gewone omstandigheden. Hoeveel temeer moet | beh "f Dl-et klemmen, wanneer men in aanmerking neemt, hoe groot onze Rent. e -S aan graan-aanvoeren van buiten, die wij, in de tegenwoordige 'eldheid van zaken, moeten derven, zoodat de prijzen steeds hoog zullen Ve^eD'- Ze^s **e onialQëB schoorvoetend plaats gebad hebbende voorloopige 0 rlenging van de wet van 23 Dec. 1853, waarbij de graanregtcn en die P eenige andere levensmiddelen zijn geschorst. Die maatregel, welken wij "pen , dat spoedig zijn provisioneel karakter zal verliezen en door de r weede Kamer in dien zin geamendeerd moge worden, dat de graanden geheel en voor altoos komen te vervallen, die maatregel zelfs, zal *ans weinig of geen invloed op den broodprijs kunnen hebben, vermits J, alléén uit Rusland, verstoken zijn van een invoer, uitmakende voor de gge ongeveer 50 en voor de garst schier 60 ten honderd van den al- Mheelen invoer (3). 'lmeder ZU'ke orastandigbeden nu, zegt de minister van financiën in ! var, aanspra&k van 23 September, (toen nog niet eens het verbod j vkeuf aan"u'tvoer uit Turkije was opgeheven) "dat de regering bij voor"ven KCene *^er belastingen wenschte te verligten, welke op de eerste le» "drott oe^ten van alle ingezetenen, dus ook van de minvermogenden, der Rken." Wat zullen daarvan nu wel de zoo vele en heftige bestrij.(•,• Van het voorstel der 9 leden zeggen, als zij zich nerinneren , hoe hé haff. Torgen jare meenden te kunnen aantoonen, dat de geheele af.«b hng van den accijns op het vleesch, waarvan nergens de uitvoer kien WaS' 9een e" m*nsten invl°ea' °P de vleeschprijzen zou uitoe- in jT' °n>dat quasi de slagers die 5 of 10 cents vermindering per pond Daanfi1 ne beurs zouden steken, zonder dat de verbruiker er iets hoegegrank¦ van merken kon, en welke drogredenen toen niet al meer steno- Puisch nog wel moesten worden overgebragt aan het nageslacht? tin 0e zullen zij, voorstanders van de rigting der tegenovergestelde rig- Vre|' meer nog uit tegenstand tegen eene vorige liberale rigting dan uit d_n .eenende overeenstemming met de tegenwoordige, hoe zullen zij nu _,ai lnvloed der wegneming van de 23 opcenten kunnen aanschouwelijk * -e°n n at moet geschieden wil het voorstel eenig doel treffen) bij de 3/j>onschap, dat die ontheffing bedragen zal J cent per pond tarwe en .0e Cent per pond rogge, van welke beide artikelen bovendien de aanir,v v ' under de tegenwoordige omstandigheden, 50 pCt. van den totalen Ind r'"ntier bedraagt? die . ciaad, de Begering die datzelfde thema ten vorigen jaar varieerde, rek . een wapen van maakte om het wezenlijk populaire en met 4edie 'n9en gestaafde voorstel, inpopulair te maken in de oogen van hen Bte|ier.tloor gebaat zoudon zijn — inderdaad die Regering, thans voor- Voot e "-* opcenten van het gemaal weg te werpen, met de uitkomsten fe"de °°^en de ZÜ ten vorigen jare ten onregte aan het voorstel ten laste ge^f ' maa» die thans van algeheele waarheid en toepassing zijn —zij lijljg aanleiding tot de eenvoudige, maar daarom niet minder bedenkeen D(,Traag in het oog van ieder die aan Hollandsche goede trouw hecht Uiv v në stelt in het lot der mindere klasse —de vraag namelijk: is üeret orsl,e^ we' ernstig gemeend; of is het niet veeleer op verwerping j, nd en tot verwerping ingerigt? 'Ojist n van beiden dan: Zoo neen, hetgeen wij liever aannemen , dan >y8 Uw voorstel elke praktische, nuttige uitkomst, en dan hebt gij befje^ &egeven Vun onbekwaamheid, van miskenning der eerste lessen eener o_H6t .staathuishoudkunde, van gebrek aan waardering der politieke .i and'gheden van den oogenblik en derzelver invloed op graanhandel li.a*Jaanconsumtie ; en dan berokkent gij daardoor de schatkist een ver- Var, ,an hijna een millioen, te dure prijs voorzeker voor eenenstudie **<.] acci)ns op het gemaal in het bijzonder." Maar, in het andere *»tl i' zo° bet niet is eene dwaling van het verstand, of een mangel v°S«r en doorz'gt; zo° integendeel, werkelijk met het oog op de «o^^^-antecedenten en argumenten van het vorige jaar, ook bij u de kvjjj *cha.p bestaat dat hier zeer zeker geene verligting hoegenaamd zal \\ 2^ worden aangebragt; zoo gij inderdaad vooraf kondet berekenen "* . v* vertegenwoordigiug, ook met het oog op hare antecedenten, zoo- j,*11 en kant der vrijzinnigen als van dien der re-actionairen en s'Oorj^eggelijken en handelbaren, dergelijk onbekookt en ondoordacht er nimmer zal kunnen aannemen, omdat het geene der partijen, of eigen oouiat het het gezond verstand niet bevredigen kan; indien het 'iori ,ai'-Ument der bestrijders van het voorstel der negen leden, _ for-2uli(. ln volle kracht nedervalt op uw tegenwoordig voorstel; welnu, dan ¦"laar ai.'!-' dergelijk politiek maar gevaarlijk goochelspel m_ qualificeren, <Se ittJ.ll.een, bij den raad tot intrekking, er als grafschrift boven plaatsen, wat allee- -lster van finantien van Doorn, ongegrond en ongestaafd, maar 3eide '" klimmende ffgeestverhitting", over het voorstel der 9 leden Het' namelijk: *ontleHi v°°rstel is eene bespotting der natie; het is niet bestand tegen eene het v . het era-i€nt te worden begraven in de vergetelheid, : .ij er *.are beter voor de voorstellers zelven (lees hier de ministers) als Be ni,mrner over hadden gesproken ! ilol'i»ar -eAee'e afschaffing van den accijns op het geslagl, met al de -•-^. lteiten enden gemeentelijken accijns als gevolg, was, zeide men, <l) p ¦'851 • ene v°Uedige opgave der veraccijnsde ffi tarwe en rogge van 1834— '"oor ie--5 v'nden in het Staatkundig en StaathuishoudkundigJaarboekje (2) ZV blz' 312--"^'ütreu mt men e c'Jfers °P 2!C'' zelven, dan is de uitkomst nog onein*-o.ar !i'yer'/n Noord-Brabant, Friesland, Groningen, Overijssel en Drenthe, A)q , e minste tarwe en de meeste rogge wordt gebruikt, zal de onthef-1. Aarwe en rogge te zamen genomen) successivelijk beloopen 26, 17, •oe.j,, en 18 cents per hoofd en per jaar.' Dus voor een geheel boeren& PNJaar tussche" * ƒ 0.75 en f 1.30! £tr£te k °n^an9s ls dit door den Heer van Beeck Vollenhoven in de &-anier niet cijfers aangetoond.
cene bespotting der natie! Men heeft destijds de namen der voorstellers uit partijhaat door het slijk gesleurd; men heeft, door eene kruipende ministeriele en conservative pers, alle hatelijkheden, meestal van persoonlijken aard, laten bijeen verzamelen, zoodat de man van eer en fatsoen er van walgde ; welnu, wij laten het den vindingrijken lezer over om nu te beslissen of, na al het aangevoerde, dit voorstel zal mogen en blijven hecten: eene misleiding der natie? In een volgend artikel toonen wi . dut het voorstel yo .trekt niet ui' niot behoorlijk is toegelicht en dat een der nuttige gevolgen van dit "rationele" voorstel, waarbij alles iixn zijn geheel" blijft, zal zijn dat het «Schiedamsche heulsap" nog meer toegankelijk voor de mindere klasse zal kunnen worden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 28 Oct. De Presse meidt, op grond van mededeelingen uit Berlijn van eene geloofwaardige zijde, dat eene toenadering tusschen Pruisen en Oostenrijk op handen is. Men wil, dat Pruisen, voor het geval van een oorlog met Rusland, zekere schadevergoeding voor de alsdan te brengen offers verlangt, en wel dat zijne magt aan de Oostzee uitgebreid worde.
— De Turksche gezant gaf gisteren, ter eere van den naar Jassy vertrekkenden Vorst Gbika, een groot diner. — Met de wegruiming der hinderpalen aan de ijzeren poort beneden Ilirsova, schijnt bet allezins ernst te zijn en de Oostenrijksche regering schijnt over dc uitvoering van dit plan sedert geruimen tijd te denken. Vooreerst zijn 200 pioniers naar Orsova gezonden , om daarmede een aanvang te maken. De buitengewoon lage waterstand begunstigt thans de te ondernemen werkzaamheden. Naar men verneemt, zal de stoomboot-maatschappij de pogingen der regering met alle krachten ondersteunen. Inderdaad is met het welgelukken olezer onderneming de toekomst der Donauscheepvaart verbonden; voor de betrekkingen van Midden- Europa, ja van het geheele westen met de Beceden-Donaulanden en de landen van de Zwarte Zee is dezelfde onderneming van het hoogste gewigt, te meer daar ook het vraagstuk der vrije scheepvaart op den Donau thans zijne eindelijke beslissing te gemoet gaat.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 28 Oct. Het gerucht wil, dat de gezant der Vereenigde Staten bij het eedgenootschap verklaart heeft, dat hij , wanneer Mazzini in Zwitserland in hechtenis genomen werd, hem in naam zijner regering zoude opeischen, daar Mazzini zich in het bezit van een Amerikaansche pas bevindt. Dit berigt wordt echter algemeen in twijfel getrokken, daar men bezwaarlijk kan gelooven, dat de vertegenwoordiger van het kabinet van "Washington zulk eene verklaring zoude gedaan hebben.
FRANKFORT, 29 Oct. Ingevolge eene mededeeling van de Badensche vereeniging voor de Duitsche landverhuizing, bloeit en vermeerdert het Duitsche element in Californië buitengewoon. — In Wurtemberg organiseert zich eene eigenaardige landverhuizing, en wel naar Palestina. De leiders hebben besloten, de bondsvergadering te verzoeken, bij de Porte pogingen aan te wenden, om van haar den afstand te verkrijgen van eene uitgestrektheid gronds in het Heilige Land. De keuze van het Heilige Land tot woonplaats steunt op godsdienstige gronden; ruim 300 huisvaders hebben het adres aan de bondsvergadering onderteekend.
— Heden heeft de overgave door Oostenrijk aan Pruisen van het gouvernement der bonds-vesting Mainz, voor den tijd van vijfjaren, met de gebruikelijke plegtigheden plaats gehad. — De bekende Duitsche schrijver Alberth Bitzius, of, zoo als hij zich in zijne volksschriften noemde, Jeremias Gotthelf, is den 22sten dezer te Lutzelflüh overleden. Hij was geboren te Muiten in 1797.
— Men schrijft uit Dresden het volgende: Sedert eenigen tijd wordt het bureau van policie dezer stad van den morgen tot den avond bezocht door een aantal elegante dames, die er eene talrijke collectie toilet-voorwerpen komen beschouwen, opmerkelijk zoowel door hunnen goeden smaak als door hunne groote waarde en die er zeer netjes in glazen kasten uitgestald worden. De oorsprong van deze zonderlinge tentoonstelling is de volgende: Eenige dagen geleden vervoegde zich eene eenvoudig gekleede vrouw van middelbaren leeftijd bij een juwelier te Dresden en bood hem een diamanten tooisel, ter waarde van ƒ 2500, te koop aan. De juwelier onderzocht het tooisel met aandacht en vond dat het ten eenenmale overeenkwam met de beschrijving, die de policie hem in de maand Dec. van een gestolen voorwerp gegeven had. Hij hield dus de vrouw onder eenig voorwendsel op en waarschuwde de policie, die haar arresteerde. Inde gevangenis gebragt, waar zij weigerde haar naam en woonplaats op te geven, werd zij herkend voor de vrouw van den Heer Fuehs, opzigter der bagagie van den spoorweg yan Dresden naar Goerlitz. Ten diens huize werd dadelijk een onderzoek ingesteld; men vond er eene kamer, opgevuld met al wat de garderobe eener dame aan voorwerpen van weelde kan bevatten, zoo als zijden en fluweelen japonnen , mantilles, kanten , hoeden mot kostbare vederen , batisten hemden , zijden koorden , tooisels , ringen , oorbellen, doekspelden, armbanden en andere kostbaarheden met paarlen en edelgesteenten bezet. Al die voorwerpen werden in beslag genomen en Fuchs te Goerlitz gearresteerd, waartoe het bevel per telegraaf daarheen was gezonden. Nog denzelfden avond kwam Fuchs alhier aan , waar hij spoedig bekende, dat hij reeds sedert acht jaren de koffers der rijke dames, die van den spoorweg gebruik maakten, van hunne kostbaarheden beroofde. Het tooisel, dat tot zijne arrestatie leidde, was het eerste voorwerp , dat hij getracht had te verkoopen. Toen de magistraat hem vroeg, of hij dan nimmer de koffers van heeren bestolen had, antwoordde hij' ontkennend. //Met heeren gaat het veel moeijelijker, zeide hij ¦ deze leveren klagten in bij de spoorweg-directie en de policie, terwijl de vrouwen daartoe te beschroomd zijn ; dikwerf bezitten zij voorwerpen van waarde, zonder voorkennis of medeweten van hare mannen of bloedverwanten ; worden deze haar ontstolen, dan durven zij zelfs niet te klagen, uit vrees van tot onaangename ontdekkingen aanleiding te geven." Men heeft bij Fuchs cene geheele verzameling valsche sleutels en haken gevonden. Het aantal der door hem gestolen voorwerpen bedraagt 1800, en dc justitie heeft ze nu doen ten toon stellen ten einde de eigenaars ze gemakkelijker zullen kunnen herkennen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 31 October.
Het blijft zeer de algemeene verwondering verwekken, dat de beriglen uit de Krim over Petersburg ontvangen zoo ver de berigten vooruit zijn , welke regtstreeks van het tooneel des oorlogs naar het Westen afgezonden worden over Konstantinopel of Varna, ofschoon men verzekerd had, dat eene geregelde dienst tusschen Balaklava, Konstantinopel en Varna was tot stand gekomen. Zoo dit werkelijk het geval is , dan voldoet deze dienst geenszins aan de verwachting , want terwijl de 'Moniteur eindelijk met het officiële berigt aankomt, dat het vuur tegen Sebastopol den 17den geopend is, brengt eene depêche uit Petersburg tegelijkertijd berigten uit Sebastopol van den 23sten October (zie onze telegrafische berigten van gisteren). Deze depêche zegt onder anderen, dat het vuur der geallieerden aan de zeezijde sedert den 17den niet is hernieuwd. Dit is vermoedelijk daarom niet geschied, omdat de taak welke men zich op den eersten dag met het schieten van de zeezijde had gesteld, bereikt is. Werkelijk meldt de Moniteur (zie onze telegrafische berigten van gisteren), dat de Engelsche schepen twee buitenwerken hebben doen springen en dat de Fransche schepen het quarantaine-fort tot zwijgen hebben gebragt. Overigens meldt de Moniteur, dat men wachtte tot dat eene tweede bres zoude geschoten zijn, om storm te loopen. Wat de berigfen betreffende den terugkeer der Russen naar de Dobrndseha betreft, blijft men het er voor houden, dat deze beweging geenzina die beteekenis heeft, welke men er aanvankelijk aan gehecht heeft De Russen schijnen stellig besloten te hebben, op dit oogenblik geen aanstoot te geven aan Oostenrijk en dus niet het initiatief te nenux tot een aanval tegen het leger van Omer-Pacba.
De Heer v. Beust heeft Berlijn den 28sten verlaten, terwijl de Hr v d Pfordten waarschijnlijk nog eenige dagen te Berlijn zoude blijven • öve.i* gens was bij het vertrek van den Betjerschen minister nog niets beslist omtrent de verwikkeling met Oostenrijk. Uit Weenen meldt men , betreffende de. militaire confere .tien, welke ldaar onder voorzitterschap van den Keizer plaats hebben, dat er s_. ™b£_ m °m_ ÜOp _ vren- tea Banzien van eene nieuwe ligting van 100,000 man, dc mobilisatie van het 6de legerkorps, dat zich iv Italië
bevindt, en andere maatregelen vau dien aard. Dezo geruchten ziin echter nog ver van geloof te verdienen _w«,u__ "ju h„nLfrwirat' d," de Engelsche en Fransche batterijen 23,600 men een schot in liïZ' *". tegen SebaatoP°l bunnen werpen, wanneer men een senot m ïo minuten aanneemt. eerden voor .ph 6.' wi_ weteB' dat in een krijgsraad der geallicedaan I_n £ f °pol-do°_ den generaal Canrobert het voorstel zoude Raglan TeCen vesttlng door stormloop te bemagtigen.maar dat Lord' 3000 man ___§™ ge,Stemd Wf' op grond, dat zijne troepen reeds Wen L,. EU Ver°ren en *** e^ storm ten minste 10,000 man zoude te: zetten gCV ge WM beslotea om de belegeringswerken voort
tern^l,^!/-Ui' -?dc?lSa me¥' dat aldaar de aartsbisschop Innocentius m_,f _, £lS mt Sebast°Pol, werwaarts hij zich had begeven, om den moed der Russen aan te vuren. Nik"'lo.rienlvl.-^0?e?Sa Va? den 20sten meldt' -Jat de grootvorsten Gediend. \^J_*"* „.S1 J°/Jgen dag naar vertrokken waren. '&f™. r ,-ei'blif hadden Zij "Dezoeken ontvangen van den aartsbisschop Innocentius, den ex-vorst van Servië, Milosch Obrenowitsch, enz. de vw. T ' elke de aartstósscnop tot hen rigtte was merkwaardig om de vleijende wijze waarop deze kerkvoogd tot hen sprak, zoo als b. v.: Regtgeloovige blahowernyze) prinsen en grootvorsten! In waarheid f_Zl V. w- (wellkye-knazza)' omdat §Ü regtgeloovigen zijt! Aan den hemel verschijnen aartsengelen, afgezonden van den troon van den Czaren _fL_,Tf_ °m ccu.T"gö.raa<lsbesluiten te voltrekken; en Gij, de aardsche opperveldheeren in het oorspronkelijk Archis ratigi, bijnamen van 1 Gab"el) Van de Russische magt. Gij wordt > * Vf' to' heil van ons l3nd' tot het volvoeren van ridderlijke daden uitgezonden van den troon der barmhartigheid Gods: door hetge__. _.TJ 7 ' t°X het gebed gewaPend> zal u biJ al «we werken en St^lfenl Zlgtbaar-cn °azigtba*r vrede en vreugde, geluk en zegen d_s.<^mi_l. wï.oi.' die.onl^Ss te Sebastopol is gesneuveld, is wel.P I'_. ? ¦ __* beV;CI VOeJrde over de Kussische vloot bij de slagting, welke deze te Smope tegen de Turksche vloot heeft aangerigt Hif was zeer gezien by de Russische marine om zijne bekwaamheid en veerkracht
Th M^nrl - n°e?>d-tot ndders der orde van den Nederl. Leeuw dn. Mr. D.B. Gevers Deynoot, secretaris van de Hollandsche maatschappij Sw„taf?(W? te- Botterdam> €n Jfar- Mr. F. de Koek, directeur vaS Istn L>eS T. S- ~?? aan Jhr" C- C- A- ridder ™ Eappard, mmUfdS trl^ .d.Veld-art" °P 2iJD TOrZOek eCrVOI °ntSlaS tó de
nSn^nlSte^ Van financies' in ervaring gekomen zijnde, dat opnieuw ogingen worden aangewend tot het bevorderen van deelneming hier te iSrnïS.T buitenlandsche loterij, onder den vorm van aandeel in !?_. ?„ ,iSch. staats-spporwegleening, waarschuwt de ingezetenen, om ™ l_vn ,U V?" aUe "genschappen voor buitenlandsche loterijen, Zirvo*,',-?™6™" hfit collecteren of doen collecteren of indnwhliik, onder welke benaming ook, voor loterijen eenio-e _. ¦.' aa?gelegd, zelfs het doen uitgeven of verspreiden van eenige berigten, plans of advertentien van zoodanige vreemde loterijen, brj de wet van den 22sten Julij 1814 (Staatsbl. No. l), 0p de daarbij bedreigde geldboete of gevangenisstraf, is verboden.
Het ontwerp van wet houdende bepalingen op het stuk der loodsdienst too. zeeschepen, bevat onder anderen het volgendehe? Ifni. _, _taat WOrdt vo,orbehouden de uitsluitende bevoegdheid tot n' _.pW. °i Van .ees?h.ePen ln en uit de Nederlandseh? zeegaten of zeehavens en langs de nvieren, stroomen, vaarwaters en kanalen van vptJt. .VTn^V61 hfen,der voor deze loodsdienst verschuldigd. De uitoefening der loodsdienst geschiedt door daartoe geexamineerde en beeedigde loodsen, voorzien van eene acte van aanstel ling en van een loodsmansteeken. Met het in werking treden dezer wet z.jn opgeheven degemeentelijke binnenloodsdiensten voor zeeschepen op ten werkit^^rf v" str?omei\Yü'ü'r of °P dat 'K worden bn?-de uTtoefrnfnf IJ K -tblJZ°ndere onde™mingen met loodsvaartuigen tot ™Ze 1 ™Bt ï™ffi™°™ en der binnenloodsdiensten voor de dln? w_.'i. 7 El_ Vll- Bn,d eu TersobelH°g- De regeling der loodsvZlw/ °_°„8 bU a gel. eenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld, waarbij de verpligtwgen der loodsen en der scheepsgezagvoerders, opzigtelnk deze dienst, omschreven en de wijze van uitvoering bepaald worden. Plaatselijke loodsdiensten in de binnenhavens worden voor zoover niet bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur daarin wordt voorzien, geregeld en beheerd door het bestuur der gemeenten. De loodsgelden wegens de rijksloodsdienst voor zeeschepen ziin verschuldigd volgens de bij de wet gevoegde tarieven.
Uit een voorloopig verslag wegens den oogst en de veeteelt in de provincie Zeeland over 1854 (ingezonden 24 Oct.) blijkt hoofdzakelijk, ttl iq*-001., e b;Pl°eglDe en bezaaijing der landerijen gunstige herfst van 1853 de weersgesteldheid gedurende den daarop gevolgden winter en het schoon en droog weder in den oogsttijd niet alleen voor de wintergewassen zeer bevorderlijk waren, maar zelfs voor sommige daarvan tot een rijken oogst aanleiding gaven. De zom .vruchten leden hier en daar nog al door het koude en natte voorjaar en de heerschende harde winden. Evenwel wijzen de uitkomsten aan, dat de oogst dier vruchten niet zoo ongunstig uitviel, als men vreesde. De berigten omtrent veeteelt en veestapel luiden niet ongunstig. Behalve onder de varkens in sommige gemeenten, waar de zoogenaamde, in oorsprong nog onbekende varkensziekte heerscht, openbaarden zich onder het vee geene buitengewone ziekten. Enkele gevallen der longziekte onder de runderen deden zich voor. Thans echter is de provincie daarvan bevrijd.
De directie der Nederlandsche Handel-Maatschappij heeft aan de stemgeregtigde deelhebbers eene circulaire gerigt, waarin gezegd wordtdat er nimmer cene poging is aangewend tot plaatsing van de 950 S aandeelen die, wegens de met toetreding van enkele der oude deelhebbers tot de nieuwe vennootschap , onuitgegeven gebleven waren , doch dat thans verder uitstel onmogelijk is, omdat bij art. 6 der statuten voor die plaatsing aan de directie een termijn van vijfjaren is verleend, zoodat de directie nu tot de keuze gedwongen is tusschen eene onverwijlde ten ui voer legging der slotbepaling van het aangehaalde artikel en eene uitdrukkelijke intrekking dier bepaling; dat zich tegen het eerste verzet de omstandigheid, dat van de reeds uitgegeven aandeelen 2415. door de maatschappij zijn ingekocht, daar het m.n eigenaardig is tot de uitgifte van nieuwe aa'ndeelen over té gaan. zoo lang er van de vroeger uitgegevene in het bezit der maatschappij verblijven, terwijl eene gelijktijdige uitgifte der nog ongeplaatste en der weder ingekochte aandeelen van schadelijken invloed op de belanden der tegenwoordige deelhebbers zoude kunnen zijn; " dat men zich derhalve tot het tweede bepaald heeft en gemeend deze gelegenheid te kunnen te baat nemen, om door cene amortisatie der aandeden, die zich in het bezit der maatschappij bevinden, aan de bedenkingen te gemoet te komen, welke in den laatsten tijd door sommigen legen dat bezit waren geopperd; b dat de directie heeft geoordeeld zich daarenboven de bevoegdheid te moeten voorbehouden, om het eenigzins onregelmatig cijfer van3ll33* aandeelen later tot een rond getal te maken, wanneer zulks zonder gevaar ot schade voor de maatschappij zal kunnen geschieden Dien ten gevolge wordt voorgesteld, het zesde der artikelen van overeenkomst te wijzigen als volgt:
Artikel 6. nHet kapitaal der maatschappij is bepaald op vier en dertig millioen -Vijfmaal honderd duizend gulden. //.let 1 Januarij 1855 wordt hetzelve verminderd tot op een-e n-dertiü //milhoon honderd drie-en-dertig duizend vijf honderd gulden „Tot op ultimo December 1859 blijft dc directie bevoegd, hetzelve //verder te verminderen tot op dertig millioen gulden" Hierover zal worden beraadslaagd in de vergadering van 29 Nov.
Bij de Plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt alhier is heden aangegeven 1 cholera-lijder, in het hospitaal «eene; overleden 4, in het.hospitaal geene, van daar uitgegaan 1 f blijvende alzoo daar in behandeling 6. ' J Te Utrecht zyn op 29 Oct. bijgekomen 7 lijders, overleden 10, hersteld 4; en den JOsten 16 lijders bijgekomen en 9 overleden blijvende 73 in behandeling. J
In den afgeloopen nacht is in het Binnen-Gasthuis gebragt een man die in de Jonkerstraat van de trappen zijner woning is gevallen en aan het hoofd en de armen ernstig verwond is geraakt.
Het provinciaal geregtshof in Noord-Holland heeft heden G. W. van D.. wegens diefstal van vee uit de weide, veroordeeld tot 7 jaren confinement.''
Naar wij vernemen, zijn bij de vereenigde hoofdcommissie ter bevordering van de belangen der Nederl. Nijverheid bij de tentoonstelling te Parijs in 1855, bereids meer dan 300 bewijzen vö,n inschrijving van voorwarpen voor gezegde tentoonstelling van onderscheidene industriëlen! ingekomen, en worden nog meerderen van sub-commïssien, die tot dusver met de inzending nalatig bleven, verwacht. Wij maken onze lezers opmerkzaam op het bij den Boekhandelaar J. D. Sybrandi uitgekomen boekje: n Volgt mij!" Woorden van Stichting voor het Christelijk leven, naar het Hoogduitsch van J. D. F. Schottin, dat wij hun met volle ruimte mogen aanbevelen. Ons lezend publiek stelt hoogen prijs op goede stichtelijke lectuur en heeft daarin afwisseling noodig. Daartoe kunnen "de stichtelijke woorden van Schottin bij uitstek goed dienen. '
| Wij vestigen de aandacht van handelaars en expediteurs, en ? óp eene riC_WUTiefU^ga-e. d°° . de»boekhandelaar H. Nijgh bezorgd van de LTiTi .n. de Sc^epvaartwetten, in zakformaat, allernetst f. I, 'i?o1Mllf van,letter_n tocb zóó compact, dat alles bijeengenomen slechts 112 bladz beslaat. De aanteekeningen, zoowel op de wet van 19 Juny 1845 (gelijk die tot die van 1 Sept.' 1854 is gewijzigd) als de inrigting en toelichting van het tarief zelf, zoo mede vaude fcheepvaartwetten, dragen het onmiskenbaar bewijs, dat de bewerking aan eene ervaren hand was toevertrouwd. Alles schijnt bijgehouden wat tot dit gebied behoort en de wijze waarop van die verschillende bouwstoffen is gebruik gemaakt, tot zells van de allerlaatste besluiten en verordeningen in verband tot de plaats gehad hebbende tariefswijziging, weegt ruim op tegen eene overhaaste vroegere verschijning. (Zie Advertentie):
De boekhandelaar G. B. van Goor te Gouda, die zich herhaaldelijk door bet uitgeven van goede en nuttige werken onderscheidt, heeft thans weder een groot werk ter perse gelegd, namelijk eene tweede uitgave van van Moocks voortreffelijk Fransch-Nederduitsch en Nedcrduitsch - ii-anseh Woordenboek. Dit woordenboek was, om zijnen hoogen prijs , niet bmnen ieders bereik; het is bovendien geheel uitverkocht. Genoemde boekhandelaar heeft derhalve besloten tot cene nieuwe , zeer goedkoope uitgave. De eerste aflevering, welke wij voor ons hebben liggen, bewijst, dat dit doel volkomen bereikt is. Die aflevering van 96 in 2 kolommen , compres gezette pagina's druks, kost slechts 45 cents. Wat de bewerking betreft, behoeven wij slechts te vermelden, dat die is opgedragen aan den gunstig bekenden lexicograaf, den Heer J. Kramers Jz. Het geheele werk, hetwelk zeer net is uitgevoerd, zal in twee deelen elk van ongeveer 13 afleveringen, compleet zijn.
Bij Jules Renouard te Parijs en Oelevingne en Callewaert te Brussel is een zeer wel geschreven werk van den Hr. Victor Cappellemans, over den Letterkundigen en Wetenschappelijken eigendom in België en iranknjk, uitgegeven. Dit werk, hetwelk door de onlangs tusschen die beide landen tot stand gekomen conventie wegens den letterkundigen eigendom', in het leven is geroepen, bevat behalve die conventie, van aanmerkingen voorzien, de geheele Belgische en Fransche wetgeving benevens eene volledige ontvouwing der jurisprudentie op dit stuk. Voor allen, die zich met schoone letteren eh kunsten bezig houden, kan dit werk van groot nut zijn.
lutIut „oor are vele volksgeschriften beroemde Engelsche schrijfster Mrs. Marcet heeft onder anderen ook een leerzaam boekje over de beginselen der staathuishoudkunde geschreven , waarvan wij met genoegen eene welgelukte vertaling, onder den titel van Rijk en Arm (Deventer bij J. de Lange) aankondigen.
224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 14de Lijst: N°. 18484 en 262 ieder/ 1000.
ROTTERDAM, 30 Sept. Een zwaar verlies heeft onze stad getroffen, door het afsterven van den Wel-Edelen Heer Jacob Mees, die eergisteren avond na cene ziekte van slechts weinige dagen bezweek Den lsten November 1790 alhier uit cene dier deftige burgerfamilien geboren, welke van geslacht tot geslacht den steun en het sieraad eener burgerij helpen uitmaken, was hij wel het 65ste levensjaar bijna ingetreden, maar zonder dat die klimmende leeftijd de helderheid van zijn hoofd of zijne ijverige werkzaamheid nog verzwakt had. Die helderheid en werkzaamheid, 's mans veelomvattende kunde, zijn schrander oordeel, zijne fijne menschenkennis, zijne met kalmte en bescheidenheid «spaarde rondborstigheid en door wijsheid bestuurde onbekrompenheid, bleken, vroeger en later, en ten deele nog voortdurend, in de Provinciale Staten van dit gewest; in den .Gemeenteraad, met name in de commissie van financiën, van welke hij sedert verscheidene jaren een deel uitmaakte; m de Kamer van Koophandel en Fabrieken, waar hij , als een onzer voornaamste handelaars, lang eene plaats bekleedde; in zijne betrekkin" als commissaris der Nederlandsche Handel-Maatschappij ; in het bestuur der bloeijende Rotterdamsche Spaarbank; in het medebeheer vun een onzer godshuizen en in verscheiden andere nuttige betrekkingen.
*ROiaERDAM, 30 Oct. Gisteren is naar het drenkelingshuisje alhier overgebragt, het lijk van een manspersoon, welke zich aan eenen der boomen in de Oude Plantage, door ophanging van het leven had beroofd.
ENKHUIZEN, 30 Oct. Heden is alhier binnengekomen-de buis Wiilcm Beukclsz., stuurman J. D. Harder, met een voorraad van ruim iA last haring, zijnde bijkans 16 last meer dan de eerste reis. — De onlangs hervatte schelvischvangsfc schijnt in dc laatste dagen .met eenigzins gunstiger uitkomsten bekroond te zijn, aangezien gisteren eene flotilje van 50 a 60 visschers-schuiten, koers zettende naar Amsterdam, alhier passeerde , waaronder vaartuigen waren , welke meer dan duizend stuks m hadden. Het waren meerendeels Urker en Vollendammer visschers.
* s HERTOGENBOSCH, 30 Oct. De alhier heden gehouden sde en najaars paarden- en beestenmarkt, is, bij begunstiging van schoon weder, buitengemeen druk bezocht geweest; de aanvoer van vee was zeer beduidend, ruim 340 stuks vette ossen en runderen werden aangevoerd. — Eergisteren is door een noodlottig toeval aan sluis NO. 18, op het kanaal de Zuidwillemsvaart een groot ongeluk gebeurd; de knecht van den sluiswachter bij het varen der volks-pakschuit uit den schutskolk, de onklaar geworden treklijn willende redderen, had het ongeluk voor de lijn uit naar het punt te loopen waar zij vast zat, toen op eenmaal die lijn door het trekken der paarden losraakte en met zooveel geweld tegen den ongelukkigen sloeg, dat hij letterlijk werd opgenomen en tegen het metselwerk der sluis verpletterd; bij het vertrek der schuit was er geene hoop op het behoud zijns levens; hij laat eene vrouw en onderscheidene hulpélooze kinderen na. <
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 October.
De Keizer en de Keizerin zullen in de eerste dagen van November te Compiègne aankomen. Reeds zijn uitnoodigingen gezonden tot bijwoning eener groote jagt op St. Hubertusdag, 3 Nov., in het bosch vam Compiègne te houden.
— De Moniteur behelst eenige benoemingen in de magistratuur en bij de marine, alsmede eene benoeming bij het legioen van°eer. — Men wil dat eerlang de Moniteur eenige bevorderingen en mutatien bij de prefecturen zal bevatten.
— Het regeringsblad bevat eene correspondentie uit Tunis van den I7den October, waarin gemeld wordt, dat aldaar was aangekomen_ de gezant der Porte , Mustapha-Pacha, belast om aan den Bey de versierselen der orde van Medjidie' lste kl. te overhandigen. Buitendien was hij de overbrenger van cene prachtige snuifdoos, ter waarde van 40,000 francs en een eigenhandigen brief van den Sultan. Ook was Mustapha-Pacha de overbrenger van een geschenk aan den Bey van de dochter des Sultans , volgens oude gewoonte uit eenige rijke kleedingstukken, als zijden hemden , doeken, enz., bestaande. Dit had ten doel om den Bey kennis te geven van het huwelijk, dat te Konstantinopel voltrokken^ was. -— Vroeger is melding gemaakt van de geschillen van den Heer Dillon, den consul van Frankrijk te San Prancisco, met de plaatselijke overheden , hetgeen ten gevolge heeft gehad het rigten van een verzoek om voldoening door de Eransche regering aan het kabinet van Washington. Deze zaak is thans ten einde gebragt en den 16den September is de Fransche vlag, onder het gebulder van het geschut, op het consulaat geneseben.
— Men begint meer en meer te klagen over stremming van handel en nijverheid en over de duurte der levensmiddelen. Het ontbreekt niet aan personen, die van meening zijn, dat het laatste besluit des Keizers, waarbij het gebruik van granen tot het distilleren van sterken drank wordt verboden, niet die gevolgen zal hebben, welke de hooge regering daarvan schijnt te verwachten. — Ter beurze heerscht tegenwoordig niet slechts agitatie door de Oostersehe kwestie , maa.- tevens doo/ de on begrijpelijke stoute diefstallen , die er dagelijks piaats hebben. Niemand, die eene portefeuille in de hand neemt zonder haar sterk vast te houden, of hij ziet haar verdwijnen. Een speculant zag zich op die wijs, als ware het door een onzigtbaar wezen , twintig bankbilletten van 1000 francs uit de hand nemen. \ Maar ook horologien , kettingen, ringen, notitieboekjes en beurzen, alles verdwijnt, dan vanden een, dan van den ander. ' De policie is met al hare voortreffelijke organisatie tot dusver de schuldigen niet op het spoor I kunnen komen. . ?
— De buitgemaakte kas van het gouvernement van Bomarsund iq thans aan het ministerie van financiën onderzocht. Zij bestaat nit eene waarde van nagenoeg 50,000 fr., maar het is meest Russisch papier dat niet buiten de Russische staten te gelde te maken is. De helft dier \ waarde is aart Engeland gezonden.
— De Heer E. Andre', die het bekende verdrag betreffende het afstaan van sommige staats-spoorwegen met Oostenrijk gesloten heeft, is eergisteren avond alhier teruggekomen. Men verzekert, dat de goede uitslag dezer onderhandeling het huis Rothschild een doorn in het ! oog is. Zooals men weet, bekleedt de baron James v. Rothschild alhier de betrekking van Oostenrijksch consul-generaal en aan de mogelijkheid, dat zulk eene onderhandeling over Oostenrijksche belangen te Weenen konde gelukken , zonder dat het huis Rothschild hierin de hand had, konde men naauwelijks denken.
— De telegraaf van Madrid tot Irun , bij de Fransche grenzen, is gereed; zoodra hij nu met die van Bayonne zal zijn vereenigd, zalderegtstreeksche gemeenschap tusschen de hoofdsteden van Frankrijk en Spanje zijn voltooid.
— Gedurende het afgeloopen saizoen is de productie van de beetwortelsuiker geweest 397,890 kil. tegen 1,414,276 in het vorige; het aantal fabrieken in werking was van 242 tot op 85 gedaald. — Een arbeider te Rouaan heeft een weefstoel uitgevonden, die, door stoom gedreven, zijde, satijn en andere stoffen in acht kleuren weeft. — In de mijn van Azincourt zijn vier werklieden gedood door de onvoorzigtigheid van een hunner, die met een lucifer den brand in eene mijn stekende, eene gas-ontploffing deed ontstaan.
SPAANSCHE GRENZEN, 27 Oct. De Gaceta bevat een koninklijk besluit, waarbij bevolen wordt het opnemen van het tracé' voor een spoorweg van Madrid naar Lissabon.
Men verneemt, dat de generaal Dulce zijn ontslag heeft ingediend als luit.-generaal en het grootkruis van Karel 111 teruggezonden heeft, dat hem wegens de Julij-gebeurtenissen vereerd is geworden. Als reden voor deze handelwijze geeft hij naar men zegt op, dat 's lands zaken eene rigting hebben genomen , die weinig overeenkomt met zijne inzigten, toen hij het initiatief tot den opstand op den 28sten Junij genomen heeft! Men gelooft evenwel, dat het ontslag van den generaal niet zal worden aangenomen.
Naauwelijks is de helft van het aantal afgevaardigden van de wetgevende vergadering gekozen, of men spreekt er reeds van, om dezen of genen tot president van dit ligchaam te doen verkiezen. Vooral zou de generaal San Miguel daartoe in aanmerking komen. Het ministerie zal echter geheel en al buiten die kwestie blijven. De infant don Enrique, die bevel heeft ontvangen om zich naar de Balearische eilanden te begeven, bevindt zich nog te Aranjuez. Het schijnt dat hem eenig uitstel is verleend om zijne zaken te regelen. De minister van openbare werken zal aan de Cortes een ontwerp aanbieden , dat voor de kapitalisten, ook voor die van het buitenland, van het grootste belang is. Daarin wordt namelijk voorgesteld, dat elke concessie voor openbare werken, door de regering te verleenen, niet anders dan bij eene afzonderlijke wet toegestaan zal kunnen worden. De Heer Fernando Garrido, die voor de regtbank verschenen is wegens een artikel: Esparlero en de Omwenteling, opgenomen in het dagblad Eco de las Barricadas, is met eenparigheid van stemmen, door de jury vrijgesproken.
Men zegt dat het ministerie eene bijeenkomst van kapitalisten heeft uitgelokt, met het doel om de beste middelen te kiezen voor de afschaffing der regten op het zout. Men weet nog niet wat in die bijeenkomst besloten is.
Een dagblad van Huesca meldt, dat eene bende van 30 gewapende mannen zich op de grenzen van Saragossa en Huesca vertoond had Men onderstelt dat het hoofden der Carlistische partij zijn. De maarschalk Narvaez zou op zijne reis naar Vichy te Irun gearres - teerd zijn geworden, ware het niet, dat zulks door tusschenkomst van den kolonel Mondeden, bevelhebber dier plaats, belet is geworden. Er schijnen namelijk depêches ontvangen te zijn uit Parijs, waarin gewag werd gemaakt van zekere reactionnaire plannen op de grenzen. De kapitein-generaal van Vittoria , die deze depêches had ontvangen 'vóór de aankomst van den maarschalk de Narvaez, heeft dezen niet willen arresteren, daar de gouverneur, dien hij deswege geraadpleegd had, hem niet heeft geantwoord. De gouverneur van Guipuzcoa was echter minder naauwgezet op dat punt, en heeft tot die arrestatie willen overgaan , doch is daarin belet geworden door tusschenkomst van genoemden kolonel.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 30 October.
De Koning heeft gisteren in den ministerraad voorgezeten en daarna aan onderscheiden personen audiëntie verleend.
---

