Duitsche Post.
WEENEN, 29 Oct. De afloop der zending van den Heer v. d. Pfordten, te Berlijn, wordt hier met de grootste spanning tegemoet gezien. — Onze gezant aan het Pruisische hof, graaf Thun, is van zijne goederen in Bohème alhier aangekomen.
— De hospodar van Moldavië, vorst Ghika, vertrekt morgen naar Jassy, alwaar hij den 3den Nov. zal aankomen. — Van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, dat cene nieuwe ligting van 100,000 man besloten is en dat weldra het officieel berigt daarvan zal verschijnen. De baron v. Hess heeft eergisteren depêches uit de vorstendommen ontvangen, welke nog denzelfden dag beantwoord werden. Men wil, dat zij betrekking hebben op de jongste bewegingen der Russen aan de Donau-mondingen, welke van de zijde der Turksche troepen eene wederkeerige beweging hebben te weeg gebragt.
— De voormalige directeur van het polytechnische instituut, de Heer v. Prechtl, is gisteren overleden. Hij heeft zijn voornaamste werk, de bekende Technologische Encyclopedie, nog ten einde gebragt. — Den 26stcn werden alhier door de cholera aangetast 96 personen hersteld 49, overleden 28; den 27sten zijn aangetast 140, hersteld 89' overleden 30; totaal aangetast 2939, hersteld 1086, overleden 970, in behandeling gebleven 883.
BERLIJN, 31 Oct. (des Ochtends). Er hebben bij het leger onderscheidene benoemingen en bevorderingen plaats gehad. — De Times en de Punch zijn Zaturdag door de policie in beslag genomen. — De hertog van Oldenburg is gisteren te Potsdam aangekomen; na ook den minister v. Manteuffel bezocht te hebben, keerde hij des nachts naar Homburg terug. — De Prins Friedrich Karl en de Prinses van Anhalt-Dessau, zullen bepaaldelijk den 20sten Nov. in het huwelijk verbonden worden. — De Beijersche minister v. d. Pforten heeft van het Weener kabinet eene uitnoodiging ontvangen, om naar Weenen te komen. Hij zal derhalve na verlof van zijn hof heden derwaarts vertrekken.
— Uit gewoonlijk goed onderrigte bron verneemt men, dat Pruisen onlangs te Kopenhage voorstellen heeft gedaan tot afkoop van den Sondtol, doch dat die voorstellen bij andere mogendheden geene ondersteuning vinden. Men acht de tijd daartoe thans niet geschikt. — De admiraal Napier is 11. Zondag te Hamburg aangekomen; hij was voornemens den volgenden avond den schouwburg te bezoeken. — De Koning van Denemarken en zijne gemalin zijn gisteren té Altona binnengekomen en met grooten jubel door de bevolking begroet. De hertogin van Oldenhurg bezocht Hfi. MM. en de géneraal v. Gerlach hragt den Koning een brief van den Koning van Pruisen over. De groothertog van Mecklenburg heeft insgelijks een brief gezonden. De senaat van Hamburg, en het corps diplomatique aldaar hebben bij HH. MM. hunne opwachting gemaakt.
FRANKFORT, 30 Oct. De Koning Lodewijk van Beijeren is met zijne dochter, de groothertogin van Hessen, naar Darmstadt vertrokken en zal daar geruimen tijd vertoeven. De dood zijner gemalin heeft den grijzen vorst diep geschokt. ' — De tolconferentie te Darmstadt heeft besloten, den vrijen invoer van granen, peulvruchten, meel en andere molenfabricaten, tot het einde van September des volgenden jaars te doen voortduren. — De opening der muntcont'erentie te Weenen is tot 15 December uitgesteld.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 30 October.
Op dit oogenblik zijn twee ministers vrij ongesteld, de Heeren Billault, minister van binnenl. zaken, en Bineau, minister van financiën.
— Lord Canning, die door de Engelsche regering herwaarts gezonden is, om te trachten eene aanzienlijke verlaging van het briefport tusschen Engeland en Frankrijk tot stand te brengen, heeft verscheidene audiëntien bij den Keizer gehad, en de voorloopige punten voor zulk" een verdrag zijn reeds tusschen den Engelschen agent en den minister van koophandel, den Heer Magne, vastgesteld. — Van alle zijden verzekert men , dat zoodra Sebastopo'. maar eenmaai bemagtigd is, het alom feesten zal regenen. Overal op de Tuilerien, bij de ministers, op het stadhuis, bij de dignitarissen der senatorenen leden van het wetg. ligchaam zullen diners, bals en concerten gegeven worden. De Keizer verlangt, dat de winter zoo luisterrijk mogelijk zij en een gunstig voorteeken oplevere voor de verdere krijgsverrigtingen van den volgenden veldtogt en de gemoederen stemme tot de latere feesten bij gelegenheid der tentoonstelling. Het is voor de vcrmaaklustige Parijzenaars te hopen, dat de bemagtiging van Sebastopol niet al te lang op zich late wachten! * — De kolonel Létang, dié zich zoo als men weet in Oostenrijk bevindt , heeft aan een geneesheer dezer stad een brief geschreven, welke groot opzien baart. Hij geeft daarin als zijne overtuiging te kennen , dat Oostenrijk met ongeduld het oogenblik verwacht, om tegen de Russen te velde te trekken.
— Sedert het begin van dit jaar zijn in Frankrijk 479 kilometerspoorwegen aangelegd. In het geheel zijn thans in dit rijk 4282 kilometers in exploitatie. — Te Lyon is eene inschrijving geopend tot het bouwen van goede en gezonde woningen voor arbeiders. Men berekent, dat men voor den bouw van 14 groote panden 1,600,000 frs. behoeft. Bereids bedragen de inschrijvingen 900,000 frs. — De spinnerij des Heeren Davin alhier is afgebrand. De schade wordt op 300,000 frs. geschat. — Een apotheker uit eene stad in Bretagne, heeft aan een der ministers geschreven, dat hij de zekerheid verkregen had, «at Sebastopol was ingenomen, op grond van zijne waarnemingen, met den barometer gedaan! ! Wclligt zal men eerlang soortgelijke waarnemingen met de morphinc en de chinine in het werk stellen!
SPAANSCHE GRENZEN, 28 Oct. Sedert eenige dagen heeft de_ regering geene belangrijke maatregelen genomen; men beweert, dat zy tot de bijeenkomst der Cortes dezelfde gedragslijn volgen zal. Het aantal beambten, die tot afgevaardigden zijn gekozen, is zeer aanzienlijk. De minister van financiën bezit dc noodige fondsen om te voorzien in de diensteer loopende maand. De regering heeft de .weigering van den generaal Dulce, om de bevordering tot luit.-generaal en de benoeming tot grootkruis der orde van Karel 111, aan te nemen, niet goedgekeurd. Het gerucht wil, dat het aan de dagbladen slechts geoorloofd zal zijn officiële uittreksels van- het verhandelde bij dc cortes te geven. Onderscheidene bladen verheffen zich daartegen resds met klem. De Epoca verklaart door Lord Howden, Britsch gezant bij het hof van Madrid, gemagtigd te zijn om de verklaring af te leggen , dat de geruchten ongegrond zijn, volgens welk.e onlangs diplomatieke notas gewisseld werden tusschen Spanje, Frankrijk en Engeland, met betrekking tot de staatkundige gebeurtenissen, die zich in Spanje mogten voordoen. Volgens Las Novedad.es kenteekenen zich de eerste daden van generaal Concha te Havana door pogingen tot onderdrukking van den slavenhandel. De regering houdt zich ijverig bezig met de regeling van de militaire krachten des lands. Het ministerie zal ten dien einde een ontwerp bij de cortes indienen, waarbij een staand en een reserve «leger zullen voorgesteld worden. Te Corunha in Galicie woedt de cholera in hevige mate.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 30 October (des Avonds.)
.Dj,; B.gevolge van het door H. M. te kennen gegeven verlangen om de .on i der Fransche1 guides te hooren , hebben deze zich gisteren van v^o ,0n naar Windsor begeven en onderscheiden stukken onder de ramen jhet paleis uitgevoerd. kup[( Koningin en Prins Albert hebben zich een geruimen tijd met den steliit10 der ëuif'es > baron Verdier, onderhouden en de executanten vor- doe_ onthialeri. Mok regering is voornemens om nabij Aldershot, niet ver van de tv6e ' waar verleden jaar het legerkamp van Chobham is gevestigd gebOorL' eene vaste legerplaats met kazernes en andere gebouwen voor man te vestigen. tyerk nde laatste dagen zijn van regeringswege onderscheiden militaire d_r ien aanbesteed, zoo als het oprigten eener batterij nabij den ingang Ook Ven vau Rortsmouth ; eene dergelijke aan de overzijde der invaart; tojj ai»n de Needies bij het eiland Wight en in de omstreken van Brigh- verdedigingswerken worden aangelegd. a,ail De Times zegt, dat de Amerik. gezant te Madrid, de Heer Soul.é, rn„ *len de doortogt door Frankrijk is geweigerd, naar Londen is te- •en en z'cll scberp moet hebben uitgelaten over deze bejegening, _,eJ"j eene nationale beleediging noemt. ' ._ , brek aan vrijwilligers voor het leger in de Krim heeft de rege.jj, oen besluiten het handgeld met 2 £ te verhoogen, gedragende dit Ven 8- Voor de ruiterij 6 £ en voor het voetvolk 7 £ 15 sh.; daarenbo- de lengtemaat der manschappen met twee duim verminderd, ltiij. Er zijn weder acht scheepsdoctors van hier naar de Krim vertrok- Val'i_. Demen' ter bespoediging, den weg over Frankrijk en zullen zich .w^rscille per stoomboot verder naar de plaatshunner bestemming 'rein . urdag ochtend is op den noord westelijken spoorweg een goederens'°ke ln botsing gekomen met een sneltrein, ten gevolge waarvan de gen L Van laatstgenoemden het leven heeft verloren en verscheiden rijtui., .^rden beschadigd. Z\vaf e brand te Liverpool is eindelijk Vrijdag avond, geholpen door 200 qj. 'egenbuijen, geheel gebluscht; de schade wordt nog steeds op .Tt>..£ begroot, ter op J gelegenheid van een, door den gemeenteraad van Bristol 11. Vrijdag Vrjj >re van lord John Russell gegeven feestmaal, weidde de minister o-Ue- reed uit over de oorlogskwestie. Het beteekende niets, zeide hij in han_*rïeren ' Van vrede te spreken, zoo lang men de middelen niet cci beeft om een duurzamen en zekeren vrede tot stand te brengen. geluvk. ele toon dezer redevoering liet het vertrouwen op een eindelijken eer te uitslag doorstralen, alsmede den vasten wil om den strijd niet __ staken, dan nadat deszelfs doel zoude zijn bereikt. Uïtvoe • ontvangBt aan het glazenpaleis heeft gisteren, tijdens de muziek- eQ v lng der guides ten voordeele der betrekkingen van gesneuvelden ïuim ._!?nkten in don oorlog tegen Rusland, opgebragt eene som van _. atJOO £, zijn<je het concert bezocht door 39,191 personen. ¦Black w _ i-!zeren schroefstoomschip van 1800 ton, dat dezer dagen bij J!al is te water gebragt, is door het gouvernement aangekocht. _' oorlogschip Eurydice van 26 stukken geschut is gisteren van Versterk Vcrtrokkeil > om bet station op de Noordkust van Amerika te lc_er/Hj.. ice-admiraal Richard Arthur is te Plymouth plotseling over-Bcbei<ie llacl zic'l To°ral bÜ het bombardement van Kopenhagen onder
Waarv zÜn weder posten uit Noord-Amerika en Brazilië ontvangen, .. j° ? bijzonderheden eerst morgen zullen bekend worden. Ï.O.], i](jZlJn bc"gten van de Kaap dc Goede Hoop tot 30 Aug. ontvangen. vernomen, dat de Kaffers weder onrustig begonnen te worden. Sedert zij den oogst hadden binnengehaald waren vele rooverijen gepleegd. De kolonisten sehehen niet veel zorg voor hunne eigene verdediging te laten blijken, nu hun de constitutie is verleend. Het schip Flying Dragon, van Ceylon naar Londen bestemd, was in Simonsbaai geheel verbrand. De berigten uit Amagualand nopens de kopermijnen luiden uitermate gunstig, dienvolgens waren de aandeelen aanzienlijk gerezen.
---

's RIJKS GELDMIDDELEN.
11. (Zie ons 2V°. 7115.) Ver ioor de legering is dezer dagen bekend gemaakt de volgende STAAT van de opbrengst der Middelen in de negen eerste maanden van 1854 'geleken met de opbrengst van de negen eerste maanden van 1853: ' Meerder in 1854 Minder in 1854 MIDDELEN. 1854. 1853. dan in 1853. da»f» 1853. L Directe belastingen ƒ 14.210,015.29 ƒ 14,134,848.78 f 75,166.51 ƒ // £• In- en uitgaande regten en scheepvaartregten n 3,510,908.90*. u 3,820,728.20*. // ,/ u 309,819.30 * Accijnsen , u 14,624,566.29 . 14,646,072.99 J _ it a 21,506.70* *• Regt van waarborg op gouden en zilveren werken ....// 179,905.97 n ' 164,981.75 n 14,924.22 // „ o. Registratie-, zegel- en successie-regten, enz o 8,627,302.30 « 7,816,547.65 .810,754.65 // „ ». Posterijen „ 1,117,834— u 1,079,042,75 | ,;18.791.25 n u >• Loterij. .................. 275,839.50 u 275,839.50 .- ;,- n u Totaal in 1854 . . . f 42,546,372.25§ ƒ41,938,061.63 ƒ939,636.63 ƒ 331,326.00* . .1853 . . . . 41,938,061.63 ff 331,326.00*. In 1854 meer dan in 1853 ƒ 608,310.62| N ƒ608,310.62* Leze staat in vergelijking gebragt met dien over gelijke negen maanden van vorige jaren, dan blijkt het: *}at de opbrengst der middelen gedurende de negen eerste maanden van 1854 het hoogste bedrag heeft opgeleverd, namelijk. 42,546 372.25* Ln dat zij het laagste was gedurende gelijk, tijdvak in 1847, toen zij slechts heeft beloopen n 39,018,027.— t, ? Hetgeen een verschil in meerder oplevert van ƒ 3,528,345.25* «et verschil, dat de negen eerste maanden van 1854 en 1847 (hoogste en laagste jaar) opleveren, laat zich aldus oplossen: .„_.__,_„„ In 1854 meer In 1854 minder , _? .-7..j MIDDELEN. 1854. 1847. dan in 1847. dan in 1847. 1. Directe belastingen ƒ14,210,015.29 ƒ13,151,679 ƒ1,058,336.29 ƒ . *• In- en uitgaande regten en scheepvaartregten ..... ,/ 3,510,908.90*. // 3,923,979 ii u //413 070.09 *. Accijnsen „ 14,624,566.29 •//12,536,704 //2,087,862.29 // ,/ «• Regt van waarborg op gouden en zilveren werken . . . . // 179,905.97 // 107,179.— n 72 726.97 // // »• Registratie-, zegel- en successie-regten, enz u 8,627,302.30 ;/ 7,830,210 . 797,092.30 // u b-. Posterijen „ 1,117,834— u 1,060,190.— // 57,644 // ff '• ¦LoteriJ ii 275,839.50 ii 408,086.— n u n 132,246.50 Totaal in 1854. . . ƒ 42,546,372.25§ ƒ39,018,027.— ƒ4,073,661.85 ƒ545,316.59* ii ii 1847. . . ff 39,018,027— . 545,316.59§
R„ , . l :¦'_-.'¦_ ._'_ . Alzof> ln 1854 meer f 3,528,345.25*. ƒ3,528,345.25* et nagaa. • r tab • ZIJ "?Cn indacllt'g, .dat de verminderingen, in 1854 ondergaan, zich als van zelven oplossen. De veranderde 4e „_ig n°pe?S , ,n:. en ,mtgaand..regten zal, immers vooreerst, op de opbrengst van dat middel grooten invloed uitoefenen. Het verschil van *aaZ iC-ng,St. 01' fJ _al ""Betwijlcld ineen volgend kwartaal groqtendecls verdwijnen. Het is een gevolg van het verschil van tijd, vt!.. die loterijen gehouden worden. ° J '
ten . meenen de bovenstaande opgaven nog te moeten aanvullen met iier "-TAAT van vergelijking tusschen de raming endeiverkelijke opbrengst middelen gedurende de negen eerste maanden van 1854. Opbrengst in de MIDDELEN. Raming voor 1854. 9 eerste maanden I van 1854. '¦-Directe belastingen ? • .ƒ18,861,068.43 ƒ14,210,015.29 "£• Iv- en uitgaande regten, enz. // 4,727,660 n 3.510,908.90* *' Accijnsen „ 19,619,298.99*. //14,624,566.29 *• Waarb.opgoud.ens-.il v.werken n 184,000.— // 179,905.97 *• Reg.- zegel- en succ.-regt, enz. // 9,453,000.— u 8,627,302.30 !?• Posterijen » 1,350,000 . 1,117,834.— '• LotcrÜ » 400,000.— ff * 275,839.50 Totaal . . . ƒ54,595,027.425 ƒ 42,546,372.25*. j.e middelen zijn derhalve geraamd voor 1854 op . f 54,595,027,42*. ¦"«¦arvan beloopt drie vierde gedeelten .....// 40,946,270.57 den _ "Ptoengst heeft gedurende de negen eerste maan?, koopen ƒ42,546,372.251 e raming was /> 40,946,270.57 y ————_______ tj,, °°dat gedurende de negen eerste maanden van 1854 0 .» kntvanSen is , dan drie vierde gedeelte der raming jJ het geheele jaar beloopt '. . . ƒ 1,600,101.68*. tQijjj e opgaven bevestigen volkomen de volgende mededeeling van den _^ster van financiën, bij de aanbieding der staatsbegrooting voor den jare 1855: ffTerwijl het jaar 1853 zoowel wegens opbrengst der middelen boven de daarvan' gemaakte raming als wegens besparing op de uitgaven zeer voordeelig mag geacht worden, meen ik ook ten opzigte der middelen van het loopende jaar te mogen zeggen, dat deze gunstige uitzigten openen en ten slotte, niettegenstaande eenige begrootingen aanzienlijk zijn verhoogd, toch ook over dit dienstjaar een voordeelig slot mag te gemoet gezien worden. Vergelijkt men de opbrengst der middelen over de acht verloopen maanden dezes jaars met die over een gelijk tijdvak van 1853, dan bespeurt men eene vermeerdering van ƒ 114,949.41, en zulks niettegenstaande de regten op den in- en uitvoer eene vermindering opleverden van ƒ319,478.14*., hetgeen hoofdzakelijk moet worden toegeschreven aan de omstandigheid, dat in de eerste acht maanden van dit jaar, ten gevolge der wet van den 23sten December 1853 (Staatsblad N°. 139), de invoerregten op de granen tot een uiterst laag bedrag zyn geheven. Gaat men daarbij na, dat het bedrag dier regten , na aftrek van hetgeen de verminderde regteft thans kunnen opbrengen, gemiddeld op ƒ 400,000 kan gesteld worden, dan volgt hieruit, dat de mindere opbrengst der in- en uitvoerregteri over de eerste acht maanden van dit jaar niet veel verschilt van het verlies, dat de opheffing der graanregten veroorzaakt."
De verwachting van den minister van financiën , uitgedrukt in de zitting der Tweede Kamer van 23 Sept. 11., u , volgens de hierboven medegedeelde tabel van de opbrengst in de negen eerste maanden van 1854, ten volle verwezentlijkt en men mag op dien grond verwachten, dat de opbrengst der middelen gedurende 1854 de opbrengst van 1853 met eene aanzienlijke som zal overtreffen. Deze mededeelingen en opgaven leveren op nieuw het bewijs van den voortdurenden gunstigen toestand van 's Rijks geldmiddelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 November.
Wederom is eene Russische depêche van latere dagteekening, namelijk van 25 Oct., van het tooneel des oorlogs in de Krim voor Sebastopol ontvangen (zie onze telegrafische berigten van gisteren), meldende dat op dien dag de generaal Liprandi het gedetacheerde kamp der Engelschen had aangetast en vier redouten, die het dekten, bemagtigd, bij welke gelegenheid 11 kanonnen in handen der Russen waren gevallen. Tegelijkertijd had een hevige aanval der ruiterij plaats gehad en hadden de Engelschen de helft hunner ligte kavallerie verloren; de Eegelsche kommandant , lord Cardigan, had zich met moeite kunnen redden. Gelijk men ziet, luidt dit berigt nog ongunstiger voor de geallieerden dan het naastvorige van Prins Mentschikoff; wij moeten echter in aanmerking nemen, dat het van de Russische zijde afkomstig is en dat vermoedelijk op de waarheid wel wat af te dingen zal zijn. Dete meer is het te bejammeren, dat wij nog steeds van naauwkeurige berigten, verder gaande dan het openen des vuurs op 17 Oct., van de zijde der geallieerden, verstoken zijn. Nog altijd verkeeren wij in onzekerheid, welke buitenwerken door de geallieerden zijn vernield, en in welk gedeelte der vestingwerken eene eerste bres is geschoten, zoo als de Moniteur heeft te kennen gegeven. Zelfs omtrent het begin der beschieting op den 17den Oct., is nog geen uitvoerig rapport bekend gemaakt, ofschoon deze gebeurtenis nu reeds 14 dagen geleden is. Men vermoedt, dat de stormen op de Zwarte en Middellandsche Zeeën voor een groot deel de oorzaak zijn van dit oponthoud in het overbrengen der met ongeduld te gemoet geziene berigten, ofschoon men elk oogenblik de aankomst te Marseille verwacht van de opgehoudene paketbóot, welke waarschijnlijk den 20sten Konstantinopel heeft verlaten en uitvoerige berigten van het leger vau Sebastopol van 17 en 18 kan medebrengen. De laatste gewone berigten uit Konstantinopel loopen slechts tot den 19den Oct., en melden dus nog niets omtrent het openen van het vuur; de jongste berigten loopen zelfs niet verder dan den 15den. Deze berigten zijn echter niet geheel van belangrijkheid ontbloot. Vooreerst bevestigen zij de ongegrondheid van het berigt, dat Eupatoria weder door de Russen zoude bezet zijn. Wel i 3 waar, hebben de Russische werkelijk eene demonstratie in den omtrek van dit stadje gedaan, waarvan ook melding gemaakt is in een Peterburgsch legerbulletin, in den Russ Invalide medegedeeld, maar dit bulletin zegt evenmin als de jongste berigten uit Konstantinopel, dat het stadje is genomen; deze laatste zeggen, dat de geallieerde vlootvoogden eenige stoomschepen hebben afgezonden, om het garnizoen van Eupatoria des noods te ondersteunen.
De berigten uit de Krim van 20 Oct. door Weener bladen medegedeeld , melden, dat de stormen in de Zwarte Zee wel is waar begonnen zijn, maar nog geen invloed hebben op de operatien, daar de geallieerden versterkingen ontvangen hebben en rijkelijk vau proviand voorzien zijn. Prins Mentschikoff heeft zijne legerplaats bij Baktschisarai versterkt. De admiraal Korniloff moet gesneuveld zijn bij de verdediging der verschansingen tusschen het kerkhof en de quarantaine-haven. Het vuur uit het zware geschut had den 18den daarom gezwegen, omdat de operatien van het beleg reeds op den eersten dag ten gevolge hadden, dat de aanleg der batterij voor het kleine geschut tot het bresschieten in de tweede linie kon beginnen. In het slot van het legerbulletin van prins Mentschikoff van 23 Oct., gelijk dit door de N. Pr. Z. wordt medegedeeld, lezen wij nog, dat lord Demellan, kapitein der Engelsche garde en zoon van lord Clanricarde, gevangen werd genomen. 4 Uit Bucharest wordt gemeld, dat Omer-Pacha aldaar weder uit Kalarasch is aangekomen en den 20sten de aldaar liggende Turksche troepen zoude inspecteren. Matschin is niet door de Russen bezet, gelijk ook in liet geheel de gebeurtenissen in Dobrudscha van luttel beteekenis zijn. Vorst Stirbey heeft reeds een nieuw ministerie gevormd, met uitsluiting van alle personen, welke van eene begunstiging van Rusland verdacht werden. De laatste berigten uit Azië, te Konstantinopel over Trebisonde ont- I vangen, spreken yan eene aanvallende beweging der Turken aan de zijde van Bajazet, maar zwijgen nog van de groote overwinning, die zij op de Russen zonden behaald hebben, yolgcas een brief van Mobsul van 25 Sept., nene'litof"- Van 27 oct- De berigten nit Konstantino* wii uit Konstami™™? 5 . _daamede 'n «Tdd zyn. Voorts vernemen d?k™ EnZla?HTPi' , 4e Po«e. toegevende aan den raad van Frankver_oedin^ va_ 'nll-66/' fgezlen van het «schen eener geldelijke schade- Z S"hen of/ ,e-laSd-' V°°r de «^neming ™ begunstiging van w-adra de -_r? PS.tfn'_mkEplrUB en Thessalie. Vermoedelijk zullen nu He Wo "'^^«tische betrekkingen met Griekenland hersteld worden, welken, „, f v f sev^ een brief uit Petersburg, dd. 18 Oct., volgens fo__. tf?. N«sselrode den rongen dag een onderhoud met Keizer Ni»«_*_, «atschina bad gehad en kort daarop eene nota aan den Rus- S_S_Ï gezan'.te Berl,Jn had afgezonden, waarin het Russische kabinet A_»_!6n ge I'>*_. eenerlei concessie geneigd te zijn ; zelfs al valtSebas¦tupoi en gaat de Krim verloren zal Rusland van zijne op de Oostersehe ImT^w .ste»nende regten geen enkelen stap terugtreden. Rusland, zoude het in deze nota heeten, is de magtigste staat in het Oosten en zal zich als zoodanig in weerwil van de omstandigheden, handhaven; nog heeft het zijne hoofdmagt niet in het veld gebragt en de Westersche w t". _• hadden n°g geene reden om zegekreten aan te heffen, j, t * «e diplomatische onderhandelingen der Duitsche mogendheden betreft, blijft het waarschijnlijk, dat deze eerst dan tot een afdoend resultaat S? ™ DVv .?ne__ eene beslissing voor Sebaltopol zal plaats gehad nebben. Men blyft echter spreken van eene toenadering tusschen Pruisen *n_£°.. Dnj^ t??' &rUcU> dat Pruisen n°ë een staP ha<i gedaan of zoude doen te Petersburg, om eene verzoening te bewerken, wint veld. in welken vorm echter deze poging vervat is, of het een brief, eene nota in is, wordt met gemeld. Welligt zal weldra nader blijken, »n fe-oever dit gerucht al dan niet geloof verdient, daar voor alsnog hetgeen men aangaande deze zaak verhaalt, al te onbepaald en onzeker is. Van eene geloofwaardige zijde wordt uit Weenen het gerucht tegengesproken dat er een offensief verbond tusschen de Westersche mogendheden en Oostenrijk gesloten is, waarbij Oostenrijk eene zekere legermaet beschikbaar zoude stellen tot eene meer krachtige voortzetting van den Volgens de Ostdeutsche-Post had het versterkingskorps van den -?/ne™ LlPrandi eerst den 15den Oct. Perekop verlaten, ten getale van 2-,000 man en 60 stukken-geschut. Hetzelfde blad begroot aldus de magt der Bussen in de Krim: het garnizoen van Sebastopol met de bemanning der vloot 34,000; het korps van Prins Mentschikoff 26,000: het hulpkorps van Liprandi 24,000 man, totaal 84,000 man. Gisteren was te Parijs het gerucht in omloop, dat Sebastopol den -lsten Oct. stormenderhand was ingenomen.
Z. M. heeft den lsten luit. der artill. Jhr. C. A. van Sypesteyn, adj. van den gouverneur van Suriname, benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. — Aan den Heer L. von Quaita, 's Konings consul mj de Vrije btad Frankfort, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Dannebrog-orde, 3de klasse, van Denemarken. — Eervol ontslag verleend, op hun verzoek, aan S. ten Cate als burgemeester der gem. Sneek; aan Mr. G. van Oosterwijk, als burgem. der gem. Schèrpenzeel, en in zijne plaats als zoodanig benoemd O. P. Bennewitz; aan M. Speelman, burgem. en secret, der gem Charlois en Katendrecht, als burgem. dier gemeenten. — Benoemd : tot ontv. der directe bel. en accijnsen te Akkrum c. a., den Heer R. C. de Kidder. — Den Heer H. van Houten erkend als consul van den staat iiuenos-Ayres, te Rotterdam. — Den majoor op non-activiteit S. J. I. ochius een pensioen verleend van f 1300.
Z. M. heeft by besluit van den 25sten Oct. N». 77 goedgevonden te ocpalcn, dat de schadeloosstelling voor huisvesting en voeding, aan militairen beneden den rang van officieren, te verstrekken, 7.1 zijn vyf en veertig cents, en wel tot ultimo December dezes jaars; dienende z .lks tevens tot narigt der daarbij belanghebbenden
De Minister van Financien heeft onlangs een zeer belangrijken maatregel genomen en waarop de Belgische bladen de aandacht der handelaren zeer vestigen omdat hy den handel zeer na betreft, aan wien hij , ongelukkig, eene betreurenswaardige moeijelijkheid zal veroorzaken. De Heer Vrolik heelt de ontvangers uitgenoodigd te eischen, dat in de verklaringen van goederen by den invoer de benaming van de koopwaar in de Nederauitscne taal worde opgegeven, behalve wanneer het voorwerp vreemd _'\ ™mnSrijk onbekend is ,in welk geval men den naam kan gebruiken, die er elders aan gegeven wordt, tenzy deze voorzien worde van eene voldoende omschrijving in de Nederduitsche taal, ten einde me, kennis van zaken te kunnen oordcelen, onder welke rubriek van net tarief het artikel gebragt moet worden. 1 6n,maatregel, die zoo strijdig is met de gebruiken van den buitenlandschen handel, zal gewis niet voordeelig zijn voor de Nederlandsche handelshuizen, die gewoon zijn hunne correspcyidentie met het buitenband in de Fransche , Engelsche , Duitsche of Italiaansche talen te houden. Sedert de communicatie-middelen vermeerderen , moeten de gouvernementen er zich op toeleggen den handel te vergemakkelijken door ie van elke formaliteit te ontheffen, die niet strikt noodig is ,en die , ¦welke wij vermeld hebben , mag te regt nutteloos worden genoemd. Wij zullen dan ook den Heer Vrolik met genoegen op een eerst ongelukkig besluit zien terugkomen. (Echo üniversel)
Z. Exc. de minister van oorlog heeft de korpsen aangeschreven, dat Z. M. bij besluit van den 12den Oct., No. 72, als wijziging in vroegere besluiten , heeft goedgevonden te bepalen, dat de miliciens der ligting 1853, die thans onder de wapenen zijn bij de infanterie, de drie regimenten artillerie, het korps pontonniers en het bataljon mineurs en sappeurs, voor zoover met groot verlof zullen worden gezonden, dat er alleen genoegzaam onder de wapenen blijven tot aanvulling voor het in gestadige dienst bestemde gedeelte soldaten. Hieruit volgt, dat ongeveer de helft miliciens, en wel voor den, 15den Nov. a. s., in het genot van groot verlof zullen worden gesteld.
By de Tweede Kamer is ingekomen een ontwerp van wet, strekkende tot aankoop van 2_ en 3 pCts. Nederl. Schuld, ter vervanging van schatkist-biljetten, welke alsnog in het depot voor de verzekering der verzilvering van de rentelooze schuld, onder bewaring van de Nederl. Bank zijn, en een tweede ontwerp, ter wijziging van de wet van April 1852, betreffende het daarbij bedoelde depot. In de Memorie van Toelichting, bij de onderwerpelijke voorstellen gevoegd , wordt^ onder anderen aangemerkt, dat, vermits de gunstige gesteldheid vah 'sßijks schatkist voor het tegenwoordige ruimschoots de gelegenheid aanbiedt tot inkoop van Nationale Schuld, het der Regering -nuttig is voorgekomen, om het kapitaal van ƒ 2,193,000, schatkist-biljetten in het bedoelde depot voorhanden , door dergelijke schuld te vervangen. Voor die aanvulling zou benoodigd zijn een kapitaal van ƒ 4,486,000 2_ pCt. schuld , waartoe eene geldelijke opoffering van ƒ 2,719,320 zoude worden gevorderd, die de schatkist thans zeer wel kan dragen. Daardoor zoude eene rente van niet minder dan/ 109,650 kunnen worden bespaard, welk bedrag, gevoegd bij de renten, die door het Rijk voor de onderwerpelijke zaak reeds niet worden uitgegeven, eene besparing ¦zoude te weeg brengen van/500,000; terwijl deze financiële verrigting geen invloed zoude hebben op de renten der schatkist-biljetten, als welke, gelijk reeds bij het aanbieden der begrootingswetten voor de dienst van' 1855 is te kennen gegeven ten bedrage van/416,500, zouden kunnen worden uitgewonnen.
Verder wordt bij de eerste dezer wetten voorgesteld, om na den afloop van elk dienstjaar, of zooveel vroeger als dit met zekerheid zal kunnen geschieden, de renten van de schuld, die tot waarborg der rentelooze schuld in depot is gelegd, en voor zoover die niet mogten zijn uitgegeven , aan te wenden tot uitdelging van Nationale Schuld. t^6' u 6 g°edkeuring der ingediende voordragten , zou het cijfer van het I_.de Hoofdstuk Lett. A. van de Staatsbegrooting voor het iaar 1855 worden gebragt op ƒ 40,434,485. Ten slotte wordt aangemerkt, dat vermits men zich vleit, dat de onbrengst der middelen over het dienstjaar 1854 zal toelaten ook in deze nieuwe behoefte te voorzien, het nuttig is voorgekomen, om het nosr beschikbare op de voordeelige sloten van 1851-1853, vooreerst onaangeroerd te laten , tot dat, bij een nader wets-voorstel, aan deze eene bepaalde bestemming zal kunnen gegeven worden.
Uit de memorie van toelichting, gevoegd bij het gisteren door ons vermelde wets-ontwerp op de loodsdienst voor zeeschepen, blijkt dat de commissie, welke met het onderzoek dezer aangelegenheid belast is geweest, het noodzakelijk heeft geacht, dat de loodsdienst, zoo voor de zeegaten als voor de binnenstroomen, zooveel mogelijk op een eenparigen voet zoude worden geregeld, zonder bijzondere ondernemingen en dat, ten einde den ijver der loodsen in hun dikwijls zoo Inoeijelijk bedrijf aan te wakkeren en gaande te houden, zij voortaan niet meer eene vaste bezoldiging zullen genieten, maar voor elke gedane loodsdienst eene belooning , zoodanig door het bestuur, naar gelang der plaatselijke omstandigheden, te bepalen, dat zij daarin een bestaan kunnen vinden geëvenredigd aan hunnen stand en werkkring; en dat de regering heeft geoordeeld, zich met deze grondslagen te moeten vereenigen. Wat de geldelyke aangelegenheden betreft, heeft de commissie als grondslag aangenomen , dat in de behoeften van de dienst zou behooren te worden voorzien uit de opprengst der loodsgelden, en de renten van het fonds voor de algemectie loodskas, bestaande uit een kapitaal van ruim vijf millioenen 2_ pCt. Ned. Schuld , en dit kapitaal alzoo dienstbaar te maken tot eene verlaging der vrij aanzienlijke loodsgelden hier te lande. De commissie heelt begrepen, de bedoelde verlaging te moeten stellen op 25 ten honderd voor zeilschepen, 30 ten honderd voor gesleepte en 40 ten honderd voor stoomschepen. _)it beginsel is bij de tarieven, welke by de voordragt zyn gevoegd, toegenast en bij uitbreiding in evenredigheid op de tarieven der stedelijke binnendiensten en op die langs het t»root Noerd-Holandsch kanaal. °
Het is der regering ongeraden voorgekomen , om voor het geldelijk beheer een afzonderlijk fonds te bestendigen. Door de opheffing van het fonds zal de schatkist worden gebaat met het bedrag der renten, tegenover het meerder bedrag uitgaven, boven de opbrengst der loodsgelden, en zal het verschil in uitkomst bij minder gunstige tijden beter, zoo als menige andere staats-uitgave, door de openbare schatkist kunnen worden gedragen, dan door een voor deze dienst aan te houden bijzonder fonds.
By de opheffing der stedelijke loodsdiensten zullen de stedelijke loodswezens met worden overgenomen, maar met de bij die inrigtingen bestaande kassen worden overgelaten aan de gemeenten. De opheffing zal alzoo onvoorwaardelijk zijn, onverminderd, dat de geschikte binnenloodsen , zich daartoe bij het rijks-loodswezen aanmeldende , bij voorkeur op den voet der nieuwe dienstregeling zullen worden aangenomen. De nog voor de dienst geschikte loodsvaartuigen voor de ondernemingen van lexel, Vlieland en Terschelling zullen tegen schattingsprijzen worden overgenomen. r
De voordragt bevat ook de regelen, volgens welke in de pensioenen van de vroegere en latere beambten van het loodswezen zal behooren te worden voorzien, en welke pensioenen thans f 800 's jaars bedragen.
i _ verneemt > dat er van wege de hoofdvereeniging van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap een adres aan de Tweede Kamer der btaten-treneraal zal worden ingediend, ten einde te bewerken, dat de voorgedragen wet op het lager en middelbaar onderwijs me. of ten minste niet dan zeer gewijzigd en veranderd aangenomen worde. Dit adres moet zeer uitvoerig bewerkt en met klem van redenen omkleed zijn. Misschien üat wy gelegenheid hebben, er nader op terug te komen.
Eergisteren avond had de eerste optische voorstelling van de Heeren biegmond en Rohde in het Odéon plaats. Ten gevolge der geringe bekendheid , welke daaraan had kunnen worden gegeven, was deze niet druk bezocht, maar naar den bijval te oordcelen, welke aan dezelve ten deel viel, mag men onderstellen, dat de volgende een zeer talrijk bezoek zullen ondervinden. En inderdaad verdienen zij dit ten volle; zij zijn allezins merkwaardig, vereenigen het nuttige met het aangename het leerzame met het onderhoudende. In de lste en 2de afdeel. ziet men de wording en de vorming van het v .Jte deel der aarde, die in het eerst verschijnt als een bol van nevels en dampen, welke in de onmetelijke ruimte rondwentelt, vervolgens in een gloeijenden kogel verandert, allengs bekoelt en eene harde korst met al de onderscheiden aard- en steenlagen, welke den aardbol vormen , vertoont. Achtervolgelijk worden de verschillende afwisselingen en ontwikkelingen van het plantenrijk der voorwereld, in bevallige landschappen, en van het dierenrijk, in voorstellingen van de nu en dan in fossilen toestand opgegraven diersoorten dier verleden tijden aan het oog des toeschouwers voorgesteld. Eindelijk nadat men al de verschillende wisselingen en» vervormingen der aardoppervlakte, door overstroomingen of vulkanische uitbarstingen te weeg gebragt heeft aanschouwd, ziet men de aarde hare tegenwoordige gedaante verkrijgen benevens den mensch tot bewoner en heer. De derde afdeeling bestaat uit astronomische voorstellingen. Daarbij worden ons de wenteling der aarde, de teleskopische afbeelding der maan, de overige planeten en manen in hare onderlinge betrekkingen en in die tot de zon aanschouwelijk voorgesteld; en wijders eene goed begrijpelijke voorstelling van den loop der hemelligchamen gegeven. Al deze belangwekkende tafercelen op een wit doek door middel van een door hydrogeen-gas verlicht mikroskoop in ronde beelden van zestien voet doorsnede, en van scherpe, duidelijke omtrekken vertoond, worden vergezeld door eene leerzame mondelinge verklaring. In de vierde afdeeling kan zich dc toeschouwer met het gezigt van schilderachtige landschappen, merkwaardige gebouwen en ruïnen, en eindelijk met een kaleidoskopisch figuren- en kleurenspel (chromatropen) verlustigen.
De fantaisien en stukken, waarmede onze verdienstelijke stadgenoot, de Heer Siverding, op een vleugel-piano, de tafercelen begeleidde en atwisselde, waren allezins gepast en onderhoudend. Op morgen avond verwacht men eene tweede voorstelling, welke ongetwijfeld door een talrijk publiek met de meeste belangstelling zal worden bijgewoond.
Het Prov. Geregtshof in Noord-Holland heeft heden D. v. W , wegens diefstal bij nacht met binnenbraak, veroordeeld tot 5 jaren conhnement in een tuchthuis. — G. P.. , wegens valschheid in een onderhanasch geschriften het des bewust gebruik maken daarvan, tot 6 maanden eenzame opsluiting. — En M. U. , wegens diefstal bij nacht in de aanhoongheid van een bewoond huis, tot 6 maanden eenzame opsluiting.
• ?'•_de PlaatseliJke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt alhier is heden aangegeven 1 cholera-lijder , buiten het hospitaal; aldaar, even als gisteren, blijven in behandeling 6 lijders. , JTe 6°ri. chei.,zyn tot 31 oct- aangegeven 29 cholera-lijders, overleden 17, hersteld 6, in behandeling gebleven 6. Te Utrecht zijn op 31 Oct. bijgekomen 5 cholera-lijders, overleden 7, hersteld 11, in behandeling gebleven 60. Te Leeuwarden hebben zich na 20 Oct. geene nieuwe choleragevallen
Te Groningen zijn op 29 en 30 Oct. bijgekomen 22 choleralijders, hersteld 10, overleden 6, blijvende in behandeling 72.
Wy vernemen, dat Moor zeer vele houders van obligatiën der Spaansche 3 pCts. uitgestelde schuld van 1831 aan de oproeping van het comité' bereidwillig is voldaan en dat de opgegeven obligatiën eene som van ettelijke milhoenen guldens bedragen. Slechts een zeer gering aantal belanghebbenden schijnt achtergebleven te zijn. Wij vernemen voorts, dat er voor de houders, welke de nommers hunner obligatiën hebben opgegeven , de gelegenheid bestaat om zich bij het comité voor elke obligatie afzonderlijk het bewijs te verschaffen, dat zoodanige obligatie bij het comité' vertoond is.
De Heer Gruau de la Barre , dezelfde die herhaaldelijk met warmte de zaak van den hertog van Normandve (Koning Lodewijk XVII van Frankrijk), in 1845 te Delft overleden, heeft bepleit, is thans weder te voorschyri getreden met een werk //Leven en Lotgevallen van Lodewijk XVII (Rotterdam bij H- Nijgh), waarin dc bekwame en volkomen overtuigde schrijver de geschiedenis verhaalt van den man, wiens dood zijne gehechtheid in niets schijnt te hebben verminderd, en die het geluk heeft gehad , hetwelk de meeste regerende souvercinen waarschijnlijk missen, dat van te hebben eenen warmen vriend tot zelfs in het ongeluk.
224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 15de Lijst: N°. 8008/1000.
* 's GRAVENHAGE, 31 Oct. Naar men verneemt heeft de inschrijving ter dezer stede, voor de op te rigten sterrenwacht bij de akademie te Leyden, opgebragt ruimƒ4OOO. Verder verneemt men, dat uit elke sub-commissie een lid zal worden benoemd, om daaruit weder eene commissie zamen te stellen, ten einde aan het ontwerp uitvoering en voltooijing te geven.
* 's GRAVENHAGE, 1 Nov. Naar men verneemt zal Z. K. 11. Prins Frederik heden of morgen aan het huis de Paauw aankomen en na een kort verblijf naar Berlijn terugkeeren, om later van daar met HD. gemalin en dochter de reis naar deze residentie te aanvaarden.
— Gisteren heeft op eenvoudige doch tevens plegtige wijze te Wassenaar , de ter aarde bestelling plaats gehad van den baron van Brienen. — Gisteren is te Katwijk eene haringschuit, toebehoorende aan den reeder D. Taat, aangekomen, met niet minder dan 160,000 stuks steurharing en 16 ton pekelharing.
* GORINCHEM, 31 Oct. Op de gisteren te Asperen plaats gehad . hebbende paardenmarkt waren vele paarden aan de lijn geplaatst, doch : er was weinig handel, doordien de waar te hoog in prijs gehouden werd. : Tweejarige paarden golden tot ƒ 230, anderhalf jarige fokpaarden van ƒ130—160 en veulens van ƒ60—120. In remontpaarden ging niets om. DRUMMEL, 30 Oct. Eindelijk is men er in geslaagd het voor eenige • weken in de nabijheid dezer gemeente gezonken Pruisisch ijzeren sleepschip tusschen zes andere schepen op kettingen boven water te krijgen. Dit moeijelijke werk, door den Heer A. Geerlof, te Werkendam, aangenomen, is in den tijd van vier dagen volbragt. Eergisteren is het, tusschen dezelfde zes schepen hangende, naar Fijenoort vervoerd, om daar verder onderzocht en gerepareerd te worden (N. R. C.) * STEENWIJK, 31 Oct.. Op de heden gehouden groote najaarsmarkt waren aangevoerd 568 runderen , 113 paarden , 269 varkeus; de vette runderen werden mei graagte, de beste soorten 44 a4B cents het Ned. ffi verhandeld; terwijl de beste melkkoeijen tot ƒ 140 en 150 verkocht werden. Paarden werden willig tegen goede prijzen verhandeld; de vette varkens van 40,t0t 44 cents per Ned. ffi ruw. * MEPPEL, 31 Oct, Gisteren avond werd de eerste vergadering van dit departement der maatschappij tot Nut van 't Algemeen gehouden in de prachtige 90 voeten lange zaal, dezen zomer door de sociëteit alhier gebouwd ten behoeve voor de vergaderingen van gezegd departementen l andere genootschappen. De Heer Mr. W. J. Tonckens, lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, betrad het spreekgestoelte en ontwikkelde voor een zeer talrijk gehoor in krachtige en sierlijke taal, den stoffelij- , ken en zedelijken invloed, die dit departement door zijne talrijke daar- ' gestelde inrigtingen bereids heeft uitgeoefend. _, ~ **00 .den b»atst gewoed hebbende storm heeft schipper J. B. van Blokzijl, zyn schip in zinkenden staat moeten achterlaten, terwijl baas f n _necht gelukkig zyn gered. ] — De diakenen der Herv. gemeente te Giethoorn hebben beeWl niemand te bedeelen, die sterken drank gebruikt. * VEENHUIZEN, 30 Oct. Heden morgen, toen eenige personen W ten het gesticht, gingen om hun werk te verrigten, zagen zij denj* soon vanS., in eene sloot liggen. Bij nader onderzoek bleek, dat W den modder gesmoord was. Men meent het ongelnk aan sterken drank moeten toeschrijven.
---

