DE HAARLEMMERMEER-POLDER.
('*ar t Serin_ weet met den Haarlemmermeer-polder maar niet regt »n h 'comen- A's ware ZÜ DOS niet wel bekomen van de verwerping 1(11)1,1 "ongelukkige ontwerp des Ministers van Binnenl. Zaken, om den *'aci. 9 gemeenten , bij 5 kantons, bij 3 arrondissementen, bij 2 pro- W .i • te voc§. n, kan zij nog maar niet besluiten om de regterlijke en _.ld nistl'a''eve belangen van de polderbewoner 3 en eigenaars in den pater>. eens voor goed te regelen, maar zoekt weder een palliatitf. _<. aj''aticf schijnt nu de Minister van Justitie te hebben gevon. » .i -. ans de onderteekening van dezen draagt de Memorie van «si.. in8-) Oe thans voorgestelde regeling moet dan ook, zoo wij J.U n > worden] aangenomen, ofschoon men tot haren lof niets meer •0H(. eogen, dan dat zij byna onschadelijk is, en niets praejudicieert _H ?n de latere blijvende indeeling. Deze lof is in het oog van *._ ?taur , dat gaarne tusschen de zwarigheden doorzeilt en boven ,cEll '« meerderheid wil te vriend houden, de grootste, die men aan f .k • WerP kan geven. Niets praejudiciëren is ook dikwijls al eene groote hoo !n Politieke geschillen. Onbegrijpelijk is het evenwel hoe dit hier het h>'e_' Btreven kan zijn, hier waar geene staatkundige of staatsregterlijke P .r bestaat> waar men op een geheel vrij terrein staat, zonder verkre- ge J.fcn, zonder strijdige lokale belangen, hier waar de Regering slechts .e k°eite heeft te doen, eene indeeling te kiezen en de gevolgen van j «tg *'U2o uit te werken, ten opzigte van de gemeentewet, de regterlijke Üoo'T'6' én de belastingwetten. tian ' «ot zij, wij hebben met het wetsontwerp-Donker Curtius meer vrede, ; -toot 'let wets-ontwerp van Reenen, omdat het eerstgenoemde zich door j ". ï* eenvoudigheid aanbeveelt. De Haarlemmermeer-polder wordt bij | . gi). v°orloopig bij het kantongeregt te Haarlem, en bijgevolg bij de j mt ï a'(laar en het geregtshof in Noord-Holland, ingedeeld. Daardoor | het _ .^ans deze groote anomalie een einde, dat thans geen regter in | PcrSo„0aingrijk bevoegd is regt te spreken over burgerlijke zaken van ! hooDt'Üken aard, wanneer de gedaagde in den Haarlemmermeer-polder j ¦lik 0 noc'l ook over zakelyke regten op gronden aldaar, noch einde.isj s vj-r, strafzaken in den polder voorkomende. Wanneer eene zware °Ponb *n den P°lder gepleegd werd, zoude geen ambtenaar van het |ei1| aaf ministerie den verdachte binnen den polder kunnen doen vatte,, °n<ler overschrijding van regtsmagt te plegen. fU. i . z*l hieruit begrijpen, hoe dringend noodig de aanneming van keda !s- Oe ondervinding heeft dit gemis aan bevoegde regtsmagt ook log ;„, en kennen. Maar wij mogen in het belang der regtsveiligheid W»t l meer Tevlf»ngen. i.te et burgerlijke regt betreft, behooren de enorme kapitalen, die in ;.U ,Eoederen in den polder zijn gestoken, te worden gewaarborgd, beter 'vofsch "°£ toe door de wettelijke aanwijzing van een kantoor, voor de ken o 'Jying van actes van transport en de inschrijving van hypotheiEn die gronden gevestigd. ''-ieWat het strafregt betreft, is het waarlijk niet genoegzaam, dat de Jelii ,r van justitie te Haarlem voor dit zóó uitgestrekte nieuwe regtsj. a £oen hulp-officier zal hebben dan de officiers de i marechaussee, 'Strjjf ar mogten worden gesteld, want volgens art. 32 Wetboek van i .jj^fdering fungeren de kantonregters, burgemeesters en commissai aJ) van policie niet buiten de gemeente, waar zij hunne gewone werk-1 ïen en verrigten, als hulp-officieren, Hn,, jU aanwijzing van bevoegdheid van ambtenaren van Rijks-policie \tn al,mede zeer wenschelijk zijn. f'otil. 'deïe noodzakelijke aanvullingen nog in het ontwerp van wet eugc"j gobragt, vóór dat het in stemming komt, — het zoude ons ver, t de'6ven a's wij ons hartelijk hebben verblyd, iets te hebben bijgedragen Ilii Verwerping van het vorige ontwerp. 'Oop j r'- 2 wordt in het gemis van registers van den burgerlijken stand Itc^ ?n polder voorzien. Tusschen vier gemeenten (Haarlem, Heem_ri) *, ei>nenbioek en Houtryk en Polanen) wordt aan de polderbewo*il e^ keus gelaten waar zy de aangiften aan fien burgerlijken stand . tot doen, en in de onderstelling (welke niet geheel juist is) dat .. 3 a°S toe zoodanige aangiften niet zijn gedaan, wordt een termijn . te , .."tuden na de invoering der wet gesteld om het achterstallige y "alen. {^Ude e geboorten en sterfgevallen , voortaan in den polder voorko-Oen' *"* evenwel binnen 3 dagen aangifte moeten worden gedaan, \VWnwel wat kort is voor de groote afstanden. Wil. "oer men over 30 of 40 jaren eene acte uit den polder noodig "".e . fa. men die in de 4 genoemde gemeenten moeten zoeken. Dit 8cd ..„t is evenwel gering. Maar de regering schijnt er nog niet aan *°0t a '6- bobben, dat de registers van den burgerlijken stand niet alleen angU'te dienen, maar dat de polderbewoners ook wel eens willen 11' hetS. en zy thans niet kunnen doen bij gebreke van cene ge oot' *aar ziJ de laatste 6 maanden zouden hebben gewoond, .ej^oor deze kleinigheid kan met e'éne moeite worden gezorgd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
¦ t)0 . LONDEN, Dingsdag 31 October (des Avonds.) E?., t Voor iKi groote °<" en concert, op het stadhuis alhier te kU-31"- onder3lolining vau de betrekkingen der gesneuvelden en vcr¦v ij m den oorlog tegen Rusland, is bepaald op 15 Nov. 'Cl' h t Pouvel'ncmcnt is zóó verlangend om de drijvende batterijen K°')r W To'gende voorjaar gereed te hebben, dat dc levering der daur*ot)bt n .n°°digde 2000 ton ijzeren platen van 4\ duim dikte, eene waaide 0"e Van 30,000 £, is verdeeld geworden over ijzcri'abriekanten vim *" _¦„ ', , Lowinoor en andere plaatsen in het noorden [, IVbnl] J- Paxton oppert in cenen aar. den Times gerigten brief he; 1. *odi, °m in Engeland ccne inschrijving te openen ten behoeve vim 1:i» Oh11 en weezen der eransche soldaten, die in den oorlog tegen | ¦". ii„ilet leven verliezen. . ller„j:n verneemt den dood van den vice-admiraal L. P.Pateshall, die '"Irr?'1 in 75-jarigen ouderdom is overleden. Ook de pas benoemde ; '" Mplraal Leitll is dezer dagen te Blaekford overleden. Jfta* »al n ycrzekcrt, dat dc Britsche vloot ?in dc Oostzee in het volgende v ""- Mo. ort'en gecommandeerd door Sir Edmond Lyons. s*o-0? het schip Waltcr Hood is uit Sydney aan stofgoud en sou-9* ">ot .J1"^ .. bragt voor cene waarde van 59,470 £. Het schip Golden , "^5,146 £van Melbourne naar Liverpool bestemd , bevond zieii -¦ .e! fornambuc. '5 dp Rembroke gebouwd wordende nieuwe koninklijke s oomjigt *°arbei^ maand Jan. gereed zijn; er w"rdt met den meesten spoed anti -^en»' b° Canada zijn berigten uit New-Yoik tot 18 Oct. ontvangen o.fo i{!,825.500 doll. in specie. "s<>n, !sJr'ï'ork was het faillissement bekend geworden van de HH. . ïone tp°okwell en CO.; het passief werd gezegd zeer belangrijk te zijn. e° 'old k°uïsville gevormde bende flibustiers, die reeds 15,000 prr*an gelj * ad zlca genoodzaakt gezien uiteen te gaan wegens gebrek Iv de "w recjj 3teï'jke deelen van Massachusetts, New-Hampshire en Canada b Aiir,gaanV|eel sneeaw gevallen. '"en tj6 llet 'ot <*er vermiste passagiers van het stoomschip Arctic ] o°. clusver niets vernomen. l_e'° oila_i>er'lgten uit Havana was daar ter stede zoowel als in hetgeÏT n Oct alles ru3t'g- De stad genoot de beste gezondheid. Op den S fititsöiT58 dc verjaardag der Koningin met grooten luister gevierd. 1 buit» 00rl°gschïp Espieglc lag in de haven en deHoundkruiste * •*** Er ¦' _'ets vanZStt, berigten ontvangen uit Rio-Janeiro tot 1 Oct., die echter 'kanten . g inbouden; met deze gelegenheid is voor 20,000 . aan en specie aangebragt.
---

Duitsche Post.
W Veknen P hei. "*a «en«'rt oct- meldt, dat even als te Berlijn ook te tt»«ische 'W***»*'* Pïms 13m_se_stkrt- aantfekiwrtn is, wis.ttn' kabinet verklaart, de tot dusver gevolgde grondbeginselen in het Oostersehe vraagstuk onafgebroken getrouw te willen blijven. De Russische koerier, welke de nota overbragt, moet den 27sten alhier aangekomen zijn. — Er wordt in de militaire conferentien ijverig gehandeld overde vraag of het geheele Oostenrijksche leger op volledigen voet van oorlog zal gesteld worden en eene nieuwe ligting van ongeveer 90,000 man, door het geheelerijk zal plaatshebben. De besluiten hiertoe worden eerstdaags te gemoet gezien. — De Beijersche minister, baron v. d. Pfordten, wordt morgen alhier verwacht.
— Vorst Ghika vertrekt morgen naar 'Jassy. —De hertogelijk Parmasche gezant, baron Ward, is tot heden nog niet in zijne betrekking bevestigd en ook nog niet van zijnen post teruggeroepen.
— De plegtige afkondiging van het groote jubilé is te Rome den 24sten uitgevaardigd. De Paus verklaart daarbij, dat hij dit buitengewone vcrzoeningsfeest tot genezing der natuurlijke en zedelijke rampen, waaraan de tegenwoordige tijd lijdt, heeft noodig geoordeeld en dat wel niet alleen voor Rome, maar voor de geheele Katholieke Christenheid. Te gelijker tijd echter zal het dienen tot verlichting bij de ophanden zijnde beslissing aangaande het leerstelsel van de onbevlekte ontvangenis der H. Maagd. Het jubile' zal voor Rome drie maanden duren, namelijk van 1 Nov. tot 31 Jan. 1855. Nog meldt men uit Rome, dat van de schuldigen aan'het komplot van Aug. 6 ter dood zijn veroordeeld. Een van hen, de kruidenier Lepri, heeft echter, door krachtige voorspraak, zijne straf in 25-jarige gevangenzetting zien veranderen; maar voor weinige dagen is h(j overleden. Buitendien bestaat er voor 4 van de veroordeelden uitzigt, dat zQ er met levenslange ballingschap zullen afkomen. Men vreest echter, dat de advokaat Petroni het schavot zal moeten beklimmen.
BERLIJN, 1 Nov. (des Ochtends). Gisteren ochtend is prins Frederik der Nederlanden naar 's Gravenhage vertrokken.
—_ Te gelijk met den aanleg van eene vaste brug over den RijnJ tusschen Keulen en Deutz, bestaat tevens het voornemen om deze brug door lunetten en andere vestingwerken bij Deutz te dekken. De kosten daarvan zyn op 300,000 thl. geraamd. — De Beijersche minister-president v. d. Pfordten is gisteren naar Weenen vertrokkea.
— De evangelische bisschop Dr. Ross, oud opper-intendant der Rijnschc en Westphaalsche kerkelijke provinciën, honorair lid van den oppersten evangelischen raad in Pruisen, is in 83jarigen leeftijd op het landgoed Loo bij Wezel overleden. Hij was de laatste der door Ericdrich Wilhelm 111 benoemde Protestantsche bisschoppen.
— Men wil stellig weten, dat de Beijersche minister-president v. d. Pfordten er niet in geslaagd is het Pruisische kabinet tot eene aanneming der Oostenrijksche voorstellen , betreffende de Oostersehe kwestie te bewegen; Pruisen zou nu denken aan regtstreeksche onderhandelingen met de Westersche mogendheden. Beijeren en andere bondsstaten zullen de onderhandelingen nog voortzetten, ten einde te Berlijn eene gunstiger stemming te weeg te brengen; eene overeenstemming tusschen Pruisen en Oostenrijk is echter niet ophanden. Te Weenen zelfs gelooft men niet, dat die overeenstemming spoedig tot stand zal komen. Men vi rwacht er geene onvoorwaardelijke toetreding van Pruieen tot het Oostenrijksche programma en het Weener kabinet heeft vast besloten daarvan niet in het minste af te wijken, hoe hoogen prijs het ook op de vriendschap van en een verbond met Pruisen ste't.
— De dezer dagen te Berlijn veroordeelde deelnemers aan het Maartcomplot zullen naar onderscheiden tuchthuizen worden vervoerd om daar
hunne straf te ondergaan. Met tuchthuisstraf is ook tuchthuiswerk verbonden, hoofdzakelijk bestaande in wolspinnen, waarmede ook Kinkel zich moet bezig houden. Men wil, dat Dr. Ealkenthal, dien men beschouwt als het minste aandeel gehad te hebben aan Kinkels bevrijding, naar de gevangenis te Spandau zal worden gebragt, waar Kinkel weid gedetineerd.
— De gepensionncerde voorzitter van het hof van appèl te Munchcn, de kamerheer graaf v. Lerchenfeld, is in 62jarigen ouderdom overleden. — Te Memel heeft den 28sten October een hevige storm den in sommige pakhuizen nog niet geheel gcbluschten brand weder aangewakkerd, en deed voor het gespaard gebleven gedeelte der stad vreezen. Spoedig aangebragte krachtdadige hulp heeft echter in tijds het gevaar gekeerd. De wind heeft verscheiden gevels en schoorsteenen omgeworpen; verscheiden aken zijn op dc rivier gezonken en andere schepen leden schade.
ZWiTSERSCHE GRENZEN, 30 Oet. In de bisschoppelijk archiven te Solothurn moeten twee pauselijke ban-bullen tegen twee kantons (een daarvan moet Freiburg zijn) voorhanden wezen. Men is zeer nieuwsgierig of de onlangs benoemde nieuwe bisschop het zal wagen, die af te kondigen. Zij waren, naar men verzekert, kort voor den dood vun den vorigen bisschop, den algemeen geachten prelaat Salzmann, aangekomen en deze heeft verklaard, dat hij zijn bisschoppelijken zetel liever zoude verlaten, dan deze bullen afkondigen en uitvoeren.
— Te Zurich zijn op dit oogenblik zendelingen van de Mormonen ijverig in dc weer. Men verhaalt vele belagchclijke en ergerlijke bijaonderheden daarvan.
---

Fransche Post. PARUS, Dingsdag 31 October.
De 1_..2i- behelst het volgende berigt: De woorden in den brief van den Keizer aau de weduwe van den maarschalk dc Saint-Arnaijd «niettegenstaande vreesachtige raadgevingen" hebben aanleiding gegeven tot verkeerde uitleggingen. Zij badden alleen ten doel in het bijzonder te doen uitkomen de energie van den maarschalk de 8 aint-Araaud, 100. die te stellen tegenover de zeer natuurlijke verdeeldheid eler gevoelen?, die veïór zulk een gewigtig besluit, zich heeft geopenbaard in de krijgsraden van het leger en de vloot der Franschen.
— Het regeringsblad zegt verder, dat da Keizer, het schoone gedrag van Prins Napoleon in den slag aan de Alma willende beloonen, hem heeft vergund de militaire medalje te dragen. — Het besluit, betreffende liet verbod tegen hot distilleren van geestrijke dranken uit granen en andere meelnc .tige zelfstandigheden, zul tol processen tegen de regering aanleiding geven. Koopers van granen en aardappelen zullen weigeren dc gekochte hoeveelheden te ontvangen en leveranciers van brandewijn zullen weder de verkochte hoeveelheden nie! truien Kvore rj
— Men ziet alhier dc komst van lord Palmerston te gemoet, wiens komst in het vorige jaar ten en regte aangekondigd was.
_ — Men begint hier den staatkundigen stand van zaken uit een eenigzins gunstiger oogpunt te beschouwen. Dc generaal Létang, die, zoo alp men weet, met eene militaire zending naar Weenen belast is, schrijft heden , dat hij tot de vaste overtuiging gekomen is, dat cic Oostenrijkers slechts op cene gunstige gelegenheid wachten, om tegen de ttussen te veld te trekken. Te gelijk verneemt men uit Berlijn, dat de Pruisische regeriDg, in weerwil van hare sympathieën voor Rusland , ten slotte toch van staalkunde zal moeten veranderen. Dc baron v. Budberg schrijft ten minste aan den Hr. von Kisselett', dat het Pruisische hof zich wel is évaar tot nu toe zoo goed mogelijk gehouden heeft, doch dat het ten slotte waarschijnlijk den aandrang van geheel Duitschland zal moeten volgen.
— De bisschop van Amiens begeeft z'ch naar Rome, ter bijwoning van het congres.
— Zeer trekt 'do aan dacht | het gebeurde met'; den Heer Seulc', den Amerikaanschcn gezant te Madrid. Het schijnt te blijken , dat de overheid hier te lande -werkelijk dien staatsman den togt door Frankrijk heeft verboden. Naar men verzekert, is de Heer Soulé te Calais aangekomen, waar hij van den maire heeft vernomen , datgihij zijne reis niet kon voortzetten , en gevangen zou worden genomen, [ingeval hij zich niet aan het verbod dacht te storen. De Soule: is daarop nanr Londen terupgekexrj. Uier gelooft men, dat. de door den Heer Soulé voortdurei.: de democraten onderhoudene{.betrekkiugen aa. leiding b.btc. „o • .n tot den ongewoon ;ge.\trciigeii, [maatregelj, welke ten zijnen aai, genomen'!
— ln Algerië is door dc Franschcn op de Oulcd-Nayls cei_ c-chil)te' rooide overwinning' behaald.
— Bij Bone in Algerië heeft een hevige boschbrand gewoed, waardoor 500 bunders bosch aan den staat behoorende zijn vernield. Men schrijft de oorzaak aan kwaadwilligheid toe.
— Men meldt uit Rome, dat men aldaar de benoeming van den pater Peronnen, van het "Gezelschap van Jezus" tot kardinaal als zeker houdt. Hij wordt voor den grootsten godgeleerde der Roomsche kerk gehouden. — Een dagblad van Genua verzekert, dat de Grieksche zeeroovers hunne rooverijen in de wateren van Nicaria, Patmos, Leros, Stanchio en Talymnos weder aanvangen; onlangs moeten zij verscheiden vaartuigen ; welke tot de kustvaart gebezigd werden, hebben overvallen en geplunderd.
— Sedert de Fransche regering de invoerregten op vreemde wijnen geheel afgeschaft heeft, hebben zich op dc Pyrencesche grenzen troepen van Spaansche muilezeldrijvers gevormd , die Spaansche wijnen in groote hoeveelheden naar Frankrijk overbrengen, welke op de plaats der productie 18 a 20 ir. per hectoliter kosten en wegens de transportkosten op het dubbele van dien prijs te staan komen. Deze handel doet aan de wijnen van het Zuiden van Frankrijk de helft van hunne verbruikers verliezen.
SPAANSCHE' GRENZEN, 29 Oct. Het Spaansche kabinet schijnt bepaaldelijk besloten te hebben, om met het radicalisme te breken. De demagogische partij had in dc provinciën vrees doen ontstaan ter zake van den uitvoer van granen, en reeds daardoor aanleiding gegeven to ongeregeldheden. De regering heeft, na eenige aarzeling, begrepen, da t' het haar pligt was om den vrijen handel te doen eerbiedigen. Dien ten gevolge is aan de gouverneurs der provinciën bij koninklijk bevel voorgeschreven, om maatregelen te nemen tot voorkoming van belemmering van den verkoop en uitvoer van granen. In de staatkundige kringen wordt, volgens las Novedades , gesproken over de ophelderingen, die de president van den ministerraad aan de Koningin zou hebben gegeven, betreffende zekere zinsneden in het manifest van den mini&tcr van marine, aan hetwelk zijne ambtgenooten ten ccnemale vreemd gebleven waren. J& Men meent te weten, dat het ontwerp der troonrede bij de opening der Cortes niet lang en zeer bekwaam opgesteld is. De Koningin moet daarin herinneren aan haar manifest van 24 Julij ; zij vernieuwt de daarin vervatte beloften en zij bekent het, dat iedereen misslagen heeft begaan en vraagt in naam van regt en billijkheid, dat iedereen zich beijvere die te herstellen. Zij doet ten slotte een beroep op de verknochtheid, de edelmoedigheid en het verstand van^het Spaansche volk, ten einde da eensgezindheid te bewaren, het verlcdcne te vergeten en de door de omwenteling beloofde hervormingen te bekrachtigen, omwentelingen, die slechts vruchtbaar en duurzaam kunnen zijn, door de medewerking van alle partijen. Dc gouverneur van Madrid houdt zich .ijverig bezig met het herstel der orde, welke bedreigd werd door de vele vagebonden , die sedert de jongste omwenteling zich in dc hoofdstad vereenigd hadden en dezelve onveilig maakten. Men zegt, dat dc generaal Dulce te Saragossa tot afgevaardigde is gekozen. Dc redering heeft het ontslag door den generaal Loymerich als kommandant van Katalonie niet aangenomen. De Gaceta bevat een besluit waarbij de directie voor de overzcesche bezittingen wordt opgeheven en haar personeel gereorganiseerd. Men verzekert, dat dc Heer Soulc voornemens is eerlang naar Spanje terug te keeren. Dc Heer Madoz houdt zich tegenwoordig bezig met te Barcclona ccne leening van 18 a 20 millioen realen te negoeii.cn, ten voordeele der regering , die van haren kant de gronden , welke open zijn ttekomen door de slechting der vestingwerken dier et ad, als waarborg daarvoo* aanbiedt.
Een honderd en vijftigtal galeiboeven , die aan het kanaal van Kastilia arbeiden, hebben pogingen in het werk gesteld om te ontvlugten. Vier hunner zijn bij de:-,c gelegenheid doodelijk getroffen door de soldaten, die hen bewaakten; een twintigtal heeft weten te ontsnappen en de anderen zijn weder naar de gevangenis gebragt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 1 November.
De Koniug heeft in een bijzonder gehoor ontvangen den hertog da Bassano , opperkamerheer van den keizer der Franschen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 November.
Het blijft bij voortduring de algemeene verwondering gaande maken, dat de berigten betreffende het tooneel des oorlogs in de Krim, over Petersburg ontvangen steeds die, welke langs den zoogenaamden Wcsterschen weg ontvangen worden, verre vooruit zijn. Terwijl namelijk Je jongste Russische telegrafische depêches betreffende het beleg van Sebastopol tot den 25sten Oct. loopen, dus slechts 0 dagen nadat zij ontvangen worden, heeft men van dc Westersche zijde nog slechts de officiële bevestiging van berigten van den 17den Oct., d. i. reeds van 14 dagen geleden. Over het geheel genomen heeft men geene reden, om dc juistheid der Russische depêches, zoo zij al onvolledig zijn, in twijfel te trekken. Men zoude het den Russen niet euvel kunnAduiden, zoo zg do voor hen ongunstige berigten niet ijlings aan Europï^erkondigden, en toch hebben zij dit reeds gedaan in dc depêche nopens het openen? van het vuur tegen Sebastopol, welke, zoo als reen zich herinnert, gevoelige verliezen aan hunne zijde mededeelde. Over het geheel genomen hebben wij voor alsnog geen grond om de Russische berigten, wat de hoofdzaak betreft, te wantrouwen. Maar wel mag men zich verwonderen, dat van de zijde der Westersche mogendheden geene doeltreffende maatregelen zijn genomen, om zoo spoedig mogelijk, wat dc Russische depêches onvolledigs mogten bevatten, te kunnen aanvullen, o' de daarin voorkomende onnaauwkeurigheden to verbeteren. Wat nu de jongste berigten uit de Krim betreft, wij hebben reeds eergisteren (zie telegrafische berigten vau eergisteren), dc Rnssitche depêche medegedeeld, waarin vun een wclgclukten aanval dor Russen tegen de Engelsche troepen wordt gesproken. Deze gebeurtenis heeft den 25sten plaats gehad. Eene nadere Russische depêches (zie telegrafische berigten van gisteren), gedagteekend uit Kischcneff van 29 Oct., meldt, dat het door de Russen hemagtigde geretrancheerde kamp dat was, hetwelk bij Balaklava was opgerigt, en dat ook den 25stcn eene Fransche batterij bij Sebastopol was vernietigd. Wij kunnen hier tegenover stellen eene andere depêche uit Varna van 25 Oct. (zie onze telegrafische berigten van gisteren), welke echter natuurlijk nog niet zoo ver loopt, maar waarin wordt gesproken van de onbeschrijfelijke hevigheid, waarmede het vuur der belegeraars sedert den 17den werd voortgezet, en de aanzienlijke verliezen , welke de Russen moeten geleden hebben; dc belegeraars moeten reeds tot digt bij de vesting genaderd zijn. Gelijk men ziet, zegt deze n'ij onbepaalde depêche weinig tot toelichting of aanvulling der Russische berigten. Wel is waar, was te Parijs het gerucht in omloop, dat de regering gunstige berigten had ontvangen; dat het kerkhof, op eene hoogte, die de stad beheerscht en eene uitmuntende positie opleverde, door de geallieerden was genomen, nadat deze laatste eenige batterijen, welke ter weerzijde daarvan gelegen zijn, tot zwijgen hadden gebragt; men voegde er bij, dat men elk oogenblik de bemagtiging der vesting kon te gemoet zien , enz., maar dit alles zijn slechts geruchten, welke niet dc waarde hebben en niet kunnen opwegen tegen ecnc enkele officiële depêche, welke cenvoudiglijk meldde: den 20, 221 of 23sten (want van deze dagteekening kan men door eene goed georganiseerde dienst berigten ontvangen) was het leger der geallieerden tot dit punt gekomen.. Men; had gehoopt, eindelijk: del officiële rapporten der legertoofden betreffende ïdeljopening van het vuur tejren Sebastopol te zullen ontvangen. Maar dit is niet gebcurrf. Men ducht» dat dc paktlboot JJdati.Bg met deze berigten tej Marseille was asßgekon.en, maar bet was eene andere boot,] die'! :.un: . 11'_-n <liie , niet va_ Konstantinopei^was aangekomen, j,;..-. laatste setiijntjizich wegens Int ongunsiige weder onder weg opgekoiw !den te hebben.
_. Een brief ni#^Mwie*wrg.vß. 24 OcK _ ,)dt, dqt de kf. gstoernetinee» i'jf ijruote_sehaa)S. oortiKWit wortles De itgerinj; laat te PetrbsawMlsK en te Kroonstad ver dragend geschut vervaardigen, hetwelk in het voorjaar de forten van Kroonstad zal bezetten. In de haven van Kroonstad heerscht thans groote bedrijvigheid. De kusthandel is door het vertrek dor vijandelijke vloten van zijne boeijen ontdaan en de lijsten der in- en w'geloopene^ schepen zijn zeer lang. De krijgsvloot heeft hare stelling verlaten en is deels naar de krijgs- deels naar de middelhaven teruggekeerd, alwaar zij onlangs door den Grootvorst Konstantijn is bezigtigd. De Aiands-eilanden zijn wederom bezet. Vooreenige dagen waste Petersburg het hoofd van den staf des reservelegers aangekomen en gaf den minister van oorlog een verslag van de aanvulling van het Taurische en zuidelijke leger. Eene nieuwe ligting kwam ter sprake, en toen de minister van oorlog daarover het oordeel des Keizers inwon, werd besloten, dat eene versterkte ligting in Maart van het volgende jaar zoude plaats grijpen. Het zuidelijke leger, alsmede dat in Azië, zyn gekompleteerd. Het is eene dwaling, dat de Oostzee-provincien van troepen zijn ontbloot. De kerntroepen zijn naar Polen gezonden. De stad Kiew, waaruit de generaal Budbcrg teruggekeerd is, is tot hoofdkwartier van de eventuele operatien bestemd. Bij Nowgorod staat eene reserve-divisie onder den kommandant Maksimowitsch, terwijl Prins Mentschikoff (generaal ala suite) zich naar Moskau begeven heeft.
De Russ. Invalide deelt een eenigzius uitvoeriger legerberigt van Prins Mentschikoff mede, betreffende het eerste beschieten van Sebastopol op 17 Oct., waaraan wij de volgende bijzonderheden óntleenen. Des ochtends ten 6 ure werd een zeer levendig vuur tegen de batterijen en de bastions geopend. Tegen den middag werden de op den toren van den heuvel Malackhoff staande kanonnen gedemonteerd , maar het Russische geschut op de batterijen en de bastions aan deze zijde hadden niet opgehouden te vuren, met dat gevolg, dat tegen den avond den Engelschen nog slechts twee veldstukken overig bleven , om het vuur voort te zetten. De Fransche batterijen waren veel spoediger tot zwijgen gebragt en wel ten gevolge van het springen van hun kruidmagazijn. Aan onze zijde, zegt Prins Mentschikoff, moet het verlies , zooveel ik kan begrooten voor de uitvoerige berigten ontvangen te hebben, niet aanzienlijk zijn; maar het is groot, wanneer men bedenkt, dat de adjudant-generaal, die door een kogel aan den voet gewond werd, spoedig aan deze wonde overleden is. Ten \2_ ure, terwijl de kanonnade van de batterijen der loopgraven nog voortduurde, hebben de vijandelijke schepen een hevig vuur met 200 onafgebrokene ladingen tegen de batterij N°. 10, de batterij Alexander en de batterij Konstantijn geopend, welke dit vuur met kracht beantwoord hebben. Het is voor alsnog onmogelijk geweest na te gaan, welke schade door dit vuren zoowel aan onze batterijen als aan boord der vijandelijke schepen is aangerigt. Het vuur werd eerst bij het aanbreken van den nacht gestaakt. Ten slotte meldt de prins, dat hij gedurende het bombardement te Sebastopol aanwezig en getuige geweest is van de groote geestdrift onder de troepen, welke hij aldaar geinspecteerd heeft. In een bulletin van den 18den meldt prins Mentschikoff, dat het vuur der geallieerden, gedurende den vorigen dag niet zoo veel schade aangerigt heeft als men verwachten moest. De batterij Alexander, alsmede de batterij N°. 10, voor welke men het meest vreesde, hadden zeer weinig geleden. Wat de bastions betrof, die door de vijandelijke batter'y'en bestreken werden, was het meerendeel daarvan ongedeerd gebleven , behalve .bastion N°. 3, wier 33 stukken geschut nagenoeg alle gedemonteerd waren, terwijl ook aldaar het verlies aan manschappen het grootst was. (De Prins begroot ook hier het verlies aan dooden en gekwetsten op 500, overeenkomstig de vroegere telegrafische berigten). Onder de gewonden bevinokn zich de vice-admiraal Nachimoff en de scheepskapitein Yergomyscheff: dc eerste is slechts ligt gewond. Daar wij heden, zegt de Prins, den 18den een nieuw bombardement verwachten, werd er den geheelen nacht gewerkt te Sebastopol aan het herstellen der beschadigde vestingwerken, en al het gedemonteerde geschut werd vervangen. Dc bastion N°. 3 werd door eene nieuwe batterij versterkt. Heden werd geheel bet vuur des vijands tegen den toren van den heuvel Malakhoff en de nabij zijnde batterijen gerigt. De toren leed geene buitengewone schade en wat do batterijen betreft, deze antwoordden met goed gevolg, üet vuur der Engelsche batterijen, dat in het algemeen minder hevig was dan den vorigen dag, nam na 12 ure des middags merkelijk af, waarschijnlijk ten gevolge daarvan, dat op mijn bevel de generaal-majooi* Semiakone zich met een detachement van het dorp Thorgau op de hoogten van Balaklava begeven had en toen hij zich achter het Engelsche kamp vertoonde, aldaar eenige verwarring te weeg bragt, zoodat het leger zich ijlings formeerde en in de rigting van Balaklava oprukte. Door deze demonstratie van een gedetacheerd korps werd het beoogde doel bereikt, om den vijand van de vesting af te trekken. Den 18den hebben de Fransche batterijen bijna niet tegen Sebastopol geschoten. De schepen, welke gisteren bombardeerden en naar het scheen alleen Fransche waren, hebben zich heden ochtend in de rigting van den vuurtoren aan de Kaap Chersonesus verwijderd. Het was gisteren, zoowel als heden, onmogelijk te bespeuren welke schade de schepen geleden hadden. Het schijnt, dat een linieschip den vlaggenstok verloren heeft en dat twee anderen, ten gevolge van onze gloeijende kogels in brand geraakt zijn, maar ik kan dit niet met zekereid zeggen. In een tweede bulletin insgelijks van 18 Oct., brengt Prins Mentschikoff nog nader hulde toe aan de dapperheid en den ijver zoowel van de officieren als der soldaten en vooral van den vice-admiraal Nachimoff, die zich door zijne gepaste maatregelen zeer verdienstelijk gemaakt heeft.
Van eene geloofwaardige zijde worden uit Berly'n wederom eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent de geruchten betreffende de pogingen, welke van wege Pruisen te Petersburg zouden aangewend worden. Deze geruchten zijn echter voor alsnog te onbepaald, om er bij stil te staan. De Heer v. d. Pfordten begeeft zich stellig naar Weenen en hij zoude Dingsdag derwaarts vertrekken.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. belastingen en accijnsen te Lcyderdorp, den Heer J. F. X. Schief baan.
Bij het 3de regement dragonders zijn, behalve de Heer majoor de Sturler de Frienisberg, die bevorderd is tot kommandeur van de orde yan de Eikeukroon, benoemd tot ridders van die orde de Heeren ritmeester G. H. J. Fundter en eerste luit. F. A. G. L. Romer.
Van regeringswege zijn ten behoeve der kamers van koophandel ei fabrieken verzonden, opgaven omtrent het handelsverkeer in Engeland ten aanzien van granen, garst, haver, meel, vleesch, hoornvee, schapen varkens, boter, kaas, vreemde wol, goud; alsmede nopens dc Britsehi scheepvaart over de jaren 1850—53 en 1849—53.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden gelift dc volgende doer Z. M. verleende octrooijen: Een dd. 28 Jan. 1853, voor 10 jaren, aA A. Shairp, te Londen, domicilium bij Mr. J. dc Bas Jz., te 's GravenhHjc, op verbeteringen in de werktuigen omtebreijen; een dd. 25 Febr. 1853, voor gelijken tijd, aan R. A. Brooman, te Londen , domicilium als voren, op eene nieuwe wijze om schepen te bouwen; een dd. 29 Junij 1853, voor gelijken tijd, aan denzelfde, op verbeteringen aan molens; een dd. 1 Oct. 1853, voor gelijken tijd, aan denzelfde, op een toestel toi ontleding van water ; een dd. als voren, voor 15 jaren, aan H. Bi ebuyck, te Brussel, domicilium bij J.J. van Dort, te 's Gravenhage, op verbe;eriijgen aan weefgetouwen ; een dd. 23 Nov. 1853, voor gelijken tijd aan V. Josson, te Ocgstgeest, op de uitvinding om voorwerpen van gebakken aarde voor water ondoordringbaar te maken; een dd.3l Mei 1854, voor lOjaren, aan J. Sainthill, te Brussel, domicilium bij A. F. de Bas, te 's Gravenhage , op zekere verbeteringen in de werktuigen bestemd tot het maken vansteenen.
Staat der Nederlandsche bank op 31 Oct. 1854: Omloopcnde bankb: jettcn ƒ93,597,005 ; saldo's van rekeningen-courant f 15,083,463.24, iuu: en muntmateriaal,, 101,742,692.535.
Bij de Tweede Kamer is ingediend een ontwerp van wet, strekkende dat zal worden verklaard, dat het algemeen nut de onteigening vortlcrt van eigendommen , noodig ter uitbreiding van het Station van den Rijnspoorweg te Arnhem, over den Molenweg, westwaarts op naar de zijd.: van de gedane ingravingen. In de memorie van toelichting van Z. Exc. den minister van Binnenl. Zaken, bij de voordragt gevoegd, wordt aangemerkt, dat, ten gevolge v;.n de verlenging van den spoorweg naar Ac Pruisische grenzen, de uitbreiding van het bedoelde station noodig is; dat daartoe alleen gebruik kan worden gemaakt van een deel gronds, langs den molen, ten noorden van den spoorweg gelegen, en de wegruiming van dien molen wordt gevorderd; dat de daartegen ingebragte bezwaren door de plaatselijke overheid ongegrond zijn bevonden, en de onteigening derhalve, in het algemeen belang, onvermijdelijk moet worden geacht. Gisteren aanvaardde dc nieuwl beroepen leeraar bij de Nederduiisch Hervormde gemeente ter dezer stede, Ds. L. S. P. Meyboom, in de Nieuwe Kerk, zijn dienstwerk, met den tekst van I Corinthen II vs. 2: // Want ik heb niet voorgenomen iets te weten onder u, dan Jezus Christus en dien gekruisigd" Tot het bijwonen van die plegtigheid was eene schare opgekomen, welke het ruime kerkgebouw naauwelijks kon bevatten. De reeds voorloopig aangekondigde achtste; verkooping van gronden in den Haarlemmermeer-polder, gelegen nabij de gemeenten Houtrijk en Polanen en Zuidschalkwijk, zal plaats hebben op Woensdag 29 Nov. 1854, en zoo noodig den volgenden dag, des Morgens ten 10 ure,je Amsterdam, in den Franschcn Tuin, in de Plantagie. .¦¦'£_— l^_3ffl Men verneemty_a_t bij de hooge regering de concessie is aangevraagd tot het sanleggen van «en scheepvaart-kanaal van Tilburg op tle rivier de Do tige en 's Gravenmoer, hetwelk voor die stad met hare bloeijtndei stoom- on aWêrfc fabr.ik.i- vijn f eer v'e.l 'b'elaia^' ï. j ïör'Wyl Ook. dafy ka naaf met -deü landbouw en ',j)et,tw \u_uur brengen vau ongecultivecideji gronden in verband gebragt wordende, voor die stad en aangelegen gemeenten, alwaar nog zulke uitgestrekte heide- en broekvelden bestaan, des te belangrijker wordt.
* 's GRAVENHAGE, 1 Nov. Heden avond heeft, ten aanhoorc eener groote schare van hier en elders opgckomenen, de Wel-Eerw. Zeer Gel. Heer Ds. J. C. Zaalberg Pz., in de Groote Kerk, zijne intrée-predikatie gedaan. Z. Wel-Eerw. had tot tekst gekozen: I Cor. II vs. 2.
ROTTERDAM, 1 Nov. In den afgeloopen nacht is een felle brand ontstaan onder de gemeente Zuid-Beijerland, op de hofstede van Jacob Middelhoek, welke geheel is afgebrand; de bewoners zijn ter naauwernood ontkomen. Er lag wel 200 mudden tarwe op de stee, welke geheel door de vlammen zijn vernield, alsmede 9 paarden. De oorzaak van den brand is niet bekend. Men zegt, dat er niets tegen brandschade was verzekerd.
* NIEUWE DIEP, I Nov. Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frederik Hendrik, kommandant de Ruyter de Weidt, zal naar de West- Indien vertrekken; de zeildag is voorloopig bepaald op 15 dezer.
! SNEEK, 31 Oct. Van 21 tot en met 27 dezer, zijn 19 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 2656.
* ALMELO, 31 Oct. Gisteren avond had alhier de tweede openbare voorstelling plaats van de hier bestaande Rederijkerskamer Vooruitgang. Behalve onderscheidene dichtstukken afzonderlek, werd door eenige leden gezamenlijk een fragment voorgedragen uit de dood van Willem de Eerste, van den dichter Warnsinck , dat bijzonder voldeed. De zuivere opbrengst van omstreeks/120 zal aan de armen worden uitgedeeld. — In de gemeente Lonneker, onmiddellijk onderden rook dezer stad, greep heden een voorval plaats van zeldzame vermetelheid. De rijksambtenaar van Laer, van de Glanerbrug, ontmoette op den straatweg van hier naar laatstgemeld kantoor een smokkelaar met jenever. Hy hield dezen aan en trachtte hem zijnen voorraad te ontnemen, toen diens vader 'uit de nabijgelegene woning met nog een derde toeschoot en zoo lang worstelde met den gemelden ambtenaar, dat deze zijnen buit weder afgeven moest. Het is opmerkelijk, dat dit alles bij het volle daglicht en in eene geheel en al bewoonde streek voorviel, zoodat de schuldigen het oordeel der justitie niet zullen ontgaan.
*'s HERTOGENBOSCH, 1 Nov. In het vorige jaar was de plaatselijke commissie van geneeskundig onderzoek alhier van gevoelen, dat de St. Nicolaaskermis niet moest worden afgeschaft, omdat eene gepaste vrolijkheid en opgeruimdheid de ziekte eer zou doen wegblijven dan komen. Thans echter is het voorstel door die commissie aan den raad gedaan , dat dit jaar de St. Nicolaaskermis niet worde gehouden. De gemeenteraad heeft echter gisteren besloten genoemd voorstel buiten gevolg te stellen. Er zal dus kermis zijn.
BREDA, 1 Nov. Wij vernemen nader, dat aan het examen ter bevordering tot 2den luitenant bij het leger, hetwelk den 13tlen dezer maand aan de koninklijke akademie voor de zee- en landmagt eenen aanvang zal nemen, in het geheel 22 onder-officieren zullen deel nemen, waarvan 18 voor het wapen der infanterie , de overige voor de kavalerie. De commissie tot het afnemen van dit examen is zamengesteld uit de Heeren luit.-generaal Verhorst, inspecteur van het wapen der infanterie, als voorzitter ; generaal-majoor jhr. ridder van Rappard, gouverneur der koninkl. akademie; kolonel van Mulken, kommandant van het 6de regement infanterie ; Baron van der Duijn van Maasdam , majoor van het 2de regement dragonders; Canselaar en Hoogeveen, kapiteins respectivelijk van het sde en 2de regement infanterie en jhr. von Schmidt auf Altenstadt, ritmeester van het regement jagers te paard, als leden. Aan deze commissie worden de noodige officieren der akademie als examinatoren toegevoegd, terwijl de adjudant des gouverneurs daarbij als secretaris zal fungeeren. (B. C.)
.r v° We^e en e'zer <*er Franschen isaan Pedro Comez, gezagvoer»er, er an het Nederlandsche schoenerschip Ofir, geschonken eene fraai bede i Konden medaille met diploma, als bewijs van erkentelijkheid voor eejjj °' hem betoonde moed en menschlievendheid bij het redden van 8e Fransche schipbreukelingen. <!<_ tD fflol.en ten 6 ure is er brand ontstaan op de werkplaats van *elk lenmaker J. Eben in het Schipperstraatje bij de Gelderschc-kade, tiw ?n IDen door et 'n werking brengen van vijf spuiten ten 7 uur st«r was. Het geheele perceel is uitgebrand. .in '1 e -Plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt alhier Jiitn i en Oeene cholera-lijders aangegeven; 1 is overleden. In het hos- S. W'Jven in behandeling 6 lyders. tast cb'C(Jam is van 26 tot 29 Oct. 1 persoon door de cholera aange_,> hersteld geene, overleden 1; in behandeling gebleven 1. blij 6 Utrecht lijn op 1 Nov. bijgekomen 4 lijders, overleden 4, hersteld 5; "Jvende in behandeling 55. Re. °°r ?en Thomas Wilson is voor eenigen tyd eene bestelling Vo aart hij de Heeren J. Egenberger en B. Wijnveld, van eene schilderjj bij/^'lende een tooneel uit de belegering van Haarlem, op het oogenj* dat Kenau Hasselaar, aan het hoofd van eene menigte vrouwen, Heo aanVa' der Spanjaarden hielp afslaan. Die schilderij zal door den Oi.* aan de stad Haarlem ten geschenke worden aangeboden , 'n het stadhuis aldaar te worden opgehangen. w^24ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven,) sde HJ5sse, 16de Lijst: N°. 4120 ƒ 5000 en premie ƒ 30,000, collecte de doLeao Laguna enMonk; No. 541 ƒ 1000. J" 8' GRAVENHAGE, 2 Nov. Z. M. de Koning heeft gisteren namidjj» ten t>\ ure in een bijzonder gehoor ontvangen Z. Exc. den Heere Sn •' ahat, nieuw benoemd gezant van H. M. de Koningin van £.$e bij het Nederl. hof, tot het overhandigen fan zijne geloofsbrieven, liilf werd daartoe door's Konings ceremoniemeester meteene koninkp|f .hofkoets van het hotel de oude Doelen afgehaald, en na afloop der P'gheid derwaarts teruggeleid. ] .""• Morgen zal op de goederen van Z. K. H. Prins Frederik, door de c en van het groot St. Hubert, waarvan Z. K. H. beschermheer is, °e groote jagtpartij plaats hebben. Naar men verneemt, zal de Heer Barbès nog eenige dagen in de Sl<lentie verblijven, en zich dan naar Zwitserland begeven. i* HELLEVOETSLUIS, 1 Nov. Met den lsten dezer is geplaatst aan ?°°fd van Zr. Ms. wachtschip Ajax, de luit. 2de kl.G.F.Servatiusjen £ luit. 2de kl. O. van Slooten, van gemelden bodem, overgeplaatst op r> Ms. schooner Attalante. . , 30 Oct. Gisteren avond omstreeks 6 ure had alhier een 'oeyig ongeluk plaats. Een schip, bevaren door twee broeders, passerfde i.e rivier de Gonwe, door deze gemeente loopende. Een dier broeders eP. het schip aan de lijn voort te trekken, toen een ander schip kwam 0a "jagen. De eerste liet zijne lijn zakken, opdat het jagende schip daarj.ycr kon heenvaren, doch hij had de voorzigtigheid niet gebruikt zijne vJn los te laten. De lijn haakte, en ofschoon hij nog eenige passen achteruit eP. kreeg hij eensklaps zulk een ruk, dat hij in de Goutve werd gespen. Op het geroep van den kant - zwem kerel" deed hij eenige slagen, och verwarde in de lijn en werd met geweld tegen het voorbij treks]ende ende schip getrokken, waardoor hij inwendig zwaargewond werd; toen hij lechts 3 minuten daarna werd opgehaald, was hij reeds een lijk. (N. R. C.)
---

