DE MINISTERIELE VERANTWOORDELIJKHEID.
Verjj,,. a. Grondwet het vervaardigen van eene wet op de ministeriele , l.g5rj °ordelijkheid voorschreef, is het thans voor de vierde maal dat de ' -?T,'= een ontwerp daaromtrent bij de Staten-Generaal komt inbren- -J . p an^ere landen, die onder een constitutionnelen regeringsvorm leven, ' °ok w ','^'^ijk (onder het charter van 1830), België en Beijeren, zijn ( I*Ü Wo, v.°ordragten van zoodanige wetten gedaan, maar voor zoo ver ' konjjjj en is nog nergens eene speciale wet van dien aard tot stand ge_*s -Sn houdens de bepalingen in strafwetboeken tegen arabts-mis- ' '"'Biate» ',Vajirvan eenige ook op ministers toepasselijk zijn, wanneer j c _sic 's t''C! misdrijven, even als andere imbtenaren, plegen,b. ..oob- ' ! ilaijf ,olokooping,. verduistering van gelden, waarden of acten, enz. f jspeciji1"01' deze strafbare handelingen was ook in Nederland geeno < ¦ 'cc .»6 stra'wetL(wel eene wet van strafvordering) noodig; het komt er IWe tjo? aan eene wet te maken over onwettige, onregtmatige, strafr 6negeringsdaden. ' '"der Je*e mislukte pogingen, waarvan wij zoo even spraken, hebben ' Verautw Pul)^ek vrÜ we' de overtuiging gevestigd, dat de ministeriële i ,li>t, °°l'de]ijkheid, de hoeksteen van den constitutionnelen staat, een ( *ij (iit°ei-ie'ykst punt van wetgeving uitmaakt, In het algemeen willen e. Vil Ulet tegenspreken, en gunnen zelfs gaarne aan dit ministerie de J "aißelii.te z'Jn geslaagd in 'hetgeen aan anderen mislukt is, indien het ' ii ,Js' aan den minister van justitie gelukken mag met loven en bic- ' Maa °utwerp te zien aannemen. ' *»n U;P'("D Billijk te zijn, zal men moeten erkennen, .lat het moegelijke ' ,%enn al-beid voor Nederland grootendeels reeds is overwonnen door ' K:i ?!. .01''ge ministers hebben geprtiesteerd, en dat, indien dc Tweede . Vrij p,',,1?'61 'n April 18.13 ontbonden waa, de natie reeds hing eene • Wrn Wet "P de ministeriele verantwoordelijkheid zoude bezitten. ' Was gors nadat in 1849 eene eerste gebrekkige proeve van strafwet ' °nt*e_. Ien' en de minister Nedermeijer van Rosenthal in 1851 een ' ge*0 P "ad geleverd, waarin voor het eerst de onderscheiding tusschen •aisjj.j. ambt misdrijf, door eenen minister gepleegd, en ministerieel ambts- ' *°"edi.vs"ec^ was aangewezen, maar dat alleen zondigde door zijne on- : ''.)kheir?- omtr°nt de strafvordering en de financieele verantwoorde- ' s'en ¦_ na()at dit alles geschied was, bragt de minister Strens den : .erj, j ~ebrnarij 1853 een wetsontwerp ter tafel, waarbij men kan zeg Vrii a' e voorname zwarigheden waren te boven gekomen. Nevens <laar0D v°l'edige optelling van ministerieele ambtsmisdrijven en straffen ii he,?. gesteld, vond men in die voordragt de noodige voorschriften over ' '«ü o ancleling van een voorstel tot in staat van beschuldiging stelling ! den j)ea minister bij de Tweede Kamer en over de strafvordering bij Wfe«°°8en raad tot vervanging (althans wat deze soort van misdrijven .et "ƒ van den XlVn. titel van het Wetboek van Strafvordering, die _Ha Te tegenwoordige Grondwet onvereenigbaar isj eindelijk werd dc Par_jCl<;. verantwoordelijkheid van ministers jegens de schatkist èn jegens ha-, Paneren in het wets-ontwerp Strens, iv verband met de toen aan' -the on-werpen van comptabiliteits-wetten, zeer goed geregeld. Wie »«,. in de vergelijking dezer verschillende proeven van wetgeving, ver- Vf wij naar hetHandelsbladN°. 5398,5451, 6024,6025,6026,6653, 6654. afgej. '"'ets-ontwerp Strens is niet in de afdeelingen der Tweede Kamer ._„ jUrd i maar het is met de aftreding des voorstellers en de ontbini '^han- amers verongelukt. 0niWerrj 6ven .e^ heeft de Minister van Justitie goedgevonden dit wetsi 11" is tTan- z'Jn voorganger aan te bieden met enkele wijzigingen , die hehben reur'g om te zeggen), geene andere strekking hebben of kunnen heid to.' om het te verzwakken en de ministeriele verantwooi-delijk- aHalys " Cen ijdel woord, een laffe bietebaauw te maken. Zonder in eene Paar w Van het geheele wetsontwerp te treden, willen wij dit met een lo 9*den aantoonen, wat betreft het misdrijf en de straf. 'erieei misdrijf. Volgens het ontwerp-Strens (art. 3) bestond minis., j """btsmisdrijf: .en, v e mede-onderteckening van koninklijke besluiten of beschikkinart. '3 aardoor de Grondwet of eene andere wet geschonden wordt. In So°rt v' Vatl het ontwerp-Donker Ourtius wordt als vereischte van deze Schikki aa n'isdrijf opgegeven, dat door de koninklijke besluiten of bevan ;un^.e. de Grondwet klaarblijkelijk geschonden wordt. De minister koii'niU]Sl.ltie onderstelt dus tweederlei schending der Grondwet (door k'aarhr 'Ji e besluiten of beschikkingen): eene klaarblijkelijke en eene nietïn JIJkel>Jke. litt e„e Memorie van Toelichting wordt dit aldus uitgelegd, dat men Grondje verkeerde opvatting, maar alleen eene aanranding van de de?,e , et heeft willen straffen. Het is evenwel ligt te begrijpen, dat ¦öat ta.'"'rk'n£> der strafbaarheid de geheele wet bijna illusoir maakt. Btaats . *let daarstellen van ministerieel ambtsmisdrijf, dus van cene ** . ,ls"aad, boos opzet vereischt wordt en zelfs verregaande nalatig''lasse aori,lede niet gelijk staat, maar hoogstens tot eene tweede ligtere "t»fr„ *n strafbare daden behoort, spreekt van zelf uit het algemeene 'e .te h' 00' c blijkt het genoeg uit het vervolg der wet, dat bij het "e tsAni van misdadigheid boos opzet bedoeld is. Daarenboven vindt (vaj jj'ster > die van zoodanig feit zou aangeklaagd worden, 'm art. 18 Sane ... ontwerp) een waarborg, dat zelfs, ingeval het door hem be- .er 'ï.bereikbaar ware voor de letter der wet, dan toch de Tweede "eici e, '^ het overwegen der aanklagte //de billijkheid, de zedelijkstrei)„ "et staatsbelang" nevens het regt en tot verzachting van het en i|gt . regt in aanmerking zou nemen. Maar wanneer nu, boven "'.(iriif ¦ lt a"es' e wet a's i!enmerk vau het ministerieel ambts-det '.. Van grondwetschennis opgeeft, dat die schennis klaarblijkelijk 'tl uj,_-'n ' waarlijk stelt zij zulk eene ruime deur voor uitvlugten Btr*fb»'Un<ierin"en °Pen ' dat volstrekt niets dan de brutale coup d'état •.or j3rï°ude blijven. Ja, zelfs deze niet; want dat b. v. de ordonnantien, S«coBtf r.e' -^ °P den 26sten Julij 1830 genomen en door zijne ministers 'er beia^lgneerd > eene schending en aanranding van het Fransche charf'n _svo den ' zal wel niemand tegenspreken; het opzet om den rege"llia .m te veralldcren en met der daad omver te werpen was onmislelijlj ",' en. evenwel, indien daür en destijds eene wet had bestaan, ï^taliit0 die wellie «Ut ministerie voorstelt, dan zou die daad waar- K.rJ op g''°ad der altijd mogelijke, hoewel valsche liberale uit- ,Vanart- 14 van het Charter, onstrafbaar zijn geweest. nKeer de wooriien: klaarblijkelijke schending iv de wet opgenomen tliili(j Ritmen voet aan de allergevaarlijkste casuïstiek,volgens welke iedere, V''''r 2it,ijSC'U)fral'Jk is. die slechts eene opinio probabilis (een schijngrond) Vi. es heeft. In de zedekunde geeft men aan dat stelsel den naam *ofrl \°. .^are, en is het door Pascal met goed gevolg bestreden ; .'! g .ln het positieve regt opgenomen , het stelde de maatschappij &lïar beveiügd tegen aanrandingen. ''et „.. art- 3 a van het ontwerp-Strens spreekt van schending der Grond°"t .e,-,, '""'ere wetten. Deze laatste is voorzien bij art. 3,6, vnn het B*.: y.".'J°oi .r-Curtius, en wij willen het er met onpartijdigheid bij Voelt'ek .n^ J 's met meerdere volledigheid voorzien, want ook het medeƒ''"« . c„ , V:iri koninklijke besluiten of beschikkingen in strijd met algemeene ZOoveie en van inwendig bestuur is strafbaar gesteld, en daarenboven met f" «ero. JV°?r<^en gezegd , dat ook de schending van koloniale wetten hedoeljjp en'"Se" daaronder is begrepen, hetgeen het ontwerp-Strens wel J'iet },_ niet uitdrukkelijk op die plaats vermeldde. Maar het een «ït ol,t ander wordt weder verzwakt en niets betcekeuend gemaakt door 'Utde m-ol}tWerP-Donkcr-Gurtius voor het strafbare der daad vereischt, y,ln,ister bevust zij geweest van de schending der wetten of alge- In jUole.enten door het staatsstuk, dut hij mede onderteekend heeft. '/¦.ei|ce , ontwerp van den Heer Nedermeijer van Rosenthal stond: Üet de i_ Ir|inister wist of moest weten dat strijdig waren," enz. Teregt ,r'et don ' tl'ü»s deze abnormale bepaling weg, omdat zij in strijd was rcgts.lT„r ,regtsregel, dat ieder ondersteld wordt de wet te kennen, een Van de , c'ie dai?«lijlts wordt toegepast op beschuldigden en beklaagden khiote fl~-r'n.ëste beschaving, bij wie de onderstelde wetskennis eene xoude r,1"'6 is > e) 1 dus waarlijk niet zonder verregaande on billijkheid Wel in ul""en worden ter zijde gezet, waar het een minister geldt, en nog donker-'-' Z!L. en; die zijn eigen departement betreffen. Maar het ontwerpv-Rosent U'itlUS' türugkcerande tot de doling van het ontwerp-Nedermeijer Hioet ten 1 aat aarin nog verder; volgens dethans voorgedragen redactie d*.t hy ,](a sïe van een minister, die aangeklaagd wordt, bewezen worden, J'ehbe geke 1 r llem geschondene wet, op het oogenblik der schending, ne» en goed verstaan en tegen beter weten aan heeft gehan- II ' '" " II |l_llllll._ll_l)lllilllll_l .11 11111111111111111111 l Uil 1.1 1 1 ||| ||| |l,l|l||| I iiniill |i|||i|| illlHllHllilllllllßllihMlll^iiilMlljl -deld. Wij durven gerust beweren, dat rüt bewijs, wettig en overtuigend, zoo als het in eene strafzaak noodzakelijk is , nooit zal kunnen worden geleverd.
Eclc derde soort van ministerieel ambtsbedrijf is (volgens het ontwerp- Strens , art. 3b; ontwerp-Donker-Cu-ii: :, art 3c) het geven van uitvoer.-.ig aan Koninklijke Besluiten of Beschikkingen, onvoorzien van een ministerieel contreseign. Ookdóar .-,enwoordige Regering middel om het wettelijk voorschrift te verzwakken, door tot vereischte te stellen, dat de aangeklaagde Minister wist dat het koninklijk besluit of de koninklijke beschikking de onderteekening van een zijner collega's miste. Die wetenschap te bewijzen is weder een struikelblok tegen elke vervolging, terwijl het enkele feit met strafwaardig opzet gepleegd toch strafbaar moet nj-.i. Ware do redactie-Strens wet geworden , dan zou hij, die uitvoering gaf aan ongeteekende bes1.:;!' itraf beloopen, tenz'rj de dader kon aantoonen, dat hij door eene valsche mede-ondertcekening ware misleid.
i/Art. 3 c van het ontwerp Strens betrof opzettelijke nalatigheid olgrof verzuim in het uitvoeren van de Grondwet, van wetten van bekrachtigde verdragen , van maatregelen van algemeen bestuur, welker uitvoering tot het departement van een minister behoort, of hem uitdrukkelijk is opgedragen.
Ziehier de wijzigingen, hierin bij art. 3 een ƒ van het ontwerp- Donker-Curtius gebragt: Er is onderscheid gemaakt tusschen opzettelijke' nalatigheid (e) en grof verzuim (f), ten einde (bij art. 32) op het laatste eene mindere straf te bedreigen. Ten andere is de vermelding van be-1 krachtigde verdragen weggelaten. De Memorie van Toelichting geeft voor die Weglating de zonderlinge reden, dat tractaten met andere mogendheden of bij wet bekrachtigd en alsdan wetten zijn, bl wel die bekrachtiging missen, en dat ten opzigte van de laatste (die namelijk door den Koning zijn bekrachtigd en de sanctie der wetgevende magt niet behoeven) het ongeraden zoude zijn de ministers tot de nakoming of uitvoering te verpligtèn. Deze leer komt ons hoogst gevaarlijk voor, ja zelfs weiriig met de goede trouw overeenkomstig. Dat het staatsbelang soms veel gevoeliger kan worden gekwetst door de niet-naleving of schending van een tractaat, dan van eene wet, behoeft wel geen betoog. Waarom dan in eene wet op de ministeriele verantwoordelijkheid, straffeloosheid verkondigd ten behoeve van den minister, die door zoodanige wijze van handelen het land in onmiddellijk gevaar brengt? Eindelijk, terwijl art. 3, d, van het ontwerp-Strens strafbaar stelde het geven van bevelen of' het nemen van (ministeriele) beschikkingen , waardoor eene der wetten of verordeningen, aldaar onder c vermeld, werden geschonden, zoo vereischt art. 3, d, van het ontwerp-Donker Curtius, als kenmerk van het misdrijf, niet alleen, dat de schending klaarblijkelijk zij (even als in art. 3, a), maar nog daarenboven, dat de dader, alvorens hij het bevel gaf of de beschikking nam , behoorlijk was ingelicht en gewaarschuwd. Klaarblijkelijk schending der wet, kennis der wet, -pzetom de wet te schenden ziju niet genoegzaam tot strafwaardigheid! Bovendien moet worden bewezen, dat de minister speciaal over den zin der wet was ingelicht en tegen deze zijne handeling was gewaarschuwd ! Ten 2de letten wij op de straf. Volgen 3 het ontwerp-Nedermeijer v. Rosenthal, was het maximum der straf op ministerieel ambtsmisdrijf ccne gevangenschap van 12 jaren, met geldboete; ook gevangenis zonder geldboete , en ballingschap met of zonder geldboete kon worden opgelegd. In het ontwerp-Strens (art. 31), daalde het maximum aanmerkelijk; namelijk tot 5 jaren gevangenschap, al of niet in eenzame opsluiting door te brengen. Wat gebeurt nu in het ontwerp-Donker Curtius ? Art. 29 brengt dat maximum tot 3 jaren gevangenschap ot'lo jaren ballingschap, zonder geldboete. Het minimum is drie maanden gevangenis of driejaren verbanning. Deze straf is geschreven tegeu de misdrijven, in art. 3, a, b, c end genoemd , dus ook tegen die daden, welke hoogverraad au premier chef daarstellen. Het is voortreffelijk en prijzenswaardig, dat de politiek niet meer, als in vroegere jaren, bloedige regtsgedingen eischt, maar dat de staatsdienaar, die een coup d'état of aanslag tegen de geheele vrijheid van zijn vaderland onderneemt, daarbij niets meer zoude wagen dan eene zoo ligte straf, dit komt ons waarlijk strijdig voor met alle verhouding tusschen misdaad en vergelding, die de strafwet behoort te kenmerken. Dat de opzettelijke nalatigheid, vermeld in art. 3 e, slechts met verbanning van een toe drie jaren, of gevapgenis van een tot 6 maanden, kan worden gestraft; en het grof verzuim (van art. 3 /') alleen met vervallenverklaring van ambten, waardigheden en titels; dat bij deze twee laatste veroordeelingen de aanspraak op pensioen niet noodwendig aan den veroordeelde wordt ontzegd (art. 29 tot 32), —dit alles vereischt geene bijzondere kritiek.
Wij treden ook in geene verdere beschouwing van het wetsontwerp. Het gezegde is volkomen genoeg , z,j0 wij meenen ,om te doen zien , welke waarde aan de strafregtelijke . ministeriele verantwoordelijkheid fdat bolwerk van dc Kroon) wordt gehecht door een ministerie dat in zijn programma van 26 April 1853 heeft gesteld: //Dat de raadslieden //der Kroon den Koning in eere moeten houden; zoodat aan hem alleen »de eer der Regering, eu aan dc ministers de zedelijke en wettelijke ver//antwoordelijkheid daarvan zal verblijven."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. BONDEN, Woensdag 1 November.(des Avonds.)
Alvorens naar Parijs terug te keeren, zullen de muziekanten der keizerlijke guides zich morgen avond doen hooren in Exeter-hall, ten behoeve der kas van het hier bestaande genootschap tot ondersteuning van behoeftige Franschcn hier te lande,
—Dc cholera is nagenoeg uit Londen verdwenen, zijnde het getal der sterfgevallen bijna tot het gewone cijfer teruggekeerd. In de met 11. Zaturdag geëindigde week zijn 1228 personen overleden, waarvan 66 aan de cholera co 46 aan diarrhaea. Dc geboorten hebben gedurende dezelfde week 1447 bedragen.
— Gedurende het met 30 Junij geëindigde kwartaal zijn 91,900 landverhuizers door gouvernements-agenten uit de verschillende havens des rijks naar andere werelddeelen geexpedieerd. — In de vorige week hebben visschers van Broadstairs een anker opgehaald , hetwelk wordt ondersteld meer dan 200 jaren in het water te hebben gelegen; het ijzer was geheel versteend.
— Het gouvernement heeft last gegeven tot den bouw van nog 120 kanonneerbooten, die elk twee kanonnen van zwaar kaliber moeten voeren, alsmede 40 drijvende batterijen, ieder voerende 70 stukken geschut , die bestemd zijn om in het volgende voorjaar tegen Kroonstad te worden aangewend. , — Naar luid van berigten uit Lissabon, dd. 26 Oct., had de regering eindelijk de in het tarief gemaakte wijzigingen der invoerregten bekend gemaakt. Deze , eranderingen zyn evenwel niet talrijk en van weinig beteekenis.
— Met de Atrato zijn berigten van de Westindische eilanden ontvangen , loopende tot 18 Oct. van St. Thomas; met deze -gelegenheid is ontvangen 3--i,063 doll. voor koopmansrekeniug, 12,000 d. voor de houders van Mexik. fondsen , 218,831 d. in_ goud en 335,068 d. in zilver. Het nieuws is van weinig -beteekenis. Uit Mexico had meu vernomen, dat het land in een onrustigen staat bleef verkeeren; er waren geruchten van eene verandering in het ministerie in omloop. Santa Amia was voornemens in de maand Nov. Veracruz te bezoeken, waar toebereidselen voor zijne ontvangst werden gemaakt. — Behalve de 120,000 £, uit West-Indien ontvangen, is ook nog voor 140,000 £ aan goud eu zilver uit Australië aangevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 31 Oct. Vorst Ghika is keaen vroeg naar Jassy vertrokken. — Aangaande het verhandelde in de militaire conferentien, die herhaaldelijk plaats hebben, wordt het diepste stilzwijgen bewaard. — Men verzekert, dat de Baron v. Hess in het begin vau Nov. zich weder naar Krakau en Bemberg zal begeven.
— De Pruisische kanselier bij het gezantschap te Konstantinopel, Konstantijn de la Testa, is op zijne reis naar Berlijn alhier gepasseerd. — Den 29sten zijn door de cholera aangetast 140 personen, hersteld 57, overleden 3G; totaal 3222 aangetast, 1242 hersteld, en 1055 overleden; in behandeling gebleven 925.
BERLIJN, 2 Nov. (des Ochtends). Men verneemt, dat de regering besloten heeft de Kamers tegen den 27sten dezer bijeen te roepen. — Het staatsministerie zal heden avond eene zitting houden. — De Koning zal morgen ter gelegenheid van den St. Hubertusdag, eene groote parforce-jagt houden , eu heeft vele personen ter bijwoning uitgenoodigd.
— De Koning arbeidde gisteren avond geruimen tijd met den minister v. Manteuffel.
— Alhier is de minister van staat van Mecklenburg-Schwerin, de graaf v. Bulow, aangekomen. — Men verneemt, dat in eene depêche van graaf Nesselrode, bij den Russischen gezant alhier ontvangen, herhaald wordt, dat Rusland bij zijne tot dus ver gevolgde staatkunde in het Oosten blijft volharden.
FRANKFORT, 1 Nov. De actiehouders van de Homburgsche speelbank zullen den 23sten dezer eene algemeene vergadering houden, waarin bepaaldelijk schikkingen zullen getroffen worden' voor den reeds vastgestelden aanleg van den Frankfort.Homburgschen spoorweg. — De graaf Spaur, Beijersch gezant bij onderscheidene Italiaansche hoven, is den -Ssten October overleden.
— De proost van het Domkapittc} te Munchcn, Dr. D. v. Deutinger, is aldaar in 64-jarigen ouderdom overleden. Hij was lid der akademie van wetenschappen, directeur van den aartsbisschoppelijken geestelijken raad en algemeen geacht. — In het dorp Asbach zijn door brand 21 woonhuizen vernield, benevens een aantal schuren en stallen, te zamen 50 gebouwen.
— De eergisteren in Zwitserland gehouden verkiezingen voor de vernieuwing van den nationalen raad zijn zoover de berigten luiden rustig afgeloopen. De candidaten der vereenigingspartij schijnen overal verkozen-te zijn.
---

Fransche Post. PARIJS. Woensdae 1 November.
De Keizer en de Keizerin hebben gisteren een uitstapje naar Versaillcs gedaan.
— Dezer dagen' zijn aan het ministerie van biunenlandsche zaken , van wege het kabinet des Keizers inlichtingen gevraagd omtrent het effectief der geheele nationale garde in Frankrijk en nopens de diensten , welke daarvan bij eventuele mobilisatie, getrokken zouden kunnen worden.
— De reis des Keizers naar Londen is thans stellig besloten; of ook de Keizerin mede zal gaan is evenwel nog onzeker. De Heer Drouin de Lhuys zal den Keizer vergezellen. Het vertrek naar Windsor zal eerst na den val van Sebastopol plaats hebben. — Lord Palmerston wordt den lOden hier verwacht. De Keizer heeft hem ter bijwoning van de groote jagtpartijen uitgenoodigd en vertrekken te Fontainebleau en Compiegne voor hem doen in gereedheid brengen. — Een brief van den generaal Forey , die gisteren hier aangekomen is, drukt zich in ontmoedigende bewoordingen over de Krim-espeditie uit. Het zoude niet onmogelijk zijn , dat de vreesachtige raadgevingen van admiraal Hamelin nog wijze raadgevingen genoemd zullen worden. — Dat men onder de tegenwoordige omstandigheden niet genegen is Pruisen's houding met toegevendheid te beoordeelen, behoeft geen betoog; de Keizer heeft dan ook zijne gewone voorzigtigheid laten varen. Hij spreekt gaarne van een veldtogt aan den Rijn en geeft te verstaan , dat hij dan zelf het kommando op zich zoude nemen.
— Tegen Fould rijzen hoe langer hoe meer kiagten. Zyne theatercarrière verschaft hem de bitterste en onverzoenlijkste vijanden. De Keizer is evenwel op zijn minister gesteld, omdat deze zijne bijzondere financiën in orde houdt, iets, dat bij de edelmoedigheid van den Keizer geen gemakkelijk werk is. Fould zal niettemin toch vallen. Billault heeft den haat van Persigny geërfd en nog andere hooge personen spannen tegen den minister zamen.
— De Prinsen van de familie Orleans geven in brieven aan hunne vrienden alhier hun leedwezen te kennen, dat zij niet mogen strijden in de gelederen van het Fransche leger. — De zaak van den Heer Soulé blijft hier steeds in hooge mate de aandacht gaande houden. Men verwondert er zich geenszins over, dat de Heer Mason dienaangaande eene nota tot de Fransche regering gerigt heeft; anders was wel niet te verwachten van een vertegenwoordiger der groote Amerikaansche republiek. De Heer Mason heeft zich dan ook niet vergenoegd met eene opheldering te vragen, maar heeft zeifs gedreigd zijne passen te nemen. De Heer Drouin de Lhuys heeft als grond voor den jegens den Heer Soule' genomen maatregel opgegeven de revolutionnaire betrekkingen van dien Heer, waarop de Heer Mason den twijfel te kennen gaf, dat zijne regering.zich met zulk eene verklaring tevreden zoude stellen. De Amerikaansche gezant wacht nu nieuwe instructien van zijne regering. Men kan er geen oogenblik aan twijfelen, dat de zoogenaamde revolutionnaire betrekkingen van Soule' slechts een voorwendsel zijn. Dc oorzaak moet dieper gezocht worden. Engeland en Frankrijk zien met naijver de uitbreiding van de magt van Amerika. Zij zijn zeer bevreesd voor de jeugdige energie van het Amerikaansche volk. Niet zoo zeer de verovering van Cuba is het, die Engeland verontrust; 'neen, men ziet eene inmenging der nieuwe wereld in den oorlog der oude wereld te gemoet en Engeland hitst Frankrijk op tegen Amerika. Ook de invloed der hertogin van Alba is wclligt niet geheel en al vreemd aan deze gebeurtenis. Van zekere zijde wordt zelfs beweerd, dat Oostenrijk den oorlog tegen Amerika wenscht. De Fransche en Engelsche regeringen zullen beiden moeten erkennen, dat de oorlog tegen Rusland, zoo-als die thans gevoerd wordt, aan gene zijde van den Oceaan weinig sympathie kan vinden; eene Russisch-Amerikaansche alliantie zoude dus zoo onmogelijk niet zijn, wanneeer dc Russische regering in den nood tot revolutionnaire hulpmiddelen zijne toevlugt mogt nemen. — Men zegt, dat er sprake is, om van het veld van Mars alhier een drijvend dok te maken gelijk dat te Londen, en dat de werkzaamheden daaraan in den aanstaanden winter zouden aanvangen. De manoeuvres en revues zouden dan voortaan .laats hebben in dé vlakte van Longchamp, welke de regering zou aankoopen. — Men wil weten, dat alhier tusschen de Jena-brug en de brug der Invaliden eene nieuwe brug zal worden gebouwd, welke den naam zal dragen van brug der Alma. — In het kamp van Boulogne wint de overtuiging meer dan ooit veld, dat iv het toekomende jaar een veldtogt in Europa zal geschieden, dat de Keizer alsdan het opperbevel over het leger in persoon zal aanvoeren , en d,it onder hem de generaal Schramm het bestuur daarover zou leiden.
— De Kölnische Ztg. en de Indépendance zijn heden in beslaggenomen. — Mw. Cruvelli bevindt zich thans, naar men verneemt, te Weenen, nadat zij een groot gedeelte van Duitschland doorreisd heeft. — Uit Rome wordt geschreven , dat een gedeelte /an het Fransche garnizoen naar het Oosten zal vertrekken.
SPAANSCHE GRENZEN, 30 Oct. De Gaceta bevat eene zeer uitvoerige proclamatie van deu nieuwen gouverneur van Barcelona aan dc bewoners der provincie. De Clamor Publico meldt, dat Frankrijk en Engeland schepen naar de Antilles zullen zenden, om die tegen iederen aanval van de zijde der Vereenigde Staten te beschermen. De officieren der nationale militie hebben op het paleis aan de Koningin de betuiging van hunnen eerbied en hunne verknochtheid aangeboden. Zij hebben de woorden der koningin, dat zij op hen rekende om de orde te handhaven, zeer koel opgenomen. Bij Espartero, tot wien zij zich daarna begaven, legden zij veel geestdrift aan den dag. Bijden generaal O'Donnel zijn zij niet ontvangen.
De zaak van het manifest van den minister van marine zal bij de Cortes ter sprake komen. Indien dit ligchaam hem vrijspreekt, zullen waarschijnlijk O'Donnell, Pacheco en Collado uit het ministerie treden, en misschien ook de Heeren Lujan, Santa Cruz en Alonze. De generaal Dulce schijnt niet te bewegen te zijn, om zijn ontslag als luitenant-generaal in te trekken en het gn^otkruis van Karel 111 te bthouden. Hij moet verklaard hebben , geene belooning te willen aannemen wegens den opstand van Jnnij.
De Epoca zegt, dat de hertog van Vafcada tot hei begïn Van Nov. te Vichy zal blijven; vervolgens begeeft hij zich naar pfrijs en Londen, van waar hy naar Spanje zal terugkeeren. J vooraeén1.0ïIve_iondZilflr'gcing-aan de Cortes een ontwerP ™n wet . audelinaen toZ_* f™ SpMJ3 cD Portugal «bieden; de onder. anaenngen dienaangaande" moeten reeds ver gevorderd zijn.
---

