BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 October (des Avonds.)
De Koningin is op hare terugreis uit Schotland, gisteren namiddag le Newcastle aangekomen en met veel geestdrift door de bevolking ontvangen. Hoogstdezelve heeft 100 guinjes voor de behoeftige slagtoffers Van den dezer dagen aldaar gewoed hebbenden brand geschonken. In den avond is H. M. te Huil aangekomen. Ook Grimsby zal met het vorstelijke bezoek worden vereerd. — Een brief van de vloot in de Oostzee meldt, dat het Engelsche stoomfregat Alban als parlementair gezonden en nabijAbo aan den grond gebakt zijnde, Russische troepen oogenblikkelijk werden afgezonden om "et te bemagtigen, doch bemerkende dat het de witte vlag voerde, trokken zij weder af. — Volgens berigten uit de Krim van het laatst van Sept., zijn nog vele militairen, die in het gevecht aan de Alma gekwetst werden, te balaklava of aan boord der schepen overleden; onder dezen telt men de luit.-kolonels Beckwith en Cox en velen van minderen rang. — Verscheiden officieren hebben aanzegging bekomen , om zich gereed te houden, ten einde met detachementen van verschillende regementen ter gezamenlijke sterkte van ruim 500 man in de aanstaande week naar de Krim te vertrekken. — Het stoomschip Valorous zal binnen weinige dagen naar de Zwarte Zee vertrekken met 200,000 £ in specie tot betaling der troepen in die oorden. Ook het grootste gedeelte van het 46ste regement, benevens eenige sappeurs en mineurs met duikertoestellen en eene voltaische batterij tot het doen springen der in de haven van Sebastopol gezonken Russische schepen, zullen met dit vaartuig naar het tooneel des oorlogs vertrekken. — De aanvoer van specie is gedurende deze week grooter geweest dan >n het laatstvorige tijdvak, namelijk 100,000 £ uit de Ver. Staten, 66,122 £ uit Brazilië, 30,000 £ uit de Middellandsche Zee en het schiereiland en 548,604 £ uit' Australië, te zamen 744,726 £. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank Van Engeland is de circulatie der biljetten met 5905 £ en de voorraad van haar edel metaal met 87,404 £ verminderd. — De Queen of the South heeft uit Australië 147,347 £ in specie en *>0,274 oneen stofgoud te Southampton aangebragt. Met uitzondering van *e goudgraving, verkeerde de kolonie in geen gunstigen toestand; de '«¦ndsontvangsten hadden minder dan de raming opgeleverd en de ontwikkeling der nijverheid werd door de hooge huren en dagloonen belemmerd. "- Een der passagiers van de Queen of the South heeft uit Australië *en gtat goud medegebragt, hetwelk geheel zuiver is, 52 oneen weegt *n op 150 voet beneden de oppervlakte van den grond nabij Ballarat 18 gevonden. , "¦" Heden is bij Holyhead eene Amerikaansche stoomboot geseind met berigten uit New-York van 4 Oct., die eerst Maandag hier zullen bekend worden. Er zyn berigten van de Kaap de Goede Hoop dd. 9 Aug. ontvangen' Uit de kolonie was, wat het staatkundige betreft, niets anders te melden , dan dat overal rust hcerschte. Uit de onlangs ontdekte mijnen in Namaqualand werd aanhoudend kopererts in de Kaapstad aangevoerd *n men dacht, dat deze delfstof een belangrijk artikel van uitvoer zoude "worden.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 13 Oct. De Keizer heeft het belastingsbesluit voor het 'aar 1855 de dato 27 Sept. goedgekeurd. — Ter eere van den alhier aanwezigen groothertog van Mecklenburg- Schwerin, die eergisteren! aangekomen is, heeft heden eene groote militaire parade plaats gehad, waarbij de genoemde groothertog, aan de zijde van den Keizer, benevens de kolonels Le'tang en Du Plas tegenwoordig waren. De groothertog is heden ook aan de Keizerlijke taiel genoodigd.
— De Engelsche gezant, lord Westmorelpnd , gaf eergisteren aan de alhier aanwezige generaals Du Plas en deLétang een groot diner. Beide hoofd-officieren zullen alhier blijven tot de aankomst van den baron von Hess , die eerst in de tweede helft van October zal plaats grijpen, en -zij zullen vervolgens spoedig met den baron naar zijn hoofdkwartier reizen. — Prins Gortschakoff, die naar aanleiding van het door Oostenrijk gedoogde voortrukken der Turken door de vorstendommen naar de Bes-.arabische grenzen reeds herhaaldelijk opheldering aan den graaf v. Buol heeft gevraagd, maar steeds, naar het schijnt, onvoldoend antwoord ontvangen , heeft gisteren een koerier naar Petersburg afgezonden. — Men verzekert, dat het ministerie van policie, aan het ministerie Tan buitenl. zaken de vraag gerigt hebbende, of de hevige taal der dagbladen alhier tegen Rusland, als eene bevriende mogendheid, niet van hooger hand moest te keer gegaan worden, van het genoemde ministerie van buitenl. zaken ten antwoord ontvangen heeft, dat ofschoon in het algemeen de door de bedoelde dagbladen gebezigde vorm van hunne polemiek te bejammeren was, deze evenwel door de eenmaal ontstane spanming in de betrekkingen van Oostenrijk tot Rusland , zeer te verontschuldigen was. — De Deensche gevolmagtigde, graaf Moltke , die zich alhier bewond om over de kwestie der kosten voor de expeditie der Oostenrijksche troepen naar Holstein te handelen, is laatstleden Zaturdag naar JBenemarken teruggekeerd. — Op dit oogenblik wordt onderhandeld tusschen het bestuur der Oostenr. staats-spoorwegen en dat der Pruisische grens-spoorwegen. — Den 11 den Oct zijn 85 personen door dc cholera aangetast, 19 getiezen en 34 overleden. 6 _ln Hongarije hebben ongeveer 90 a 100 staatkundige arrestatien platts gehad; de eerste gearresteerden zijn naar Weenen gebragt, om aldaar teregt te staan; men wil, dat de zaak woelingen van Kossuth's partü betreft.
BERLIJN, 15 Oct. (des Ochtends). Naar men verneemt zal het Pruisische antwoord op de Oostenrijksche nota van 30 Sept. eerstdaags naar Weenen worden afgezonden. — In de laatste dagen is het verkeer tusschen het Russische gezantschap alhier en te Weenen buitengewoon druk geweest. Ook met Petersburg werd eenc drukke correspondentie waargenomen. — Uit de jongst berigten uit Warschau blijkt al meer en meer, dat de Russische regering alle mogelijke maatregelen neemt met het oog op eene bepaalde breuk met Oostenrijk. — De Petersburgscbe!dagbladen bevatten eene officiële kennisgeving van 14 Sept., meldende, dat de Keizer bevolen heeft de voorbereidende werkzaamheden betreffende den aanleg van een spoorweg van Moskau naar de Zwarte Zee te doen plaats helmen. De weg zal 4 secticu ouvatten , als van Moskau naar Orel, van Orel naar Karkoff, van Karkoff naar Krementchug en van Krementchug naar Odessa. — De prins en prinses Frederik der Nederlanden en hunne dochter, zijn van het slot Muskau te Berlijn aangekomen. — In de aanstaande week zal het groote proces wegens het zoogenaamde Maart-complot een aanvang nemen. —De schade, door de jongste overstrooming in Silezie veroorzaakt, wordt thans volgens geloofwaardige mededeeling, geschat op een totaal bedrag van 8,760,219 thl. Deze som wordt als volgt verdeeld: aan verwoesting van gebouwen 220,773 thl.; aan bruggen, dammen enz 683,994th1.; aan voorwerpen van kunst en weelde 84,372 thl.; aan grond door ver-! zanding, enz. 352,539 thl.; aan verongelukt vee 9149 thl.; aan verloren hooi 1,463,798 thl., en eindelijk aan veldvruchten 5,855,635 thl. In het geheel zijn door de overstrooming getroffen 39 kreiteen, 915 domeinen, 1508 dorpsgemeenten, 49 steden. Tot tegemoetkoming in den nood zat aan de regering verlof worden gevraagd tot de uitgifte van rentegevendc provinciaal-obligatien. — Te Hamburg heeft zich een comité gevormd voor de ongelukkigen bij den brand te Memel. — In de afgeloopene maand is het aanzienlijk getal van 13,576 passagiers uit Bremen naar overzeesche landen vertrokken ; tot hun vervoer waren 53 schepen noodig. In het geheel zijn in dit jaar (tot September ingesloten) 62,746 personen in 299 schepen over Bremen derwaarts gegaan. Ook over Hamburg is het aantal landverhuizers aanmerkelijk toegenomen. ZWITSERSCHE GRENZEN, 13 Oct. De kwestie van de poging om wapenen binnen te smokkelen, nadert hare beslissing. Het is thans duidelijk gebleken, dat het inderdaad op het bewerken eener revolutionaire beweging gemunt was. Het is evenwel aan de meeste der gecompromitteerde uitgewekenen gelukt, zich door de vlugt te redden. De weinige aanwezige uitgewekenen, welke in deze zaak betrokken waren, heeft de bondsraad door verbanning gestraft. FRANKFORT , 14 Oct. De hoop op een vergelijk tusschen de hoven van Pruisen en Oostenrijk nopens het verdrag van 20 April, is nog ver van, verwezentlijkt. Men verwacht thans ook niet, dat de Oostenrijksche regering een zelfstandig voorstel doen zal, daar het Pruisische kabinet bepaaldelijk besloten heeft, om tegen een dergelijk voorstel in de bondsvergadering te stemmen, waardoor het nemen van ecu meerderheidsbesluit in de bondsvergadering zou verhinderd worden, terwijl Oostenrijk van zijne zijde geen voorstel wil doen, wanneer het niet vooraf van die meerderheid verzekerd is. Komt dus geen vergelijk tusschen beide kabinetten tot stand, dan heeft men te vreezen, dat Oostenrijk, als Europesche groote mogendheid, een bepaald verbond sluit met dc beide westersche mogendheden. — Uit Parijs en Brussel zijn dezer dagen zeer aanzienlijke sommen van 5 francstukken hier ontvangen, waardoor reeds eenc aanmerkelijke verhgting m den geldsomloop op onze markt is te weeg gebragt. — Uit Munchen wordt geschreven , dat de Prins en de Prinses Leopold van Beijeren zich gedurende den aanstaanden winter met hunne familie naar Italië zullen begeven. — De tentoonstelling te Munchen was gedurende deze week zeer druk bezocht. Zeer talrijk waren ook de aankoopen van op de tentoonstelling aanwezige voorwerpen. In den laatsten tijd is veel voor rekening van de Koningin van Pruisen aangekocht.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdae 14 October.
— — ..-. , -_-.-i____agf i^ v_"_pp.'l'^.. De kist met het stoffelijk overschot van den maarschalk de St. Arnaud zal heden avond of morgen ochtend aan het spoorweg-station aankomen, waar eene katafalk in eene verlichte kapel gereed is om haar te ontvangen. De geestelijkheid en de groot-dignitarissen van het leger te Parijs , zullen het lijk afhalen met een met zes paarden bespannen rijtuig. De optogt zal zich vervolgens naar het hotel der Invaliden begeven, waar de lijkdienst ten 11 ure zal worden gehouden. De ïykplegtigheden van den maarschalk de St. Arnaud zullen met buitengewonen luister plaats hebben. Het geheele garnizoen der hoofdstad zal daarbij tegenwoordig zijn. Keizer Napoleon heeft bepaald, dat eene medaille zal worden geslagen ter herinnering aan de diensten en het verlies van den krijgsman, die aan Frankrijk is ontrukt. Men verzekert, dat een marmeren standbe.ld van den maarschalk de St. Arnaud in de gallerijen van het paleis van Versailles zal opgerigt worden. — Er schijnt ernstig sprake geweest te zijn, om den maarschalk Vaillant, wiens kunde in belegeringswerken bekend is , naar de Krim te zenden , ter vervanging van den overleden maarschalk de St. Arnaud. — Bij den slag aan dc Alma zijn van de Fransche artillerie 2 officieren gekwetst, 14 kanonniers gedood en 45 gekwetst, en 64 paarden buiten dienst gesteld. Daar het geheele verlies van het leger 1400 dooden of gekwetsten beloopt, zou het contingent der artillerie (naar de gewone berekening van 3 artilleristen op 100 man voetvolk) moeten geweest zijn 42. Het verlies van 61 man, bewijst dus genoegzaam het gezegde in het rapport van de St. Arnaud, dat de artillerie de voornaamste rol bij dit gevecht gespeeld heeft. — Er is eene nieuwe verbetering gebragt in de kaarten van de Krim, waarvan het debiet alhier natuurlijk zeer heeft toegenomen. De stelling van de landtroepen wordt daarop aangetoond door spelden van verschillende kleur; de vloten worden voorgesteld door kleine kartonnen vaartuigen, met tuigen, zeilen en matrozen. — De vorst Bibesko, de vorst Gregorius Ghika en zijne gemalin zijn naar de Donau-vorstendommen teruggekeerd. — Te Parijs heeft eene brochure het licht gezien , onder den titel: Brief aan den Keizer nopens het Oostersche vraagstuk. De ongenoemde schrijver dringt daarin aan op bet herstel van het koningrijk Polen. De verschijning dezer brochure, van het keizerlijk zegel voorzien , als een bewijs dat de regering de uitgave heeft toegestaan, heeft te Parijs zekeren indruk gemaakt. — Het dak van het groote schip van het paleis voor de groote tentoonstelling prijkte gisteren met eene vlag, ten teeken, dat men met het glazen dak-bekleedsel van het reusachtige gebouw gereed was. — De werklieden in de voorsteden van Parijs zullen den geheelen winter door werk hebben, daar de compagnie van den spoorweg van Straatsburg , luidens hare overeenkomst met de regering , vóór den 20sten Augustus 1856 de spoorweglijn van Mulhause naar het station van Nogent, en die van Parijs naar Vincennes en St. Maur moet gereed hebben. Binnen twee jaren is meer dan twintig millioen fr. aan deze werken besteed. — Men meldt het overlijden van den Heer Eug. Briffaut, een der stichters van het dagblad Figaro en een der geestigste schrijvers van bet feuilleton in de Temps, Siècle en Corsaire. — De Gazzetta Piemontese van 10 Oct. meldt op grond van brieven uit Florence, dat de ongunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand van Rossini, geheel en al ongegrond zijn; de beroemde maestro, zegt dit blad, is in den besten welstand. SPAANSCHE GRENZEN, lT~Óct. Berigten uit Madrid van den Uden melden de benoeming, in de Gaceta opgenomen, van den generaal Dulce tot inspecteur-generaal van de kavallerie, IDe gezondheidstoestand der hoofdstad blijft voldoende, doch de geldelijke moeijelijkheden baren eenige ongerustheid bij het publiek. De verkiezingen schijnen bepaaldelijk de meerderheid te vewekeren aan de progressistische en gematigde vrijzinnigen; zij zijn namelijk geheel in den geest van het bestuur, dat sedert de omwenteling het beleid van zaken in handen heeft. Men meent dan ook te kunnen verzekeren, dat het kabinet, thans vaster op zijnen zetel gevestigd, een uitgebreid ontwerp van publieke werken gereed maakt, hetwelk aan de Cortes zal worden aangeboden. Dit ontwerp zou verscheidene hoofdstukken beslaan nopens de wegen, de spoorweglijnen, kanalen en waterwerken. Voor deze verschillende ondernemingen zal men een aanspraak doen op de Spaansche en vreemde kapitalen. ~Z.De Gaceta van Madrid van den 9den heeft, gelijk men weet, denamen genoemd der geestelijken, die gedurende het bestaan der cholera, uit vrees voor de epidemie, hunne woonplaatsen hebben verlaten. Het blad voegt er bij, dat de Koningin bevolen heeft hen -__et al de gestrengheid der discipline te straffen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 16 October.
Wij hebben heden vooralsnog niets naders aangaande de Krim te melden , daar wij geene enkele depêche betreffende het tooneel des oorlogs hebben ontvangen; welligt gebeurt dit nog in den loop des dags. Wij hechten weinig geloof aan de telegrafische berigten, welke de Engelsche dagbladen, waarschijnlijk om de algemeene nieuwsgierigheid te voldoen, aan hunne lezers opdisschen. Zoo meldt het eene dagblad, in strijd met de mededeeling van Lord Raglan van 6 Oct., dat namelijk het bombardement eerst over eenige dagen zal beginnen , dut het vuur tegen de vesting werkelijk den sden is geopend en dat den 6den reeds twee bressen waren geschoten; een ander verhaalt in allen ernst, dat de Russen 32 hunner schepen in de straat van Jenikale' hebbeu laten zinken! Het berigt vergeet er bij te melden of het ook linieschepen zijn !! Nog andere, om de belangstelling hunner lezers voedsel te geven, handelen reeds uitvoerig over den aanstaanden veldtogt in de Oostzee, en trachten aan te toonen hoe men Sweaborg zal beschieten en Kroonstadt zal aantasten en wel, even als men thans ten aanzien van Sebastopol doet, door middel van een groot expeditie-korps ; voorts deelt men bijzonderheden mede omtrent deze expeditie, omtrent de drijvende batterijen, welke men daartoe in gereedheid brengt, enz. Wij zullen ons liever niet op dit veld van onzekere berigten en gewaagde gissingen begeven en eenvoudig afwachten wat dc telegrafische berigten zullen melden. Wat den oorlog op de Krim betreft, schijnt het evenwel zeker, dat Frankrijk en Engeland stellig besloten hebben, den strjjd aldaar met kracht voort te zetten en de Russen aldaar te overwinnen. Men spreekt er reeds van , dat de geallieerden zich aldaar willen versterken, na het bemagtigen van Sebastopol, er hunne winterkwartieren te vestigen en op het schiereiland eene krijgsmagt van 150.000 man bijeen te brengen, ten einde een beslissenden slag te slaan. De naar de Zwarte Zee bestemde versterkingen zijn gedeeltelijk bestemd, om naar Omer Pacha te gaan , die zich over land naar Odessa zal begeven en door eene afdeeling der geallieerde vloten zal ondersteund worden. Wat de belegering van Sebastopol betrelt, deze vesting wordt in twee deelen (Noordelijk en Zuidelijk) verdeeld door de groote baai, welke de monding der Tschernaia Builka of zwarte rivier vormt. Aan het uiteinde dezer baai en op het punt, waar zij zich begint te vernaauwen, bevinden zich het dorp en de vuurtoren van Inkerman. Van dit punt af begint de eerste insluitingslinie der vesting en daartegen steunen de Engelsche met hunnen regtervleugel, terwijl hun linker-vleugel zich bevindt ter hoogte van de krijgshaven en zich aan den regtervleugel van het Fransche leger aansluit; het overige gedeelte van de insluitingslinie van de krijgshaven tot aan de zee bij de quarantainehaven , wordt ingenomen door het Fransche leger en de Turksche troepen. De belegeringswerken moeten zich over eene uitgebreidheid van ongeveer 1200 elleu uitstrekken. Dat het eigenlijke bombardement echter nog niet is begonnen schijnt men te kunnen opmaken uit een berigt in den Moniteur van gisteren (zie telegrafische berigten in onze Zondags-Editie), hetwelk zegt, dat er uit de Krim geenerlei berigt is ontvangen.tevens wordt dit bevestigd door eene depêche uit Weenen, (zie hieronder), welke evenwel het belangrijk berigt er bij voegt, dat de Russische generaal v. Osten Sacken met 40,000 man hulptroepen de Krim was binnengetrokken en op Sebastopol aanrukte. De Russische Invalide meldt, dat prins Mentschikoff den Keizer van Rusland dd. 30 Sept. heeft berigt, dat hij de geallieerden heeft gedwongen om van het noorden van Sebastopol terug te trekken , dat hij zich te Baktschisarai heeft gevestigd en een gunstig tijdstip afwacht om aanvallenderwijze te werk te gaan. Dit rapport schijnt te Odessa op den 30sten Sept. tot groote vreugde aanleiding gegeven te hebben, daar men er feest gevierd heeft ter zake van het terugdrijven der geallieerden van de Alma (?). Een brief uit Odessa van 6 Oct. meldt, dat aldaar de divisien Leprandi en Engelhardt van de Pru.h in de stad zijn binnengerukt, om de naar de Krim opgerukte troepen te vervangen. Zij badden in het dorp Prierka een kamp betrokken , waaruit zij echter door het vuur van het blokkade eskader waren verdreven. Men is nog steeds beducht voor een bombardement. Volgens eene Petersburgs ehe depêche zoude tot op 9 Oct. niets voor Sebastopol voorgevallen zijn. Een brief uit Weenen wil weten, dat de Westersche mogendheden zich omtrent een nieuw punt van waarborg zouden verstaan hebben, hetwelk in geval van een te sluiten vrede van Rusland zoude gevorderd worden, te weten , de verbetering van den toestand der Katholieken in Rusland. Buitendien zouden bij de vier oorspronkelijke punten nog twee gevoegd worden , namelijk een betreffende de vergoeding van de oorlogskosten, en een ten aanzien van den toestand der vloten in de Zwarte Zee. Van eene geloofwaardige zijde wordt uit Berlijn geschreven, dat de geruchten , welke in omloop geweest zijn betreffende eene ministeriele crisis in die hooidstad, betreffende eene zending van den Prins van Pruisen naar Weenen, enz., ongegrond zouden zijn. Ook was het stellig, dat den 13den nog geenerlei officieel antwoord op de Oostenrijksche nota van 30 Sept. van Berlijn naar Weenen was afgezonden, ofschoon welligt reeds offieieuse mededeelingen waren gedaan. Het schijnt al meer en meer, dat Pruisen den afloop der gebeurtenissen wil afwachten. Z. Exc. de minister van oorlog heeft bij aanschrijving van den 12den dezer. den korps-kommandanten kennelijk gemaakt, dat aan het getal supletie-troepen, bestemd voor de koloniale dienst, nog 300 manschappen ontbreken. Ten gevolge van dien zijn de chefs der korpsen dan ook uitgenoodigd, aan de manschappen kennelijk te maken, dat voor hen, nog steeds de gelegenheid bestaat, zich voor het Oost-Indische leger te verbinden. En eindelijk wordt daarbij nog opgemerkt, aan het voorschrevene zoo spoedig mogelijk gevolg te geven, dewijl tegen de invallende vorst het vertrek naar dat gewest, met de grootste moeijelijkheden en bezwaren gepaard gaat. Wij'vernemen, dat in de volgende maand de Organistcn-vereeniging Harmonica, haar achtste jaarlijksche Orgel-concert zal geven. De vereeniging heeft zich ten doel gesteld //de bevordering van het klassieke orgelspel," zullende onder anderen de werken van J. S. Bach en Mendelsohn Bartholdy, twee koren voor orgel en bazuinen , uit het Oratorium Israël in Egypte, en uit het Oratorium De Scheppi„9i ten gehoore worden gebragt, terwijl door vereerende medewerking van vele Dames,eeu vrouwen-koor is daargesteld. De provinciale commissie van onderwijs in Gelderland heeft den Uden October vier personen voor den tweeden rang geëxamineerd, van welke twee den rang hebben verkregen.
Bij kon. besluit van 5 dezer, N<>. 68, is bekrachtigd de beslissing van de Ged. Staten van Zuid Holland, houdende niet-toelating als leden van den gemeenteraad van Schiedam, van de Heeren J. A. J. Nolet en J. Lechner. Deze beslissing is voor alle gemeenten van belang , omdat het gevolg daarvan is, dat, zoo er meer benoemingen tot leden van den gemeenteraad te gelijk plaats hebben, dezeafzonderlijk, met afzonderlijke stembus en met afzonderlijke stembilletten moeten geschieden, ten einde het dadelijk worde uitgemaakt, voor welke vacature het nieuwe lid wordt benoemd. Bn de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, zijn gisteren en heden aangegeven 8 choleralijders, waarvan in het hospitaal opgenomen 2; overleden 13, daarvan in het hospitaal 4; van daar uitgegaan 3, blijvende daar in behandeling 12. Te Zwolle is het kind eener aan de cholera overledene vrouw aan die zelfde ziekte bezweken; terwijl nog eene vrouw aangetast en thans nog in behandeling is. Te Meppel is de cholera sterk aan het afnemen. In het geheel waren van de 47 aangetasten 32 overleden. 224ste STAATS-LOTERIJ (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven! sde Klasse, sde Lijst: N<>. 18642/10,000, collecte van de Wed. v. Hallen Anspach; N°. 5040, 16783 en 13723 ieder/ 1000. *'s GRAVENHAGE, 16 Oct. Eergisteren heeft er bij Z. Exc. den Baron d'Andre', gezant van Z. M. den Keizer der Franschen bij het Nederl. hof, een groot diplomatiek diner plaats gehad. — Gisteren namiddag is ten huize van Wagenaar, op het Slijkeinde, eene vrouw van ongeveer 70 jaren, verpleegd wordende in het Waalsche Weeshuis, bij het afgaan van eenen trap, plotseling dood nedergevallen. Zij Schijnt door een toeval te zijn getroffen. * LEYDEN, 16 Oct. Heden is alhier tot doctor in de wis-en natuurkundige wetenschappen bevorderd dc Heer J. M. van Bemmeleu , geboren te Almelo, na verdediging van eene dissertatio chymica inauguralis de cybotio cumingii. * SCHEVENINGEN, 16 Oct. Sedert den 6den dezer maand tot en met heden, zijn te Scheveningen aangekomen 10 haringschuiten, die gezamenlijk hebben aangebragt 5,990,000 stuks stern-haring. Een dezer visschers was eerst op den 4den dezer voor de tweede maal afgevaren. In weerwil van de gunstige vangst blijft de markt stijf. Men kan tot dusver niet bemerken, dat men voornemens is hier, even als te Katwijk, gebruik te maken van de verzochte en verkregen vergunning om haring te mogen kaken. * VOOREURG, 16 Oct. Verleden Zaturdag is alhier een kindje van nog geene twee jaren oud, hetwelk men uit het oüg had verloren ,in eene sloot nabij de ouderlijke woning verdronken. Men vond bet toen de levensgeesten reeds verdwenen waren. * ENKHUIZEN, 15 Oct. Binnen het tijdsverloop van veertien dagen zijn alhier twee personen , J. v. d. P. en K. K., ten gevolge van een noodlottigen. val, overleden. De eerste overleefde dit onheil t wee en de laatste , die gisteren avond bezweek, slechts een dag. Beide waren reeds hoogbejaarde lieden , ofschoon zij nog dagelijks met ijver hunne gewone bezigheden verrigtten. NIEUWENDAM, 12 Oct. Heden is alhier van de werf van den scheeps bouwmeester W. H. Meursing, van stapel gelaten , het barksehip Kijk duin, gebouwd voor rekening van de Heeren Hooft en van Nolten te Amsterdam. * LEEUWARDEN , 14 Oct. Het Friesch genootschap voor geschied-, oudheid- en taalkunde hield Donderdag jl. alhier zijne 79ste vergadering, onder voorzitting van den Heer Mr. J. Dirks. Door den Heer J. van Leeuwen werd berigt, dat het provinciaal museum van oudheden , vereenigd met dat van het Friesch genootschap, thans is geordeDd en dat daarvoor eene rijke bijdrage van voorwerpen, als geschenk van de provincie, ontvangen is van Dr. J. H. Halbertsma, te Deventer; terwijl nog by het genootschap zelf ten geschenke waren ingekomen van Jhr. J. F. van Eysinga alhier drie leuningstoelen uit de XlVde eeuw, en van de Heeren Dr. J. van der Plaats alhier en M. v. d. Plaats te Harlingen, het portret van wijlen Simon Stijl, mcd. doet. te Harlingen. De voorzitter gaf verslag van een aantal handschriften, aanwezig op de koninklijke bibliotheek, en legde tevens over een door hem medegebragt afschrift der gedenkschriften van Jhr. Poppo van Burmania. Na mededeeling der ontvangst van onderscheidene boekgeschenken, zoo van particulieren als genootschappen enz. in en buiten de provincie en benoeming van een 6tal gewone leden, werd door den secretaris, den Heer Dr. J. G. Ottema, een stuk voorgelezen van Jhr. Mr. J. K. J. de Jonge, te 's Gravenhage, over de staatkundige betrekkingen tusschen Nederl. en Zweden, in de jaren 1592 tot 1609. Ten slotte werd eene commissie benoemd tot overweging van het denkbeeld eener Friesche tentoonstelling van oudheden. — Door de prov. commissie van onderwijs zijn in hare dezer dagen gehouden vergadering geëxamineerd: voor de Fransche taal 3, waarvan 1 toegelaten; voor den 2den rang 4, allen toegelaten; voor den 3den rang 13, waarvan 11 toegelaten; voor den 4den rang 10, waarvan7toegelaten; als schoolhouderes 3, allen toegelaten. * MEPPEL, 15 Oct. Gisteren avond werd eene geachte familie alhier plotseling in diepen rouw gedompeld. Mejufvrouw M., voor weinige oogenblikken van het zomerverblijf de Bult, teruggekeerd, viel bij het beklimmen van eenen trap naar beneden, hetgeen haren dood weinige oogenblikken daarna ten gevolge had. * GOES, 14 Oct. Te Kruiningen heeft zekere B. K. door ophanging een einde aan zijn leven gemaakt. Voor eenige maanden brandde zijne Jiofstede af en sedert dien tijd was hij onrustig en mijmerend.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
, Engeland. Ministerraad. Redevoering van Lord Granville. Vereeniging tot ondersteuning van betrekkingen van naar het tooneel des oorlogs gezondene soldaten. Depêche van Sir Ch. Napier. Krijgstoerustingen. Berigten uit Z.-Amerika. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Frankrijk. Reis der Keizerin. Bijzonderheden omtrent den dood van den maarschalk de St. Arnaud. Het aantal maarschalken. Rapport van den scheepskapitein Tardy de Montravel omtrent de nasporingen op de kusten van Nieuw Caledonie. Staat der bank. Misdrijven op de Spaansche grenzen. Brief van den minister van marine aan den rnaire vr.:: Cherbourg. Brief van den Heer Barbès. Aankomst van den Hertog van Valencia. Mej. Rachel. Nieuwe brochure over eene nieuwe indeeling der kaart van Europa. Berigten uit Italië en van de Spaansche grenzen. België. Het testament van den baron de Stassart. Overlijden van den graaf de Robiano en van den burggraaf le Hardy. Aankomst van drie Spaansche generaals.
Binnenland. Berigten van het tooneel des oorlogs. Koninkl. besluiten. Opbrengst der middelen. Rekwest van Kernper om gratie. Choleraberigten. Handelsbeweging met Zweden, 's Gravenhaagsche berigten. Kennisgeving van den commissaris des Konings in het provinciaal blad van Gelderland. Ongeluk te Groningen. Onderwijs-examina te Middelburg. Uitstel van de opening van de spoorweglijn van Roosendaal naar Oudenbosch.
Ingezonden Stukken. Over de uitoefening van het regt van gratie. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdinge n. Rivierbengten. Cargalijsten. Buitengewone en telegrafische berigten. Effectenoocieteit. Advertentiën.
Mengelingen. De mieren-oorlog. Een hoos in de Ver. Staten. Rachel Concert- en Tooneelnieüws. Schaakspel.
---

Belgische Post. BRUSSEL Zondag 15 October.
Sedert eenige dagen wordt voor de correctionele regtbank der hoofdstad (vacantie-kamer) de zaak behandeld van de onlangs ontdekte zoogenaamde helsche machine. Na het getuigenverhoor requireerde de substituut van den procureur des Konings eene gevangenisstraf van zes jaren tot zes maanden. De verdere behandeling der zaak is tot eene volgende zitting verschoven.
---

