BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 2 November (des Avonds.)
\\i lioa'ngin heeft den baron de Verdière , kapt. bij de keizerlijke fekt. ' de som van honderd guinjes voor het korps muziekanten doen iet; n> ala een blijk van tevredenheid over hunne luisterrijke uitvoe,_ .¦. te Windsor. Dit muziekkorps wordt overal feestelijk ontvangen. ; ™aS keert het naar Frankrijk terug. Hts yP een aan Lord Clarendon gerigt adres van verscheiden hunde- I v ln linnen en vlas te Dundee, daarbij van de regering wenschende 'fcdt men> hoedanig men zal handelen met de over Pruisen naar Enge|lt t *°>nende Russische producten, heeft de minister doen antwoorden, -„,{"• Ms. gouvernement zich met deze gewigtige zaak ernstig bezig ./ re. de beslissing ten dien opzigte niet nutteloos zal worden gerekt, teek eren heeft hier eene groote zamenkomst plaats gehad voor de .- .ening van bijdragen ten behoeve der betrekkingen van gesneuvelüij lu den oorlog tegen Rusland. Bij deze gelegenheid hebben onder Me en leden van het parlement, een R. K- priester en een rabbijn pgc]eotnngen gehouden. De inschrijvingen hebben dien dag reeds 1400 . >kIT H'et ontvangen depêches uit de Krim van 26 Oct., welke men ie u heeft te vertrouwen, melden , dat de laatst over Petersburg be- S/J geworden berigten onwaar zijn. Wel verre van door noodlottige tt(JUnenissen getroffen geweest te zijn, werden de operatien der gealli.ar' met B°ed gevo'g voortgezet, en te oordcelen naar den toestand, 'trkpU bastopol, vooral ten gevolge der aldaar heerschendè pestziekte, Om , -> "was het niet te denken, dat de vesting nog lang wederstand E. ij- edetl- JL. B!) gelegenheid van een te Romsey (Haropshire) gehouden feest'j^ 'heeft Lord Palmerston eene redevoering uitgesproken, die voor- [ Km aan de tegenwoordige politieke gebeurtenissen gewijd was. Hij AttTt daarin °P nieuw aan, hoe onvermijdelijk de tegenwoordige oorlog Ci(j ,Usland geweest was en hoe nuttig het alsnog is , eene _ mogend» _ o te gaan, wier eischen, wierden zij nu niet gefnuikt, alras .„ *jne ongehoorde hoogte zouden stijgen. Vooral de navolgende woor- I( "Jes Lords werden met daverende en langdurende toejuichingen benn?(l: n «Nimmer bood de wereldhistorie een meer eervol schouwspel, Kj netgeen nu door Groot-Brittannie wordt geleverd. Wij hebben ons. „°orlog verbonden en strijden, gedreven door eene eervolle eerzucht, k^meenschap met eene mogendheid, die wij eertijds slechts als vijand 'et!, ' slagveld pleegden te ontmoeten. Wij rekenen er op, dat dit nieuwe £ u°nd, bevestigd door het geplengde bloed en bekroond door de zamen;« ,even lauweren der overwinning, van langen duur zal wezen en dat k7cc groote volkeren, die aan het hoofd der Europesche, der wereld.» inS staan, dat de twee natiën, die elkanders wederzijdsche achting »8j '8 zijn, ten eeuwigen dage vereend zullen blijven door de banden onveranderlijke vriendschap en genegenheid." hel «et uit de Oostzee te Portsmouth teruggekeerde oorlogstoomschip .m8 is in de verschillende ontmoetingen met de Russen nog al geha*».. |eworden, zijnde aan stuurboordzijde 70 en aan bakboordzijde 30 ¦ K.t Bels in den romp blijven steke^i en eenigen door den grooten -~ \?ca schoorsteen en de booten gegaan. {hn p n verhaalt, dat de hertog v. Devonshire 250 £ aan de Russi* cola anBenen te Lewes heeft gezonden. Ook wil men weten, dat Keizer . .lt_ lo°O £ aan de in den omtrek gehuisveste officieren heeft doen "uien. ...On*6' schip Cornhill heeft uit Hobarttown goud ter waarde van ftetr..^ "angebragt. Men begint bezorgd te worden nopens het lot van Bq «jjjip Swarthmore, hetwelk op 17 Junij met stofgoud ter waarde van 'fekonT "^ Tan Port-Philip vertrokken en nog niet te Liverpool aana&s. is.
---

Duitsche Post.
._? ENEN, 1 Nov. Men verzekert, dat de pogingen, welke de milt o * Van Beijeren en Saksen tot eene toenadering tusschen Pruisen le a?!!enr\jk aangewend hebben, in alle wezenlijke punten mislukt zijn. f&nt edeelingen, welke graaf Esterhazy te doen had, konden wel is 65 Seerte verandering in het door Oostenrijk gekozen standpunt bren>'do .?w tocll de toenadering van Pruisen gemakkelijker maken, en ..i'13 niet bereikt, iq *UBschen Mantua en de Po aan den beneden Mincio is men bev' Werken, welke ten doel hebben om de belemmeringen aan de pVaart op de Po uit den weg te ruimen.
?,> ?^?JN, 3 Nov. (des Ochtends). De raad van state zal Zaturdag -» ïr n 8 houden om over de armenwet te beraadslagen, _ verneemt, dat het antwoord van Pruisen op de jongste Oostot, T* **e depêche is afgezonden. Pruisen verklaart zich daarin bereid ,en tde<ïiging der Oostemdjksche stelling in de Donau-Vorstendomï 1*!.!) .?ar eischt van Oostenrijk daarentegen, dat het zich bij zijne tuise_ uPerlce tot de bekende vier waarborgen. Tevens zegt men, dat {«o, n,? °'j den Bond zich voor alle eischen van Oostenrijk wil verkla' et iT? die geene offensive handeling op het oog hebben. Tevens heeft o. 0a ac depêche van 22 Oct., welke naar Petersburg is gezonden, er 6ehe „drongen, dat het bijeentrekken van troepen op de Oostenrijk*;!iil(f enzen werd gestaakt. Hieruit blijkt.dat Pruisen nog steeds eene '*°Pen g van bet Oostersehe geschil langs diplomatischen weg blijft *ttsscb.é 6n Inet het °°8 daarop, wendt het alles aan, om cene botsing ' .. -,;. Rusland en Oostenrijk te voorkomen. feu or?Beland heeft bij onze regering er op aangedrongen, dat aan sche! .. i"aer Engelsche vlag de kustvaart in Pruisen vrijgelaten worde. Öc . 3». ;?et eerste half jaar van 1854 zijn in Pruisen per post verzon•Van 1rS8'850 voorwerpen, zijnde 1,484,249 meer dan in gelijk tijdvak *ijHi}e £*• Het aantal gefrankeerde brieven bedroeg slechts 8,787,220, -. j^ .248 minder dan in gelijk tijdvak van het vorige jaar. . e .rojTi* Braaf van der Goltz is reeds naar zijn post als gezant te Athene Vo.^ *rscheiden familien van aanzienlijke Russische beambten waren fic:le (g 0.3 den winter te Kiisen door te brengen; van wege de Russi- EevolK»getlnB is hun echter de verlenging hunner passen geweigerd, ten waarvan zij naar hun land zijn teruggekeerd.
lett, dWKEORT, 2 Nov. Men verzekert thans stellig, dat de voorstelen Qe en Saksische ministers v. d. Pforten env.Beust dat Oost 'soile regering gedaan, niets anders ten doel hadden dan -? grond 'Jk' P""sen en de Duitsche Bond gemeenschappelijk eene , Russisch. lan het Oostenrijksche programma gestelde sommatie tot het Ï^Üke l. Kabinetzouden rigten, en dat ook voortaan eene gemeenschapl.s aan °£ndeling van Oostenrijk, Pruisen en den Duitschen bond zou te ty " -^fnisen had gemeend dit niet te kunnen aannemen. Thans zullen Oen, n; *;n door den Heer t. d. Pforten andere voorstellen gedaan worï. t' *p a'leen namens Beijeren en Saksen, maar in overeenstemming ¦tyeirna. meerderheid der andere bondsstaten. Zoo b. v. hebben Saksenaanhanl 6n de overige Saksische hertogdommen, vroeger de warmste *ijk Pnge's van Pruisen, zich officieel verklaard ter gunste van Oostentek«tt ttdZune Politiek en zijne handelingen in dc Oostersehe kwestie goed-
22aten t Terdaagde vergadering der Wurtcmbcrgsche stenden zal den — D. .. r llare zittingen hervatten. ?. laH aoL ~.o°t-Hettog0°t-Hettog van Saksen-Weimar is van Eisen ach, waar hij :G'°ot.Hp . agen °i*ie,d om te JaSen •te Wcimnr teruggekeerd. De 'Orleat,3 gln was gedurende dien tijd ten bezoeke bij de Hertogin van
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 2 November.
fi*ar vi!__eï_Jk decreet van 1 Nov. is dc uitvoer vun granen uit Algerië - De Ait* -'^«n verboden tot 31 Julij 1855. u,7181e-g wieraal Pat _ is benoemd tot kommandant van de 6de iivisie infanterie bij het leger in het Oosten. De bridgade-generaal Mayran, kommandant van het bezettingsleger in den Piraeus, en de brigade-generaal Bazaine, kommandant van de twee regementen van het vreemde ligioen bij het leger in het Oosten, zullen met hunne brigades deel uitmaken van de 6de divisie.
— De regering heeft den toestand der Russische krijgsgevangenen van Bomarsund aanmerkelijk verbeterd. De officieren ontvangen 100 francs, de hoofd-officieren 200, de generaal-majoors 250, de luitenants-generaal 333 frs. per maand. De vrouwen der officieren, van welken rang ook, ontvangen 50 frs. 'smaands. — De ongerustheid , welke in hooger-, t i..g"n omtrent de gebeurtenissen in de Krim heerscht, is buitenge-'__-n groot en des teerooter, omdat men bijna met zekerheid op den spoedigen val van SeßSstopol gehoopt had. Zoo zeer was men hiervan overtuigd, dat men den galawagen., in welken de Keizer na den val der Russische vesting zijn intogt in Parijs zoude doen, reeds sedert drie weken in gereedheid had gebragt. De cantate, welke de zegepraal van de geallieerde legers moest verheerlijken en de hierop betrekkelijke decoratien voor de feestvoorstelling, I waren insgelijks reeds klaar. De hofdichter, de Heer Mery, had de woorden voor deze cantate en de Heer Auber de muziek daartoe vervaardigd. — Vermits de 25 regimenten ligte infanterie van ac linie-regimenten alleen verschillen door eene andere kleeding, is deze benaming bij keizerlijk besluit afgeschaft, en zullen de bataljons jagers alleen als ligte infanterie worden aangemerkt. De infanterie van linie bij het Fransche leger zal derhalve, met inbegrip dezer 25 regimenten, bestaan uit 100 regimenten. — Dagelijks worden groote hoeveelheden Fransche trekpaarden naar Engeland ingescheept. 7- De Moniteur de l' Armee deelt het volgende niet onbelangrijke feit itiéde: Bij een der uitvallen van het garnizoen van Sebastopol werd de Heer Dampierre, een Fransch officier, door de Russische kavallerie gevangen genomen. De Heer Dampierre verzocht aan een Russisch hoofd' officier naar het Fransche kamp eenig berigt te willen zenden, ten einde zijne vrienden gerust te stellen. De Russische officier zeide hem daarop edelmoediglijk, dat zoo hij zijn woord van eer wilde geven van terug te komen, hij hem veroorloofde zelf naar het kamp te gaan. Het is wel niet noodig te zeggen, dat de Heer Dampierre dit aanbod aannam en stiptelijk zijn woord hield. — Dezer dagen zijn aan de akademie van wetenschappen exemplaren ,v_n topografische kaartjes aangeboden, welke door galvanoplastiek zijn verkregen en de hoogte der bergen met mathematische juistheid vertoonen.
SPAANSCHE GRENZEN, 31 Oct. Er is andermaal sprake van oneenigheid in den ministerraad; ditmaal ter zake van de troonrede. Het bevestigt zich, dat de generaals Dulce, Coneha en Brim, te Saragossa tot afgevaardigden zijn gekozen. Nu de uitslag der verkiezingen in alle provinciën bekend is, komen alle dagbladen, zelfs die der oppositie, daarin overeen, dat de regering geene poging gedaan heeft, om op de volkskeuzen eenigen invloed uit te oefenen. Zij erkennen echter, dat de verkiezingen in een groot aantal provinciën gepaard zijn gegaan met grove ongeregeldheden, omdat de plaatselijke autoriteiten niet van de noodige instruetien voorzien waren betreffende de wijze, waarop de wet moest worden ten uitvoer gelegd. Dientengevolge ligt, volgens die dagbladen, de oorzaak van de ongeregeldheden , die in vele provinciën plaats hadden, grootendeels aan de regering. Als een voorbeeld, hoe weinig de provinciale autoriteiten zich over de centrale magt bekommeren, voeren e., ige dagbladen van de hoofdstad aan, dat zelfs thans de uitslag van enkele eerste verkiezingen nog niet officieel bekend is, terwijl de gouverneurs bij de wet verpligt waren aan het ministerie, op den dag der verkiezingen zelven, den uitslag van de stemming mede te deelen. Het ontwerp van wet betreffende de organisatie der nationale militie, dat aan de Cortes zal worden aangeboden, zal voorstellen uitsluiting van alle gesalarieerde openbare ambtenareu, alsmede van alle zoons , die niet van eene speciale volmagt van hunne ouders voorzien zijn. Volgens de termen van dit ontwerp, zullen zoons in geene andere compagnie kunnen dienen dan in die , bij welke hun vader staat. Dienstplig;ig zijn alle mannen van 18 tot 40 jaren. Volgens de wet van 1837 zijn sommige officieele funtien onvereenigbaar met het mandaat van afgevaardigde. Daar die wet evenwel in menig opzigt onduidelijk is, ware het te wenschen geweest, dat de regering daaromtrent ophelderingen hadde gegeven. Nu dit echter niet geschied is, hebben de verkiezingen overal plaats gehad, alsof de wet zelve niet bestond, waaruit natuurlijk ongelegenheden moeten voortvloeijen. Zoo kan de generaal San Miguel volgens evengemelde wet de provincie Madrid niet vertegenwoordigen, waar hij schier algemeen gekozen is. Men is benieuwd te weten, wat de Cortes ten opzigte van die onregelmatige verkiezingen beslissen zullen. Zooveel schijnt nu reeds zeker te wezen, dat men het gouvernement strengelijk verwijten zal, dat de verkiezingen voor de wetgevende vergadering in het tegenwoordige gewigtige tijdstip niet eenen in alle opzigten regelmatigen loop hebben gehad. De geestdrift voor den generaal Dulce, die onverbiddelijk bij zijne vóór de revolutie afgelegde verklaring blijft, dat hij hoegenaamd geene gunsten of eerbewu'zen verlangt en die tot dusver dan ook al wat mer hein aanbood van de hand wee 3, neemt steeds toe. Meer dan 6000 personen bragten hem gisteren avond eene serenade. Hetgeen vroeger nopens de terugkomst van den Amerikaanschen gezant, den Heer Soulé, gemeld is, bevestigt zich. Die diplomaat komt aan Spanje namens ziju gouvernement de voorstellen hernieuwen nopens den verkoop van het eiland Cuba. Sommigen willen weten, dat die voorstellen thans in den vorm van een ultimatum gesteld zullen zijn. Zr voeden er bij , dat, wanneer de Heer Soule' in zijne onderhandelingen nict° slaagt, hij aan het Spaansche kabinet cene uitgebreide nota zal overhandigen vol grbven , waarvoor hij gemagtigd zou zijn om herstelling te vragen; in een woord, dat hij Spanje in de noodzakelijkheid zoude brengen om te kiezen tusschen een vrienschappelijken verkoop of een gedwongen verlies der Antillen. Met bepaalde zekerheid is van dat alles echter niets bekend. Een dagblad meent, dat door 100 millioen realen bezuiniging tot stai:d te brengen, de minister van financiën eene sluitend; begrooting zal aanbieden." De uitgaven zullen, naar men zegt, op 1200 millioen worden geraamd. Uit de provinciën ontvangt men andermaal tijdingen van plannen, door de Carlisten , tot omverwerping der orde van zaken, on-worpin. Men wil, dat reeds vele uitgeweken Carlisten er in geslaagd zij a Spanje binnen te komen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 3 November.
De geneeskundige wetenschap heeft een groot verlies geleden. Doctor Muttel, oud-chirurgijn-majoor van het Fransche leger, ridder van het legioen van eer en schrijver van verscheiden geneeskundige werken, is te Brussel overleden. .. .. — Gedurende de maanden Mei, Junij , Julij en Aug. 11. zijn /160 brieven wegens onduidelijk adres door het postkantoor niet bezorgd kunnen worden; 331 der brieven bevatten voor nagenoeg 20,030 ir. aan waarde. — Gedurende de maand October zijn te Brussel 222 personen meer gestorven dan geboren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 4 November.
De onzekerheid nopens den toestand, waarin Sebastopol, volgens de laatste berigten, verkeert, blijft voortduren. Want terwijl van de zijde der Russen wordt verzekerd (zie onze telegrafische berigten van gisteren), dat den 26sten en 27sten het vuur der belegeraars verflaauwde en door de belegerden met goed gevolg werd beantwoord, wordt van de andere zijde, op grond van berigten uit de Krim van 25 Oct., verzekerd (zie onze telegrafische berigten van gisteren), dat het beleg van Sebastopol goed voortgaat, dat al hetgeen nopens nederlagen der Engelschen gemeld wordt ongegrond is, dat men de bemagtiging der vesting eerstdaags te gemoet zag, dat de vesting opgevuld was roet lijken, in lén woord: dat de toestand van Sebastopol wanhopig was. De onzekerheid wordt des te grooter, omdat de Moniteur bij het mededeelen der omtrent het beleg gunstig luidende berigten ze niet onder voorbehoud mededeelt, zoo als anders voorzigtiglijk geschiedt, wanneer particuliere depêches worden opgenomen, en hierdoor doet onderstellen, dat men aan deze berigten een officieel karakter kan toekennen. In allen gevalle is zooveel zeker, dat den 27sten het beschieten van Sebastopol nog voortduurde en dat destijds de vesting nog niet in de magt der geallieerden was, en al bevatte de depêche van Prins Mentschikoff niets meer dan deze bijzonderheid, dan zoude zij reeds als hoogst belangrijk mogen beschouwd worden. Uit de belangrijke legerbulletins van Prins Mentschikoff, welke wij gisteren hebben medegedc"ld, blijkt ook onder anderen , dat Eupatoria niet door de Russen is hernomen, maar door hen ingesloten werd. De nagekomen berigten uit Konstantinopel van 20 Oct. (zie hieronder) melden, dat de kozak, ken Eupatoria hadden genomen, doch weder ontruimd op de nadering der Engelschen, die de stad den volgenden dag zonder gevecht hadden bezet.
Een brief uit Petersburg van den 27sten bevat nog de volgende aanvulling van de uitvoerige door ons medegedeelde depêches van Prins Mentschikoff.
Ten aanzien van de gebeurtenissen van 17 tot 20 Oct., meldt Prins Mentschikoff van 20 Oct. des avonds: De op den 18den door de kolonnes van den generaal Semiakin in den rug des vijands van uit het dorp Tschorgun gedane afleiding, heeft haar doel volkomen bereikt, daar zij den vijand noodzaakte den 19den een deel zijner troepen naar het dorp Kimary te detacheren. Hier aangekomen , hebben evenwel de vijandelijke troepen niets tegen ons ondernomen. Den 19den en 20sten werd het bombardement uitsluitend van de landzjjde met 5 Engelsche en 4 Fransche batterijen voortgezet; evenwel was het vuur niet zoo hevigals op den eersten dag en heeft aan onze vestingwerken slechts geringe schade toegebragt. Ons verlies op den 19den bestond uit 19 dooden en 168 gewonden, onder welke 30 officieren. Den 20sten zag men van uit Sebastopol, dat van de, op de bouwvallen van het oude Chersonesus opgerigte Fransche batterij, het kruidmagazijn in de lucht vloog, waarop het vuur der batterij zweeg. Op beide dagen heeft het vereenigde eskader aan het beschieten van Sebastopol geen deel genomen.
In denzelfden brief wordt gemeld, dat het besluit genomen was, om Kiew te versterken en dat met dit oogmerk een lid van het krijgscomite', zijnde de baron Kosinski, derwaarts was gezonden om de noodige inlichtingen in te win nen. De Russische Hofzeitung roept de uit de Oostzee vertrokkene vloten der geallieerden het volgende vaarwel toe: De veldtogt der onoverwinnelijke armada is voor dit jaar ten einde. Beloonde het wel de moeite, eene zoo schoone , magtige vloot, als de Engelsch-Fransche in de Finsche Golf was, uit te rusten, om eenige weerlooze kuststadjes te verbranden en eenige koopvaardijschepen en booten op te brengen! Engelands en Frankrijks financiën schijnen in een zeer bloeijenden toestand te verkeeren ; anders hadden beide mogendheden de sommen, welke voor de uitgaven van een half jaar ten behoeve van de vloot noodig zijn, niet weggeworpen. De tijding van het verbranden der vloot bij Sinope joeg in Frankrijk en Engeland het bloed __ar het hart. Waarom had de lijding van het innemen van Bomarsund niet dezelfde uitwerking? Eenvoudig daarom, dewijl voor Synopede vijandelijke vloot onder de beschutting harer batterijen lag en vernield werd, terwijl bij Bomarsund 60 oorlogsschepen met 12,000 man lan- . dingstroepen een garnizoen van 2000 man overvielen! Was Bomarsund het doel der operatien van onzen vijand, waarlijk dan moeten wij bekennen , dat hij dit doel op eene buitengewoon schitterende wijze heelt bereikt. Sic transit gloria mundi!
Uit Petersburg schrijft men, dat aldaar eenige Minie'-bnksen en patronen van wege prins Mentschikoff zijn ontvangen en dat onverwijld aan de geweerfabrieken te Tula bevelen zijn gegeven, om zulke geweren te vervaardigen. Gelijk men weet, heeft prins Mentschikoff in zijn legerberigt aan dit wapentuig de groote verliezen en dus ook de nederlaag in den slag aan de Alma toegeschreven.
Uit Weenen wordt van eene geloofwaardige zijde verzekerd, dat de legerhoofden der geallieerden den 29sten Oct. hadden vastgesteld als de dag waarop een algemeene bestorming zoude plaats hebben. Mogt deze tijding waarheid behelzen, dan zouden wij over 2 a 3 dagen den afloop van deze bestorming kunnen weten, welke in allen gevalle<hoogst moorddadig zal zyn. De Weener Presse bevat eene depêche uit Varna van 26 Oct., volgens welke het vuur der geallieerden slechts zwak beantwoord werd door
le belegerden; aan beide zijden was het verlies aanzienlijk"; 2 kruidmagazijnen in de stad waren in de lucht gesprongen.
Z. M. heeft goedgekeurd het beroep van een predikant, te Fort Bath e/a., op A. C. Kamerman, predikant te Borselen.
Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingediend eene wet (zie ons vorig nommer), strekkende om het batig slot van de rekening der koloniale remisen, over het jaar 1852, ten bedrage van ƒ4,700,000, toe te voegen aan de middelen en uitkomsten over het dienstjaar 1852. Dergelijke wet is reeds in 1852 voorgedragen, maar destijds onafgedaan gebleven. De Regering heeft het thans nuttig geacht om, bij de memorie, ie bedenkingen toe te lichten , welke in het voorloopig verslag, nopens het onderzoek in de afdeelingen der voormalige voordragt, zijn vermeld. Z. Exc. dc minister van koloniën herhaalt daarbij de verzekering, dat ie wet tot regeling van de wijze van beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, zoo spoedig als dit eenigzins mogelijk is , zat worden aangeboden.
Betreffende de pensioenen, wordt in dc memorie aangemerkt, dat, indien voor de Indische ambtenaren een maximum van pensioen werd vastgesteld, niet veel hooger dan dat voor Nederland , inderdaad eene .nbulijkheid ten aanzien der cerstgenoemden zou worden begaan. Ten aanzien, der berekening , dat de Nederlandsche ambtenaar in verhouding meer ontvangt dan de Indische , is beweerd dat dit verschil meer da . vergoed wordt door het hooger bedrag der jaarwedde , maar meent de Regering, dat daarbij niet moet worden uit het oog verloren , dat de Nederlandsche ambtenaar twee derden van zijne bezoldiging kan erlangen, en de Indische niet meer dan drie achtsten. De Regering blijft bij haar gevoelen, dat eene herziening van de pensioenen der burgerlijke ambtenaren thans als niet wenschelijk moet worden beschouwd.
De Regering meent niet te kunnen toegeven", dat de assurantie der producten een noodelooze last voor den staat zoude ziju. Indien de Nederlandsche koopvaardijvloot door ecnc zware ramp werd getroffen, zoude men zich het gemis daarvan te laat beklagen. De waarde der verzekerde producten heeft bijna 43 milliocnen bedragen. Daarvoor is ten slotte niet meer dan ƒ280,559 uitgegeven , te weten omtrent 65 honderdsten pCt., hetwelk , in verhouding tot den verkregen waarborg, als een zeer geringe last kan worden beschouwd. De Regering vereenigt zich met liet gevoelen der leden, die meenen , dat het ongeraden zoude zijn eene vermindering te brengen in de tegenwoordige makelaars-loonen. Zij oordeelt, dat dc gunstige afloop der veilingen voor een goed deel aan hunne bemoeijingen moét worden toegeschreven, en dat, zoo de courtage een vrij aanzienlijke post op de rekening oplevert, dit ruim wordt opgewogen door de, ten gevolge van hunne medewerking, behaalde hoogere prijzen.
Men verneemt, dat een gewijzigd ontwerp van wet nopens de jagten visscherij , bij het departement van binnenlandsche zaken in behandeling is. Men verwacht, dat het nog in den loop der tegenwoordige zitting aan de kamers zal worden aangeboden.
Heden, Zaturdag avond, hoeft cene zeer kleine ook bij ons zigthare maausverduistering plaats, waarvan het begin zal zijn ten 9 ure 5 minuten, het midden, als wanneer de maan over de noordzijde verduisterd zal wezen, ten 9 ure 32 minuten, en het einde ten 9 ure 59 minuten.
Reeds thans wordt door de vaderlandsche pers gezorcd voor fra*fje boekgeschenken voor de lieve jengd bij de ai'nstnande St. . kefcta.- en Nieuwjaarsfeesten. Even als in het vurig js,Lr> hebben ook (üin.aal de Boekh. Allart en v. el. Made alhier daartoe het hunne bijgebragt; zeven allerkeurigste boekjes hebben dezer dagen hunne pers verlaten. Daaronder verdient in dc eerste plaats melding te worden gemaakt van eene 'verzameling proza en poëzy, onder den nederigen titel vau : * Vergeet mij niet", een werkje, zooals slechts zeer zelden der jeugd worat nangetx. -j den. Tot de zamenstelling daarvan, hebben niet minder dan achttien . onzer voornaamste dichters en letterkundigen bijdragen geleverd; zelfs ( Tollens heeft in dezen lieven bundel iets nieuws en "schoons aan zijne . jeugdige landgenooten geschonken. Met een zóó voortreffelijken inhoud i hebben de Uitgevers eene uiterst keurige typografische uitvoering en zeer ( bevallige, frissche platen vereenigd. De zes overige werkjes, Lenteknopjes, i Zomerbloempjes, enz., zijn mede door verscheiden verdienstelijke man- t nen zamengesteld, fraai van uitvoering en met lieve gekleurde plaatjes versierd. {Zie Advertentie) In de nieuwe bijdragen voor het schoolwezen van Oct. jl., komt voor e eene oproeping van solieitanten naar den vacanten post van onderwijzer 2 te Wijhe, in Overijssel. Men vraagt onderwijzers van den tweeden ot ( eersten rang, tegen een tractement van ƒ767.43§, benevens vrije woning t en tuin. Op zich zelf beschouwd, is dit tractement in een Overijssels { dorp zoo kwaad niet, maar het hinkende paard komt achteraan. De te j benoemen onderwijzer is namelijk verpligt, om ten zijnen koste twee i ondermeesters van den derden rang te houden, en daarenboven nog om, 1 jaarlijks aan den afgetreden, nog geene 50 jaren tellenden onderwijzer, 1 - honderd gulden levenslang af te staan. Als nu ieder ondermeester ƒ 200 kost, en dit is in dezen tijd ook in Overijssel al zeer gering, dan bestaat ¦ er voor den onderwijzer vooruitzigt op een overschot van ƒ267.4aè. Moest zoo iets in eene der aanzienlijkste dorpen van ons land, mogelijk zijn, met het oog op art. 3 van dc wet van 3 April 1806 ? Op 1 Nov. bedroeg het aantal candidaten bij de Herv. keik 116. Den lsten Julij bedroeg dit getal 99, zoodat het getal met 17 vermeerderd is, niettegenstaande sedert dien tijd 23 candidaten als predikanten 111 verschillende gemeenten des lands zijn beroepen. Men verwacht, inzonderheid met het oog op het getal studenten in de godgeleerdheid aan de academie te Utrecht, dat het aantal candidaten in het volgende jaar zeer aanmerkelijk zal toenemen. *'s GRAVENHAGE, 3 Nov. Heden werd voor den Hoogen Raad der Nederlanden , Burgerlijke Kamer, bepleit de zaak van J. W. Ransch, tegen de mede-erfgenamen van wijlen Z. M. Koning Willem. De vordering van den eischer strekt tot betaling eener som vanƒ 1125.33-, zijnde 2/3 in een bedrag van ƒ365 's jaars, sedert het overlijden van Koning Willem 11, tot op 1 Nov. 1853, waarop de eischer, onverminderd zijn regt op het overige 1/3 , tegen de gedaagde Hooge mede-Erfgenamen beweert regt te hebben, krachtens de uiterste wilsbeschikkingen van wijlen Z. M. Koning Willem Frederik Graaf van Nassau. Voor den eischer trad op Mr. L. Metman en voor de gedaagden Mrs. G. Delprat en J. Faber van Riemsdijk. De Hooge Raad zal over drie weken uitspraak doen. * GORINCHEM, 3 Nov. Op de heden alhier gehoudene kleine beesten of toonmarkt is 4000 stuks vee voorhanden geweest. Daar er nog al veel Brabandsche en ook enkele Fransche kooplieden aanwezig waren, was er veel handel, zoodat er weinig onverkocht is gebleven; niettegenstaande alles hoog in prijs was. Varen koeijen golden ƒl2O, 130 tot ƒ140; hokkeling ossen ƒ6O, 80 tot ƒ 100. Vette runderen van 600 pond liepen tot ƒ2OO, doch vet goed was er weinig aangebragt. * MEPPEL, 3 Nov. Gisteren zijn aan de waag alhier gewogen 280 vierde vaten boter, die gemiddeld voor ƒ39 zijn verkocht, bedragende de aanzienlijke som van p. m. ƒIIOOO. Binnen eene maand tijds is in dit artikel op 3 marktdagen alhier omgezet voor ongeveer ƒSBOOO.
T'ttand. e°'''Ste reSement dragonders is door Z. M. den Koning tot 1 "jur van de orde van dc Eikenkroon bevorderd demjoorH. F. . V?" Co 6n Z'Jtl benoemll tot ridders van genoemdeorde de ritmeester - i " °Pes van Hasselt en de eerste luitenant G. E. Brantsma. 1 ,!(!«i _.?'aatBel-ke commissie van geneeskundig tocvoorzigt alhier ziju | nfaal _ifDe cllol«a-lijders noch sterfgevallen aangegeven. In het hos- VuJVtn in behandeling 6 lijders. , ï*en(l» • '_ ziJn °P 3, Nov. bijgekomen 3 lijders, overleden 3, hersteld 2, TTe ft • behandeling 44. ' Men fir?ninëen zijn op 2 en 3 Nov. bijgekomen 12 cholera-lijders, over- Re »}¦ hersteld 7, blijvende in behandeling 71. ( 2BB«ast n z'Jn sedert 27 OcL worelen 7 personen door de cholera 1 I • ' genezen en 3 overleden : in behandeling 8. c _ ffii<Mag heeft zekere E- v- W- z!c!l op de Schans bij de ] Pr ber f,Gaz;'l!,abriek door niiddel van een pistoolschot van het * ot ter*1., mid(laS ïs een loodgieter, op de Lindcngracht, van cene dak- ! ;fllll(1 din, -ogte van 60 moeten gevallen. Hij is bewusteloos, door eene J i* u_ der hersenen, naar het gasthuis vervoerd. £ botsen , 4 Nov. Gisteren avond omstreeks 9 ure ontstond er 6 _ia Ern Tn hev'Se brand ten hllize van den grutter H. J. Leupen, 6 ,i bran, Hoatstraat; niettegenstaande alle aangewende moeite om e II h _ „ meester te worden, is men daarin niet kunnen slagen, zoo- ó •"•'¦«i» _r e lluis is nitgebrand; de belendende gebouwen hebben'v 6 ot geene schade geleden. g Dor iy^TBICHT, 2 Nov. Op den 9dcn der loopende maand zal 1 ""ddia: Prov'nciaal geregtshof in Limburg behandeld worden eene be- fj _-ybnS van valschheid in openbare geschriften, tegen den deurwaar- B f'Wnèn •llecrlen en den burgemeester van V. de Heers, vroeger zaakj?<- a door het openbaar ministerie ingesteld, ter zake van het r f'gheitj Van een verkoop van roerende goederen, buiten de tegenwoor- < Keft 0n jan voormelden deurwaarder, en waarvan deze nogtans de acte °P dn 'eenend, alsof dezelve voor hem was verleden en de ver- _ .^/JOf hem was geschied. d ¦' ¦ e
---

