BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 14 Oct De groothertog v. Mecklenbnrg-Schwcrin heeft ti. oen verblijf van 5 dagen deze stad vetlaten en itich per spoorweg over Praag naar zijne staten begeven. Het berigt aangaande de komst van den prins van Pruisen wordt heden van eene geloofwaardige zijde ten stelligste tegengesproken. 1 — Naar men uit eene goede bron meldt, is het thans zeker, dat eerlang een legerkorps in Bohème zal post vatten, alwaar het aantal troepen, door de talrijke troepentogten naar de oostelijke en noordelijke grenzen, zeer verzwakt was. — Men schrijft uit Praag, dat dezer dagen Tp»n noogerhand de aandacht gevestigd is op verscheidene personen, die als Russische spionnen in Bohème rondtrokken, om zich bekend te mi; .or. met sommige militaire positien. Een van deze personen (men noemt een Russisch kolonel,) is dezer dagen te Praag in hechtenis genomen, terwijl hij aldaar de artillerie en amunitie-de'pöts in oogenschouw nam, en dadelyk naar Weenen vervoerd. — Men meldt thans van eene geloofwaardige zijde, dat het zoogenaamde groote aantal arrestatien, welke in Hongarije zoude gedaan zijn, zich bepaalt tot eenige weinige personen, welke zich eenige zeer onbeduidende pogingen ter gunste van de Bussische staatkunde veroorloofd hadden. I BERLIJN, 16 Oct. (de. Ochtends). De geboortedag des Konings is gisteren met veel luister gevierd. De Prins van Pruisen en Prins Friedrich Wilhelm waren alhier reeds den dag te voren aangekomen, om bij het I feest tegenwoordig te zijn. Aan het diner namen onder andere hooge personaadjes ook de Prins en de Prinses Frederik der Nederlanden deel. I De feestelijke dag werd door 101 saluutschoten den inwoners aangekondigd. — In de provincie Pommeren bestaat uitzigt op het aanleggen eens ¦ Bpoorwcgs van de oostelijke lijn bij Stargard tot Coblenz en waarschijnlijk in latere verbinding met Dantzig. De aanleg zal aan de bijzondere industrie worden overgelaten. — De nota van het Weener kabinet van 30 Sept. heeft een antwoord der Pruisische regering uitgelokt, dat naar men wil reeds gisteren naar Weenen is opgezonden en den weg tot bemiddeling opent. Terwijl onze regering zich nog steeds blijft verklaren tegen de uitbreiding van de April-overeenkomst nopens kwestien , welke daarin niet vooi zien waren, is zij tevens bereid om nieuwe voorslagen van het Oostenrijksche kabinet goedgunstig op te nemen en nieuwe overeenkomsten in het belang van Duitschland te treffen. Is dit berigt waar, dan zou daardoor het uitzigt worden geopend op een gemeenschappelijk voorstel der beide regeringen aan de bondsvergadering, iets wat tot nu toe te vergeefs werd te geraoet gezien. Dit alles vereischt evenwel bevestiging. — Aan de Elberfelder Ztg. wordt van hier geschreven, dat de Koning in eene der jongste zittingen van het kabinet, bij de beschouwing van den tegenwoordigen staat van zaken, zou verklaard hebben, dat Pruisen niet met Oostenrijk breken kan. — Uit eene goede bron wordt het berigt, dat de minister-president v. Manteuffel zijn ontslag zou verzocht hebben, andermaal bepaaldelijk tegengesproken. — In de zitting van bet Deensche Folksthing (kamer van afgevaardigden), waarin aangenomen is het voorstel van den Heer Tuteim, om dc leden van het kabinet in staat van beschuldiging te stellen, ter zake van dc afkondiging der besluiten van de maand Julij nopens de grondwetaangelegenheid, heeft de minister van binnenl. zaken een ontwerp aangeboden , dat ten doel beeft eene wijziging van de kieswet, in dien zin, dat het maximum van het getal der definitieve kiezers van elk distrikt zou bedragen de helft van het getal primitieve kiezers, terwijl de tegenwoordige wet dit maximum op het twee derde van de primitieve kiezers stelt. Dit ontwerp heeft een levendigen indruk op de vergadering gemaakt en zal een nieuw voorwerp van verdeeldheid tusschen het Folksthing en het ministerie zijn. ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Oct. Het op 8 dezer te Genève gevierde feest ter her.nnering aan de omwenteling van 1846, is zeer luisterrijk geweest. Aan het feestmaal uaraen 1600 burgers deel. De redevoering van James Fazy, over de gezegende vruchten van deze gebeurtenis, werd met luiden bijval aangehoord. — Het hof van assises to Delsberg (kanton Bern) heeft dezer dagen een l_-jangen knaap tot 10-jangegevangcnzetting veroordeeld.omdat hij.ten einde niet naar school te moeten gaan, het schoolgebouw in brand gestoken had, waardoor dit en nog vier andere huizen eene prooi der vlammen waren geworden; vervolgens het huis zijn vaders en eenige dagen daarna dat zijns ooms in brand gestoken bad. FRANKFORT, 15 Oct. In den laatsten tijd zijn vele hooggeplaatste Russen onze stad doorgetrokken. Daar de tijd der baden voorbij is, mag dit drukke verkeer wel met de staatkunde in verband worden gebragt. — Uit eene goede bron wordt gemeld, dat behalve verscheidene andere bonds-regeringen, die tot nu toe meer tot de voorstellen van Oostenrijk ten opzigte van de Oostersche kwestie overhelden, nu ook Hanover en Saksen zich bepaaldelijk hebben verklaard ter gunste van de Pruisische staatkunde. Vooral wat Hanover betreft, was dit berigt opvallend, daar het Hanoversche kabinet tot nu toe meer de rigting van Oostenrijk op dit punt gevolgd had.
---

HET WETS-ONTWERP OP HET LAGER- EN MIDDELBAAR ONDERWIJS.
Het IV' l>ovend-9eVen Va" ondcTw!.is is vrÜ• behoudens het toezigt der overheid, en dens ht?' VH°r Zo° Ver het mi<idelbaar en lager onderwijs betreft, behouhet ,f ""afzoek naar de bekwaamheid en zedelijkheid des onderwijzerseen en het ander door de wel te regelen. (Art. 194, lid 4, Gkondw.) den TOw^n tgevur llecft in de zaak van het b'jzonder onderwijs aan geven vl T- wet?ever <-e grenzen zeer naauwkeurig afgebakend. Het BcltoVhT buzo.nder onderwijs is niet volstrekt vrij, zoo als volgens de bii.fr. 1 Co"3tl.utle. welke (art. 17) alle praeventieve maatregelen verlo 'n !f 1S vr« onder twee voorwaarden: 9,0' Jj|nac.rzoek naar de bekwaamheid of zedelijkheid van den onderwijzer. * • loezigt der overheid op het onderwijs. Voor de nakoming van beide voorwaarden heeft de wet te zorgen, «et ontwerp behandelt die onderwerpen ook , maar is onzes inziens weer verre van daarin volledig te zijn. Als bewijs van bekwaamheid wordt aangenomen (art. 11 a, coll. art. *en 13) eene acte van algemeene toelating, af te geven door eene rijksstaats-commissie, jaarlijks door den Koning te benoemen en bij voorrnee U^ SCÜÜüIoPz!enerB bestaande. Deze soort van acten zal dus niet wer.". -ior Provinciale commissien worden verleend, waardoor een moe t 1611I611 gemakkeli-kheiQ in het examineren ontstond, die schadelijk rend T en' Maar e'c:ne enkele commissie, eens in het jaar vergade- Veel-fl' t voor oe aspiranten wel eenig bezwaar op, daar dezen toch at om zeer geldige redenen tegen onnoodige reiskosten opzien, berm if w Van toelating in klassen of rangen zullen verdeeld zijn, -voor_"t.ii ontw«rPniet; het schijnt, dat volgens de bedoeling des Ccvobrd r°F u onderwijzers van beide sexen de regel zou moeten sen i- W°r voor de acten van toelating van onderwijzeresrnanr«i n6n°mfn' om namelijk geen onderscheid van rangen te maken, ceven aspiranten te examineren in die vakken, welke zij opnen ai.Ï van dle vakken getuigschriften van bekwaamheid te verleemeèn. .S Bchijnt te vo]£en uit art- 13 > lid 2- "ZU" (de algeonderw C 1 yan toelatlng) vermelden den aard en den omvang van het dan spV* . u bezitter g«regl'gd is te geven." Zoo dit de meening is, onder ' . nog de bePa"ng van een minimum van vakken van lager vraw J\r omDrekcn, hetwelk zou worden vereischt om eene acte te neer - tocb- n!et als een bewÜs van bekwaamheid gelden, wanliike lemand een examen aflegt alie'en in het lezen ; daarmede kan men redete <T ""JlO geene acte van toelating vorderen om onderwijs in het lezen ?„fveü- Dau ten minste ware het beter geweest, absolute vrijheid van "oerwijs toe te staan. Nevens de acte van toelating vordert het ontwerp (art. 11 b.) een fcciuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door den schoolopziener ..«t onPlaats- Wie buiten Nederland woont of tot op het oogenblik uw hij wil onderwijs geven gewoond heeft, kan dus niet tot het geven 'an onderwijs worden toegelaten; des te vreemder bepaling, omdat volgons de memorie van toelichting de bedoeling niet is, vrcemdelineen "Uiten te sluiten. ° üat bewijs van goed gedrag is overigens, ingeval van verhuizing naar ctn ander schooldistrict met meer goed, en zal dan door een vanklcn schoolopziener van de laatste woonplaats moeten vervangen worden. Eindelijk wordt (art. 11 c.) verlangd een bewijs van exhibitum der acte ' « ' sen Ta" het bcwi->s Tan S°ed ëcdrag aan bnrgemeester en "¦«-wiouders der plaats, waar het onderwijs zal gegeven worden. donder deze stukken is het onderwijs geven verboden, met uitzondering evenwel van dat aan kinderen van ce'n gezin (art. 11 lid 2). Voor oe betrekking van gouverneur of gouvernante wordt dus geen bewijs hoegenaamd vereischt. Waarschijnlijk heeft de Minister bij het stellen van dit artikel medelijden gevoeld met dc Eransche en Zwitsersche juffers, die haar vaderland verlaten, om jonge Nederlanders uit den aanzienbjken stand op te voeden, en in een staats-examen van Nederlandsche schoolopzieners niet veel behagen zouden vinden. Kat de bevoegdheid ,om bijzonder onderwijs te geven, vervalt door veroordeeling ter zake van misdrijven (opgenoemd in art 14), en dat de Koning die kan intrekken wegens ergerlijk levensgedrag op voordragt van het schooltoezigt (art. 13, lid 4), spreekt Van zelf. Tot sanctie van deze bepalingen, zijn straffen noodig; art. 15 regelt cl,e op de volgende wijze. Het. onderscheidt de overtreders in drie klassen: •°. Hen, die onbevoegd onderwijs geven en toch niet strafbaar zijn; deze zijn de onderwijzers (aan kinderen van meerdere huisgezinnen) a\' zinScn ' teekenen en gymnastiek; NB. niet in de muzijk, mis„ACn ..onidat deze niet onder de vakken van middelbaar en lager nderwijs wordt opgeteld en dus onder het hooger onderwijs behoort, ht f°m <'ezc u'tZoll dering voor 3 vakken? Wat althans de gymnastiek le,6 er 's misschien geen vak, waarin een onkundig of onzedelijk ' mer"!feStCr "leer kwaad zou kunnen doen. Waarom daarentegen geene 'I'u'l T vrijheid voor het taai-onderwijs? Als iemand Magijaarsch, en 'tti °f Alf°erscll wij onderwijzen, dat toch zijn nut kan; hebben kunn 1 ??'ddelbaar onderwijs behoort, zal hij geene acte van admissie dop-i„Cn- kriJgen bij gebrek van examinatoren en geene gunstige uitzon-2" nln wet vinden. voor'v u' d'° onbevoeg<- middelbaar of lager onderwijs geven en daarƒloo e Straf be'ooPon' bestaande in bbetc van ƒ5O, bij eerste recidive van m ?,OTanScniB van 14 dagen, bij volgende herhalingen gevangenis standiyh .t S l maand. hoogstens 1 jaar, zondof dat verzachtende om-30 f. e(ien kunnen worden in aanmerking genomen. onderw-<en', dio we_ bevoegd zijn om onderwijs te geven, maar niet dat Dc vc ' .? ? zij gegeven hebben. Deze beloopen de halve slraf. en school?nde..stran"cn zijn gelijkelijk van toepassing op verboden huis-' het 'ont™ t6n slotte< hoe het bij de Grondwet voorgeschreven toezigt in op het rm 1. eregeld is' Dezelfde ambtenaren, die toezigt moeten houden wijs nampri onderwijs, zijn belast met dat op het bijzonder onderlijk en f 1 V-n s,aatswege de inspecteur en schoolopzieners, gezamenniissie t . ,erl'-ik> en van gemeentewege de plaatselijke schoolcomdine t i'- '" en -°)> WÜ vermoeden, dat dc noodige onderscheialtren rUSSC vfU 'ien wci'kkring dezer ambtenaren, in dc reglementen van arron r stmlr zullen worden gemaakt. Allen moeten zij voor de van ™ ,SSCmCnlS"rogtbank van hlmnß woonplaats den eed of de belofte bcvoee lh°^ 1 C waßrncmiDB hunner functien afleggen (art. 19), hebben de op het 1 °m PJoces-verbaal van overtredingen der wet en reglementen beeft f» t on. ° midde!baar onderwijs op te maken, dat kracht van bewijs delh«„, , '?n mogen toegang tot alle inrigtingen van lager en middcrwiu ond?rw«B vorderen, alsmede inlichtingen omtrent school en on-3 da,.,8. we,gcnn . van toegang of inlichting wordt met ƒ25 boete of I ".gen gevangenis gestraft (art. 21). wcts „T dUS ?e middden, van toc~>'f vrlJ goed georganiseerd bij het wus-untwerp. Maar, waar blijft nu het toezigt zelf? Met andere woor"Ln, waarop moeten de school-inspecteur , school-opzieners en sshoolcommissicn toezien .^s het alleen daarop, dat geene onbevoegden bijzonder school-ondervJjPgeven? Dan heeft het toezigt eigenlijk niets te Dcteekencn. Want injfcen er door bevoegden schadelijk, onzedelijk oproerig onderwijs wordt gegeven , indien er ongepaste, schadelijke straffen piaats hebben, indien de bijzondere schoollokalen gevaarlijk voor dege- UinpWr... w- anderzins geheel ondoelmatig zijn ingerigt, indien er te veel Kmuu.cn hyecn zijn gepakt, indien zindelijkheid niet wordt, in acht ge-' nomen , /.al Bet toetten dan bestaan in een bloot lijdelijk aanzien? /,oo aitnWt de beiloeling is , dan zal toch dc wet behooren te omschrijven ' waarop de foefieödb ambtenaren een wakend oog hebben te laten gaan '¦¦ b. y. net lokaal, dc verwarming, het getal kinderen, de reinheid, dc tucht, Bet .onderwijs zelf (al of niet), de schoolboeken (dit punt is nog al moetje-ij*, maar dient toch uitgemaakt); en wijders wat zij doen mogen en moeten , ingeval zij iets ontdekken dat niet behoorlijk is. Zoo als nu i°L^ vauVplf' hAuhAn zij de meest uitgestrekte bevoegdheid tot het opgporen van verkeerdheden, maar staan totaal magteloos om die te keer
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 15 October.
De Moniteur de l'Oise zegt, dat de Keizer en de Keizerin zich eerstdaags naar Compiègne zullen begeven , maar het juiste tijdstip weet men nog niet.
— Men verzekert, dat dc generaal Canrobert een brief geschreven heeft 'lian de Keizerin, om haar voor de gewijde medalje, welke hem in den slag aan de Alma gewigtige diensten moet gedaan hebben, te bedanken. Het is cene medalje van de Maagd Maria (medalje van de onbevlekte ontvangenis) en de Keizerin gaf hem die ten geschenke bij zijn vertrek, met de woorden: Generaal, draagt gij deze medalje met geloovig vertrouwen , dan zal zij u beschutten! — De Moniteur van heden maakt het programma bekend van de plcgtige teraardebestelling van den maarschalk de St. Arnaud. Bij de bijzonderheden , welke reeds dienaangaande gisteren zijn medegedeeld en met het officiële programma allezins overeenkomen, kan nog worden gevoegd, dat de troepen, welke den stoet moeten vormen, morgen ten 9 ure zullen bijeenkomen aan het stations-gebouw van den Lyonschcn spoorweg en zich ten tien ure in beweging zullen stellen, om naar het hOtel der Invaliden te trekken. Voorafgegaan door de in het programma aangewezen troepen, zal de lijkwagen volgen, omringd door de divisie-generaals Korte, Regnault de St. Jean d'Angely, Levasseur en de la Rue, te paard gezeten en de slippen van het lijkklceAhoudende. Achter den lijkwagen volgen twee rijtuigen des Keizers, in het eerste waarvan de grootceremoniemeester, de adjudant-generaal van het paleis en een ordonnansofllcicr zullen gezeten zijn, terwijl zich in het tweede twee aide-de-camps en een ordonnans-officier des Keizers zullen bevinden. Daarop volgthct rijtuig van den oppcrstalmeester van Z. M. Aan het hek van het hotel der Invaliden gekomen, zullen dc troepen voorbijden lijkwagen defileren; daarna zal het lijk door den gouverneur der Invaliden ontvangen en door gedecoreerde onder-officieren in de kerk gedragen worden. De voor het altaar geplaatste katafalk zal worden omringd door den gezant van Engeland, den maarschalk Magnan, den admiraal de Mackau en den generaal dc Lawoestinc, die dc slippen van het lijkldeed zullen houden met de vier bovengenoemde hoofd-officieren. De to vieren lijkdicust zal worden bijgewoond door de ministers, de voorzitters van den senaat, van het wetgevend ligchaam en van den staatsraad en de deputatien van de genoemde staatsligchamen , enz. Een salvo van dertien kanonschoten zal worden gelost door cene op het plein der Bastille geplaatste batterij, wanneer de lijkwagen het stafcms-gebouw verlaat. Drie salvo's, ieder van dertien schoten , zullen worden gelost door eene batterij op de kade van Orsay: de eerste bij het aankomen van de lijkwagen aan het hotel der Invaliden, de tweede bij het eindigen der dienst en de derde bij het nederlaten van het lijk in de grafkelders der ).i<rk. Op dat teeken zullen de troepen de wapens presenteren. — Het is moeijelijk te beschrijven hoe verstoord men hier op Pruisen is. De laatste nota's hebben dan ook een bepaald vijandelijk karakter aangenomen, en men verzekert zelfs, dat eenige schepen tel. iel zullen overwinteren, om Pruisen's gedrag gade te slaan of op die mogendheid tot het afleggen van cene bepaalde verklaring te influenceren. Uit Weenen zyn betreffende Pruisen daarentegen betere berigten aangekoiinn en de Heer von Brück heeft aan onze regering meer hoop gegeven op het hof van Berlijn. — De Moniteur deelt eenige vergelijkende staten mede nopens de negen eerst maanden van 1854, tegenover dezelfde maanden van 1852 en 1853. Daaruit blijkt, dat in 1854 eene vermeerdering van 32 millioen frs. heeft plaats gehad op de opbrengst der indirecte belastingen en inkomsten, vergeleken met 1852, doch cene vermindering van 7,291,000 fr. met 1855 vergeleken. De geheele opbrengst gedurende dit jaar bedraagt 618,734,000 fr. — Verscheidene schouwburgen vertoonden, met goedkeuring van hooger hand, stukken, welke op do verovering van Sebastopol betrekking hadden. Zij hebben thans bevel ontvangen, die stukken niet meer te geven. — Het gedrag der zangeres Cruvelli zal tot een proces aanleiding geven. Bereids is regtsingang tegen haar verleend en is, tot verzekering van den eisch van 100,000 frs., op de goederen, die zich in hare woning bevonden, alsmede op de gelden, die bij de Heeren von Rothschild door haar mogtengedeponeerd zijn,beslag gelegd. Het tractement van mej. Cruvelli bedroeg 100,000 frs. voor den tijd van 8 maanden, met verpligting van hare zijde om 8 malen per maand op te treden. Dc Heeren v. Rothschild verklaarden ten eenenmale onbekend te zijn met de verblijfplaats der zangeres. SPAANSCHE GRENZEN, 13 Oct. Als een bewijs van den zonderlingen loop der verkiezingen kan dienen dat nn reeds twintig vertegenwoordigers , elk' door twee kiesdistricten gekozen zijn. Men gelooft, dat de Heeren Infante en Serna, na den afloop der vcr»> kiezingen, deel van het ministerie zullen uitmaken. De Epoca verzekert, dat de regering uit Engeland en Frankrijk de waarschuwing heeft ontvangen, dat in Spanje eene democratische zameuzwering bestaat, waaraan vooral vreemdelingen deel nemen. Gisteren avond had de regering bereids groote militaire maatregelen genomen om de rust, die men vreesde dat gestoord zoude worden, te kunnen handhaven. De vrijzinnige dagbladen trekken nagenoeg allen partij voor de regering, die, zeggen zij, in haar kortstondig bestaan nog geene reden gegeven heeft, die eenen opstand zoude kunnen wettigen. De oppositiebladen beschuldigen de regering dan ook niet wegens hetgeen zij deed, maar alleenlijk wegens datgeen wal zij verzuimde te doen. De berigten uit Sevilie melden het algeheel herstel der rust in die stad. De cholera blijft groote verwoestingen aanrigten in de hoofdstad van 'Estramadura. Meer dan 600 personen zijn bezweken gedurende het korte tijdsverloop sedert de verschijning der plaag te Badajoz.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 16 October.
De Heer Barbès, Vrijdag-avond uit Parijs vertrokken, is Zaturdag ochtend alhier aangekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 17 October.
Wij hebben reeds gisteren het belangrijke berigt medegedeeld , dat de Russische generaal v. Osten-Sacken met 40,000 man hulptroepen de Krim zoude binnengerukt zijn en naar Sebastopol trok. Er wordt geene dag» teekening bijgevoegd , maar men berekent, dat volgens het tijdstip waarop deze tijding te Weenen bekend is geworden, deze gebeurtenis omstreeks 8 of 9 Oct. kan hebben plaats gehad en dat dus op dit oogeublik de vereeniging van den generaal v. Osten-Sacken met den Prins Mentschikoff kan zijn gebeurd, ten minste indien het geheele berigt met de waarheid overeenkomstig is; want het ontbreekt niet aan lieden, die dit berigt slechts als een weerklank beschouwen van een gerucht, dat te Weenen in omloop was. In allen gevalle is het berigt ver van officieel. Minder reden hebben wij om het berigt uit Petersburg te bewijfelcn (zie onze telegrafische berigten van gisteren), dat den 9den Oct. nog niets tegen Sebastopol was ondernomen. Dc vroegere depêche van lord Raglan van 6 Oct, meldende, dat het bombardement binnen weinige dagen zoude beginnen, is , zoo als wij reeds hebben doen opmerken, vrij onbepaald. Dit binnen weinige dagen kan even goed den Bsten of 9den als den lOden of Uden of nog iets later zijn. Wij dienen dus nadere tijdingen af te wachten. Alles schijnt aan te duiden , dat de oorlogvoerende partyen eene al meer en meer toenemende uitbreiding van den oorlog verwachten. De versterkingen, welke Frankrijk onverwijld naar het Oosten zal afzenden en tot wier vervoer reeds verscheidene schepen der Fransche marine zich uit havens van den Oceaan naar die der Middellandsche Zee zullen begeven, zullen vooreerst 25,000 man bedragen , zonder te rekenen die, welke verder zullen verzonden worden. Het wordt al meer en meer duidelijk, dat de verwachtingen op vrede, die men voor den winter had gekoesterd, eiken dag meer onwaarschijnlijk worden. Nog in een ander opzigt begint het uitzigt op uitbreiding van den oorlog waarschijnlijker te worden; te weten wat betreft de houding van Rusland tegenover Oostenrijk, welke in den laatsten tijd een oorlogszuchtiger! karakter begon te verkrijgen. Ten dezen aanzien is van het hoogste gewigt de gisteren door ons medegedeelde tijding (zie telegrafische berigten van gisteren), dat de Keizer van Rusland, bij ukase van 14 dezer, de aan Oostenrijk grenzende gouvernementen Charkow, Pultawa en Kiew, uit aanmerking van de tegenwoordige omstandigheden, in staat van oorlog heeft verklaard. Zoo als men zich zal herinneren, hebben wij er herhaaldelijk de aandacht op gevestigd, welke krachtige maatregelen Rusland aan die zijde tegen Oostenrijk heeft genomen en nog bezig is te nemen. De spanning tusschen deze beide mogendheden is op dit oogenblik buitengemeen groot. Wij kennen thans den tekst van drie diplomatische stukken, welke niet van belang zijn ontbloot, te weten van twee Oostenrijksche circulaires van 31 Aug. en 21 Sept. en van de Pruisische van 24 Sept. in antwoord op de Oostenrijksche van 21. Ofschoon deze stukken reeds van de weinige overeenstemming tusschen de beide groote Duitsche mogendheden getuigen, worden zij in dit opzigt verre overtroffen door de. nota's van Pruisen en Oostenrijk van 14, 21 en 30 Sept., gelijk zij dan ook door deze stukken veel van hun gewigt verliezen. Het gerucht betreffende eene zending van den Prins van Pruisen naar Weenen , hetwelk wij reeds als ongegrond hebben doen voorkomen, wordt thans op stellige wijze tegengesproken. Volgens de jongste berigten uit Berlijn was het officiële antwoord van Pruisen op de Oostenrijksche nota van 30 Sept. nog niet afgezonden, maar zoude dit spoedig geschieden. De dagbladen van Triest bevatten thans de officiële kennisgeving van wege de Porte, dat het verbod van graanuitvoer uit het Turksche rijk is opgeheven. Deze kennisgeving is gedugteekend van 24 Sept. Het jongste nommer van de Weener Lloyd houdt het berigt van de Oest. Cor. niet voor onwaarschijnlijk , dat de generaal Canrobert aan al de bevelhebbers der geallieerde troepen het bevel heeft uitgevaardigd, om zich gereed te houden voor een algemeenen aanval tegen de vestingwerken van Sebastopol, welke den 9den Oct. zoude plaats hebben. De geallieerden hebben 150 stukken geschut, elk van 1000 schoten, van kanonnen van 24 tot mortieren van iOO pond. Het belegeringsleger telt omstreeks 100,000 man en het is zeker, dat het Russische garnizoen niet meer dan 34,000' man telt. Het is niet onbelangrijk, dat Achmet-Gerani- Pacha, die het bevel voert over het Turksche belegeringskorps voor Sebastopol, afstamt van de oude Khans der Krim. Het garnizoen van Sebastopol schijnt in der daad zeer zwak te zijn, daar het geen enkelen uitval gedaan heeft, om het opwerpen der werken van de geallieerden te belemmeren. De Soldatenfreund deelt insgelijks eenige berigten uit de Krim mede, welke uit Balaklava tot 3 en uit het Russische hoofdkwartier tot 7 Oct! loopen en melden, dat destijds nog niets beslissends was voorgevallen! De positie der geallieerden was aldus: de uiterste regtervleugel steunt aan de bosschen van het gebergte ten oosten van Balaklava, dat een ontzaggelijken muur van daar tot n.nn de zeestad Aluscbta uitmaakt en eene hoogte van 5300 voet be--.it. Het gros van dezen vleugel staat te j Kamara eu heelt zijne voorposten aan de rivier Tschernaja. Het centrum | houdt de beide wegen, die bij Kadikci van Sebastopol en Baktschisarai | naar Balaklava leiden.bezet.Het gros van <l «linkervleugel staat te Karani.de j voorposten te Khutor, een detachement in het klooster van St. George aan | het zecstrand. Dc verwijdering van den linker» tot den regter oever b«-draagt IJ uur. Van het belegeringsplan, zegt de Soldaten Freund vei der, is ons slechts zooveel bekend, dat het zuidelijk gedeelte der ves ting het front van aanval zal zijn. Het terrein is hier den belegeraar gunstig; de bodem levert hun geene zwarigheden op, alleen zijn hi. en.,dft?r «enige buitenwerken, welke aan de voortreffelijke bclegerings middelen der geallieerden geen weerstand kunnen bieden. Een brief uit Petersburg van 8 October meldt, dat de aldaar scder eenige dagen aanwezige opperbevelhebber van het 6de legerkorps, gene raal der infanterie Tscheodagcn, naar Moskau is teruggekeerd. Men ver zekerde, dat prins Gortschakoff, gezant te Weenen, die hoofdstad zoud verlaten, zonder dat men den naam zijns opvolgers noemt. Vcrde meldt men, dat dc stemming te Petersburg zeer ter nedergeslagen is. Me had daar zich gevleid, dat de Russen den Balkan zouden overtrek ken, om aan de broeders, die de armen naar hen uitstrekten, bevrijdin te bezorgen; maar sedert de Russen zich niet eenmaal aan den Dona hebben kunnen staande honden, begint men zelfs te vreezen, datmenweleen de Krim konde verliezen en dat Kroonstad in het aanstaande voorjaar kond genomen worden en Oostenrijk den oorlog aan Rusland verklaren. Dc groot vorst troonopvolger moet sedert het begin van dezen nootlottigen oorlog e af keerig van geweest zijn. Hij keurde de staatkunde en de zending va: Mentchikoff af. De jongste nederlaag en de waarschijnlijke verlieze: in de Krim moeten den kroonprins onverholen bezwaren hebben doe: opperen, welke evenwel moesten verstommen voor den wil van den Czaa: De graaf v. Ncssclrode vermijdt zorgvuldig het geven van nadere op helderingen. Aan het hof waagt echter niemand eenige aanmerking sedert de Keizc verklaard heeft, dat zijne waardigheid hem nicttoelit zeli's in het minste toe te geven. Eenc heden door ons ontvangene telegrafische depêche (zie bier ondci uit Konstantinopel 5 Oct. meldt onder anderen, dat het J. de Constan tinople het voor waarschijnlijk houdt, dat Sebastopol niet langer dan 1 a 12 dagen tegen dc geallieerden bestand zal zijn; Schamyl had Tifli niet aangetast. Dc Moniteur de la Plotte deelt het volgende mede: Eenige dagen na het vertrek van het Engelsche oorlogsschip Ajax hetwelk te Bomarsund gebleven was, om er proeven met geschut va verre dragt te nemen, en thans weder in Engeland is, kwam een doo Keizer Nikolaas gezonden kolonel der Russische gendarmerie op de Alands eilanden, vergezeld van 50 militairen; zijn doel was den staat der zakei op te nemen en verslag daarvan te Petersburg te doen. Hij landde aai den uithoek van het groot eiland, en zette zijnen togt voort tot Finby het punt alwaar de Fransche troepen waren gelegerd geweest. Daar wild hy twee inlandsche kooplieden in hechtenis nemen, die verdacht werdei van verstandhouding met de verbonden troepen voor het leveren val levensmiddelen. Doch de doorgaans zoo zachtzinnige en vreedzame in gezetenen liepen gewapend te hoop, ten getale van 4- of 500, vielen d Russische soldaten aan en bevrijdden de gevangenen. Toen deze gebeurtenis in de omstreek bekend werd, grepen de bewo ners de wapenen , om dc Russen weg te jagen, aan wie zij alle hui laatstelijk wedervaren rampen weten. Maar dc kolonel verliet den vol genden nacht het dorp, bereikte met zijne soldaten de woudstreek, ei het is hun gelukt zich weder in te schepen op de vaartuigen, waarin zi gekomen waren. Dit is een gewigtig voorval, want het bewijst , dat de Alanders ziel niet «onder verzet weder onderwerpen willen aan het drukkende juk de Russen, die thans buiten staat zijn om eenc genoegzame magt tot militair bezetting dier eilanden te.zenden. Men verzekert, dat onder de Alanders eenc onafhankelijke en regel matige aaneensluiting gevormd wordt, en dat de kleinzoon van den be roemden overheidspersoon Erik Aren, die in 1809 met den predikan Gummcrus voor dit land hetzelfde deed als Willem Tell voor Zwitser land , aan het hoofd van het bestuur der Alands-eilanden zal treden Hij leeft te Kumlinge op zeer nederigen voet, maar door allen geacht Eene deputatie van de inwoners der voornaamste districten is, naar ge zegd wordt, vertrokken, om zich met hem te gaan verstaan. Z. M. heeft den Heer H. A. L. van Vessem, intendant van het ko ninklijk paleis alhier, benoemd tot ridder van de orde der Eikenkroon. Z. M. heeft benoemd tot ontvangers der directe bel., in- en uitgaande regten en ace. te Schinvcld, den Heer J. F. E. Loos; der in-en uitgaande regten te Hekkens, den Heer H. van Hall. Naar wij vernemen, zegt de Gemeentestem, heeft de minister van bin nenlandsche zaken , ingevolge koninklijke magtiging, dezer dagen , bi. gelegenheid van de niet goedkeuring van het reglement op het hoogheemraadschap van den Krimpencrwaard, wegens den inhoud van art. 1. de aandacht van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland gevestigd op de discussien in den gemeenteraad van Utrecht over art. 69 der kieswet gevoerd en in verband daarmede den wensch te kennen gegeven, dat in het gewijzigd reglement van den Krimpenerwaard en in andere reglementen, op de waterschappen, welke in het vervolg zullen worden vastgesteld de bepaling worde opgenomen, dat de vereenigde vergadering dc stembriefjes raag nazien, zoo zij die ter beslissing van verschillen, bij de verkiezingen gerezen, noodig acht en dat Gedeputeerde Staten ze tot gelijk einde zullen kunnen opvorderen. In den Echo Universel leest men als volgt: Men verzekert, dat dc op 9 Sept. 11. aan Z. Exc. den minister van buitenl. zaken, den Heer v. Hall, door den minister-resident der Ver. Staten van Noord-Amerika te 'sGravenhage, den Heer Belmont, op de reclamatie van den Heer Gibson gezonden nota aanleiding heeft gegeven tot eene zeer picante briefwisseling tusschen de beide eerstgenoemde pcrsonaadjes. De Heer v. Hall moet uitlegging verlangd hebben van het in die nota voorkomende Engelsche woord enforcement (kracht bijzetting), daarby aandringende om de juiste beteekenis te vernemen, welke de Heer Belmont aan de zoo opmerkelijke uitdrukking toekent. De Amerikaansche diplomaat heeft deze dienst niet willen bewijzen aan den Heer v. Hall en moet zich er toe bepaald hebben met hem eenvoudig het groote woordenboek van Webster toe te zenden, onder aanwijzing van het woord enforcement en uitnoodiging om die beteekenis te kiezen, welke hem het beate toeschijnt. Wij weten nog niet of dc Heer v. Hall voornemens is elc te vergeefs van dc legatie der Ver. Staten verlangde verklaring te enforceren. Na de mislukking van dc poging, om op het taal- en letterkundig congres te Utrecht sympathie voor een gedenkteeken voor Bilderdijk op te wekken, doet men thans te 's Gravenhage, Amsterdam en Utrecht lijsten rondgaan, om tegen niet meer en niet mineier dan dc som van een gulden voor dc oprigting van dat gedenkteeken in te teekenen. Het bestaat uit cene zwaan op een voetstuk , aan de vier hoe - k.n waarvan vier vrouwenbeelden zijn geplaatst (waaronder de Geschiedenis) ; op de voorzijde ziet men het borstbeeld van Bilderdijk. (K. en Letterb.) Q La Charité', vergadering in den lsten Gr.-., Woensdag den 18dcTi O-tober a. s., des avonds ten 7_ ure. * HELVOETSLUIS, 16 Oct. Zoo even verneemt men, dat heden morgen op den Hindert is gestrand het barksehip Koophandel, kapt. Dupain. Nadere bijzonderheden ontbreken nog. Dc sleepboot de Kim!.. - dijk is op bekomen sein derwaarts gestoomd. * NIEUWEDIEP, 16 Oct. Heden rr.iddag kwam alhier onder het leugen van sa-Utschoten ter reede Zr. Ms. fregat Prins Henelrik der Nederl, komm. C. J. Stavenisse de Brauw, komende van Batavia. — Gisteren nacht is bij de Noordvaarder in de Terschellinger gronden een schip gestrand, nnam nog onbekend; het had schuiten bij zich ier adsistentie, zal mogelijk afgebragt worden, men was bezig met lossen. * ARNHEM, 16 Oct. De koninkl. tentoonstelling van landbouw heeft niet zoo vele bezoekers als zij verdiende en men verwacht had. Werd het gebouw MnsisSacrum bij de nijverheids-tentoonstelling;in 1852alshet ware bestormd, thans gaan er dagen voorbij, dat het bijna ledig blijft; terwijl ook op het vertier en de drukte in deze stad weinig of niets van den invloed é r tentoonstelling wordt waargenomen. Tot een en ander draagt ongetwijfeld het late saizoen veel bij; alle vreemdelingen, des zomers hier het buitenleven genietende , zijn nu naar hunne haardsteden teruggekeerd , en het weder is somtijds van dien aard, dat men liever te huis blijft dan zich in de groote zaal van gemeld gebouw, wier dak wel tegt n zwaren hagel, maar niet tegen regen beschermt, gedeeltelijk aan een nut pak bloot te stellen. * KAMPEN, 7 Oct. Op de heden gehoudene beestenmarkt was, in vergelijking van dc vorige week veel vee; over het algemeen werden hooge prijzen bedongen. De prijs van de aardappelen was minder va.:. dan de vorige week, Geldersche werden voor/ 2 en/ 2.20 verkochr. * STEENWIJK, 16 Oct. Op de heden plaats gehad hebbende eers e naiaars vette runderen markt, waren aanwezig 211 runderen van ver¦ihillcnde soort, die alle bij willigen handel veel koopers vonden. § MIDDELBURG, 15 Oct. In het begin der volgende maand Nov. zal aan de ingezetenen dezer stad een buitengewoon kunstgenot worden aangeboden, door eene concert-uitvoering van Haydns heerlijk, oratorium de Schepping, welke alsdan ten gehoore zal worden gebragt door eenwelbezet orkest en ecu zeventigtal zangers en zangeressen, ondel medewerking van Mej. Froschhart, eerste sopraan van Amsterdam, en den Hetr C. 1. Vom Ratb, eerste tenor van 's Hage, voor de solopartijen, en ont! r de leiding van den Heer W. R. Ceulen, verdienstelijk orkest- en nm/.ieimeestcr alhiei., die met het geven van dit concert zijne vijf-cn-twiutif.-,-jarige vestiging, in deze stad feestelijk wenscht te vieren e» daarloe valt alle zijtlejr.jdg gereedste Ondersteuning vindt.
* VLISSINGEN, 16 Oct. De cholera neemt hier gelukkig zeer ai het getal der overledenen bedraagt hier onder de burgerij slechts he cijfer van 15, onder deze zijn verscheidene kinderen. — Zr. Ms. fregat Doggersbank ligt nog op de reede. Men zegt, di dc kommandant er van de kapt. ter zee de Smit van den Brockc, d eervolle betrekking zoude bekomen van chef te worden der kadettci inrigting aan het Nieuwediep. * TILBURG, 16 Oct. De op heden alhier ingevallen jaarmarkt : druk bezocht; de prijs van het vee was over bet algemeen en ook we ligt eenigzins ter oorzake van, de vele kooplieden van bet naburig Belgii alwaar de invoer sedert den lsten dezer maand onbelast is, buitenge woon hoog. — In de gemeente Gilze zijn heden morgen eene arbeiderswoning, zo ook een in dc nabijheid staande huis en de looijerij in dc asch gelege * WAALWIJK, 16 Oct. Met de meeste belangstelling vernemen wi dat door de Heeren J. Verschuren en Comp. alhier, concessie is gevraag voor het aanleggen eener stoombootdienst, tusschen Waalwijk en Rottcrdan
Men meldt, dat zijn benoemd tot ridders van dc Eikenkroon dc Heeren A. IJsscl dc Schepper, ritmeester, H. E. de Bruyn en J. T. Barneveld, lste luits. bij het 4de reg. drag. Verder zegt men, dat de gen.-ïï?J'. Sn Ueei'dt is geworden ridder met de ster, de maj. Sturler de I nnisberg , kommandeur , en nog eenige onder-officieren van de kavallerie ridders van dezelfde orde. By dc plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, zijn üeden aangegeven 12 choleralijders, waarvan in het hospitaal opgenom% "V- nvwledcn 1. blijvende daar in behan'leling 14. Ie litrecht zijn op 16 Oct. bijgekomen 15 cholera-lijders, overleden 2, hersteld 2, in behandeling 119. 1 m Wo"e 's weder cene vrouw aan de cholera overleden ; tot gisteren hebben daar geene verdere gevallen plaats gehad. Gisteren middag is eene hoogbejaarde vrouw op hare woning, in dc Lcidekkerssteeg, verbrand gevonden. « 224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 6de Lijst: N<>. 1701 en 10679 ieder/1000. * ROTTERDAM, 17 Oct. De bark Haltio , thans Stad Rotterdam , üoor den vorigen eigenaar tijdens den oorlog alhier verkocht en van Russische onder Nederlandsche vlag gebragt, heeft eindelijk, naar men verneemt, ook van het Fransche gouvernement verlof bekomen, om ongehinderd te mogen vertrekken; zijn v/ij wel onderrigt, zoo zal het schip eerst naar de Tyne vertrekken en van daar naar de Middellandsche zee stevenen. Het Noord-Amerikaansche schip Masonic , naar New-York bestemd, neemt als vrachtgoederen eene aanzienlijke hoeveelheid aardappelen aan boord, men zegt circa 2000 muds manden, een opmerkelijk verschijnsel VO-°la i mo°derland dezer aardvrucht, dat zoo vele uitvoeren van levensl^^n^naar bijna alle landen bewerkstelligt.
---

