BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 October.
Er valt heden nagenoeg niets van het tooneel des oorlogs te meiden- Wij hebben geene nadere depêches betreffende de gebeurtenissen in de Krim ontvangen. Wel beweerde men eergisteren te Parijs, dat aldaar eene depêche zoude ontvangen zijn, meldende, dat den Uden dezer het vuur nog niet geopend was tegen Sebastopol, maar hierbij valt op te merken, dat dit berigt met eene buitengewone snelheid te Parijs zoude zijn aangekomen, terwijl bovendien zulk cene tijding , indien zij op waarheid gegrond was, alhier over Duitschland zoude kunnen ontvangen zijn. Integendeel, eene telegrafische depêche uit Weenen van gisteren, welke echter insgelijks allezins bevestiging vereischt, meldt, dat aldaar bet berigt zoude ontvangen zijn , dat de geallieerden dc eerste paralel aan de zuidzijde van Sebastopol geopend hadden. Eenc dagteekening wordt er echter niet bij gevoegd, hetwelk de onzekerheid van deze tijding nog vermeerdert. Voor alsnog houden wij ons aan het over Petersburg ontvangene berigt, dat tot den 12den nog niets ondernomen was tegen Sebastopol.
Eene telegrafische depêche toch uit Petersburg van den 18den (zie hieronder) meldt, dat, volgens een bulletin van Prins Mentschikoff vau den izclen, de belegeraars hunne belegcringswcrken bij Balaklava voortzetteaen.maar dat nog niets was ondernomen tegen Sebastopol. Uit Parijs schrijft men, dat aldaar de diepste geheimzinnigheid aangaande de operatien der geallieerden ïn dc Krim hcerscht. Keizer JNapoleon correspondeert in geheime cijfers met Canrobert en deelt aan niemand den inhoud der depêches mede. Alleen het geschut der Invaliden zal het publiek verkondigen, dat Sebastopol gevallen is. Ie Parijs wilde men gisteren weten, dat het quarantainefort bij Sebastopol bemagtigd was.De jongste berigten uit Konstantinopel van 9 Oct.,over Triest ontvangen, bevestigen het berigt, dat Russische vcrsterkingslroepen vaa Ferecop, ten getale van 15,000 man, zich met Prins Mentschikoff hadden vereenigd. (Zie het telegrafisch berigt hieronder, hetwelk overigens voorverschillende uitlegging vatbaar is).' Te Weenen heeft men berigten uit Galatz ontvangen , meldende dat de onder Osten-Sacken uitgetrokkene troepen zich niet bij het leger van Prins Mentschikoff zullen aansluiten, maar eene positie bij Perekop zullea innemen, daar prins Mentschikoff zelf, ingeval Sebastopol mogt bezwijken, derwaarts zoude trekken, om het verder voortrukken der geallieerden te land naar het eigenlijke Russische grondgebied te beletten. Bovendien zoude het niet in de bedoelingen van Mentschikoff liggen eene poging tot ontzet van Sebastopol te wagen, maar strekken alle zijne maatregelen slechts daarheen , om zich een vciligen terugtogt naar Perekop voor te bereiden.
Uit de Oostzee valt niets bijzonders te melden, daar, zoo als men thans stellig weet, de veldtogt aldaar zonder eenigen twijfel geëindigd is. De vier laatste Fransche schepen, welke zich nog te Kiel bevinden, zija naar Cherbourg onder zeil gegaan, in welke haven, naar men vermoedt al de schepen van het Fransche eskader voor het einde dezer maanct byeen zullen zijn. De Engelsche admiraliteit heeft reedB voor eene maand, al hare zeilschepen teruggeroepen. De stoom.chepen, welke hunnen, krmstogt nog blijven voortzetten in de golf van Finland, zullen daaraan; ook weldra een einde maken, want binnen korten tijd zal het ijs iv die wateren een langer verblijf onmogelijk maken en zelf de blokkade der havens bewerkstelligen. De Fransche regering heeft evenwel besloten. dat een drietal stoomkorvetten in de golf van Finland zal blijven, kruisen , zoo lang er zich nog een Engelsche kruiser bevindt. Thans is ook de tekst bekend van de vertrouwelijke nota aan deu Heer Esterhazy, Oostenrijksch gezant te Berlijn, welke de Oostenrijksche nota van 30 Sept. vergezelde. Dit stuk is niet onbelangrijk, zelfs na de talrijke overige bescheiden, betreffende deze zaak. Zij is zeen duidelijk ten aanzien van de kwestie der bezetting van de Donau-vorstendommen , alsmede betreffende de onmogelijkheid, waarin zich Oostenrijk bevindt om de Porte en hare geallieerden te beletten, de operatien in deze provinciën zelven voort te zetten tegen Rusland en nopens het stellige besluit om zich te verzetten tegen eene poging der Bussen, om opnieuw de Pruth over te trekken , met het doel om den aanval der geallieerden af te slaan. Omtrent al deze punten is de vertrouwelijke nota nog veel duidelijker dan de nota van 30 September, welke reeds op zich zelve zeer voldoende was. Wanneer men den inhoud dezer stukken nagaat kan men te minder begrijpen waarom het noodig was , om , zoo ais'eemeldis, den 21 sten per telegraaf het uitdrukkelijk bevel aan'den barom v. Hess toe te zenden, zich niet te verzetten tegen het voortrukken der Turken naar Galatz en Ibraila, daar men toch wel kan denken dat de baron v. Hess, voor dat hij het opperbevel over de Oostenrijksche .roeien ia Zevenbergen en Moldo-Walachije aanvaardde en te Weenen instructien ontving , bevelen in dien geest verkregen had Wij hebben reeds gisteren gemeld, dat het kntwoord van het Pruisische kabinet op ac Oostenrijksche nota van 30 Sept. dn I6den te Weenen is ontvangen. (Zie onze telegrafisch* berigtex £>¦_ gisteren)
De commissie van rapporteurs door de afdwingen der Tweede Kamer _vL,IL vlv l 8^Crwp benQ_a<i Voor het frie hoofdstuk der sta™ Donkerß v Lk Flmft^v enz" bestaande uit de Heeren Donker, v. Eek, Elout, v. Ifcwse §p v. d. Poel, heeft den 12den Ocw een voorloopig verslag deswege uitgebragt; waarbij inlichting wordt verlangd omtrent de door de kerkbesturen genomene maatregelen, ter bevordering van eene zoo veel mogelijk gelijke armbedeeling, en de daarmede in veroand staande regeling vau het beheer der kerkelijke goede- i' rc_i. Ook is opgemerkt, dat geene melding is gemaakt van het beroepen I van predikanten. Er zijn leden geweest, die den invloed van den staat I in deze aangelegenheid geheel wenschen uitgesloten te zien. Ook heeft1 men gewenscht, te worden onderrigt yen de regeling van het regt van1 ollatie, en opgemerkt, dat van verschillende zijden, doch altijd zonder gevolg, op dé afschaffing van dit regt is aangedrongen. By de behandeling van het 7de hoofdstuk R. Katholijke Eeredienst, (rapporteurs de HH. Donker, Dommer van Poldersveldt, Beens, van Nispen van Sevenaer en de Poorter), is, even gelijk bij het onderzoek van andere hoofdstukken der Staatsbegrooting, door eukelo leden verklaard, dat zij met eenig leedwezen hebben gezien, .dat de daarop uitgetrokkene uitgaven van jaar tot jaar klimmen, voornamelijk heeft het de aandacht getrokken, dat thans, nu de kerkregeling tot stand is gebragt, bij art. 2 van het. hoofdstuk voor traetementen van ambtenaren en bedienden bij het d'.parte_ient weder/ 1300 meer is aangevraagd dan voor 1854 was aan. Bjj het onderzoek van het 10de hoofdstuk Oorlog irapporteurs de Heeren Taets van Amerongen , Dommer van Poldersveldt, Rochussen, van Demiou en van Franck) heeft men in de eerste plaats lang en ernstig stilgestaan bij het klimmende eindcijfer van dit hoofdstuk. Ofschoon dit cijier bij de thans aangebodene begroeting met hooger moge zijn dan dat van 1854, verhoogd met de som van ƒ 1,045,270 bij de wet van 13 April 1854 (Staatsblad N°. 29) toegestaan, zoo merkte men echter op, dat in het thans voorgedragen eindcijfer niet zyn begrepen de uitgaven voor het bij elkander houden der nationale militie gedurende de ' volle twaalf maanden, waartoe een groot gedeelte der bovenbedoelde ver- ; hooging was bestemd; en dat daarbij gerekend is op lagere prijzen der ievenvbehoeften. Daaruit zou volgen, dat alsnu meer gelden worden gevraagd voor andere uitgaven, en dat alzoo bet voorstel voor 1855 als onvolledig moet worden beschouwd. Ware dan ook bij deze begrooting 'gerekend op het bij elkander houden der miliciens, op de duurte der levensmiddelen, op de aanvulling van het incomplete personeel van ofïi- i eieren bij art. 11 bedoeld, op kampering van troepen, enz. en waren daarvoor gelden aangevraagd, dan zouden de uitgaven voor dit hoofdstuk, ] ofschoon berekend op den voet van vrede, eene hoogte bereiken, te boven i gaande de middelen en de krachten van den staat. Met het oog hierop konden zeer vele leden zich met deze eigenlijk verhoogde begrooting niet vereenigen. Eenige andere leden dachten hieromtrent anders. Zij ! achtten het cijfer voor de verdediging te land niet. te hoog en niet buiten evenredigheid met de krachten der natie. Vele leden konden zich niet vereenigen met het steeds door de Regering ' aangekleefde stelsel, om door eene rij van grootere en kleinere vestingen het land als het ware te omsingelen; dit kwam hun voor minder gepast te ¦ zijn en te veel kosten te veroorzaken. Zij wezen op het groot aantal , vestingen, sterkten en werken, uitgetrokken onder art. 22 van den toe- , lichteuden staat, welke alle onderhouden, gewapend en van het noodige , materieel voorzien moeten worden. Omtrent eene derzelven meenden , zij, dat zelfs op vroeger uitgedrukte voornemens werd teruggekomen. Dit alles achtten zij te kostbaar en ondoelmatig, en voor de verdediging van het land overbodig, zoo niet uit anderen hoofde schadelijk, terwyl daarmede de militaire krachten versnipperd worden. Een punt van algemeene beschouwing was ook de vraag, in hoeverre deze begrooting als normaal of tijdelijk moet wórden aangemerkt. Hieromtrent bestond verschil van gevoeleu. Het is reeds herinnerd, dat in den aanvang van dit jaar het normale cijfer van de begrooting voor het Departement van Oorlog bij de wet van 13 April jl. vermeerderd met ƒ1,345,270 en daardoor gebragt is op ƒ 11,445,270. Dezelfde som wordt thans op nieuw aangevraagd voor het dienstjaar 1855, maar in den vorm van eene gewone begrootingswet. zonder eenige nadere vermelding, of deze aanzienlijke uitgaaf blijvend of tijdelijk zal zijn. flet vermoeden is dien ten gevolge ontstaan, dat de Regering deze begrooting als normaal, en dit cijfer, dat, zoo als reeds gezegd is, welligt boven de 12 millioen zou moeten worden verhoogd, als blijvend noodig ook voor vredestijd beschouwt. Tegen deze opvatting meende de meerderheid der bij het onderzoek tegenwoordige leden te moeten stellen hetgeen bij de behandeling der wet van 13 April heeft plaats gegrepen. Toen is, ten gevolge van eene door, de Regering overgenomene wyziging, aan die wet, omtrent welker strekking zich verschil van opvatting had geopenbaard, het karakter van tijdelijkheid gegeven. De slotsom dezer gedachtewissseling was, dat de meerderheid, gelijk gezegd is, het uitgetrokkene cijfer niet als blijvend wilde beschouwd hebben. Bij het onderzoek van het 11de hoofdstuk Koloniën (rapporteurs de Heeren Taets van Amerongen, Dommer van Poldersveldt, Rochussen, van Lennep en Mackay) is onder anderen aangedrongen op de tot stand koming der wet, regelende het beheer en de verantwoording der koloniale geldmiddelen, en besproken de afgifte van wissels, ten behoeve van particulieren , op het Indisch bestuur. Voorts is de vraag gedaan, hoever de sedert ruim een jaar geleden benoemde commissie voor de emancipatie der slaven is gevorderd. Men verlangde ook eene opgave der ambtenaren uit de overzeesche koloniën en bezittingen hier te lande met verlof aanwezig, met vermelding van het bedrag hunner traetementen; men vroeg, op welke wijze de West-Indische gonvernements-producten vervoerd , te gelde gemaakt en verantwoord worden ? enz., enz. Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van P. Pijke, burgem. van 's Heer Abtskerke, en die Van M. van de Westelaken, burgem. van St. Michielgestel, tot secretarissen dier gemeenten. — Op hun verzoek, eervol ontslag verleend, aan Mr. G. van Oosterwijk, als plaatsverv. van den kantonregter te Wageningen; en aan Mr. B. C. Cau, als regter in de arrond. regtb. te Zierikzee. De minister van finantien heeft te kennen gegeven, dat de Honiggraten, al dan niet met Honig gevuld, niet in de bijenkorven maar afzonderlijk ingevoerd, voor zoo veel de toepassing van het tarief van regten betreft, moeten worden gerangschikt onder de rubriek Was, geel of ongebleekt, bij den invoer belast met fl de 100 pond. De Pruisische regering heeft te kennen gegeven , dat in de Tolverbonds-Staten vrijdom van inkomende regten zou worden toegekend aan Teer, Pek , Daggcrt en Tin, welke , uit de Nederlandsche koloniën afkomstig , uit Nederland in het Tolverbond zouden worden ingevoerd. Deze vrijdom, belangrijk voor het Tin van de Nederlandsche koloniën, zal in het Tolverbond echter alleen vergund worden , indien wordt overgelegd een certificaat van oorspong en uitvoer, opgemaakt en ingerigt overeenkomstig het certificaat model B, gevoegd bij het tractaat met België van den 20sten September 1851. Volgens een van Zr. Ms. consul-generaal te Smirna ontvangen berigt is 30 Sept. jl. aldaar aangekomen de Nederl. brik Pauline, kapt. van der Grient, uit Konstantinopel in ballast, zijnde dat vaartuig wederom onmiddellijk bevracht voor Amsterdam af 50 per last. Blijkens door Zr. Ms. gezant bij de Vereenigde Staten van Amerika ingezondene opgaven , is gedurende bet jaar, eindigende den 30sten Ju-; nij 1854, te Boston ingevoerd voor eene waarde van 45,989,345 dollars;! gedurende datzelfde jaar is van daar uitgevoerd voor eene waarde van: 18,751,916 dollars, terwijl in dat zelfde tijdsbestek in die haven zijn ingeklaard 991 Amerikaansche schepen, metende 320,638 tonnen ,en 2083 vreemde schepen, komende van vreemde havens, metende 333,249 tonnen ; zijnde van daar uitgeklaard naar vreemde havens 990 Amerikaansche schepen , metende 284,530 tonnen , en 2064 vreemde sche-! pen , metende 329,038 tonnen ; het getal der voor de kustvaart gebezigde . schepen bedroeg: ingeklaarde 1994 vaartuigen, metende 583,989 tonnen , l en uitgeklaarde 3047 vaartuigen, metende 640,937 tonnen. In den vroegen morgen van heden is op de Baamgracht het lijk opgehaald van een manspersoons , die sedert den 12den dezer werd vermist. Bij' de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, zijn heden aangegeven 3 choleralijders, waarvan in het hospitaal opgenomen 1; overleden 5, daarvan in het hospitaal geene, van daar uitgegaan geene, blijvende alzoo in behandeling 16. Te Dordrecht zijn van 7 tot 14 dezer door de cholera aangetast 35 personen , waarvan ruim de helft is bezweken. Te Schiedam zijn van 11 tot 17 Oct. bijgekomen 8 choleralijders, hersteld 7, overleden 7, in behandeling gebleven 3. Te Utrecht zijn den 18den bijgekomen 13 lyders, overleden 13, hersteld 4, blijvende in behandeling 105, „ Te Dedemsvaart eischt de cholera bijkans dagelijks zijne offers en zijn nog onderscheidene personen daaraan lijdende. Op het 3de gesticht te Veenhuizen waren tot op 16 dezer 100 personen door de cholera aangetast, waarvan 49 overleden. Ook te Smilde hebben weder eenige cholera-gevallen plaats gehad. Te 'sGraventage zijn bij herstemming tot leden van den gemeenteraad verkozen, de Heeren L. T. Jordens en W. H. Waldeck. Burgemeester en wethouders van Middelburg bebben den 13den dezer ter algemeene kennis gebragt, dat de plaatselijke commtssie van geneeakundii toevoorzigt, volgens ingediend berigt, geene overwegende bedenkini.en hebben tegen bet voorzigtig gebruik van oesters, en dat mitsdien , als vervallen kan worden beschouwd de op den Bsten September jl.atge- , kondigde waarschuwing, om zich van dat voedsel te onthouden. ¦ ( Dezer dagen is onder de gemeente Steenbergen, bij den kastelein J. S., ¦ vat- een onbekend persoon een valsch muntstuk van ƒ 2.50 ontvangen, en de-pr de justitie in beslag genomen. Het stnk beeft uitertyk veel over- ' eenkomst met de echte stukken, evenwel is het eenigzins blaauwachtig yan kleur en deszelfs gewigt ligter dan van de echte rijksdaalders. De justitie stelt alle mogelijke maatregelen in het werk, om den vervaardiger op bet spoor te komen. Nopens het berigt van den Belgische Précurseur, dat zich te Dordrecht een comité gevormd heeft voor het oprigten van een standbeeld voor Marnix van St. Aldegonde, in eene der groote steden van Holland, zegt de Dordr. Ct.: //Uit welke bron dat blad dit berigt geput heeft, is ons niet bekend , en hoezeer wij ook dit denkbeeld toejuichen, hebben echter onzenasporingen naar het bestaan van een dergelijk comité hier ter stede, tot dusver tot niets geleid." 224ste STAATS-LOTERIJ. (prijzen van f 1000 en daarboven.) sde Klasse, Bste Lijst: Geene. * ROTTERDAM, 19 Oct. Heden in den vroegen morgen werd aan de stoomboot Amicitia, naar Antwerpen, een met twee paarden bespannen wagen , met bukking van Scheveningen komende , ontlost; nadat zulks was afgeloopen, schrikten de paarden door eene nog onbekende oorzaak en gingen met deu ledigeu wagen hollende door. Na verschillende stegen, straten en bruggen te zijn door en overgehold, van de Boompjes, liepen zij eindelijk den Haringvliet om en vervolgens de Oude Hoofdpoort uit in de Maas, waaruit beiden levenloos eenigen tijd daarna werden getogen en ook de wagen later werd te voorschijn gebragt. •HELVOETSLUIS, 17 Oct. Zr. Ms. schoener Attalante, kommandluit. W. M. J. Kroof, is alhier van Londen geretourneerd. — Het barksehip Koophandel, kapt. Dupain, waarvan wij gisteren melding maakten als op den Hindert aan den grond geraakt, is weder afgekomen en door de stoomboot Kinderdijk in het Kanaal gesleept, waar het thans de voor een gedeelte geloste lading weder inneemt. * ENKHUIZEN , 18 Oct. Heden in den vroegen morgen had alhier zeker jongeling C. W. het ongeluk in het Oude Gouw te vallen en te vevdrink:'n. Bezig zijnde om op den kant der schuit zijn beugel in gereedheid te brengen , ten einde met het baggeren een aanvang te maken, stort hij door een toeval, aan welke kwaal bij laboreerde, voorover in het water. Eenige oogenblikken later komt een ander werkman op de plaats des onheus en brengt het lijk van den verongelukten naar de treurende moeder, die in hem den steun haars leven verliest. * NIEUWEDIEP, 18 Oct. Naar wij vernemen wordt Zr. Ms. transportschip Prins Willem Frederik Hendrik, komm. J. W. de Ruyter de Wildt, in gereedheid gebragt, om Zr. Ms. stoomschip op de voorgenomen reis naar de goudkust te volgen, ten einde het van steenkolen en provisie te voorzien. De zeildag is voorloopig bepaald op 25 dezer. § UITHOORN, 18 Oct. Op de vrije najaarsveemarkt beden gehouden was de aanvoer gering; het ongunstige weder droeg daartoe veel bij , alsmede dat de kooplieden veel vee op het land of de stallen hebben opgekocht. De omzet was intusschen betrekkelijk vrij aanzienlijk en tot goede prijzen. Er werden premiën uitgereikt aan hen, die het grootste getal vee ter markt hebben gebragt en gekocht. Bij den toenemenden veestapel in deze streken , verdienen de voor- en najaars-veemarkten in deze gemeente de opmerkzaamheid van koopers en verkoopers. * APELDOORN, 18 Oct. Hedeu middag ten 3 ure, is er brand ontstaan ten huize van den timmerman R. van Essen, te Vaassen, waardoor niet alleen dat huis, maar nog twee andere, waaronder het posthuis, zijn in dc asch gelegd. Z. M. de Koning heeft zich, op het vernemen van dat ongeval, met ruim 100 arbeiders te voet naar Vaassen begeven en ook de brandspuiten van het Loo derwaarts doen vertrekken. Bij het vertrek van den postbode was de brand nog niet gebluscht. SNEEK, 17 Oct. Te Harlingen is, onder directie van de Heeren J. Foekens, L. Haunema en J. Fontein, eene reederij opgerigt, die zich ten doel stelt eene geregelde stoomvaart tusschen die plaats en Zwolle tot stand te brengen. Het nieuw te bouwen stoomschip voor deze vaart zal den naam dragen van Burgemeester Zijlstra en gevoerd worden door den tegenwoordigen beurtschipper op Zwolle, G. A. vau Slooten. — Van den 7den tot en met den 13den dezer zijn 10 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert 1 Jan, dezes jaars 2618. (S.C) * VLISSINGEN, 18 Oct. In het laatste dezer week komt Zr. Ms. fregat Doggersbank alhier in de haven, terwijl het fregat de Ruyter overmorgen de haven verlaat. Het nog met verlof zijnde gedeelte van bet etat-mayor van laatstgemelden bodem is bereids opgeroepen. In de eerste helft van November zal het naar de Oost-Indien afzeilen, gelijktijdig met Zr. Ms. schooner Rembang.
---

DE ZAAK VAN GIBSON.
onvolledig »^.eil Tan üenJScho Vniversel omtrent deze zaak zijn slechts zekeringen schlJnen niet geheel in overeenstemming te zijn met de ver- Minister v„' V}. ln een ()Penbaar staatsstuk als mondeling door den »et alle Inl, BuitenL Zaken in de beide Kamers gegeven, dat onze Staat lijken voet 7T mogendheden — ook met Amerika —op vriendschappeleggine van ïi ert' Wij wenschen derhalve, dat eerlang door cene open- Amerikaar,.-!. d,Plomatieke stukken en onderhandelingen tusschen het a»n deze » ï en Nederlandsche gouvernement, volledige openbaarheid vriendschH_^ i-T'°rde ?e8eve?- Mog* daaruit blijken, dat werkelijk het BH dien hPP«J ! verkeer nlet beeft geledenen dat de zaak van Gibson zullen „ nootde de daaraan betoonde belangstelling niet verdient, wü u^en er ons zeer in verheugen. J ven _?". tnder °Pzigt zal ons die zaak toch altijd hoogst belangrijk blijstaats bet_rekkillg namelijk tot de hedendaagsche toepassing van het n-oeenritfj egt' Is het niet schier ongehoord, dat eene beschaafde doch „ i x. u pa/"J °Pneemt yoor een onderdaan, die in een vreemd tot pp„ beschaafd land, wettig veroordeeld is in het hoogste ressort waarin ¦¦ en tuchthuisstraf, maar die den kerker is ontvlugt, lijk _„.Un m?deveroordeelde zich nog.bevindt? Is het niet onbegrijpecopiï v,i w S ?eer 1S noodig geweest dan het overleggen van eene onmiddeii-N .V°?DXS' om den oaregtmat.gen eisch tot schadevergoeding vlagtiKen ve,pf doe" ,er"ë «emen? 1. het begrijpelijk, dat men den voortd« Konin • dee-lde straffelo°s beeft laten verkeeren in de residentie doods w.. 'in Tle?s naam hiJ le Batavia tot de straf naast die des Maa veroordeeld? bij een detï8. n"6"', h'J verkeert daar onder eene pas , die aanwijst, dat dan vragen w'-j der -Amerikaansche ambassade te Parijs! Welnu, regerine iem„LW^der' üf het niet ongehoord is, dat de Amerikaansche werd in r.i_i '• ? ',e Batavia tot de straf naast de galg veroordeeld Amerik R»Pmekebetrekking Plaatst ?Of daaruit niet volgt, dat de geveld wmS _ngim demisdaad> die gepleegd werd en het vonnis hetwelk vindt dan rt. • f eene Jeden «ot bevordering van den veroordeelde sebaPVeI.L LZU beiV.ulks tot schande rekent? Getuigt dit van vriend««zeKSnf ?"1 ?.jege"S„N?derland en ziJne koloniën ? Behoorde deze bii de Agm„ v niet aan de Fransche regering te wenden, ten einde rikaansche ™T. TTh?> °P~ de verwijdering van Gibson van de Ame«uscne ambassade te Parys aandringe? van GibTonSvo..rho M°e3t de„nie™e Pa" of de diplomatieke titel arrest i,h.?.J ?m cc" 7/'Jbrlef ziJn te 'sGravenhage? Het Indisch heid van eene" * ""^ *r»™^ onschenCrniet uit tot de nfrZP„ HJ _ Z,Jn ,g-eV°lg ln zi>e woning strekt zich 'oevlugttst0°0trddewPoerd:rnvanemLld'Sf »«££> «gering aan Heinrich Kernper vriigeleide Z I ¦ i Hanoversche door hem bij voorbeeld tot attachébH dehl™™"^ kan, feilen, evenmin kan de Amerikaansche reL^.SIS^legatle aan te bezorgen, door hem als een deel vanThe,f'V* ?lbson ™Jgeleide Parijs" voor te stellen. HetTo k.nregt brtnTt?'^ tSChap mede, dat buitenlandschedinloninten „ïT a&- overigens volstrekt niet pecteerdin een landl waar S nit Zof™Z moeten worden geresd» Sin'_trödar„' f.n»eiSCht °01.-, . .Tardigheid van Nederland, dat aan bezoek v»i rt6 welvoegelykhe.d en diplomatieke vormen, herhaalde men LI , . °" te ?Hag? een eind wordt gemaakt; en dat, zoo kerlL a\ niet' tot nitvoenng van het Indische vonnis, naar den W». over.b>'enge, men althans hem over de grenzen late zetten. b.trJf. ov<?rigens de vergissing ten aanzien der teruggegeven stukken eriinon' °? die zal wel zonder voorbeeld zijn in de diplomatie; wij be- B ypen echter met hoe het mogelijk is, dat, terwijl de Heer van Hall en tP. f° . begeleidende missive schrijft bij de toezending der stukken , weirln J 5. geif Sch .ljft'_ dat de terug gezonden stukken uondersteld" van evnf^V6 verla,!gde te ziJn' de «ut op rekening van het bureau duldpnP!, e k 0- geSteld wordeil? Zal nu de Amerikaansche Eegering mishrnii? VaU d,'e verSiss,mg misbruik wordt gemaakt, laat staan er zelv! tot se_l^ Van maken'! Zal Z'J tegenover het Bataviasche arrest den eisch in h3aevergoeding durven gronden op papieren , die alzoo bij vergissing Gibson .. en gekomen zijn, gesteld dat zij er iets ten voordeele van Putten Un ,e° "adeele van de Nederl. Ind. regering of regtsmagt uit de vrien,.D i, zonde zeker nlet Tan de loyauteit en allerminst van Eu diè , , PPellJke gezindheid van de Amerik. Eegering getuigen 1 °o"enblik W ,'Jze zoude te meer verwondering moge baren op een gcudheden 'Amerika en Nederland als neutrale zee- en handelsmo- w°gendhp l belang hebben ten opzigte van andere oorlogvoerende pligtin„ "",e°' en °P een oogenblik, dat de Amerik. regering eenige vergoede ontv»_ ,tevhebben aan het Nederlandsche gouvernement voor de tei'. in J„,_,£,' "_'e ZIJ '°P voorspraak van de Nederlandsche autoriteiüapan heeft genoten. eene voiié^°"Wen' dat ?ene nieuwe interpellatie in de Tweede Kamer en is 'n dez TS.tr PC . gg,'n,g, Van stukken, veel van hetgeen thans duister iL zaak, zal ophelderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 October (des Avonds.)
zukeri cc„. ,'f1 bebben heden namiddag aan het bureau van buitenl. — _)_ j,o'Jeenkomst gehouden. niagti..iue orning Herald meent te weten , dat lord Raglan na de befcwu, in f*A^ Sebastopol tot veldmaarschalk zal worden benoemd, en schonken - van pensioen , eene som van 50,000 £ zal worden ge— Ncar "/""f' Z'JD Persoonlijk vermogen geene 10,000 £te boven gaat. oorlogschpn VB" brieven van de Oostzee-vloot zullen wel de zware "'•hepen niet" """ EnSeland en Frankrijk wederkeeren, doch de stoom- bet iiitlooDe V°°r bet begia van November, ten einde zoo lang mogelijk | Tl°g laneer il, Vf-n EuS!"sehe schepen te verhinderen. Welligt blijven zij ia de b_Wnmdle wateren tot dat het ijs hen verdrijft en zullen zij dan — Van d I overwinteren. onderscheiden6 ll v ' d. ïicb biJ het gevecht aan de Alma hebben bijzondere vermelding ik ifT T°x.f.en. neef van den hertog v.Leeds, ziJ" voormalig „„p g' . ö a<_ de mlhtai*e dienst verlaten, doch toen w«ier bj hè If'fT **?„¦** K"m Werd ge''-onden, voegde hij zich Plaatste zieli on L. Vr!JW!'llger en streed mede, in jagtcostuum. Hij goede diensten5 dn, ?T * losloopende paard het beste en bewees zulke da»k bcauigl 'o. ,i ien°iV' Cambridge bern op het slagveld zijnen 'e™ der Co.ds.r. ï™ ? °°a" ™ • aan den enkel gewond, droeg hij een kapien thans Uct hii \l'ëw ' en een urm verbrijzeld was, uit het gedrang, — Een berii. •, T?Stalll"10Pel in het hospitaal. 6 aangebragte »eu,J", £ons'antiuopel0ns'antiuopel meldt, dat de aldaar uit de Krim banne wonden zii,,r? &?flsehe generaals Gilkanoffen Tschilkonoff, aan iogsebepen kondk.,l? ."' Het kanon der bij Scutari liggende oorwerden naar de h» r , overlijden aan. Deze ongelukkige officieren troepen begeleid- °egraatPlaats door Engelsche, Fransche en Tarksche ~ «et Btoo_nschen #e-I'oemden droegen de lijkkisten, scheiden officieren \ mee Is Slsteren met het 46ste regement en vernaar de Zwarte Zee v». -gezoad_beid , benevens 600 ton krijgs-amunitie, van cene reis rondo™"[^ken. Voorts heeft het gouvernement het onlangs of the South gehuurd to,T. teruggekeerde kolossale stoomschip Queen menten naar |e Kri .S™ overvoeren van nog onderscheiden detache- Ook het ui. de Witte'zeet^.^ .eeds in dfi volgende week vertrekken, naar de Zwarte Zee stevenenrugSeko.m«n stoomschip Miranda zal morgen zeilklaar. ' u' "<* van 31 stukken ligt mede — Het clipperschip Guildine Star ¦ . T 48,896 oneen goud uit Australië Liverpool aangekomen met ïerP°ol "jn 37° man va" bet 54ste regement uit Quebec Uebbea dri?v?rgSegpongijL'erigten tO?2 A°g- Do opstandelingen geei.c&e pogingen aangewend om Canton te bemagtigea. Te "VVhampoa leggen zij oorlogsschatting op. De naburige rivieren worden door zeeroovers onveilig gemaakt, welke de regering ongestraft laat en zich tot de verdediging der stad bepaalt. Sir J. Bowring is te Foochau en Amoy zeer goed ontvangen. Te Shanghaï duurde de strijd voort. De Keizerlijken hadden vorderingen gemaakt en zullen misschien de stad hernemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Oct. Du Oostenrijk» pj ge*»nt te Athene, baronLeykam, is heden me. zijne familie alhier aangekomen ; evenzoo een Turksche kabinetskoerier uit Konstantinopel met depêches voor het Turksche gezantschap alhier. — Prins Gortschakoff is heden verhuisd naar het Bussische gezantschapspaleis , toebehoorende aan den Oostenrijkschen luit.v.Löwentbal. — Men verzekert, dat de dezer dagen alhier aangekomen staatsraad, v. Krusenstern, de chef van het kabinet des veldmaarschalks Paskewitsch, aan Prins Gortschakoff heeft medegedeeld, dat Keizer Nikolaas stellig te i Warschau zal komen. BEBIiIJN , 18 Oct. (des ochtends). De Prins van Pruisen is van Boberts- j berg alhier aangekomen. — De Prinses van Dcssau, de Groothertog van Mecklenburg-Schwerin, ; ide Groothertogin-weduwe en de erf-Groothertog van Mecklenburg Stre- ' ! litz, zijn van hier vertrokken, om naar hunne residentie.! terug te keeren. — Men verneemt, dat de regering besloten heeft voorloopig de druk. perswet voor den bond in Pruisen niet af te kondigen. — De tolconfcrentie heeft besloten het invoerregt voor Engelsch- . Amerikaansch wasdoek-leder (lealher cloth) aanmerkelijk te verhoogen. ; — Men verzekert, dat de deelneming der Pruisische industriëlen aan de Parijsche nyverheids-tentoonstelling grooter zal zijn dan zij was voor die te Londen. — De heden verschenen Nos. van de Publicisten en van de Gerichts- Zeitung zijn in beslag genomen. — Te Kopenhagen is in 75-jarigen ouderdom overleden de Heer Gent I Peter Mulder, de oudste der Deensche schilders, sedert 40 jaren leeraar voor het landschapschilderen bij de akademie van schoone kunsten.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 17 October.
Men verzekert, dat heden belangrijke mededeelingen uit Weenen zijn ontvangen, welke aanleiding gegeven hebben tot het houden van ! twee ministerraden onder het voorzitterschap van den Keizer. Omtrent [ den inhoud der depêches is nog niets uitgelekt. Sommigen zeggen, dat i zij betrekking hebben op de jongste besluiten , die door het Weener kabinet zijn genomen; anderen beweren integendeel, dat Oostenrijk eerst na den afloop der expeditie in de Krim een stellig besluit zal nemen. Gisteren was er na de lijkplegtigheid van den maarschalk St. Arnaud ministeraad op de Tuilerien en heden kabinetsraad op St. Cloud. — Het heeft de algemeene opmerkzaamheid tot zich getrokken , dat bij de lijkplegtigheid van gisteren, inhet hotel der Invaliden, overal eene hertogelijke kroon was aangebragt. Men trekt daaruit het besluit, dat de maarschalk de St. Arnaud nog kort voor zijnen dood tot hertog benoemd is en dat zijne weduwe dezen titel zal dragen. — De maarschalk de St. Arnaud laat na een zoon, die op St. Cyr zijne militaire studiën volbrengt, en twee dochters. — Men zegt, dat de maarschalk graaf de Castellano veel kans beeft den maarschalk de St. Arnaud als opperstalmeester op te volgen — De Heer José Salamanca heeft de levering aangenomen van eene I groote hoeveelheid wyn voor het Fransche leger in het Oosten. — De expeditie naar het Oosten zal, onder anderen, ook eene geheele verandering te weeg brengen in de zaken der Muzelmannen en hunne overoude vooroordeelen uitroeijen. Eeeds heeft men toch gezien, dat Sultan Abdul-Medjid, in strijd met de Mahomedaansche gebraiken, zyn paleis te Iherapia heeft aangeboden aan Mevrn. de St. Arnaud, dAllonville en Yusuf lhans verneemt men, dat een kruis geplaatst is op het Fransche kerkhof te Konstantinopel, zonder dat zich iemand tegen dit teit heeft aangekant, hetwelk sedert vier eeuwen zonder voorbeeld is. — De Turksche commissaris in de Vorstendsmmen, Dervisch-Pacha, heelt tot de Moldaviers eene proclamatie gerigt, bij gelegenheid van het binnenrukken der Oostenrijksche troepen te Jassy, waarin hij o. a. zegt, dat de bevolking zich geenszins behoeft te verontrusten over het voorloopig bezetten der Vorstendommen door Oostenrijksche troepen, daar deze in geen enkel op2igt de bewoners tot last zullen zijn, en alles wat zy' noodig hebben, met gereed geld zullen betalen. Overigens is deze bezetting een gevolg van de conventie, die door de Verbeven Porte met den keizer van Oostenrijk, als eene der bevriende en geallieerde mogendheden , is gesloten. —De Moniteur bevat het volgende schrijven uit Weenen dd. 12 dezer: De overwinning der geallieerde legers bij de Alma wordt door alle bevoegde personen als een allerschitterendst wapenfeit beschouwd. — De Keizer van Oostenrijk zal morgen eene revue houden over de troepen. De Fransche en Engelsche generaals Letang en du Plat zijn verzocht zich bij die gelegenheid bij den staf des Keizers te voegen. — Op dit oogenblik houdt men zich op de munt bezig met het slaan van eene hcrinnerings-medaille van den slag aan de Alma en zelfs van de vermeestering van Sebastopol. De naam van den maarschalk de St. Arnaud komt op deze medaille voor en zij zal in omloop gebragt worden, zoodra de groote tijding van den val van Sebastopol zal ont vangen zijn. — Heden werden de Indépendance en Köln. Z. in beslag genomen, naar men zegt, omdat zij het telegrafische berigt behelsden , dat degeneraal v. Osten Sacken met 40,000 man, zich met Prins Mentschikoff vereenigd had. Dezen maatregel kan men des te minder begrijpen , daar men toch aan de beurs van heden verhaalde , dat het leger van Prins Mentschikoff thans 130,000 man sterk was. — Waarschijnlijk heeft Boger gisteren voor de laatste maal in de opera gezongen; dien dag toch eindigde zijn engagement en de nieuwe administratie heeft hem niet aangeboden het te vernieuwen. Roeer vertrekt naar Duitschland. — De Heer Malraguier, directeur der indirecte belastingen en schrijver van vele werken over financiële en belastingszaken, is te Amiens overleden. — De Courrier de la Gironde deelt als een verschijnsel van de abnormale tempera-uur, die tegenwoordig lieerscht, mede, dat eergisteren ochtend alle weiden langs de rivier bij Paillet bedekt waren met ijzel, ter| wijl de vruchtboomen aan den tegenovergestelden kant van den weg I vol bloesems waren , even als in de lente. — Het officiële dagblad van Eome van 9 Oct. bevat een edict van den kardinaal Autonelli, waarbij bepaald wordt, om te voorzien in de be- I hoeften van den staat en de intrekking van het papierengeld te voltooijen, dat de invoerregten op gezouten vleesch en versche groenten, alsmede de | consumtie-regten op koloniale waren worden verhoogd. — Den 7den Oct. heeft de regering van Modena het gezondheids-cordon ! op de Sardinische grenzen opgeheven. Voortaan zal het verkeer tusschen |de Sardinische staten en Modena vrij zijn. . — Te Kome is overleden de Heer Depoletti, de bekwaamste mozaïk- I werker van den nieuwen tijd. Hij heett in zijne kunst vele verbeteringen ', ingevoerd. Hij bereikte den onderdom van 67 jaren. I SPAANSCHE GRENZEN, 15 Oct. De eind-uitslag van de verkie; zingen is nog niet bekend. De Gaceta van den 13den meldt den uitslag jte Burgos, Cadix, Toledo , Jaen, Saragossa en andere localiteiten. De nieuwe afgevaardigden dragen meestal onbekende namen, doch in de meeste plaatsen hebben de gematigden de overwinning op de uiterste partijen behaald. Evenwel zou het voorbarig zijn, thans reeds eenemee| ning te uiten nopens den geest, welke bij de nieuwe vergadering zal voorzitten. In Catalonie en andere door de cholera bezochte streken zullen de verkiezingen later plaats grijpen. Dit, gevoegd bij de talrijke 1 herkiezingen, welke nog geschieden moeten, zal de juiste zamenstelling der Cortes niet voor het einde van November doen kennen, ofschoon | dit ligchaam tegen den Bsten dier maand is bijeengeroepen. Het is dus | eerst over ongeveer zes weken, dat de toekomst van Spanje duidelijk zal p ontsluijerd worden. Particuliere berigten behelzen evenwel eenige berekeningen nopens den : uitslag der verkiezingen, voor zoo ver zij bekend zijn, Op 349 afgevaardigden tellen de ultra-democraten niet meer dan 25 a 30 stemmen; het aantal ultra-progressisten wordt gerekend op 120 a 130; de talrijkste fractie zal zijn die van de gematigde progressisten. De vrijzinnig behoudende partij , van de kleur van O'Donnell, zal slechts zeer zwak vertegenwoordigd worden. Wat de aanhangers van het in Julij jl. gevallen bestuur betreft, men gelooft niet dat het meer dan drie of vier afgevaardigden teilen zal. Er ligt echter, gelijk wij boven reeds opmerkten , nog veel onzekers in deze berekening. De infant don Enriquez is naar het buitenland vertrokken.
De géneraal Dulce heelt voor de verdere waarneming van de betrekking van kapitein-generaal van Catalonie bedankt. Hij zal de algemeene directie over de kavallerie weder op zich nemen. De generaal Leguaridi, die het bevel voerde over de Balearische eilanden, zal hem in Catalonie vervangen.
De Heer Oliver is benoemd tot administrateur van de in beslag "enomen goederen van Maria Christina. De inkomsten daarvan zullen zoo lang bij de bank van San Eernando gedeponeerd worden, totdat de Cortes hierover uitspraak zullen hebben gedaan. Het dagblad Las Novedades verzekert, dat de generaal Cordova die gelijk men weet, deel uitgemaakt beeft van het ministerie in de omwenteling, dat 86 uren bestaan heeft, zich zijn tractement als zoodanig heeft doen uitbetalen, hetwelk voor die 36 uren 600 realen bedragen heeft. Men verneemt, dat aan hem Valladolid tot verblijfplaats is aangewezen. Het verdient opmerking, dat de bevolking geen gehoor heeft gegeven aan sommige dagbladen, die wilden dat in de Cortes geene landsambtenaren zitting zouden hebben ; want reeds zijn een honderdtal candidaten gekozen, die officiële betrekkingen bekleeden. EI Clamor zegt, dat in weerwil van al hetgeen zekere dagbladen mededeelen, het hof niet eer in de hoofdstad zal terugkecren dan teen het einde dezer maand of in het begin van November. De generaal Grasses, kapitein-generaal van Valencia, is 9 Oct. overleden.
---

Belgische Post. BBUSSEL, Woensdag 18 October.
De Heer van Praet, minister van het huis des konings, is van zijne reis te Brussel wedergekeerd. — Men verzekert, dat de Heer Barbès van de policie bevel heeft ontvangen, om binnen 24 uren België te verlaten. — Er is in de jongste dagen slechts sprake van het ontvoeren van een jong meisje , dat de kostschool korteling eerst heeft verlaten; de dader moet reeds bejaard, gehuwd en vader van een talrijk huisgezin zijn en tot den aanzienlijksten stand behooren. Reeds moet cene klagt bij de regtbank zijn ingediend. — Gisteren is met veel plegtigheid ter aarde besteld , de om zijne weldadigheid algemeen geachte Heer F. Nicolaï, voorzitter van het Koninklijk Philantropisch genootschap, enz. — Een der oudste en aanzienlijkste Belgische boekhandelaars, de Heer M. J. Leroux, is in 71-jarigen leeftijd te Parijs overleden.
---

