HET WETS-ONTWERP OP HET LAGER-EN MIDDELBAAR ONDERWIJS.
Hoezeer er ook belangrijke gapingen in het ontwerp bestaan, wa net bijzonder onderwijs hetreft, toch mag dit als het best gelukte dcc' an het zoo lang aangekondigde en zoo mager uitgevallen wetgevend product heeten. Van de groote meerderheid, zoowel in als buiten de amers, verwachten wij afkeuring van de beginsellooze zwakheid,' die 'id rc£elirig van het openbaar onderwijs met betrekking tot den eer"** aan godsdienstige gezindten verschuldigd, heeft voorgezeten, dat .. 2ering stelt in art. 4 der wetsvoordragt op deh voorgrond, kind °penbarc scholen in den regel moeten zijn ingerigt voor _ naeren van (ouders van) verschillende gezindten j zij gebiedt op de i°Pen')are scholen het onderwijs in de Godsdienst over te laten aan kerkelijke genootschappen, dus aan leeraars en godsdienstonder- IJzers; zij beveelt zelfs, dat het schoollokaal buiten de schooluren daar°e beschikbaar zij (als het ontwerp wet wordt, vragen wij nederig aan eh.school.comniissien om een paar uren tusschenruimtc tot luchtverversing en uitSpann}j.~ van _e jeugd, die anders een dagelijkseh school .P?" te gemoet gaat) j zij verbiedt aan de openbare onderwijzers in de cbolen «jets te onderwijzen, te doen of te laten, dat kwetsend is voor Godsdienstige begrippen van eenige gezindte." (art. 4, lid 1, 2 en 3) aarmede zou zij ruimschoots aan den wil der Grondwet hebben voldaan, do' W^re et DÜ deze bepalingen gebleven, zij zou ook geheel in den geest ver Grondwet gehandeld hebben. Wo ri 194ste artikel der Grondwet (2de lid), kan nog immer het best eer] H' erk'aard nit de Memorie van Beantwoording van 1848: «Met niet* ï"1^ "an eders godsdienstige begrippen. Deze woorden beteekenen beu 'a ers dan: Behoudens den eerbied, welken men van ieders godsdienstige kan versc^uldigd is. Geschiedenis en zelfs kerkelijke geschiedenis geleerd worden, zonder den eerbied uit het oog te verliezen, welken n aan andersdenkenden verschuldigd is. i len ii voorsc'lr''t> hier gegeven, strekt alleen om van de openbare scho_. e weren, datgene, wat men theologischen twist noemt. Het spreekt bed i dat men biJ de instellinë van het openbaar onderwijs er op ten ¦' moet zÜn > hetzelve zoo goed en grondig mogelijk in te rigten , en jein<le a^e belanghebbenden te bewegen , daarvan gebruik te maken , "econturrentie met de vrije scholen te kunnen volhouden. Hoe dit zal: oeten geschieden, zal de ondervinding genoegzaam leeren; maar dit stelt; j reS°ri ng vast, dat het beste, ja het ée'nige middel om de openbare schoep ,fe doen bloeijen, daarin bestaat, om op die scholen eenen bepaalden en i. d 00r a^° godsdienstige begrippen te bewaren en in te prenten ,! * het is daarom, dat dit denkbeeld is uitgedrukt". — (Vookduin , i der Grondwet, bl. 491). 'j Nu prate men tegenover die gezonde taal van den grondwetgever niet »an eene godsdienstlooze opvoeding, alsof de jeugd noodwendig godde- i roos moest worden opgebragt indien haar de geloofspunten , die zij op fopên leeftijd heeft te kennen (althans in zich op te nemen) niet met het elementaire maatschappelijke onderwijs worden ingegeven. De geest £an het maatschappelijk, burgerlijk onderwijs moet altijd zóó zijn, alsi net aan eene natie, die godsdienst en zedelijkheid eerbiedigt, voegt;! niaar het speciale godsdienstige onderwijs moet worden buiten gesloten; en aan de kerk overgelaten, in hoop en wensch dat hare leeraars daarbij! de hefde zullen betrachten. Nog, wij erkennen het, is hierbij niet aller behoefte bevredigd, want' r zijn onder onze medeburgers die van het geestelijk welzijn hunner! leerh" jmSt dat noodig acbten, wat wij afkeuren, de vermenging der onde gr.'PPen (orthodoxie) met het allereerste en verdere maatschappelijke noot TIJS' Maar staat voor deze Blindheid, die in verschillende kerkgeone ? trPeD- hare aanhangers vindt, dan niet de deur der concurrentie Pen. Het bijzondere onderwijs is vrij; zoodra deze grondwettige bepaling or de gewone wet in het leven zal zijn geroepen, moest aan hun KlaJ?en een einde zijn. Het bijzonder onderwijs moest aan het particularisme te hulp komen: ken_1S get,ene eerbiedigil]g van godsdienstige begrippen der andersdenbrn-v l"eter°doxen) voorgeschreven; daar kan men van de vrijheid gede 1 Ën' in dit opzigt' zelfs misbruik maken. Maar dat de staat, dat aldi?.e-en'etmheid der burgers voor iedere secte, welke hare leerstellingen del™ ln-i Jeußd'ge hoofden wil indrukken, hare instellingen en midaerl i-iVC moet hebben en aldns werken aan de af breking harer eigene """««.ke eenheid, dit is onbillijk, dit is te veel gevergd. «jVenwel zet het wets-ontwerp voor niets minder dan dit de deur open. "de 1 Zegg..n w_? Sei verleent dit inderdaad. Art. 4. lid 4 luidt: ffWaar ffjja P aalselijke omstandigheden het toelaten, mogen afzonderlijke opene scholen worden ingerigt voor kinderen van dezelfde gezindte.", het .n, te vooral op de woorden: waar de plaatselijke omstandigheden eene "f"' r Baat niet: vereischen, maar toelaten; derhalve indien en d i meer godsdienstige gezindten in eene gemeente het verlangen zin(j, gemeentekas het toelaat, dat is alweder, indien de kosten van gegemet?" . ¦" hnnnen worden bestreden uit de middelen , waarover de aan hn binnen de grenzen der gemeentewet kan beschikken, dan moet T°ldaa ver'ungen tot oprigting van openbare gezindtcscholen worden Wel"'- nevens °^ 'n de plaats van algemeene openbare scholen. openbar'8 Waar Zal de heslissing, °f de plaatselijke omstandigheden de en kan p. gezm.dtescno'en toelaten, van den gemeenteraad afhangen dert het i.Ze' net reKtstreeks worden gedwongen; maar juist dit vermeermen cc ffwaar- an het oogenblik dat deze wet in werking is, heeft geworn" .el van tweedragt in den boezem van bijna alle gemeenten magt -n' d? kwestie, die anders eens voor goed door de wetgevende heid d'°U. Z^U .u'tgemaakt geworden , wordt door do halfheid en zwakeeni«»c c W i ?e"ng overgebragt bij de plaatselijke besturen. Overal waar verlan__i» ra's van e™e °^ van meerdere gezindten eene secteschool kosten t*- ' zu^eu ZÜ zlca wel wachten, eene bijzondere school op eigen bare sch" ticlltcn, maar veeleer als hun regt vorderen , dat cene open- P'aatselü. 6n nunnen beaoeve worde daargesteld. Het bewijs, dat de durven h omstandigheden het toelaten, is ligt te lsveren. Ja, wij Wet ceer eren' dat op den duur de weigering van eene alsdan op de i 8 | 011?6 reclame onmogelijk zoude zijn. En zoodra daaraan voldaan °p' een * ¦ledero gezindte naar regt en billijkheid dezelfde aanspraak VanV60"6 sctu)ol 'en koste der gemeente, ketterin 00Senblik af aan heeft men de afscheidingsmuren van vcrvaderl wan^rouwen en liefdeloosheid tusschen de zonen van hetzelfde namen"3 /00 '10.0 g mogelijk opgehaald. Godsdienstige leuzen en secten- Jaren en f?c'le'den de jonge medeburgers reeds van hunne eerste levens- Van a'uder vol.gend geslacht wordt minder geschikt om met belijders huk de godsdiensten in vrede te leven ,en met een ruimen en vrijen krachtirre^rp !t' en de maatscllappij te beschouwen , tenzij weder eene ''en even ï ?e ontsta n nadeele van de godsdienstige begrippen zel- WitKrorT V t re?ctie der 18de eeuw tegen alle kerkelijke dogma's uit Ware duiten-scholen voortkwam, vrucht v!_U DOg deze maaireSel. dien de Regering voorstelt, bij haar de hadden wr eCne gßTestigde opinie omtrent het nut van scete-scholen , drukpers zo rT™ mim.sterie 'n den zin van de Nederlander, de liberale ben, maar u.? cene in haar oog verderfelijke dwaling te bestrijden hebeerbiedigen Z'm zoude. tegelijk eene gemoedelijke overtuiging hebben te Zaken wijdt liw dït '-8 Zelfs het geval niet' ®e minister van Binnenl. dat de openb i.Z. in de Memorie van Toelichting aan het betoog, van verschillend6 s . n moeten openstaan voor kinderen van ouders meenten zijn ,_-._e Seaindten, (o. a. wordt daar aangevoerd, dat er gehet verschil van h ?ezindt?n in haar midden tellen, ongerekend nog zelven), en i«„. fegnppen in den boezem van eenige dier gezindten '/Van vele zl doaa-°l' Tolgen : plaatselijke omstn^r \e<.hter de wensch te kennen gegeven dat, waar de rigt in verband m..i he toelaten' de openbare school worde ingenamelijk, dat d.Hn_ verschillende godsdienstige gezindten, zoodanig bij elkander worden1-™' tot.dezeUde Godsdienstige gezindte behoorende, dier gezindte " fOus bil ..ÜC."g QU, oïlderwiJs genieten van onderwijzers op bekwaamheid te letten !J onderwijzers opregtzinnigheid,niet sing nwe^ii^Snitóift^S^ sPlits!ng in detoePas: kunnen tot stand komen- maar ¦,„i. t. ln weinige plaatsen zal het oog op de Grondwet nochTetYJ »?oh ™* waarom zoodanige splitsing door de Ui^X^^^S^ Zij heeft geene reden gevondem ! en op de vorige bladzijden waren verschillende redenen opgesomd, waarom gemengde openbare scholen de voorkeur verdienen! Weet de Regering dan niet wat zij wil ? of waant de minister door zulk eene halfslachtigheid alle partijen te vriend te houden i Die berekening zal dan, zoo wij hopen, wenschen en ver trouwen , verkeerd uitkomen , en het wets-ontwerp , zoo het ooit in discussie komt, met glans worden verworpen. V.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ICONDEN, Maandag 16 October (des Avonds.) De Koningin, Prins Albert en hunne kinderen zijn van hunne reis naar Schotland op het paleis van Windsor teruggekeerd. — De Koningin zal 1000 £ en Prins Albert 500 £ ten behoeve der nagelaten betrekkingen van gesneuvelden en gekwetsten inschrijven. — Men spreekt er van, om de jaarlijksche praalvertooning bij de ambtsaanvaarding van den nieuwen lord-mayor, ditmaal achterwege te laten en de alzoo te besparen aanzienlijke geldsom te besteden ten behoeve der huisgezinnen van hen, die in den strijd tegen Rusland zijn gesneuveld of gekwetst. — Van alle zijden vloeijen gelden zamen ter ondersteuning der nagelaten betrekkingen van hen, die in den oorlog met Rusland zijn gesneuveld , en van de vele gekwetsten, die te Konstantinopel worden verzorgd, doch wier toestand zeer beklagenswaardig moet zijn. De directie van het glazen paleis heeft aangekondigd , dat de entreegelden van een shillingsdag tot bovengenoemd liefdadig doel zullen worden aangewend. — Gisteren zijn verscheidene schepen van het eskader in de Witte Zee en van de vloot in de Oostzee bij Spithead teruggekomen. — Onder de korpsen militie worden pogingen aangewend , om manschappen te bewegen tot het dienst nemen bij het leger in het Oosten ; deze pogingen worden veelal met goed gevolg bekroond.
— Bij gelegenheid van eene door den majoor Beresford, ministervan oorlog onder het bewind van lord Derby , op eene landbouwkundige vergadering gehouden redevoering heeft hij den tegenwoordigen eersten lord der admiraliteit, sir J. Graham, lafaard genoemd, doch later in een aan dien minister geschreven brief dit ir. drift hem ontvallen woord ingetrokken, waarmede sir J. Grahem genoegen heeft genomen. — Te Sunderland hebben meer dan 800 scheepstimmerlieden den arbeid gestaakt, omdat hunne patronen te kennen hadden gegeven, dat de daghuren van 6 op 5 sh. zouden worden verminderd.
_— Te Dublin is eene in granen handelende firma met 30,000 £ gefailleerd; men spreekt nog van andere huizen. — Het schip Red Jacket heeft 44,943§ oneen goud en 28,270 sovereigns uit Melbourne aangebragt; het schip was 1 Aug. van daar vertrokken ; de uitreis was in 69£ dagen volbragt. — De Arabia*heeft uit New-York berigten tot 4 Oct. aan ebragt, benevens 969,436 doll. in specie, 14,000 £ itf goud en 280 £ in zilver. Een New-Yorksch dagblad meldt als gerucht, dat de Heer Belmont voor zich en zijne verwanten , de familie Rothschild, de Russische leening heeft genomen. Het bedoelde blad verlangt, dat van gouvernementswege dienaangaande een onderzoek zal worden ingesteld. De New- Vork Herald wil weten, dat de Amerik. regering voornemens is krachtdadige maatregelen te nemen ten aanzien van de Midden-Amerik. kwestie. Men zal aandringen op het regt van Nicaragua op de haven van Greytown en zich om het Mosquito-beschermheerschap niet bekreunen. Een Amerik. eskader zal naar die wateren vertrekken. Van den anderen kant heeft Engeland daar <3? :iit oogenblik eene betere zeemagt dan tijdens de vernieling van Greytown, en zal dus de Amerik. expeditie niet wel iets vijandigs kunnen ondernemen; zij zal zich vermoedelijk bepalen tot het salueren der vlag van Nicaragua. Te Washington sprak men bij voortduring over de inlijving der Sandwich-eilanden; een dagblad van Albany wilde zelfs al de bijzonderheden dienaangaande weten.
De Amerik. gezant aan het Britsche hof, de Heer Buchanan, werd na afloop van zijne tweejarige dienst, in Amerika terug verwacht. Uit Mexiko zijn omstandige berigten ontvangen nopens de teregtstelling van den graaf Raousset de Boulbon. Hij had zijn testament gemaakt, daarbij over al zijne bezittingen beschikt, en was als Christen gestorven , berouw gevoelende over zijne dwalingen. Het gouvernement beweert eene overwinning over de opstandelingen bij Sultepec te hebben behaald; het gevecht had van 4 tot 7 Sept. voortgeduurd. De president der republiek St. Domingo heeft het verlangen derAmerik.^ regering ingewilligd in het uitsluitend bezetten en gebruiken der baai van Samana en aangrenzende landen voor den tijd van 100 jaren ; daarentegen zal de president Santaria van wege het Amerik. gouvernement beschermd worden, tegen den zwarten keizer Soulouque. Luidens berigten van Havanna, dd. 28 Sept., had de nieuwe kapitein generaal van Cuba eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij de slavenhandel ten sterkste wordt afgekeurd. De gele koorts was geheel uit Havanna verdwenen en de stad genoot eene goede gezondheid. — Volgens berigten van Mauritius dd. 13 Aug. was de cholera geheel verdwenen, na bijna 12,000 slagtoffers te hebben gemaakt. De wetgevende magt had aangedrongen op den invoer van 10,000 coelies uit Indie. De verzending van suiker had 198,793,649 pond bedragen, tegen 160,242,194 pond in het vorige jaar.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 16 October. Het is natuurlijk, dat dc aandacht tegenwoordig in het bijzonder op Pruisen gevestigd is, daar deze mogendheid hier als de voornaamste hinderpaal voor het herstel des vredes beschouwd wordt; men hoort zelfs weder spreken van de mogelijkheid van eenen veldtogt aan den Rijn er? velen willen het bijeenhouden van het kamp van Boulogne daarmede in verband brengen. — Men spreekt van de aanstaande komst in de hoofdstad van lord Palmerston. Dit gerucht is echter reeds zoo dikwijls verspreid , dat n;cn er geen onvoorwaardelijk geloof aan kan schenken. Ook wilde meu weten, dat de Engelsche minister op het punt is van een maatregel te nemen, die door den keizer zeer verlangd wordt, namelijk de vermindering der invoerregten op de Fransche wijnen daar te lande. — De Echo Agricole zegt van verschillende kanten de mededeeling ontvangen te hebben, dat de regering het uitvoerregt op de boonen verlagen zal tot op 25 centimes per 100 kilogr. — De elf groote spoorweglinien, welke Frankrijk doorkruisen, hebben in Sept. 1854 eene bruto ontvangst van 17,199,883 fr. opgeleverd, ongeveer 2 millioen meer dan in 1853. — De begrafenisplegtigheid van den maarschalk de St. Arnand heeft geheel Parijs op de been gebragt; opregtedeelneming was evenwel nergens te ontdekken. Hij zal in zijne waardigheid van groot-stalmeester des Keizers door den generaal de Castellane opgevolgd worden. De nationale garde is niet onder de wapens geweest. De HH. Billault en Vaillant waren het niet eens over de plaats, welke aan de burger-militie behoorde aangewezen te worden en de twist eindigde daarmede, dat men de burgers op de beurs liet. Het geheele corps diplomatique was in de kerk der Invaliden vereenigd. Men is algemeen verwonderd, dat de Russische gravin Kalergi in dit oogenblik te Parijs is gekomen. — In de meeste kerken der hoofdstad is heden eene plegtigc dienst gevierd, ter herinnering aan den dood van de ongelukkige Koningin Maria Antoinette. — Het stoomschip Télémaque is door het slechte weder, dat in dc Middellandsche Zee heerscht, eerst heden te Marseille aangekomen met tijdingen uit Konstantinopel, die tot 5 dezer loopen en in de hoofdzaak het volgende behelzen: Tusschen Konstantinopel en Balaklava is eene postdienst georganiseerd; deze dienst wordt door pakketbooten waargenomen, die telken vijf dagen vertrekken. Dagelijks komen in de Krim versterkingen voor de geallieerden aan; onder meer anderen ontvingen zij kanonnen, die zeer ver dragen (stelsel Lancastre). Men verneemt bovendien, dat de geallieerden door nienwe Turksche troepen en de Egyptische divisie versterkt zullen worden. De belegeraars van Sebastopol waren, volgens de laatste bengten, in het bezit van 120 stukken belegeringsgeschut. In zijn nommer van 4 October uit bet Journal de Constantinople het gevoelen, dat Sebastopol niet langer dan tien of twaalf dagen weerstand zal kunnen bieden. Het blad zegt wijders, dat de geallieerden zich van al de ekwipagien van Prins Mentschikoff hebben meester gemaakt. Het aantal rijtuigen van alle soort bedroeg niet minder dan 20. Gelijk men weet vond men in het rijtuig van Prins Mentschikoff, na den veldslag aan de rivier de Alma, diens briefwisseling; daaruit is gebleken, dat Mentschikoff zelf Sebastopol te zwak acht, om het hoofd aan de geallieerden te gunnen bieden. De dagbladen van Malta melden, dat de generaal Tyler in de Krim is overleden en dat ook de kolonel Chuter, van het 26ste regement van linie, overleden is, ten gevolge der wonden, die hij aan de Alma ontving. Volgens de laatste tijdingen uit Azië heeft Schamyl, niettegenstaande hij in twee gevechten het veld behield, het niet geraden geacht om Tifflis aan te vallen. Het leger van Kars wacht, tot het hervatten zijner operatien, dat Ismael-Pacha, zijn nieuwe opperbevelhebber, zal zijn aangekomen. Iv Anatolie bedrijven de Kurden voortdurend vele wanordelijkheden. De Russische kozakken, die de karavanen plunderen, verklaren die goederen te willen teruggeven welke aan de orthodoxe Grieken behooren. Bij dien stand van zaken is de handel in die streken ten eenenmale onmogelijk geworden. Ook het Journal de Constantinople meldt thans, dat de Russen de engte van Jenikale' versperd hebben, door er een dertigtal vaartuigen te doen zinken. —In de haven van Marseille en die van Toulon gaat men voort met versterkingen voor de Krim in te schepen. De Thabor en Elbe vertrekken heden. SPAANSCHE GRENZEN, 14 Oct. De berigten uit Madrid spreken van den ongunstigen indruk, te weeg gebragt door de weigering der Koningin om tegenwoordig te zijn bij de groote revue over de troepen van het garnizoen, welke den lOden ter eere van den geboortedag van H. M. heeft plaats gehad. De Koningin moet aan alle aanzoeken, welke haar daaromtrent gedaan zijn, weerstand hebben geboden. Men kent nog niet den algeheelen uitslag der verkiezingen; evenwel waren cenige bijzonderheden bekend geworden. Zoo was Espartero verkozen in veertien kiesdistricten; de candidaten, die na hem de meeste stemmen hadden bekomen, waren in drie collegien benoemd. Aan O'Donnell was dit slechts in twee districten ten deel gevallen. Bij gelegenheid van den verjaardag der Koningin zijn vijftig gevangenen , die in de gebeurtenissen van 28 Aug. begrepen waren , op vrije voeten gesteld. Het Diario Espannol verzekert, dat, ten gevolge van den gunstigen uitslag der verkiezingen, vele kapitalisten, die zich tot nu toe ter zijde hadden gehouden, aan de regering hunne krachtdadige hulp in geld hebben aangeboden. Nog altijd wordt de juistheid bestreden der geruchten nopens eene ministeriele wijziging vóór de bijeenkomst der cortes. Integendeel, men verzekert, dat eene toenadering tusschen Espartero en O'Donnell heeft plaats gehad en dat zij geheel eensgezind zijn. De dagbladen Europa en Iberia dringen op de noodzakelijkheid aan, om zoo spoedig mogelijk belangrijke wijzigingen te brengen in het kabinet. Zij gronden hunne bewering op de onmogelijkheid, dat personen langer zitting kunnen hebben in het ministerie, die zoo zeer in staatkundige meening van elkander verschillen en als het ware het bestuur des lands onderling verdeelen. Buitendien maakt, volgens die dagbladen, de weinige sympatie, die sommige der ministers bij het volk genieten , reeds van zelven eene wijziging noodzakelijk. De Europa vooral laat zich scherp uit. Zij zegt, dat in plaats van de oplossing der gewigtigste aangelegenheden des lands te vergemakkelijken, het kabinet, zoo als dit thans is zamengesteld, ze veeleer bemoeijelijkt of onmogelijk maakt. De hertog der Overwinning begrijpe zulks wel en het is te hopen, dat hij nog tijdig genoeg die maatregelen zal nemen, welke de algemeene opinie van hem verwacht als de eenige man, die in staat is om het land te redden. Volgens het dagblad las Novedades heeft de regering een maatregel genomen, dat alle uitgewekenen binnen acht dagen de hoofdstad moeten verlaten , wier verblijf alhier niet genoegzaam geregtvaardigd kan worden, of voor wier gedrag de respective gezanten weigeren in te staan. De Heer Olozaga, onze gezant te Parijs, heeft 25,495 realen overgemaakt , als opbrengst van eene inteekening door Spanjaarden, die zich in Frankrijk bevinden , ten behoeve van de gewonden, weezen en weduwen van de Julij-dagen. In het beheer der overzeesche bezittingen zullen belangrijke veranderingen gebragt worden. Porto Rico zon eene vrijhaven worden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 17 October.
Het schijnt zeker, dat de Koning den 24 of 26sten dezer van zijne reis in Zwitserland en langs het meer Como, zal teruggekeerd zijn. Strikt genomen zonden de kamers dus tegen 38 ot 30 Oct. kannen wórden ¦ bijeengeroepen, doch verschillende omstandigheden brengen niedè, dat d_ opening van de zitting waarschijnlijk tot de tweede week van Nov. zal worden verschoven. — De Heer Barbês, die, gelijk men weet Vrijdag avond uit Parijs te lirussei is aangekomen, staat op het pont Haar Holland te vertrekken. — ue correctionele regtbank det hoofdstad heeft heden uitspraak gedaan in de zaak, bijgenaamd dte der helsche machine. Drie der bij deze zaak betrokken personen,namelijk Sanders.Mageuenßrunetdel'Argentiêre, zyn veroordeeld ieder tot eene gevangenisstraf van zes maanden en in de kosten. Daarentegen werden de aangeklaagden Fourdrin en van der Eist vrijgesproken. De procureur des Konings heeft van dit laatste gedeelte van het vonnis appèl aangeteekend.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Oct. De Keizer heeft de nieuwe organisatie van het opperkommando der marine goedgekeurd; zij zal met 1 Nov. in werking komen. — De O. C. meldt, dat ook het reglement voor het bestuur van het koningrijk Bohème door den Keizer goedgekeurd is en eerlang afgekondigd zal worden. — Eergisteren avond vertrok volgens een opontbod van den telegraaf ijlings de graaf Stockelberer, militair gevolmagtigde bij het Russische gezantschap alhier, naar Warschau, alwaar hij waarschijnlijk den Keizer of den Troonopvolger zal aantreffen. — De algemeene vergadering der Katholieke vereenigingen voor de Slavische taal, zal 17 en 18 Oct. te Briinn gehouden worden. — Een dagblad meldt, dat van hoogerhand te Bucharest een onderzoek gedaan zal worden, ten einde te weten te komen op welke wijze de bekende valsche tijding van de inneming van Sebastopol (de Canard a la Tartare), benevens al de daarmede verbondene nadere bijzonderheden in de wereld zijn gekomen. — Den 13den zijn te Weenen door de cholera aangetast 81 personen , genezen 32, overleden 33, in behandeling gebleven 439. Sedert het begin zijn aangetast 1095, genezen 187 en overleden 469. BERLIJN, 17 Oct. (des ochtends). Onder dagteekening van 12 dezer is een koninkl. besluit verscheven nopens de vorming der Eerste Kamer op nieuwe grondslagen. De leden dier kamer zullen bestaan uit meerderjarige Prinsen van het koninklijke huis, uit leden met erfelijk lidmaatschap en uit leden die voor hun leven benoemd worden. — Naar men zegt, is het antwoord der Pruisische regering op de Oostenrijksche nota van 30 Sept. eergisteren naar Weenen afgezonden. Over den inhoud van dit stuk is niets met zekerheid bekend. (Zie verder telegraaf uit Weenen). — De N. Pr. Ztg. het berigt van de afzending van het bedoelde antwoord insgelijks mededeelende, voegt er bij, dat er nimmer sprake is geweest van eene zending des Prinsen van Pruisen naar Weenen. FRANKFORT, 16 Oct. Uit cene goede bron wordt gemeld, dateene zeer invloedrijke partij bij het Pruisische hof op dit oogenblik ijverig in de weer is, om als haar gevoelen door te drijven, dat het Berlijner kabinet elke aan Oostenrijk te verleenen ondersteuning daarvan moet afhankelijk maken , dat Oostenrijk zich van zijne zijde tegenover Pruisen en den Duitsclien Bond verbindt, om voor de Duitsche belanden aan de Oostzee tegen de bedoelingen van Denemarken en van Rusland met al zijne magt te waken. Die belangen betreffen de volgende punten : opheffing van den Sondtol, herstel en waarborging der regten van de hertogdommen Holstein en Sleeswijk, overeenkomstig het bondsbesluit vau 1846; vóór alles afschaffing van de bij het Londensche protocol geregelde troonopvolgings-orde in Denemarken en Slceswijk-Holstein ¦ verklaring van Rendsburg tot eeijs Duitsche Bondsvesting. Het mag niet ontkend worden , dat deze vorderingen door de geheele liberale partij in alle Duitsche staten gedeeld worden. — Uit Berlijn wordt ons gemeld , dat het Pruisische kabinet eenc grootere toenadering tot Engeland aan den dag legt. Dc aanleiding daartoe moet van Baden ziju uitgegaan. — Prins Frederik van Wurtemberg heeft zich naar Berlijn begeven ; men zegt met eene politieke zending.
---

