Duitsche Post.
Aartshertog w-iJ ¦' De Tan zÜne zware ziekte volkomen herstelde lÜne betrekkin iU ls beden van Weilburg alhier aangekomen en heeft <Jes legers wed a voorzitter bij de conferentien over het opper-kommando ¦Weder bcgevPgevat'Zi-'nzwager'deAartsbertoSEeinier,heeftzichheden de aanstaan?* ™aar llet leger te Krakau- Aan het gerucht, betreffende te Warscha u-oms. van den Czuar of den Grootvorst Troonopvolger se,lap alhip s?hlJnt iets waars te zijn , daar aan het Russische gezant- Ceniie datrp a Bl)raak gaat. dat Prins Gortschakoff zich eerlang voor S« te ontvan e aaftS Zal begeven' om den Keizer of den Troonopvolhand 'eène wilt" t* a.ntUEussische dagbladen alhier hebben van hoogertaal te voerpn h"Tng ontvangen, om cene meer gematigde en gepaste wlfde is geschil , spreken over de staatkundige zaken, maar dit _$*m , zfo a]s lte" opz,gte van, de dagbladen, die eene andere rigting Wi^er Kircheli Z. Kussisehe Zuschauer en de ultramontaanse^ •47 en overlifwöo001- Zyn a,hier door de cholera aangetast 101 genezen leden 4^» »£«¦<>«> en Den loden zijn aangetast l3f, genezen l^oTe ° Jedenen 556 fa^otaahlaaDgetasten bedraagt 1333, herstelden 256, over—»e Oest r n^ g gebleven 521. ««"g. namelijk beuwl ' d,at er Sprake is vau eene grootsche onderne**Ortigeie eiesJ Huetdrooginaken van de zoogenaamde Valli grandi Veronesi g'kgd en door hem -i^ ,m°e' reeds aan den graaf Radetzky voor•nemiög is> kan 'cm goedgekeurd zijn. Van hoeveel gewigt deze onder•omstreeks 180 000 .3?; mt de °Pgave' dat de bedoelde moerassen -slaan, welke mo™ £«r'lckAc cTuarle of 60 a ™ vierkante mijlen beider provincieil Veï.n ™ slechts de lucbt van het zuidelijk gedeelte •van dit pian ; Y«na 'en Mantua verpesten, maar door de uitvoering worden. vruchtbaarste maïs- en rijstvelden zullen herschapen — l_)e graaf v r*i Parma te Triest 'aangeko^ de hertog v' Levis zü° den 14den van — Uit Bucharest meld? 1 _°^Ft(>hBdMf vertrokken. 5 Oct., van zijne mS dat Omer-Pacha juist op denzelfden dag, waarop de vorst Stirbey zien in oT T" den aw'd aangekomen is, voor, dat dit wegblijven Jvande'« had. Men houdt het er aankomst van den holpodar? „iet J"rk?chen opperbevelhebber, bij de __™cva,iiig geweest is BERLIJN, 19 Oct. (des ochtend \~r\~ ~ Kwel van Pruisen zijn naar het kasteel T o.^-insen Karel en Frederik —De landgraaf van Hessen Philionsthal v. &*. vertrokken, ïrinses Anna van Pruisen, te V^S^^ * »et zijn gemalin, — De Koning en de Koningin zijiu.oet hunne gasten, onder welke ook Prins en Prinses Frederik der Nederlanden, van Paretz op Sans Souci teruggekeerd. — Gisteren is het nationaal militaire monument in het Park van het hotel der invaliden, met veel plegtigheid onthuld. De Koning, de Koningin, de Prinsen, het hof, de ministers, deputatien enz., waren tegenwoordig. — Het ministerie heeft besloten tot bijeenroeping van de nieuwe eerste I kamer; deze kamer zal een naam voeren overeenkomende metdebetee| kenis, welke men vroeger hechtte aan ce heeren-curie bij den vereenigden i landdag. — Men verneemt. d?>.t dp c_esc'i ehon dt regering en den i ofleri zijn vereffend. — De Engelsche admiraliteit heeft het schip Thetis van 36 stukken geschut geruild voor twee Pruisische kanoneer'oooten. — De Prinses Friedrich van Hessen, dochter van Prins Karel van Pruisen, is bevallen van een Prins. — De weduwe van den luit.-generaal v. L'Estocq, geboren Frederica Franciska von Koppelow, voormalige grootmeesteres bij het hof van wijlen Prinses Wilhelm van Pruisen, is in 96-jarigen ouderdom overleden. FRANKFORT , 18 Oct. Het schijnt thans zeker, dat er werkelijk morgen eene zitting van de bondsvergadering zal plaats hebben; daarin zal echter slechts over eenige loopende zaken worden gehandeld. — De jaarlijksche inspectie der Rijn-Beijersche bondsvesting Landau heeft van den 3den tot den Oden Oct. plaats gehad door eene deputatie uit de militaire bonds-commissie. — Men verneemt eindelijk, dat het interim hij het Badensche kerkelijke geschil zal worden in werking gebragt. Het schijnt, dat volgens de overeenkomst met den Pauselijken Stoel het beheer van het kerkelijk vermogen aan de groothertogüjke regering blijft. — In dit jaar zijn tot ultimo September over Bremen 20,750 en over Hamburg 21,174 landverhuizers meer dan in het vorige jaar naar overzeesche streken vertrokken. De landverhuizing was nooit zoo sterk uit Duitschland als in dit jaar.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 18 October (des Avonds.)
«en "oh»; koningin heeft heden namiddag op het paleis van Windsor — D i?n raad gehouden. minister6riinsc'le gezant beel^ gisteren een onderhoud gehad met den j-, rendon aan het bureau van buitenl. zaken. aan het \ eedscbe > Turksche en Grieksche gezanten hebben gisteren afscheid» ,?au .van buitenl. zaken gearbeid. Eer. tpenoerode heeft eene teraeeer " mie IIV de koningin geLüd, zijnde hij door zijnen vorst den ,arende de met jl. Zaturdag geëindigde week zgn binnen Londiarr V eden '394 personen, waaronder 249 aan cholera en 102 aan veri» 'de ziekte blijft dus sterk afnemen: gedurende hetzelfde tijds" i& hebben de geboorten 1542 bedragen. Kemp TleerrQalen is in den laatsten tijd door de Engelsche dagbladen op- Bestnit dat Euslands nitvoerhandel met Engeland door den oorlog niet artikel tnaar alleen gedwongen werd eenen omweg te nemen en zijne deel v ' t<m k°Ste der Er,gelscbe verbruikers en tot niet gering voorden u°°rrde Prulsiscbe handelaren, over de Pruissische havens te verzeneen' dPet weekblad de Oeconomist, hetwelk onder de leiding van jongste Bntsche bewindslieden geschreven wordt, betoogde in zijne 'aken e(!!loni.lners' dat de oorlogvoerende mogendheden aan dien gang van waarin «! emde dieuden te maken, vooral dewijl het jaargetijde naderde, sche reke_r°°nl"k groote hoeveelheden producten in Rusland voor Engel-! nommer v g ?fkocht en deels vooruitbetaald plegen te worden. In zijn overweo-en "f ¦•" Bturdaë zeide net genoemde blad: Het is tijd om te het algeme'e i i* niet' in üvereenstemming met de publieke opinie en met Iogvoerend belang > strenger behooren te staan op onze regten als oorvijand . h,,f .mogendheid in handelsaangelcgenheden , met het doel om des janus hulpbronnen te verminderen. bangheid2*?' het ministeriële avondblad de Globe: Het was geene voorte schietp • WlJaan de kapitalisten den raad gaven, om geen geld voor reden om t°P^U ,54 te leveren Russische producten. Wij hebben thans te gaan t denken, dat het Britsche gouvernement op het punt is over duur onv ™aatregelen , zoo als sedert eenigen tijd verwacht en op den aoowel , m'J "k geacht werden, om een einde te maken aan indirecten gren/e • regtstreekschen bandel in die producten, over de Russische Pruis- uultSevoerd en ingescheept wordende in onzijdige havens (zoo het . havens nog onzijdig kunnen genoemd worden). Dat is feliil_eei"ige midQel. om net geheele Russische volk van het verder- SJKe der staatkunde zijner regering te overtuigen. Buitendien is de v ee«ang door ons te nemen maatregel de eenige, die met onze oegere handelingen niet in tegenspraak is. Wij hebben eene wet tegen e Kussische geldleening gemaakt en den handel in Russische staatsschuldneven verboden; en zouden wij dan den handel in Russische producten van degelijker aard oogluikend toelaten? Wij verboden regtstreeksche «ezending aan den vijand van hetgeen teregt de zenuw des oorlogs heet: en zouden wB dan voor de toezending daarvan eenen omweg openlaten dp „T ?°J an? niet slechts kans °P den toevoei- van geld geeft, maar vamW^> n.I ' I?1 et 0p een bePaalden tijd bepaalde sommen zal ontin/onLhp^ V D,S {"^regelen te nemen, strekkende om Europesche en 'swmter°"d ingelscbe kapitalisten af te schrikken van het doen der <W„ Lulm •• v.oorsch?"en op des zomers te leveren Russische prodoor dp h ar* en,.??heelen stand der Russische grondbezitters, welke van cPn !lu,,.ner 'yfc'genen die producten voortbrengen , berooven gaven „aare,rkell')kdeel der mid<Men, waarmede zij hunne eigene uittakke g°nedlnakeil' v?or de staatsuitgaven bijdragen, en de onderscheiden daarvan lnlandscbe. nijverheid, voor zoover deze kapitaal behoeven, %ingen ™"i™' if S,a?,d reeds veel schade geleden door de eilrènhit * }n;>P\°h welke hem arbeidende handen ontnamen, maar ting tot -iUi" - *_,? hJfelgenen zelven, welke het zwaarst door de verplig«andelar™ f «8!d,e,ns* gedrukt worden. Het belang der fabrikanten en 2al leeren „r ,usland V een met dat der grondeigenaren; en de tijd trouwens 'tn, . belanghebbenden den dwangmaatregel, dien wij, ten nemen gü Ter !es en ollgeriJf voor ons.zelven, jegens ben moeeed zullen doen evodè verdragen of wel aan het.gouvernement hun z^hnd7oJa^- o d,e ?raaf v' Abingdon in 70-jarigen ouderdom op j^iunagoed nabij Oxford overleden. wegens6 hetaaDZiien 1"m den te Sheerness gehouden wordende krijgsraad, sc»epen tpr- rgaaia van eenige naar de noordelijke Ijszee gezonden *eeds twZ, 1?6 ym Sir Jobn Franklin, heeft men vernomen, dat sproken- rt»i_'bers' de kaPtteins M'Clure en Kellett, zijn vrijge— Het n k-at Van Sir E' Beleher was nog niet afgeloopen. Arctic wn. J Ncwfoundland door aanzeiling verongelukte stoomschip g°w 20nnngJaSSU'eerd te bonden ten bedrage van 40,000 £, te Glas— Deb i6UIU de Ver' Staten 55'°°° £' — De AVpf?" Jaangaande de walvischvangst zijn dit jaar zeer voldoende. de versehillpn!, d!?che st°omboot la Piata heeft berigten aangebragt van BelegenheiH • eilanden. loopende van St. Thomas tot 2 Oct. Met deze n'euws is" Sp?C-e ten bedrage van 600,000 dollars ontvangen. Het Werd met ,L^e""g ang' De BP°°rweg over de landengte van Panama },eerschte Nio voortgezet, ofschoon onder het werkvolk veel ziekte revolutie' Uit p Crr«nada verkeerde bij voortduring iv eenen staat van eenen aanval h , men vernomen, dat de gouvernements-troepen Van Echenion» i r.evolutieonairen wachtende waren ; de gevangenneming «enique had zich niet bevestigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 18 October.
Men verneemt, dat de keizer zich niet vóór den 22sten dezer naar Compiêgne begeven zal, daar Z. M., alsnorens de jagtpartijen aanvangen, gaarne zou willen weten, welken keer de zaken te Sebastopol nemen. Er zijn echter bereids uitnoodigingen aan de leden van het corps diplomatiek gerigt voor de te Compiêgne te houden festiviteiten. — De Moniteur deelt mede, dat de generaal Urquiza, op aanzoek des ministers van Frankrijk, in naam der dertien provinciën, van welke hij president' is , plegtig de geldigheid van het verdrag erkent heeft, hetwelk den 29sten Oct. 1840 tusschen Frankrijk en de voormalige Argentijnsche Republiek is gesloten. Eene door hem aan de gouverneurs der dertien geconfedereerde provinciën gerigte circulaire beveelt hun , in de geheele uitgestrektheid van hun gebied voor de uitvoering van dat verdrag te waken, welks hoofdoel is de Fransche belangen te waarborgen. Ten gevolge dezer beslissing zullen de Franschen in la Piata voortaan op den voet der meest begunstigde natiën behandeld worden. — Het regeringsblad deelt verscheidene bevorderingen mede bij het legioen van eer van aalmoezeniers en officieren van gezondheid bij de vloot in de Middellandsche en Zwarte Zeeën, en zulks ter belooning van den grooten ijver, dien zij aan den dag gelegd hebben, om de verdere verspreiding van de cholera aan boord der schepen tegen te gaan en de lijders aan die ziekte te verplegen. — De Moniteur bevat ecu rapport \,.c ?:n minister van landbouw, koophandel en openbare werken aan den Keizer, betreffende de werkzaamheden aan de bruggen van Arcole en der Invaliden. Uit dit rapport blijkt, dat de kosten voor beiden zullen bedragen de som van 1,950,000 fr. —De Moniteur bevat de volgende mededeeling uit Hamburg: Men verzekert, dat in afwijking van de gewoonte, welke de drie vrije Duitsche steden steeds hebben gevolgd , sedert de stichting van den bondsdag, om nimmer vooruit de uit te brengen stem van haren vertegenwoordiger te Frankfort openbaar te maken, zij thans, door het orgaan van den senaat, verklaard hebben dat zij in den boezem van clen bondsdag alle voorstellen, die door Oostenrijk gedaan zullen worden in den geest van de depêche van 14 Sept., zullen ondersteunen. Dit besluit is zeer gunstig opgenomen. ,— Bij de begrafenisplegtigheid van den maarschalk St. Arnaud, was eene deputatie van Engelsche generaals en hoofd-officieren, en ook de Sardinische generaal de la Marmora, tegenwoordig. — Er zal eene medalje geslagen worden ter nagedachtenis van den maarschalk St. Arnaud. — De Nouvelliste de Marseille verzekert, dat de Sultan, uit erkenning van de diensten, door den maarschalk de St. Arnaud bewezen, aan zijne weduwe een pensioen van 25,000 piasters per maand heeft toegekend. Buitendien bevat een brief verscheidene bijzonderheden omtrent de eerbewijzen, welke de Sultan aan het stoffelijk overschot van den maarschalk heeft laten wedervaren. — Het gerucht van den dood van den graaf de Molina, (Don Carlos); wordt bepaaldelijk tegengesproken, door brieven van Triest, van 10 Oct. De graaf eu zijne gemalin, verheugden zich in eene goede gezondheid. — Men zegt dat de zangeres Cruvelli , die zoo op eens uit Parijs verdwenen is , met den graaf Vigier in het huwelijk is getreden. De graaf stamt af van eene zeer voorname famillie, en zijn vader heeft als pair van Frankrijk, onder Lodewijk Philips,eene rol gespeeld. — De werkzaamheden tot het leggen van de onderzeesche telegraaf zullen eerlang tnsschen Corsica en Sardinië, onder de leiding van den ingenienr Bonelli, weder beginnen. ¦— Te Bourges is Zondag jl. door eene instorting een werkman, die bezig was een put te zuiveren, bedolven geworden. Den volgenden dag des avonds ten 8 ure was hij, ofschoon de ijverigste pogingen in het werk werden gesteld, nog niet gered. —De berigten uit Athene van 7 Oct., bevestigen het vroegere telegrafische berigt, dat de ministerraad bepaaldelijk beslist heeft, dat de bestaande kamers zouden opgeroepen worden. Het besluit tot oproeping is naar men zegt, den Oden door den Koning onderteekend. De openin"- 'zoude deu 7den Nov. plaats hebben. Deze zitting zal, naar het zich laat aanzien, zeer onstuimig zijn. Van verschillende kanten zal het bewind omtrent de vroegere gebeurtenissen, geïnterpelleerd worden. De redacteur van de Siècle, die te Athene, op bevel van den generaal Meyran opperbevelhebber van het Fransche bezettingsleger, in hechtenis was genomen, is weder op vrije voeten gesteld, nadat hij beloofd had niet weer te zullen schrijven tegen het Fransche leger in het Oosten. De Hr. Metaxa oud gezant van Griekenland te Konstantinopel en beschuldigd ter zake' van hoogverraad, is definitief door het hof van cassatie ter dezer zake vrijgesproken, na het insgelijks te zijn door de regtbank der eerste instantie en door het koninklijke hof.
---

Belische Post. BRUSSEL, Donderdag 19 October.
De Hr. Gachard heeft in de zitting der Belgische academie van 2 dezer, uittreksels voorgelezen uit zijne voorrede tot het vierde deel van de door hem uitgegeven briefwisseling van Willem den Zwijger. Het betrof thans de_ gebeurtenissen van de jaren 1577 tot 1579, van de komst van den Prins van Oranje te Brussel tot op den strijd tusschen de Staten-Generaal en de gemeente van Brussel, ter zake der weigering door de ingezetenen van die stad om den aartshertog Matthias te ontvangen, tenzij de Prins in zijne waardigheid als gouverneur van Brabant wierd gehandhaafd. Deze mededeeling van den Heer Gachard berust op oorsponkeüjke , tot dusverre onuitgegeven stukken uit de Spaansche archieven van Simancas en uit de gemeente-archieven van Yperen. — De opbrengst der indirecte-belastingen over de 9 eerste maanden des jaars heeft bedragen 66,327,552 fr. 57 cent.; over gelijk tijdvak in 1853 was die opbrengst 66,836,783 fr. 95 e. — De baron van Wijckersloot heeft den Heer Tuerlinckx een beeld van den H. Cornelis besteld , hetwelk voor de kerk te Schalkwijk is bestemd. Het model van dit beeld, op de tentoonstelling geëxposeerd wordt zeer geprezen. ' — In de lucifer-fabriek van den Heer Mertens te Lessines worden er dagelijks 7 a 8 millioen stuks vervaardigd en in doosjes gepakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 20 October.
De onderscheidene telegrafische berigten betreffende den stact van zaken in de Krim, welke laatstelijk onvat'gen zijn (zie onze telegrafische berigten yan gisteren), zijn geenszins van belangrijkheid ontbloot, maar verspreiden weinig licht. Vooreerst zegt eene depêche, over Triest uit Konstantinopel van 9 Oct. ontvangen, dat de belegering van Sebastopol met ijver voortgezet werd, en dat tevens maatregelen genomen waren, om nk: overvallen te wordei. door de versterkingstroepen, welke naar prins Mentschikoff in aantogt waren. Eene tweede depêche, insgelijks over Triest uit Konstantinopel van 9 Oct. ontvangen, meldt dat het bombardement den vorigen dag zoude beginnen, dat de vloten dit zouden voortzetten gedurende den nacht en de batterijen gedurende den dag en dat in een krijgsraad door de geallieerden besloten was, niet te zullen beletten, dat een Russisch versterkingkorps van 15,000 man, dat van Perekop gekomen was, in de vesting gelaten werd. Dit korps was werkelijk er binnen getrokken. Beide depêches zijn , gelijk men ziet, met elkander in strijd, ofschoon beide kortelijk de tijdingen moeten mededeelen, welke de paketboot van Konstantinopel tot 9 Oct. heeft medegebragt. Hierbij komt nog, dat op de beurs van Parijs het gerucht verspreid is geweest en geloof heeft gevonden, dat het quarantainefort den Uden door de geallieerden was bemagtigd. Op welke wijze is deze tijding aangebragt ? Dit weet niemand te zeggen. Van den anderen kant meldt eene depêche, over Berlijn uit Petersburg ontvangen en reeds eergisteren door ons medegedeeld, dat volgens een bulletin van Prins Mentschikoff den 12den October nog niets was ondernomen door dc geallieerden tegen Sebastopol. Hoe kan dus het quarantainefort den 11 den bemagtigd zijn' Er is derhalve grond,om de toelichting van een correspondent uit Parijs voor juist aan te nemen en deze tijding als uit speculaticzucht verdicht te beschouwen, al moet men aan den anderen kant erkennen, dat de uitdrukking van Prins Mentschikoff, dat nog niets was ondernomen door de geallieerden , wel wat sterk is, daar deze woorden bezwaarlijk toepasselijk kunnen zijn op een leger, dat gedurende 14 dagen ijverig bezig is om de belegeringswerken voort te zetten, al was het vuur tegen dc vesting nog niet geopend en nog geen enkel buitenwerk bemagtigd. Wat het al of niet binnentrekken van de Russische versterkingstroepen binnen Sebastopol betreft, omtrent dit punt zullen welligt latere bengten meer Hclit verspreiden. In de hoofdzaak, dat namelijk het vuur den 12den nog niet tegen Sebastopol geopend is , moeten wij voor alsnog de Petersburger depêche als geloofwaardig bschouwen , vooral daar de vroegere Petersburgsche depêches, welke een soortgelijk berigt van den 6den en Oden mededeelden, zijn gebleken waarheid te behelzen.
De Weener Lloyd bevat het volgende: De berigten uit de Krim loopen tot den Bsten Oct., op welken dag met dc belegcringswerken tegen Sebastopol nog niets beslissends was ondernomen. De geallieerden waren den sden en 6den tot de eerste parallel tegen de vesting genaderd. De belegering is begonnen met het opwerpen van 9 batterijen, waarvan vijf zich tegenover het front van de quarantaine-haven bevinden. Den 9den zoude het bombardement beginnen uit de 9 batterijen tegelijk. De eerste parallel is eene mijl verwijderd van de muren der stad. Lord Raglan voert bevel over het belegeringskorps, bestaande uit 30,000 man linietroepen , zonder de genie en de artillerie mede te rekenen. De gener. Canrobert heeft zijn leger, ten getale van 60,000 man, geposteerd aan den linkeroever der rivier Tschernaja, om de belegeraars te dekken en hij beschikt op dit oogenblik over 158 kanonnen en 10,000 man kavallerie. Prins Mcnt.'hikoff heeit _iecii.-fcenc diviaie vun net reservekorps N°.ó,eene brigade van het 6de korps en 3 regementen Ulancn laten komen, welke versterking slechts genoegzaam is om bet verlies, aan de Alma geleden, te vergoeden. De overige troepen zijn te Perekop gebleven. De Russen beginnen de wagens met leeftogt en amunitie van Perekop naar Simpheropol te rigten, daar Prins Mentschikoff veel lijdt door gebrek aan leeftogt. Volgens brieven uit Varna, waren aldaar den 6den Oct. depêches van Lord Raglan ontvangen, volgens welke men het zenden van Turksche troepen naar de Krim moest staken , daar het leger aldaar voldoende was voor de operatien. Maar het zenden van Engelsche en Fransche troepen van Burgas en Kustendje naar de Krim bleef voortduren. De 300 Russische soldaten , welke het garnizoen van Balaklava vormden en den 28sten Sept. de wapens hebben nedergelegd, zijn den 4den met eene stoomboot te Varna aangebragt. De berigten uit Frankryk weiden uit over de belangrijkheid der versterkingen , welke bijna dagelijks naar het Oosten afgezonden worden. Thans begroot men het aantal dier versterkings-troepen op 45000 man. Hetzij dit cijfer al dan niet juist zij, zeker is het, dat dit zenden van troepen naar het Oosten aanduidt, dat ingeval het geluk de pogingen der geallieerden tegen Sebastopol bekroont, zij de Krim niet zullen verlaten, maar zich integendeel aldaar gedurende den winter willen staande houden. De jongste berigten deelen ons eenige bijzonderheden mede omtrent het oorlogs-tooneel in Azië , welke evenwel niet schitterend voor de lurken zijn, daar de Russen, welke door de ondernemingen van Schamyl naar achteren waren gedreven, thans hunne vroegere positien hebben hernomen en Bajazid wederom bezet. Het Turksche leger van Kars blijft werkeloos, in afwachting van zijnen nieuwen opperbevelhebber, Ismael-Pacha, die door eene ongesteldheid, zoo als men weet, te Konstantinopel langer wordt opgehouden, dan hij gedacht had. De laatste berigten melden evenwel, dat hij hersteld is en dat hij bevel had ontvangen, om zich gereed te houden tot zijn vertrek. De jongste berigten nit het koningrijk Polen stemmen daarin overeen, dat dagelijks meer Russische troepen aldaar binnenrukken. Prins Paskewitsch schijnt evenwel niet voornemens of bestemd te zijn, om eerlang weder het opperbevel tot leiding der krijgsoperatien op zich te nemen. Eerst onlangs is Prins Gortschakoff tot opperbevelhebber van bet geheele zuidelijke leger, onafhankelijk van Prins Paskewitsch, benoemd. Naar men verneemt, heeft hij alle noodige maatregelen genomen , om de Turken onder Omer Pacha, wanneer deze in Bessarabie mogt vallen, zoo krachtig mogelijk te ontvangen. Naar de jongste berigten evenwel, zoude hij te vergeefs op Omer Pacha wachten. Men verzekert namelijk, dat de Turksche opperbevelhebber bij de dreigende houding, die hij'in den laatsten tijd aangenomen had en welke op een inval in Bessarabie 'scheen te doelen, geen ander oogmerk gehad heeft, dan om de Russen tot het detacheren van troepen-afdeelingen te verlokken; een plan, dat hem volkomen gelukt schijnt te zijn. De spoedige versterking van het stadje Rachon aan de Weichsel wordt bevestigd. Er moeten eenige Russische infanterie-regementen tot het werken aan de verschansingen aldaar gekommandeard zijn. Naar men verneemt, moet door den Koning in de vorige maand bepaald zijn. dat de staf der 2de brigade kavallerie voortaan te Zutphen zal gevestigd wezen; mitsgaders dat, in plaats van op het fort Bath, van nu aan een plaatselijke adjudant te Leyden zal verblijven, in verband waarmede dan ook reeds de 2de luit. plaatselijke adj. Graafland, te Leyden is aangekomen. Dezer dagen is van Regeringswege aan den soldaat van Dillens, van het koloniaal werf-depöt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de medaille, door de Pruisische regering in 1851 ingesteld, voor getrouwe krijgsdienst bij de gebeurtenissen van 1848 en 1849. Bij koninklijk besluit van 4 dezer is op het verzoekschrift van directeuren der te Amsterdam gevestigde derde Amsterdamsche Verzekering- Sociëteit bewilliging verleend tot het verlengen van den duur dezer naamlooze vennootschap voor den tijd van 10 achtereenvolgende jaren aanvangende 1 Januarij 1855. Z. M. heeft aan den gepens. lsten offic. van gezondh. 2de kl G L. Bitter het voortdurend dragen vergund van de uniform 'van het'dienst-* vak, waartoe hij heeft behoord. — Den staatsraad in buitenge ivone dienst Mr. G. Groen van prinsterer , op zijn verzoek, eervol ontheven van het lidmaatschap der staats-comiaissie, ingesteld bij besluit van den 29_ten November 1853, N°. 66. Uit een voorloopig verslag wegens den oogst en den toestand van den veestapel in de provincie Noord-Holland, over 1854, ingezonden 13 Oct blijkt hoofdzakelijk, dat dit jaar over het algemeen bijzonder gunste mag worden genoemd. De meeste vruchten van den akkerbouw iljn beter geslaagd dan in het reeds niet ongunstige jaar 1853, en zulks vooral ten gevolge van de weersgesteldheid, welke eene voor het rijpen der meeste vruchten zeer gewenschte opvolging van regen en warmte medebragt. Aangezien de ruime opbrengst van den oogst geenszins met eene evenredige vermindering van de prijzen van granen en zaden is vergezeld gegaan, msg men het er voor houden, dat in het bijzonder de gebruikers van bouwland hun bedrijf in het tegenwoordige jaar met voordeel hebben uitgeoefend. — Een dergelijk verslag over de provincie Groningen komt tot hetzelfde resultaat. De Vrijzinnige Kiezersvereeniging hier ter stede heeft voor de twee bestaande vacatures in den gemeenteraad de candidatuur opgedragen aan de Heeren J. H. Leliman, architect, en Mr. J. W. Tydeman, advocaat alhier. ' Bij de overweging in de afdeelingen der Kamer van het ontwerp van wet tot vaststelling van het 3de Hoofdstuk der Staatsbegrootiog Buitenlandsche Zaken (rapporteurs de HH. Kien, Heemskerk, van Goltstein, van Nispen van Sevenaer en Mackay), heeft men onder anderen verlaDgdmet den tegenwoordigen stand der onderhandelingen met Luxemburg in de bijzonderheden te worden bekeud gemaakt; voorts dat een uitgewerkte staat omtrent de vraebtvaart onzer vlag tusschen vreemde havens in 1853, zoo mogelijk, bij het regeringsantwoord op dit verslag worde gevoegd; wijders wenschte men eene bepaalde mededeeling te ontvangen omtrent de uitzigten, die op dit oogenblik met opzigt tot het tijdstip der aansluiting van de Duitsche lijnen aan onzen Rijn-Spoorweg bestaan. Vele leden konden het niet goedkeuren , dat de gezamenlijke kosten van de buitenl. zendingen thans met f 12,500 zijn verhoogd. De daarvoor aangevoerde redenen hebben hen niet overtuigd, dat die verhooging noodzakelijk is. De goede behartiging der Nederlandsche belangen buitenslands was, zeide men, niet daarvan afhankelijk, dat onze diplomaten meer of minder uiterlijk vertoon maakten, maar wel daarvan, dat zij door bekwaamheid en ijvtr uitblonken en ten gepasten tijde wisten te handelen. Sommigen voegden er nog bij , dat in onzen tijd, nu de middelen van gemeenschap zoo zeer zijn versneld en het stelsel van openbaarheid ook met opzigt tot de betrekkingen der staten onderling meer en meer veld wint, de gezanten uit een geheel ander oogpunt moeten beschouwd worden dan in een vroeger tijdperk. Trad men in de bijzonderheden der voorgedragene verhoogingen, dan werd men te minder geneigd om die te billijken. Toenemende weelde in de eene of andere hoofdstad, bijv. te Parijs, kon toch bier wel niet de maatstaf zijn, ook omdat dan niet te berekenen viel, hoever men zou moeten gaan om met die toename gelijken tred te houden. Zeer vele leden hebben met leedwezen gezien, dat onder de zeer weinige besparingen, volgens deze begrooting in de kosten van buitenlandsche zendingen te brengen, juist eene vermindering in de kosten der zending bij de Ottomannische Porte behoort. Op een oogenblik , als het tegenwoordige, nu in het Oosten zulke gewigtige gebeurtenissen voorvallen of zich voorbereiden, scheen men, vooral in het belang van onzen handel en scheepvaart in de Zwarte Zee en op andere punten, alle mogelijke middelen te werk te moeten stellen, om Nederlands invloed te Konstantinopel op eene gepaste wijse te doen gelden. By het onderzoek van het 4de Hoofdstuk, Justitie, (rapporteurs de Heeren: Kien, Heemskerk, van Goltstein, van Nispen van Sevenaer en Thorbecke) heeft men algemeen stilgestaan bij de organisatie der regterlijke magt. Algemeen wenschte meu te mogen vernemen, hoe het daarmede staat. Br werd te meer op inlichtingen daaromtrent prijs gesteld, nu ook uit deze begrpoting blijkt, dat verschillende regterlijke betrekkingen, die tot nu toe, met het oog op toekomstige veranderingen, zooveel doenlijk zonder schade voor eene goede regtsbedeeling, hadden opengestaan, reeds vervuld zijn of zullen worden. Deze aanvulling werd niet evenzeer goedgekeurd. Behalve toch, dat zij strekt om in groote mate de uitgaven van dit departement te verhoogen en den schijn doet ontstaan als of deeindregeling niet spoedig tot stand zal komen, gaf zij ook bij velen aanleiding tot de vrees, dat daardoor die regeling nog meer zal worden bemoeijelijkt. Eindelijk werd bij deze gelegenheid het vertrouwen uitgedrukt, dat die partiele wijzigingen in onze strafregtelijkeregtspleging niet strekken zullen om de algemeene herziening te vertragen. _Van verschillende zijden werd de thans voorgestelde verhooging van uitgaven met leedwezen bespeurd, en dat vooral bij het onderdeel der publieke dienst, waarop men zich vleide, dat nog betrekkelijk, ten gevolge voornamelijk van de te wachten regterlijke organisatie, veel zou kunnen worden bezuinigd. Die klagt betrof zoowel het departement zelf, waarbij onder andere het tractement van den secretaris-generaal in eens vaetf 1000 wordt verhoogd, als andere afdeelingen van dit hoofdstuk der begrooting , bijv. de kosten van de policie, de gevangenissen en meer andere. Zich in het algemeen houdende aan hetgeen omtrent de rijkspolitie in het verloopen jaar is aangevoerd , hebben vele leden zich op nieuw tegen het uittrekken van eene alweder aanzienlijk verhoogde som op de begrooting, zondereenige nadere regtvaardiging daarvan, verklaard. Eenigen meenden bij dit departement eene strekking te ontwaren, die onwillekeurig van lieverlede zou kunnen ontaarden in een allezins afkeurenswaardig stelsel van algemeene policie, dat, ten gevolge van eene mogelijke verkeerde toepassing, tot uitkomsten kan leiden , die in geenen deele met bet ware begrip van policie strooken. De zorg voor rust en orde behoort, zeiden zij, niet over te gaan in het ongeoorloofde en voor de ingezetenen kwellende toezigt, dat, in vroegere dagen hier te lande uitgeoefend , zoo zeer de algemeene afkeuring heeft weggedragen. Zoodanige mogebjke uitbreiding dient bij tijds te worden voorgekomen. Daarom voegden deze leden zich ook bij den wensch van zeer vele andere, om nadere inlichtingen omtrent deze afdeeling van de Regering te mogen erlangen. Bij de overweging van het sde hoofdstuk, Binnenlandsche zaken, (rapporteurs de Heeren Kien , Heemskerk, van Goltstein, van Nispen van Sevenaer en Thorbecke), hebben zeer vele leden verklaard met leedwezen de strekking tot verhooging der Staatsuitgaven te hebben opgemerkt, die in dit hoofdstuk der begrooting, even als in andere hoofdstukken , maar al te zeer merkbaar is. In twee der afdeelingen is de vraag gedaan, wat het oordeel is der Regering over de werking der provinciale en gemeentewet, en tot welke uitkomsten het onderzoek heeft geleid, dat te dier zake van harentwege ingesteld moet zijn. Naar het oordeel van verscheidene leden bestaat er reden om over de vermeerdering der uitgaven voor de traetementen der ambtenaren bij dit departement te klagen. Men deed daarbij in eene afdeeling opmerken, dat terwijl het cijfer der hier bedoelde kosten bij het departement van justitie allengs nagenoeg is verdubbeld, ten dien aanzien bij het depart. van binnenl. zaken in de laatste jaren een tegenovergestelde weg is ingeslagen, en dat die weg thans weder verlaten wordt. Vrij algemeen is men van gevoelen, dat de beweegreden, die de Regering voor de verhooging der sommen tot bezoldiging der ambtenaren op de provinciale griffien aanvoert, onvoldoende is. Zij geeft te kennen, alleen ten gevolge van herhaalden aandrang op dit punt te hebben toegegeven. Wel gewaagt zij tevens van toeneming van werk op de provinciale griffien, doch zonder dit feit toe te stemmen; ja, veeleer op eene wijze , alsof zij de zaak liefst in het midden laat. In al de afdeelingen wilde men op nieuw en met aandrang de oplettendheid der Regering gevestigd hebben op de herziening der wetgeving omtrent de nationale militie en de schutterijen. Man herinnerde daarbij, dat er vooral dringende behoefte bestaat aan het in het leven roepen der bepaling van art. 186 der Grondwet, volgens welke een gedeelte der militie voor de dienst ter zee kan worden bestemd. Door vele leden werd weder op den hoogst gebrekkigen toestand der medische policie hier te lande gewezen. Erkende misbruiken, zeide men, kunnen volgens de bestaande onvolledige wetten, niet of niet krachtig genoeg worden geweerd, Cn het toezigt óp de uitoefening van de onderscheidene takken der geneeskunde is zoo onvoldoende, dat de verpligting van den Staat, om zooveel mogelijk voor de bewaring van het leven en de gezondheid der ingezetenen zorg te dragen, in menigerlei opzigt weinig wordt nagekomen. De twijfel is geopperd , of het nut, hetwelk 's Rijks veeartsenijschool aanbrengt, wel evenredig is aan het aanmerkelijk bedrag van ƒ 29,000 , thans weder voor die instelling onder de art. 55 en 56 uitgetrokken. Zij telde toch , volgens de laatste opgave , slechts een zevental leerlingen. Met nadruk is door vele leden terHggekomen op het meermalen uitgedrukt verlangen, dat de voornaamste artikelen dezer afdeeling, bij elk waarvan verscheidene tonnen gouds zijn uitgetrokken, in meerdere artikelen wierden gesplitst. _ De grond, bij artikel 68 voor het verleenen van een verhoogd tractement aan den opzigter der landsgebouwen te sGravenhage aangevoerd, wordt niet afdoende gekeurd. Op het voorbeeld van vorige jaren wenscht men een verslag te ontvangen van hetgeen met de voor 1854 toegestane sommen tot algemeene verbetering der hoofdrivieren is verrigt. De artikelen dezer begrooting, die den aanleg of het onderhoud van wegen betreffen, geven aanleiding tot het op nieuw uitdrukken van het verlangen, dat eene wettelijke regeling der politie op de spoorwegenen eewone wegen worde tot stand gebragt. ¦ ._ _ Naar men meent te weten, is de Leydsche hoogeschool in het genot van bijzondere inkomsten. Men vraagt wat daarvan zij. Is de zaak werkelijk zoo, dan acht men het onregelmatig, dat daarvan op de btaatsbegrooting geenerlei blijk voorkomt. Nog meenden sommigen op nieuw de aandacht der Regering te moeten vestigen op het verschil, dat voortdurend heersebt tusschen de traetementen te Leyden aan de hoogleeraren, den secretaris en verdere ambtenaren der hoogeschool toegekend, en de traetementen van gelijken aard bü de twee andere hoogescholen.
De subsidien, bij art. 94 voor het onderwijs aan de Latijnsehe scholen ¦ toegekend, hebben bij sommige leden op nieuw eenigen aanstoot geleden. Er zijn onder die subsidien verscheidene, die aan minder aanzienlijke ! gemeenten worden verstrekt, waar toch eene Latijnsche school zich slechts ¦ met moeite kan staande houden. De verhooging van bet subsidie voor bet athenaeum te Maastricht, werd ¦ door verscheidene leden niet goedgekeurd. Het beginsel was verkeerd, i om, gelijk hier geschiedt, het Rijk dadelijk te laten bijspringen, als de Provinciale Staten eenen vroeger verleenden onderstand intrekken. Verscheidene leden toonden zich niet ingenomen met de uitbreiding, ' die de Regering aan de Koninklijke Academie van wetenschappen wenscht \ te geven ; allerminst met de vermeerdering van f 6000 aan 's rijks sub' sidie, die, blijkens art. 115, daarmede gepaard zou gaan. Ons land, zeiden zij, is rijk genoeg in geleerde genootschappen, dan dat het nood- I zakelijk zou zijn, dac aantal te vermeerderen. Daarenboven klonk het . vreemd, dat, terwijl weinige jaren geleden het voormalig Instituut bij Koninklijk besluit in eene academie wel op mindere schaal, maar met ' een bepaald doel is herschapen, thans op eens dat Instituut herleeft, , zonder dat daarvoor van regeringswege eenige andere beweegreden wordt aangevoerd dan dat zulks wenschelijk is voorgekomen. In eene der afdeelingen heeft men het algemeen betreurd , dat het Koninkl. besluit van 9 Febr. jl. is uitgelokt, waarbij eene staats-commissie tot het onderzoek naar de werking der bestaande bepalingen op de zeevisscherijen werd ingesteld. Na al hetgeen over dit vraagstuk iv de laatste jaren is voorgevallen , kwam , naar men meende , zulk een maatregel, die naauwelijks anders dan als een blijk van toegevendheid aan den aandrang van sommige belanghebbenden kon worden beschouwd, niet meer te pas. Dat de knellende banden, die de vrijheid der visscherijen belemmeren, zoo spoedig mogelijk moeten worden opgeheven, en dat» de trapsgewijze afschaffing der premiën moest worden voortgezet. was een punt, sedert lang boven alle bedenking verheven. Men wenscht onderrigt te worden, hoever de arbeid gevorderd is aan de herziening der wetgeving op de octrooijen , die , volgens eene bij de behandeling der Staaisbegrooting voor 1854 gedane mededeeling, destijds bij de Regering in ern^jije overweging was. Dezelfde vraag is gedaan met opzigt tot de wettelijke regeling van den ijk der maten en gewigten. j In al de afdeelingen heeft men zich sterk uitgelaten tegen het hoog [bedrag, dat bij art. 150 voor de bevordering der belangen van de Nej deriandsche nijverheid op de aanstaande tentoonstelling te Parijs wordt I aangevraagd. Slechts zeer weinige leden waren er, die zich geneigd toonden om de aanzienlijke som van ƒ 40,000 daaraan ten koste te leggen. Sommige leden hebben de aanmerking niet kunnen terughouden , dat de rijkstelegraaf noi geenszins in allen deele aan het doel beantwoordt. Niet slechts heeft te dikwijls stremming en oponthoud in het overbrengen der berigten langs de telegrafische lijnen plaats, maar ook dan wanneer die berigten dadelijk de plaats hunner bestemming bereiken, worden zij geenszins altijd regelmatig genoeg en binnen den kortst mogelijken tijd aan de belanghebbenden bezorgd. Door enkele leden is aangedrongen op de herziening der we' op de jagt en visscherij , welke, huns inziens, in meer dan een opzigt niet gelukkig werkt. Met leedwezen heeft men opgemerkt, dat de werking der bestaande wetgeving op de burgerlijke pensioenen, ook wat het departement van binnenlandsche zaken betreft, tot gestadige vermeerdering van het cijfer der te betalen pensioenen leidt. Onder den titel Uitgaven 1847, 1851 , 1855, bevat de Grondwet een hoofdartikel, hetwelk wij der lezing aanbevelen. Na te hebben doen opmerken , dat bij de beoordeeling der uitgaven Hoofdstuk I en Hoofdstuk IX A, alsmede de kosten tot herstel van het muntwezen buiten aanmerking moeten blijven, vergelijkt genoemd dagblad wat daarvoor in 1847 en 1851 uitgegeven en voor 1855 aangevraagd is , namelijk: Werkelijke uitgaven in 1847 ƒ34,672,740.17 ii ii u 1851 ii 31,740,356.30* Aangevraagde u rr 1855 // 35,536,511.42* Zuinig beheer der financiën had die uitgaven in vier jaren met bijna drie millioen gulden doen verminderen: het ministerie der tegenovergestelde rigting, vraagt voor het dienstjaar 1855, weder vier jeren later, rnim drie millioen achtmaal honderd duizend gulden meer aan. De voor 1855 aangevraagde uitgaven bedragen . ƒ35,536.511.42* Af vermoedelijke besparingen (evenveel als in 1853) ,/ 634,494.76* Zonder nieuwe credieten zullen dus de werkelijke uitgaven over 1855 bedragen ƒ 34,902,016.66 In 1851 waren de werkelijke uitgaven . ... ir 31,731,815.96 J De werkelijke uitgaven in 1855 zullen dus. . . ƒ 3,170,200.694 zegge drie millioen een honderd zeventig duizend gulden , hees bedragen dan in 1851! De commissie van beheer en toezigt over de droogmaking van het Haarlemmer-meer heeft verwittigd , dat zij zal overgaan tot de Bste verkooping van eene partij gronden in den Haarlemmermeer-polder, groot ongeveer 1269 bunders, en wel in de maand November te Amsterdam. De dag van verkoop zal nader worden aangekondigd. Bij de gisteren plaats gehad hebbende effecten-veiling hebben de volgende artikelen de daarnevensstaande prijzen opgebragt: Aandeelen Amst. Brand Soc, bij Lankhorst & Ravesteijn, 154 pCt. — Dito Holl. Brand- en Levensverz.-Soc. bij Zuyderhoff, 147 pCt. — Dito Brandgevaar-Maatsch., bij J. H. Lugt & H. Salm, 140 pCt. — Dito Holl. Brand-Assur.-Soc, bij Kroon, Sobbe & Lugt, 105* pCt. — Dito Nederl. Maatsch. van Brandverzek. te Tiel, 300 J, 301 pCt. — Dito Nederl. Lloyd, bij J. J. A. Santhagens, 100 pCt. — Dito 2de Soe. ter Zeeverz., bij C. Birrius Campen & H. F. de Waal, 92 pCt. — Dito 3de Amsterd. Verzek.-Soc., bij A. ten Cate J. Azn. & H. W. Kooring Uloth, 75$ pCt. — Dito Nederl. Zeeverzek.-Maatsch. bij N. J. Mouthaan, 52 pCt. — Dito Amsterd. Zee-Assur.-Maats. bij Blom & Rocquette, 4,6 pCt. — Dito 3de Amsterd. Zee-Assur.-Maats. bij dezelfden,2 pCt. — Dito 4de Amst. Zee-Assur.-Maats. bij P. Blom & H. Jansen, 5* pCt. — Dito Holl. Maats, ter Zeeverzek. bij G. H. Broekhuyzen, 2 pCt. — Dito Holl. Maats, ter Zeeverz. bij Broekhuyzen & Guepin, % pCt. — Dito 3de Holl. Maats, ter Zeeverzek bij G. H. Broekhuyzen, JpCt. — Dito W. I. Maatschappij, 13, 12$, 13* pCt. — Oblig. Middelburg, rent. JpCt., 11* pCt. — Dito Negoc. Straatw. tusschen Naarden en Amersfoort, 57 pCt. — Dito Straatweg en Vaart Gouda naar i_ odegrave, Neg.ƒ 120/ m., \ pCt. — Dito Neg./ 20/ m., \ pCt. — Oblig. Verv. Krimpenerwaard, \ pCt. — Vijf Aand. af 240, Nederl. Rhijn-Spoorweg- Maatsch., gef.ƒ 108, ƒ 375. — Reeep. Overijss. Spoorweg-Maatsch. regt gevende op een Aand. in de Overijss. Kanalisatie-Maatsch., 45,44|pCt.— Aand. Comm.-Soc, firma P. v.Vlissingen & D.v. Heel, 118, 115§, 115 pCt. — Dito Geldl. id., rent. spCt., 110 pCt. —Aand. Comm.-Soc. totExpl. derPijpgas-fabr. de Bruyn & Zn., 125 pCt. — Aand. Duin water-M., 20 £, 101 pCt. — Oblig. Neg./ 75,000, tot instandh. van het Weesh. der Stad Vlaardingen, rent. 3 pCt., 51J, 525, 52i, 53,535, 53*, 54,545, 55 pCt. — Aand. Natura Artis Magistra, 92,91, 90$, 85 pCt. — Dito Zeemanshoop, IOOpCt. — Dito N. Handel.-Soc., 76,77 pCt. — Dito Vereen. Salerno, 1 pCt. — Aand. Neg. /25/ m. tot oprigting van de Salon de Plantes, a4*pCt., 51*pCt. — Dito Zorgvlied en Harmonica, 265, 26$ pCt. — Dito Zwemschool en Bad-Inrigt., 60$ pCt. — Dito Command.-Vennootschap firma D. Aijelts & C°. te Bussem, $ pCt. — Bewijs, regtgevende op een volgef. nieuw Aand. Oostenr. Nat. Bank ƒ964. — Pools. Aand. 500 f 1.,/135*. — Dito Prins Esterhazy, 20 n.,fl\. — Aand.Neg. stad Luik,/31.—Dito Milaan-Como, ƒ 13*.— Dito Schaumburg Lippe, ƒ 46. — Dito Windisch Grütz, ƒ 27. — Dito Duitsche Vorsten,/ 9. — Dito Waldstein-Wartenburg, ƒ 26*. — Oblig. Silezie, bij Deutz, 6 pCt., 12, 12* pCt. — Dito Vorst van Waldeck, bij Boas, spCt. — Ree. van Zw. Coup. f, | pCt. —10 Oblig. BankTavolière,/ 60,62*, 65. — ISRenvers. als voren, ƒ 97*. — 12 Dito's,/ 75. — 2 Dito's,/ 12*.— Oblig. als voren,/ 6s. — 5 Oblig. Don Carlos,ƒ 15. —60 Coup. Echenique a ƒ 35, ƒ 10. — 4 Certific. Akkers in Amerika, bij Stadnitski, Januarij, ƒ 120. — 3 Dito's,ƒ 90. — 2 Dito's, Junij ƒ52. — Dito Ds. 400 Amerik. fondsen, bij v. Staphorst,/1. — 19 Oblig. Poyais,/9. — 10 Dito's,/ 5; Cert. Aand. Neg. bij Cliffort &le Chevallier,/60. — Dito als voren,/14. — 7 Dito's ,ƒ4. — Oblig. bij Coopstadt & Rochussen, $, \ pCt. — 1 Renv. als voren, 2* pCt. — ObUg. bij Deutz, 4,4|, 4$ pCt. —15 Certif. van afgeloste Oblig. als voren, bij van Nes, thans bij Broen & C 0.,/ 48$. — Aand. Plant. Anna'sburg, bij J. H. Luden, ƒ 1. -— 2 Dito's/ 1. — 3 Aandeelen Bekenhorst en Egmond, bij D. Luden ƒl. — 4 Dito's, Plantagie Twistrust, bij denzelfden ƒl. _ 1 Dito Plant. Beekvliet, enz., bij de Wed. J. S. van de Foll, Lr. A ,ƒ 16. — 3 Dito'sƒ4B*. — 3 Dito's,/48$. — Dito Plant.Potribo, enz., bij denzelfden, Lr. C, ƒl. — Oblig. Plant. Berlijn, bij J. J. Poncelet &Zoon,/465. — Oblig. Plant. Boomacker, bij Wed. Vereul en Zn., 13 pCt.—Dito Plant. Rust en Werk, enz., bij Wed. Nobel, thans Chevallier & Guleher, 12 pCt. — Aand. Plant. Geertruidenberg, bij Determeijer, Wcshngh &Zoon,/1. — Dito Plant. Hofwijk, bij Tayspil, ƒ2. — Dito Plant, de Hoop en Grond Nieuw Amst., bij Fraissinet & van Baak,/ 22. — Dito llant. Leverpool en de Gr. Corn. Vriendschap, bij Heemskerk,ƒ 3. —13 Dito sƒ 14. — Renv. ingetrokken Obl. Plant. Louisenburg, bij Broen en C°'.,ƒ 1. — 5 Aand. Flant. de Nieuwe Grond, Berestein, Nieuw Levant en Jagtlust, bij Biesterbos, thans Insinger en C»./ 5.— Oblig. Plant. Vrouwenvhjt enz.,bij Veldwijk,/1000, 1 pCt. — Dito Plant. Waterland,ƒl. — Aand. overgebl. Eigend. Neg. Flanters Demerarycn Essequebo, bij B. van den Santheuvel,/41. —2 Oblig. Flant. als voren, bij Changuion, ƒ2. — 5 Dito's, ƒ 6. — 3 Dito's, ƒ 3s. _ 4 Dito's, bij van den Helm Boddaert, ƒ2. In den' avond van gisteren is er brand ontstaan in een onderhuis op de Heerengracht over het Park. Door het in werking brengen van vijf spuiten, was men den brand, die ten 10 ure begonnen was, ten 11 ure meester. Het onderhuis is geheel uitgebrand, en het boyengedeelte van het perceel, als ook een daarnaast staand achterhuis, hebben aanmerkelijke schade bekomen.
Bij de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, »_0 heden aangegeven 2 choleralyders, waarvan in het hospitaal gteM\ ¦¦ overleden 4, daarvan in het hospitaal 1; van daar uitgegaan geene, blo" i vende alzoo daar in behandeling 15. Te Werkendam heerscht de cholera op eene vreeselijke wijze; bij* : eiken dag worden 5 a 6 personen grafwaarts gevoerd. De verslagenheid , op dat dorp is dan ook zeer groot. Te Gorinchem zijn ook verscheide' : gevallen, meest allen doodelijk, voorgekomen. Te Utrecht zijn op 19 Oct. bijgekomen 16 cholera-lijders, overleden * , hersteld 9, blijvende in behandeling 107. [ Te Groningen zijn van 16 tot 18 dezer bijgekomen 9 choleralijders i ¦ overleden 5, hersteld 2, blijvende in behandeling 25. Te Dockum is bij herstemming tot lid van den gemeenteraad gekoze* ; de Heer J. M. Swartte van Loon. [ In der tijd hebben wij medegedeeld hoe het Nederlandsche schoener i ' schip Gouverneur van der Eb, te Rotterdam te huis behoorende, wedef, > regtelijk door de autoriteiten te Bahia is aangehouden en in het voort" ' zetten der reis vertraagd. De Nederlandsche regering heeft zich de** schending van de Nederlandsche vlag en belangen dadelijk met ernst e» ¦ klem aangetrokken, en wij vernemen, dat dien ten gevolge en door * ijverige tusschenkomst van onzen consul-generaal in Brazilië, den He" Wijlep, te Rio-Janeiro, de Braziliaansche regering, haar leedwezen W 1 tuigende over het gebeurde, deswege aan de Nederlandsche regering volkomen voldoening heeft gegeven, den daarbg betrokken chef van policie » ¦ Bahia afgezet en bevolen heeft, dat de volle gevorderde som wegens schade¦ vergoeding aan de belanghebbenden zoude worden uitbetaald. (N. R. C.) ¦ ¦ * 'SGRAVENHAGE, 19 Oct. Gisteren is alhier geopend de door*, , aldaar gevestigde afdeeling der vereeniging tot bevordering van fabriek': |en handwerks-ny verheid opgerigte industrie- en handwerks-scbool. ÏJJ .] tegenwoordigheid van eenige leden der commissie en van omstreeks»' : jonge lieden, heeft de hoofdonderwijzer Verveen eene toespraak gehou' den en met de lessen een aanvang gemaakt. * 'SGRAVENHAGE, 20 Oct. Naar men verneemt, zal 11. M- ie Koningin-Weduwe tot Kersmis te Soestdijk verblijven en alsdan naar de residentie terugkeeren. — Heden heeft het prov. geregtshof in Zuid-Holland E. v. d. Grien"1 en A. Stok, beschuldigd van moedwillige brandstichting,vrijgesproken — Men verneemt, dat Barbês gisteren eenigen tijd in de resident"1 doorgebragt en in den Lion dOr zijn intrek genomen heeft. Hij is echte' spoedig van hier naar Rotterdam vertrokken. * LEYDEN, 19 Oct. Voor het stedelijk werkhuis werd op de ge* meentebegrooting voor het volgende jaar door burgemeester en we*" houders niets uitgetrokken, en daarvoor als reden opgegeven, het vol' gende: Toea in 1851 besloten werd, op de begrooting voor 1852 gee* gelden voor verpleging van bedelaars en landloopers in de gestichten de' maatschappij van weldadigheid uit te trekken, daar de raad van oordeel was, dat tot de betaling dier kosten.de gemeenten niet waren gehoude'» werd ter wering van bedelarij besloten, f 15,000 te bestemmen, die l»ter tot de oprigting en het in werking brengen van een werkhuis werd*? aangewezen. Deze instelling voldoet in vele opzigten en verschaft M een uitmuntend beheer, aan een aantal menschen gedurende het geheel* jaar werk, tegen een bepaald loon; terwijl zelfs 11. winter daarin tot ov" de duizend zijn opgenomen. Maar nu het bij de wet is uitgemaakt, <!•' de verpleging in de gestichten der maatschappij van weldadigheid vs» bedelaars en landloopers, moet komen ten laste der gemeenten, w»8* hun domicilie gevestigd is, mag de gemeente niet met deze beide uitg»' ven worden bezwaard. Op de instandhoudiug van het werkhuis, wefd echter zoo in als buiten den raad krachtig aangedrongen , en de ra»"1 besloot daartoe, door aan hetzelve f 10,000 toe te staan. De verminde" ring der inkomsten met f 5000 zal echter, hetzij sluiting gedurende eenige zomermaanden, hetzij eene andere wijziging, ten gevolge m°e" ten hebben. § CAPELLE op den IJSSEL, 19 Oct, Heden is op de werf van den scheepsbouwmeester W. C. Hoogendijk de kiel gelegd voor een campagnc-barkschip , groot ruim 300 lasten , genaamd Samuel Henricus, te bouwen voor rekening van de Heeren G. H. Stoltenberg en C°-, ** Rotterdam. * PURMERENDE, 17 Oct. De alhier gewone najaarsmarkt wer"j zeer druk bezocht; ruim drie duizend stuks vee werd aangevoerd en toe1 graagte verkocht. * DEN HELDER, 19 Oet. Het vertrek van Zr. Ms. stoomschip A»' , sterdam, kommandt. J. Spanjaard, naar de Kust van Guinea, is ben»** op I°. Nov.; terwijl de zeildag van het fregat de Ruyter, te Vlissinge" liggende, tot op den 25sten der volgende maand is verlengd. w — Z. Exc. de minister van marine is gisteren hier afgestapt en hce heden de oorlogschepen in oogenschouw genomen. — Het etat-major van Zr. Ms. fregatschip Prins Hendrik-der Nederl»0' den, uit Oost-Indie in het Nieuwe Diep binnen, is als volgt: Kommandti kapt. ter zee C. F. Stavenisse deßranw ; luit.-ter-zee lste kl., eersteofficier P. A. van Rees; luits. lste kl. J. W. van Bisselick en J. N. Slegt; l«its' 2de kl. Jhr. F. W. von Weiier, J. 11. A. W. Baron v. Heerdt tot Eversbergt K. C. Bunnik, Jhr. Ridder H. A. van Rappard en H. Hovy ; offic. van ge' zondh. lste kl. J. B. ter Beek; idem van de 3de kl. J. A. C. von Konigslo*' lste luits.der marine R. J. Gaerthe' en G. A. F. Chomel; officier van adn»D' lste kl. F. W. Wissel; scheepsklerken J. F. K. Wissel, B. M. E. Crevecoeur en J. H. C. ten Hoove. — Aan boord van het hier binnengekomen schip Triton , v. Suriname' kapt. Duinker, bevindt zich professor T. M.Dutenhofer. * WINSCHOTEN, 18 Oct. Naar wij vernemen, heeft gisteren avond 1 een gezelschap uit Noordbroek, per rijtuig naar Zuidlaren geweest zijnd*' ten einde aldaar de kermis bij te wonen, het ongeluk gehad, te Sapmeeï I in het vaarwater te geraken, met het treurig gevolg, dat een van het ge' zelsehap, eene jonge dochter van een-en-twintig jaren, dood uit het wate' werd opgehaald. . ______* Aan het BUREAU dezer COURANT is ontvangen voor de MOED*^ met 5 KINDEREN, (volgens Advertentie N<>. 15253 van 13 Oct.) VB»' N. N. N. f 5, van G. te S. 1 Coupon/ 1.23* en van M. S. voor * Weduwe met 5 Kinderen, 1 Muntb. van ƒ 10. Totaal ƒ16.23*.
---

