Tweede Editie. ZONDAG-AVOND.
Door de VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING zijn als Rdidaten voor den Gemeenteraad voorgedragen de Heeren Jl. H. LELIEIMAN (wit Stembriefje.) Mk. Jl. W. TVDEIMAN (geel Stembriefje.)
---

NOG EENIGE BIJZONDERHEDEN OVER DE KRIM EN BEPAALDELIJK SEBASTOPOL.
bijzo , aanvullinS of toelichting van reeds vroeger door ons gegeven e Kuil n I r-'v&c het tooneel van de tegenwoordige krijgsoperatien , zekf-1 .' ro^gcnde, uit onderscheiden gelootwaardige bronnen verzameld, -'¦ niet onwelkom zijn. Door zijne ligging tusschen de Zwarte en de Azofsehe Zeeën, en dns ™et den Donau ten westen , den Dnieper ten noorden en den Kuban ,en oosten, is het schiereiland der Krim , het aloude Taurie, tusschen ac groote handels-stapelplaatsen van het Europeesch Oostersch vasteland *n Zuid-Rusland, gelijk mede van die der Kaspische Zee, Trans-Kaukasie n Perzie, gelegen. Zoo is het verwonderlijk wel geschikt tot het voeren an de handelsbetrekkingen tusschen de onderscheiden landen van dit ccl der wereld, evenzeer als het binnen 'slands bijzonder begunstigd is „or de zachtheid van zijn luchtge6tel en door de vruchtbaarheid van Up n grond, welke voor alle cultuur geschikt is. In 1835 begrootte de f Schnitzler de uitgestrektheid van de Krim op 1646 vierkante mijlen, y hare bevolking op 400,000 inwoners, waarvan een vierde gedeelte artaren , welke volkstam echter meer en meer, bij de toeneming der bevolking, vermindert en verdwijnt. d ,„an üet westen naar het oosten is de Krim in twee deeien, het noor- Wijk en zuidelijk, door het Jaila-gebergte gesplitst, dat eene voortzet*ng van het Kaukasische gebergte schijnt te zijn, hetwelk even door de raat van Kaffa is afgebroken. Het Jaïla-gebergte zendt naar het nooren onderscheiden kleinere, evenwijdig loopende bergketenen uit. Welig oet bosch begroeid, rijk aan water, door vruchtbare dalen van elkander gescheiden, verliezen zij zich in eene soort van woestijn, eene eentoo'ge en sombere verlenging van de steppen der Nogaïsche Tartaren. Zijn mmige der noordelijke streken van de Krim ellendig en ongezond, de .."'delijke helling tot aan de kust is een der schilderachtigste en heer- Jkste landen der aarde, die voor Italië niet behoeven onder te doen. *'e valleijen zijn nu eens somber en slingeren tusschen twee hooge muren v*n steile rotsen henen, dan in eene heerlijke zon met licht en warmte overstroomd, en rijkelijk met beken en rivieren doorsneden. Alle graden ! *an temperatuur zijn in de Krim vertegenwoordigd, van de sneeuw op '• den top der bergen tot de felle hitte van de zuiderkust. De hoogste berg is de Tentberg, van waar men een ruim uitzigt over «et geheele schiereiland heeft. Die berg vordert drie uren tijds ter beklimming. Van zijn top ziet men de veelvuldige contrasten van steden en weiland, wijngaarden en kassteelen, bouwvallen en nette gehuchten, bosschen en graanvelden, verschillende kostumen, in het geheel de vertegenwoordiging als het ware van het Oostersch en Westersch leven , de aloudheid en den tegenwoordigen tijd, vol bedrijvigheid van handel en 'indbouw, de twee hoofdbronnen van de welvaart dezer rijk door de natuur beweldadigde oorden. Koren, wijn, vee, wol, landen, lederwerk, hennep, honig, olie, zouten enige visscherij maken de voornaamste bestanddeelen van den rijkdom es lands uit, alwaar de doorvoer ook vele granen, oliezaden, talk, taoak, zijden en Oostersche lijnwaden aanbrengt, welke aldaar tegen stoffen, suiker, ij2er en de fabriekwaren van Europa, met name van Turkije, ?nrd?n ingeruild. Maar hoofdzakelijk maakt de graanhandel de voorname bedrijvigheid der havens van de Krim uit, die, uit dat oogpunt, zoo j ce ondergeschikte punten zijn van Odessa , die graanschuur van de ¦jjcvant, of liever van Zuid-Europa. Ingevolge de officiële opgaven voor !5.„.> had de oogst van het gouvernement Taurie ruim twee en een half jfl'llioen mudden granen opgeleverd. Tien jaren te voren bedroeg die hoeveelheid ter naauwernood één millioen. De granen worden vooral gekweekt in het district Berdiansk, meestal door vreemde volkplanters ewoond en men houdt het er voor, dat de geheele streek van de Krim n de zee van Azof jaarlijks wel 5 tot 6 millioen mud aan den handel an leveren. Men telde bovendien in 1851 bij de 2 millioen schapen, aarvan de helft edele rassen, 248,000 runderen en 83,700 paarden. De v van Perecop en Eupatoria hebben eenigen naam en zijn voor h 'and een ruime tak van voordcelen, men weet ook van welk een eiang de wijngaarden van de Krim, vooral die der districten van Simcï'ol>ol, Yalta en Theodosia zijn geworden. In 1851 bedroeg de gcd C tr ™Ünopbrengstv 558,600 vedros (83,798 hectoliters). De wijnoogst ?an k 'm' waarvan bet meerendeel in het land zelf verbruikt en waarbel t over'ge ln Zuid-Rusland geplaatst wordt, zou wel tot het dub-8 kunnen gebragt worden. De wijnen , die van hier naar naar buiten ]; a"c's gevoerd worden, zijn over het geheel van minderen aard en strekuit vo°^a' tot menging met andere wijn, enz. Men maakt echter eene z°ndering voor de rijke wijngaarden van Prins Woronzow, die eene Wii *mouss.eux opleveren, die in Rusland en elders zeer gezocht is. De mepSto'C U'l -Hongarije, van den Rijn en uit Bourgogne heeft in de Krim j, er en meer den inlandschen vervangen, welke zelfs in het wild groeit. >tialWareri in 1848 in Taurie 35.J millioen stekken, een getal, dat wel zes zioh rooter is> dan zestien jaren geleden. De Russische regering heeft ent Z6e^ aan e verbetering van den wijnbouw laten gelegen zijn. Daar-, 'egen is dc fabrijkarbeid in de Krim weinig of niet beteekenend; drie j 6 Vler fabrieken van gemeen laken, eenige leerlooijerijen en werkplaat- \ ke - '0t bearbeiding van het marokkijnleer zijn, met eenige kaarsenma-: £oen, bijkans al wat de nijverheid 'in dit opzigt heeft aan te wijzen. Af' de waarde van den handel in de streken van de Krim en de y sebe zee betreft, men vindt deswege in officiële berigten het volgende: ln 1841 bedroegen in de
tJ de invoer de uitvoer totaal «avena der Krim ƒ 370,500 ƒ 1,096,300 ƒ 1,466,800 üavens der zee van Azof // 2,473,800 v 10,491,800 «12,965,600 Hieruit blijkt al dadelijk in welk eene groote mate de uit- den invoer Peif'10^' )it ontstaaE daaruit, dat de specie niet in deze cijfers begre- Ve VJ- Veel gelds vloeit uit Europa, hetwelk in zekere mate het groot een -i ten deze kan aanvullen. Hoe dit zij, men ha,d hier in 1841 Tic r ¦ Van koopwaren, wel ter waarde van 15 millioen Ned. guldens. Bje ? Jaren later vindt men voor de waarde van den handel in de Krim wiw 829"825 guldens, hetgeen eene aanzienlijke vermindering aaninte 6n V°°r de havens aan de Azofzee 16,189,900 Ned. guldens, hetgeen aa Sendeel eene aanmerkelijke vermeerdering oplevert. Kertch, gelegen en T,C e"Ste> w«lke de Krim van de Transcaucasische gewesten afscheidt, handranrog' dat Sén.eel achter in de Azofzee is gelegen, komen bij dit 185ie sverkeer vooral in aanmerking; die beide havens alleen werden in staat rn01 592,900 guldens aan granen uit, welk bedrag bijkans gelijk intussclf4 den u'tvoer van granen van al de andere havens. Men moet van A f et -ewigt des handels van de havens der Krim en der zee dei. j , net alleen afmeten naar de uitkomsten van den buitenl. bande v kustvaart, welke aldaar zeer druk is, zou wel het dubbel van Dp6l? Waar(*e aantoonen. zal w.°enl" handel in de Krim is ook niet zonder aanbelang. Men ¦', ,zi£n hiervan een denkbeeld kunnen maken , als men nagaat, dat er ronb ï '9 markten worden gehouden, waarop in 1851 voor 1\ millioen ?" (bij de 4£ millioen guldens) aan koopwaren werd aangebragt; hehK °Pmerkelijk is, met uitzondering van de twee te Sebastopol, .oen aI die Jaarmarkten plaats in het noorden van de Krim, in die b<- il" ' j[elke genoegzaam uitsluitend door Christen landbouwers zijn l«-i ï- scheepvaart met het buitenland hield in beide zeeën, in ? ',-. _ \ vaa"-tuigen bezig, metende ruim 400,000 ton; dekustvaart zou dit bedrag wel verdrievoudigen. .Ue kusten der Krim zijn door een groot getal havens begunstigd, welke scheepvaart, daar de vaart in deze wateren moeijelijk en soms hoogstgevaarlijk is, ten allen t\jde heeft weten op prijs te stellen De voornaamste havens zijn Eupatoria, Theodosia en Kaffa, Kertch en Sebastopol, waarbij men, als tot dezelfde handelsbetrekkingen behoorende,
de havens der sec van Azof, Berdiansk, Mariapol, Rostoff en Taganrog moet voegen. De Genuezen hadden het groot belarig van deze kuststreek wel ingezien, toen zij, omstreeks het eind der dertiende eeuw, van de Mongoolsche Tartaren kochten of liever hun ontweldigdcn het aloude Theodosia, hunne koloniën in geheel Tauri'è verspreidden, met hunne schepen de Zwarte Zee bedekten «n Kaffa grondvestten, dat weldra de booldzetel des handels van Europa en Klcin-Azië, Perzie en de Indien werd, Twee jaren later in de handen der Turken gevallen, verviel de Krim langen langen tijd als in een staat van kwijning en uitputting; landbouw en handel gingen hier al meer qji meer achteruit, en het juk, dat de Moscoviers bet schier-eilaud a: oplegden, was luttel geschikt, om het uit dien trenrigeu sluwi op te heffen; doch Keizerin Katharina zag het verkeerde van het gevolgde stelsel in, begiftigde de havens met vrijheden , waardoor de Krim al spoedig tot meerderen bloei kwam, hare betrekkingen uitbreidde en in onze dagen een gewigt in de schaal des handels wierp , waarvan het groot belang niet te miskennen valt. Zelfs konden beperkende regten , welke Czaar Paul in Taurie hernieuwde, den aanwas van den bloei dezer oorden niet tegengaan, omdat die voorspoed vooral ook een gevolg is van de gunstige ligging tusschen twee of bijkans drie werelddeelcn, van de toeneming der Christelijke bevolking, en van de inwendige hulpbronnen, die daardoor ontwikkeld worden. Hoe de tegenwoordige oorlog ook loope , door den wedijver met de Donau-vorstendommen , het zich weder herlevendigende Egypte, en nabij de groote stroomen en handelswegen Oostwaarts, gaat de Krim eene toekomst te gemoet, waarvan het besef al meer en meer in het oog springt; een besef, dat, zoo men weet, ook bij den aanvang van den krijg in Engeland diep is doorgedrongen. Gelijk Odessa de handelshaven van Zuid-Rusland is, zoo is Sebastopol, hetwelk thans het brandpunt uitmaakt van eene der grootste ondernemingen, waarvan de geschiedenis heugt, zijne krijgshaven. Eene baai, van aanmerkelijke wijdte, dringt hier een uur landwaarts in, ter breedte van gemiddeld 2000 ellen en met eene diepte, welke de zwaarste linieschepen vergunt, digt onder den wal te ankeren. Geene gevaarlijke klippen of ondiepten maken het vaarwater onveilig; de opvaart is bij alle winden gemakkelijk en wordt doof ontzaggelijke vestingwerken verdedigd.
De kom van Sebastopol wordt in twee deeien (het Noorder en Zuider) gesplitst door de baai, welke de mond van de Zwarte Rivier vormt. Achter in die baai, waar deze zich begint te vernaauwen, heeft men het dorp en de vuurbaak van Inkerman.
Staan wij eerst en vooral bij de stad en vestingwerken stil. Aan de zuidzijde van de baai heeft men vier ruime bogten , welke tot havens dienen en gelijke diepte hebben. Tusschen twee daarvan ligt de eigenlijke stad, door de Tartaren schilderachtig Ak-tiar (de witte rots) geheeten, naar de hoogten, welke de reede omringen en die niets dan kale, droevige rotsen zijn. De wegen, welke langs de steilten henenloopcn , zijn moeijelijk; slechts één dier wegen, welke langs de oorlogshaven loopt, is iets beter dan de andere. Hier vindt men eene fraaije hoofdkerk, een niet zeer smaakvol admiraals-gebouw, eenige welaangelegde hotels en tuinen en verder heen weder tuinen, met kleine landhuizen, die echter meestal door hevige winden geteisterd worden, die al het groen op deze stranden met stof bewolken eu er een somber aanzien aan geven. Daartentegen heeft men van de hoogten een heerlijk uitzigt en overziet men de havens met eenen blik.
De vier havens, te weten de quarantaine-, handels-, oorlogs- en herstellingsbaven, liggen aan den linkeroever, de eerste aan den ingang, de andere nagenoeg in het midden, de drie laatste worden door hooge oevers tegen alle winden beschut, leverea een veiligen ankergrond op en worden door geweldige batterijen verdedigd. ' De lengte van de baai is tusschen de drie en vier Engelsche mijlen; de breedte gaat nergens eene mijl te boven , en zij wordt aanmerkelijk naauwer naar het uiterste gedeelte binnenwaarts. De grond aan de zuidzijde rijst plotseling van het watervlak tot liet plateau of de heide, die zich binnen 's lands uitstrekt. In de stad, omstreeks eene mijl van den mond, is de hoogte van den bodem ongeveer twee honderd voet boven de zee. Ter noordzijde is dc verheffing van den grond iets meer trapsgewijs ; de hoogte van de West-Inkerman vuurbaak in het uiterste binr.engedeelte der haven aan deze zijde is 400 voet boven de zee. Aan de zuidzijde van de haven (binnenwaarts de forten) zijn drie water-toegangen , als de middelste omstreeks cene mijl lang, en die aan beide zijden iets minder dan eene halve mijl. Aan de noordzijde bevindt zich eène reeks naauwe baaijen.
Aan den mond dtr haven, op eene strook lands noordwaarts, heeft men het fort Konstantijn, met 104 stukken, in drie verdiepingen bewapend. Vlak daartegenover op een voorpunt aan de zuidzijde, op minder dan eene mijl afstands, verheft zich het fort Alexander, met 64 stukken in twee rijen. Noordwaarts van het fort Konstantijn en hetj zelve bestrijkende, beeft men de telegraaf batterij , met 17 stukken; en : westwaarts van fort Alexander de quarantaine-batterij, met 51 stukken. Oostwaarts van fort Alexander afgaande, op eenen afstand van nog geen : halve mijl, is er nog een ongenoemde batterij , met 50 stukken; voorts ; fort St. Nicolaas, met 192 stukken , in drie rijen gesteld ; en fort Paul i met 80 stukken , eveneens in drie rijen. Ten zuiden van fort Alexan¦ der heeft men een lange ondermijnde wal, uitloopende in een rond fort met 50 stukken. Ter noordzijde van de haven, op minder dan eene I mijl oostwaarts van het fort Konstantijn is eene dubbele rij van batte- I rijen met casematten, met 80 stukken, en ongeveer cene mijl verder oostwaarts eene dubbele batterij met 34 i-tukken. De citadel, een acht| hoekig gebouw met vier bastions en twee vooruitspringende werken, ligt aan den linkeroever tegenover twee batterijen , die dus een kruisvuur uitmaken, gelijk de overige werken mede zoodanig zün aangelegd, dat zij door soortgelijk vuur den toegang kunnen beletten of althans hoogst vernielend maken. Vroeger was een aantal Russische drie- en tweedekkers door de haven heen een mijl opwaarts van de zoo even gemelde batterij van 34 stukken gesteld, welke schepen elk een zijner batterijen zeewaarts gewend had. Men weet, dat een achttal dier schepen thans gezonken en de overige naar het uiterste van de binnenhaven opgekomen zijn. Het gesehut van al deze forten, batterijen en schepen (met uitzondering van de 17 stukken der telegraaf-batterij en de 50 van het ronde fort) is bijkans gelijk roet het watervlak. GETAL STUKKEN IN DE BATTERIJEN TE SEBASTOPOL OP 6 JANUARIJ 1854. Noordzijde der Haven. Stukken. Telegraaf-batterij 17 Fort Konstantijn «... 104 Batterijen met casematten , 80 Dubbele batterij . . . • • 34 Noordfort (onbekend) Zuidzijde der Haven. Fort Paul 80 Fort St. Nicolaas 192 Batterij tusschen fort St. Nicolaas en fort Alexander 50 Rond fort .50 Fort Alexander 64 Quarantaine-batterij • 51 Totaal (bekend) ... 722 Er waren terzelfder tijd in de havens: 2 driedekkers, 1 van 130 en 1 van 120 stukken; 3 tweedekkers van 84 stukken elk; 3 fregatten , 2 korvetten, 3 brikken, 2 oorlogs-stoombooten en 2 schepen van linie nog onvoltooid. Het getal dezer schepen is sedert vermeerderd. Het geschut van het fort St. Nicolaas is van voldoend kaliber, om kogels van 68 pond en ander zwaar werptuig uit te slingeren. Weinig of niet bekend is de bijzonderheid, dat een Engelschman een der voorname aanleggers van de werken van Sebastopol is geweest. De Northampton, Herald heeft dezer dagen omstandige berigten dienaangaande medegedeeld. Het was de kolonel Upton, die tot deze versterkingen, welke thans zoo zeer de algemeene aandacht wekken, de plannen heeft beraamd. Te meer verdient deze bijzonderheid herinnerd te worden, daar het ook vooral aan de leiding van Engelsche zee-officieren was , dat de Russen zich eenmaal den weg in de Krim baanden. Kolonel Upton was een officier der genie van meer dan gewone bekwaamheid, en werd van 1818 tot 1826 tot den aanleg van den grooten weg van Dunckurch naar Stratford in zijn vaderland gebezigd. In het voorjaar van 1826 werden aanmc; huigen gemaakt over het geldelijk beheer dier onderneming, welke
tot een onderzoek voerde, ten gevolge waarvan de kolonel voor den regter gedagvaard en alleen onder borgstelling op vrye voeten gelaten werd. Hij verkoos zich echter niet bepaaldelijk aan de regterlijke uitspraak bloot te stellen , maar ontweek in het geheim Engeland, om zich naar de Krim te begeven, alwaar hij eenc benoeming &ls ingenieur erlangde. Toen kolonel Upton te Sebastopol aankwam, was de haven aldaar nog in zeer onvoldoenden staat en verscheiden ingenieurs hadden vergeefs beproefd , die te verbeteren ; vooral was het bezwaarlijk, om er genoegzaam water in aan te brengen, om groote schepen te ontvangen. De Engelschman ontbood echter ontzaggelijke ijzerwerken uit Birmiagham en door vereeniging van wetenschap, inspanning en groote kosten ma.«« hij de haven tot wat zij uc is. Gedurende al den tijd van zijn verbilll in de Krim was hij werkzaam tot het aanleggen of verbeteren va» vestingwerken, en gedurende verscheidene jaren was hij hoofdingenieur te Sebastopol. De Keizer was zoo te vreden over zijnen arbeid, dat hij hem den rang van luitenant-kolonel in het leger schonk en hem ten hove in Petersburg ontving. Hij is omstreeks een jaar geleden gestorven. Een Fransch ingenieur, de Raucour, bragt een ander merkwaardig werk in de haven van Sebastopol tot stand; wij bedoeïen de schoone waterleidingen. Het riviertje Tchernaja Betscbka stroomt op den achtergrond van de baai in zee. Evengenoemde ingenieur kwam het eerst op het denkbeeld, om dat riviertje aan te wenden, ten einde stad en vloot ruimschoots van water te voorzien; en daarmede het natte dok, dat toen opgerigt werd, te besproeijen. Daartoe werden een kanaal, twee waterleidingen en een tunnel aangelegd. De reede van Sebastopol onderscheidt zich door een natuurverschijnsel., dat hare waarde nog verhoogt; uitgezonderd bij stormweder, waait hier, van vbbr zonsopgang tot des middags, de wind uit het oosten, en van dien tijd af tot des avonds uit het westen; zoodat eene vloot de reede des morgens vroeg verlaten en des avonds terug keeren kan, en telkens met het voordeel van den wrnd. Gelijk reeds vroeger is vermeld, heerscht op deze reede echter eene gevaarlijke plaag, de kleine boorworm, welk insect er zeer talrijk is en het hout der schepen grootelijks benadeelt. Nagenoeg de geheele bevolking van Sebastopol wijdt zich aan de zeedienst. Vele gepensioneerde officieren en matrozen slijten aldaar i"1™11 laatste dagen en een aantal werklieden van allerlei aard heeft zich .derwaarts begeven. . of| Men schat de waarde van hetgeen zich in Sebastopol bevindt op 2U millioen ponden sterling. Alleen de vestingwerken hebben zeven millioen ponden sterling gekost en de krijgsvoorraad en de benoodigdheden voor de marine, aldaar opgestapeld, moeten ontzaggelijk zijn. Bij het slaan van het beleg hebben de bondgenooten hunne eerste werken bij de vuurbaak van Inkerman aangelegd. De Engelschen leunen daartegen met hunnen regtervleugel, en hun linkervleugel is ter hoogte van de krijgshaven geposteerd, die op den regtervleugel der Franschen steunt; het overige van de belegerings-linie, van dc krijgshaven tot aan zee, omstreeks de quarantaine-baai, wordt door het Fransche teger en het Turksch corps geformeerd. De geheele linie beslaat eene uitgestrektheid van 1200 ellen. Den 2den October hebben de bondgenooten de hoogten achter het Lazaret bezet. Den 3den en 4den zouden zij, na zich van het kerkhof meester te hebben gemaakt, tot de linie van de geschuts-dragt der vesting vooruitdringen. Het eerste werk, dat zij zouden aanvallen, is de quarantainebatterij , boven vermeld en dus ter regterzijde van den ingang der haven en ter linkerzijde van de zoogenaamde quarantaine-haven; een aardenwerk met 80 stukken geschut beplant en dat door het quarantaine-fort bestreken wordt. . .
Het schijnt, dat Prins Mentschikoff uitsluitend met de verdediging van Sebastopol belast is, nu andere generaals te velde verschenen en van Perecop in aantogt zijn. Hij moet verklaard hebben, zich eerder onder de bouwvallen der vesting te zullen laten begraven, dan die over te geven. Men kan hieruit en uit de sterkte der plaats genoegzaam opmaken _, dat de worsteling geducht zal zijn, en de vesting zeker niet zoo bij een enkelen slag te nemen zijn, als men aanvankelijk in de meest invloed hebbende dagbladen te Parijs en Londen verkondigd had. De godsdienstige geloofs-ijver is daarbij ook opgewekt. De aartsbisschop van Chersonesus ia te Sebastopol aangekomen, om, door zijne vermaningen , den moed der ingezetenen en der bezetting te stijven. Al de kostbaarheden zijn in de bomvrije kelders geborgen en alle toebereidselen gemaakt, om het hevig beleg, dat men verwacht, door te staan, of althans dezen hoofdzetel van Ruslands magt in de Zwarte Zee tot het uiterste te verweren. Hoe talrijk zijn nu de Russische troepen, ter bescherming van Sebastopol ? Bij gebrek aan zekere berigten , kan men deswege slechts gissingen maken. Zeker is het intusschen, naar den loop der gebeurtenissen tot dusverre, dat de Russische magt in de Krim niet zoo aanzienlijk was als sommige Duitsche bladen die hadden voorgesteld. Deze hadden van 145,000 man gesproken en onder anderen verhaald, dat in Eupatoria 15,000 man lagen met eene beschutting van drie batterijen. Dit is ongegrond geweest; Eupatoria werd door geenerlei werken verdedigd en had een paar honderd man in. De hoogten aan de Alma, waar de geduchte eerste slag geleverd werd, waren sterker verschanst en aldaar hadden de Russen 45- a 50,000 man bijeen. In Sebastopol was toen, zoo men meent, eene bezetting van 12- a 15,000 man achter gelaten, In andere plaatsen schijnen nog eenige duizende man verspreid, die Prins Menschikoff na den slag aan zich getrokken heett. Laat zijn verliea bij de Alma 4- a 5000 man bedragen hebben, dan heeft hij met de bezetting van Sebastopol nog niet de helft der troepen, die men hem had toegedacht, hoogstens 70,000 man, waarvan ruim een tiende gedeelte eerst korte dagen vbbr de landing der bondgenooten zich bij hem had gevoegd. Nu brengt generaal Gortschakoff, die reeds te Perecop staat, hem ecne versterking van eene divisie, en aan de andere zyde moet men bijde Russische magt voegen de equipagien der vloot, waardoor die magt op 85- a 90,000 man kan gesteld worden, die de eerste schokken der bondgenooten zullen hebben te verduren. Het getal van deze is door de komst van de reserve uit Varna, wijders door de nog beschikbare troepen nit Konstantinopel en Griekenland dadelijk tot hetzelfde getal gebragt; en men rust iv Frankrijk en Engeland gedurig nieuwe versterkingen uit. Daartegen kan het ook niet missen, dat Russische troepen naar de Krim trekken, zoodat aldaar binnen kort legers elk van ruim 100,000 man tegen elkander zullen overstaan. Terwijl wij dit schrijven meldt de telegraaf zelfs, dat generaal Osten-Sacken met 40,000 man Perecop bereikt heeft en naar het zuidelijk punt des schier-eilands tot ontzet van Sebastopol oprukt. Er doen zich, aannemende dat dit juist z\j, hier twee vragen op : zal zijne beweging eene andere der Turken in Besarabie ten gevolge hebben en dit nog talrijker opkomst van Russische troepen op het uitgestrekt tooneel der oorlogsgebeurtenissen ten gevolge hebben ? En zal de komst van Osten-Sacken tot ontzet van Sebastopol een nieuwen slag tusschen de Russen te velde en de bondgenooten te weeg brengen?
Naar de voorloopige berigten te oordcelen, moet men op beide gebeurtenissen gevat zijn en hangt van den uitslag daarvan grootelijks de uitkomst van de belegering van Sebastopol af. Dat die belegering naar de regelen der krijgskunst plaats moet hebben , is een groot nadeel voor de bondgenooten, inzonderheid in dit saizoen. Dat zij de vesting niet door een zoogenaaniden coup de mam hebben kunnen nemen , valt bun duidelijk tegen. Daartegen hebben bijgedragen de zware versterkingen ter noordzijde en vooral het doen zinken van de schepen in den toegang tot de haven; eindelijk het aanvankelijk gemis van ruiterij. De versterkingen ten noorden hadden, volgens het oordeel van deskundigen, niet kunnen genomen worden zonder groot verlies van manschap en tijd; van daar het trekken naar Balaklava, dat echter de troepen ook aan veel vermoeijenissen en verliezen heeft blootgesteld. Het zinken van de schepen heeft de geweldige vloot ten aanval voor het oogenblik nutteloos gemaakt. Men is , blijkens deze en gene wenk in de Engelsche bladen, er op bedacht geweest door duikerklokken met kruid , die gezonken bodems te laten springen; doch moet daarvan zijn teruggekomen, ook om den langen tijd, dien dat zou gekost hebben. Nu schijnt men er meer op uit, eenige der sterkgebouwde ijzeren schepen tot het stukzeilen te bezigen; wier boe" zoo scherp en krachtig is, dat men meent, dat die een doortogt zou kunnen banen. Of zulk ecne stoute poging zal gewaagd worden, zal de eerstvolgende tijd moeten leeren. Dat, eindelijk de ruiterij ontbroken heeft, men heeft wijlen St. Arnaud's klagt daarover vernomen,- en zeker hadden de bondgenooten , na de hoogte bij de Alma bestegen te hebben, de Russische magt kunnen vervolgen, dan _ou onder den eersten indruk der zege, de zaken cene gansch andere gedaante hebben aangenomen, dan thans het geval schijnt te zullen worden, namelijk die van lang te duren, met al de nadeelen voor hen daara__ Woonden. Versterkingdeü Russen , verlies door ziekten bij het verder vorderen van het saisoen staan voor de bondgenooten thans te tïeezen. Een der grootste bezwaren, toch voor het expeditionnaire leger is wel hZ™. J i^1-, ™_r den vreemdeling gevaarlijke klimaat. Reeds hebben aanvankelijke benden bevestigd wat Dr. Clarke in zijne Travels m the Crimea (He dl, _i.°296) schrijft: J ™pn00??n 2'jn' Berende den zomer, in dit schiereiland zoo alge_rrir.ht'« " T„.Z6 bPans niet ontgaan kan. Indien gij water drinkt na vrucnien „e heb oen gebruikt, volgt de koorts; drinkt gij melk, nuttigt hUt e'Jeren ° * boter — de koorts; indien gij gedurende de brandende «e van den dag maar de geringste onachtzaamheid in uwe kleeding netoo _t >_ de koorts; indien gij het liefelijke avondkoeltje waagt in te a«e"men, — de koorts ; kortom zoo gevaarlijk is de aard van het luchtge'stel voor den vreemdeling, dat Rusland dit oord als een kerkhof moet beschouwen voor de troepen, die tot handhaving van deszelfs beat worden afgezonden. Dit is het geval niet met de oorspronkelijke bewoners ,de Tartaren; de voorzorgen, welke zij gebruiken, met eene langdurige ondervinding gepaard, verzekert hun veiligheid. Bij de minste verandering van weder ziet men hen gewikkeld in schapenvellen en bedekt met zwaar dik laken; terwijl hun hoofd in talrijke omslagen van linnen doeken gehuld of met warme stoffen hoeden, met wol gevoerd, bedekt zijn." ivlen klaagt er dan ook in Engeland zeer over, dat de soldaten en officieren de meest gewone gezondheids-regelen in den wind slaan, en het als een blijk van lafhartige weekheid beschouwen, goed voor oude besjes, indien zij zich eenigzins laten gelegen zijn om in een vreemd, gevaarlijk klimaat de behoedmiddelen al ware het maar van verre na te volgen , die de inlanders zelve noodig achten. Deskundigen hebben echter vooraf verklaard, dat op die wijze honderde en duizende levens roekeloos op het spel gezet worden, vooral indien de bezetting of eene belegering van eenigen duur zou zijn. De hospitalen te Konstantinopel en te Scutari getuigen reeds, dat die waarschuwing niet ijdel was; en men spoort in Engeland thans aan, om bij legerbevel voor te schrijven wat het gezond verstand had moeten ingeven.
---

