INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Si_.°G eenige bijzonderheden over de Krim en bepaaldelijk over öebastopol. Wed"JEt'A 1>' KaDinetsraad. Krijgsraad te Sheerness. Oorlogstoerustingen. j^rwaardigheden van een Amerikaansch schip in de golf van Yedo. ïtschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. Overit-jKRIJK- Keizerlijke besluiten. Reis van den Keizer naar Compiègne L. Bag,-^n van den graaf de Lameth, van den burggraaf Lemercier, Bet en van der Eurck. Spoorweg-ongeluk, riir-i,. , Tan de helsche machine. Nieuwe misdaad van den beften Janssens. seno:,pI'E-Kl'A 1- Ser'gten van het oorlogstooneel. Koninklijke besluiten. Van ,j n 8 van eene commissie door den minister van koloniën.' Brief dam comaiissie tot den bouw van een nieuwen schouwburg te Amsterhaae< e<aan et stedelijk bestuur. Cholera. Adres uit Zutphen. 'sGraven- Qnef.li beriëten- Scheepsberigten van den Kinderdijken uit Enkhuizen. H „i itC Beverwijk. Scheepsberigt uit het Nieuwe Diep. beriw ~eriëten- Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingcn. Rivier- Effo£en-„Car8aliJBtcll- Aangekomen passagiers. Telegrafische berigten. *Tcteii-Societeit. Advertentiën. 6 en Tooneelnieuws. aag£2___ipEt..
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 21 October (des Avonds.)
Ue Pruisische gezant aan ons hof heeft dezer dagen te Windsor aan * «oninkl. tafel het middagmaal gebruikt en gisteren heeft hij met Prins Albert ecne jagtpartij bijgewoond. hela Zoow.el de Koning van Portugal als de gemeenteraad van Lissabon, lionrf11 bnevcn van dankzegging doen toekomen aan den lord mayor van h «den, wegens de hartelijke ontvangst, welke die vorst in Engeland _™ genoten, tijdens zijn jongste verblijf aldaar. *a de tt"- °°?er Dladeu meent te weten, dat het bezoek van den Keizer plaat» *>-eizerin der Franschen aan ons hof in de maand November zal in de ben en dat het tegenbezoek van onze Koningin en Prins Albert __e Maand Mei aanstaande is vastgesteld. Di^T Krachtens verscheiden in rade genomen besluiten znllen eene me°ude begraafplaatsen binnen steden moeten worden gesloten; daarveJ,.°evinden zich eenige hier ter stede; de tijdstippen van sluiting erschillen van 28 Oct. e. k. tot 1 Aug. 1855. VaiTi? I-keus den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank en d n&eland is de circulatie der biljetten met 618,950 £ vermeerderd J*e voorraad van haar edel metaal met 67,861 £ verminderd, klnde bÜ Kustendje gesneuvelde kapitein Heyde Parker had twee bestond11 Dage!aten> omtrent wier verdere verzorging alsnog onzekerheid en Bela' 'hans verneemt men, dat H. M. die kinderen heeft geadopteerd Jpneel voor hunne opvoeding zal zorgen. Van t de volgende week zullen detachementen ter completering __ i?n regementen naar de Zwarte zee vertrekken, beain a ted Sercice Gazette zegt te kunnen verzekeren, dat in het en ontS aanstaanden voorjaars nog tien of twaalf regementen infanterie gezond eenige kavallerie uit Engeland naar de Krim zullen worden
dende 't e eerste bef dezer week hebben langs onze kusten aanhouzoo stormen geheerscht, waardoor vrij wat schade is te weeg gebragt; drever,eet men reeds > ai bij Hartlepool zes schepen zijn op strand geeen va' Waarvan een terstond is verbrijzeld; een gerucht wil zelfs, dat ftartuig met de bemanning te gronde is gegaan. Cast]e e Inschrijvingen ten behoeve van hen, die bij den brand te Newde som60 ateshead onherstelbaar verlies hebben geleden, zijn reeds tot v- On-i- ,Van '000 £ geklommen: onder andere personen heeft de graaf arhse 200 £ daartoe bijgedragen. 6 *OMt "'«ningham is het huis Porteren Stewart gefailleerd; het passief Qt °P 25,000 £ begroot.
---

Duitsche Post.
den tr . > 20 Oct. De graaf Esterhazy bad gisteren ecne"audiëntie bij in het Z-er-' we.l'ce 'ar]ger dan een uur duurde. Heden woonde de graaf deld ttlnlBterie van buitenl, zaken eene conferentie bij, waarin gehan- PrujBe^rd over de redactie der nota, in antwoord op het antwoord van __ n op de nota van Buol van 30 Sept. die de gerucnt w'l weten, dat onze gezant te Berlijn, graaf Esterhazy, terupi,2er da_en alhier is aangekomen, welligt niet naar zijnen post zal gelag,j ren i maar aldaar vervangen worden door een eenvoudig zaakeene m- i^venwe' 's dit slechts een gerucht, hetwelk overigens reeds ¦— SMt geleden a'bier in omloop is geweest. «_ fl oogenblik verwacht men den baron v. Hess alhier. 67 en o° }^en zÜn door de cholera aangetast 150 personen, hersteld '¦"nder u -eden 2S- Alle berigten stemmen daarin overeen, dat de ziekte 435 her.t mB Wordt Sedert het beSin der epidemie zijn 1733 aangetast, —De t* Ü overleden en 634 in behandeling gebleven. Verwiild u * oUder van Milaan> baron Burger, die eenigen tijd alhier J u neett, is heden weder naar Italië teruggekeerd.
ruchten • ',22 <-)ct- (^ Ochtends). Gisteren waren hier allerlei getenrijk m om'°.°P ter za^e van de geschillen tusschen Pruisen en Oos- Was geoe en zede, dat ook reeds door Oostenrijk een krachtig antwoord °P ecne TVe? op de Jou?ste Pruisische nota. Dit laatste berust echter komende o rde °Pvatting van een berigt, in een Weener blad voor—De p •de beurs ba-d dit alles een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Van 30 So Uls'scbe antwoord-nota is even als de Oostenrijksche depêche j-, -P'" .aan de Duitsche bondsvergadering medegedeeld. — De ir0niDg eu de prinsen zijn gisteren te Potsdam teruggekeerd, b-et bestu mnS heeft den onder-staatssecretaris v. Manteuffel belast met "'"ur van het ministerie van landbouw. king vfeCn 'let einde dezer maat,d zal de prins van Pruisen de betrek- J»_ an gouverneur der bondsvesting Mainz aanvaarden, trekt i„6i.graaf v- d' Goltz' de nieuw benoemde gezant te Athene, ver- B™ in het begin van Nov. naar zijn post. begroot gvtets55t429:nooodSller.er ***** bel°°Pt VOlge"S *'
wte^Ira.__r:a^rl:^s_r,-,"klta"b' H« ?lop d.p____kt„lhta __, „, _,_„ ,„a,Tud°SÏ.B'
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 21 October.
Men leest in een dagblad : Met regt z"al men zich verwonderen over hetgeen wordt berigt en toch schijnt die tijding niet geheel uit de lucht gegrepen. Het betreft niet minder dan cene echtverbindtenis van i, Prins Napoleon met eene dochter van Koning Lodewnk van België, eene | kleindochter van Louis Philippe. Vooral Koningin Victoria, haar ger maal en al de Coburgs stellen groot belang in deze verbindtenis. Oosten- I rijk is er tegen gestemd, doch me: tw«| 'cl. er niet aan deze mogendheid ook over te halen. e —De keizer schijnt den Heer Rouher , vice-president van den staats raad, tot president van het wetgevend ligchaam te zullen benoemen, . terwijl de Heer de Royer hem alsdan in eerstgemelde betrekking zou vervangen. Ook is er sprake om eenige nieuwe senatoren te benoemen, tot welke waardigheid o. a. verheven zou worden de Heer Leroy de Saint Arnaud, staatsraad en broeder van wijlen den maarschalk. . — Als eene bijzonderheid kan gemeld worden, dat de maarschalk de Saint Arnaud begraven is in zijn uniform en gewikkeld in een prachtig j aan de Russen in den Alma-slag ontnomen vaandel — In het leger heerscht nog steeds veel bedrijvigheid, ten gevolge der troepenverzendingen naar het tooneel des oorlogs in het Oosten. Bij t alle wapens heerscht de meeste symphatie voor den oorlog. Zoo hebben i onder anderen 10 man van het Bste regement huzaren de gunst verzocht • en verkregen om naar de Krim te worden geexpedieerd. Dit is mede • het geval bij de andere kavallerie-korpsen. — De generaal de Coisy van het reserve-eskader is benoemd tot groot'¦ officier van het Legioen van Eer. • —De Parijsche regtbank van eersten aanleg heeft, op eene klagt van den tooneeldichter Legouvé, Mw. Rachel veroordeeld, om in zijn treurspel ¦ Medea te spelen of twee maanden lang voor elke verzuimde optreding 200 fr. te betalen. • —De Heer Cartille verlangt voor het geregt 6000 fr. schadevergoer ding van den Heer Dennery, op grond, dat het onderwerp van een stuk ¦ van den Heer Dennery, hetwelk in l'Ambigu vertoond wordt, aan een ¦ van zijne romans ontleend is. — Meyerbeer bevindt zich alhier en houdt zich ijverig bezig met zijne opera l'Africaine, welke hij gedurende de tentoonstelling van 1855 wil ¦ doen vertoonen. • —De Prinses Maria van Wurtemberg, zuster van Prins Czartoryski, is heden in den ouderdom van 90 jaren overleden. — De graaf de Nicolaï, tot een der aanzienlijkste geslachten van Frankrijk behoorende , is overleden. — De Heer Verny, leeraar der hervormden te Parijs, is plotseling overleden, terwijl hij in de kerk van St. Thomas te Straatsburg predikte. — De Duperre', een der schepen van de expeditie in de Oostzee, is den 18den Oct. te Cherburg aangekomen. — Op den spoorweg naar Orleans zijn door het tegen elkander rijden van een personen- en een goederentrein , een persoon gedood en verscheiden anderen meer of minder ernstig gekwetst. ' SPAANSCHE GRENZEN, 19 Oct. De verkiezingen in Katalonië, Andalusie en Kastilie hebben tot grove ongeregeldheden aanleiding gegeven. Men ziet daarin het woelen der revolutionairen en vreest, dat dit andermaal tot eenen algemeenen opstand zoude kunnen leiden. Er zijn ook allerlei geruchten in omloop van Carlistische, republikeinsche , reactionnaire plannen en zamenzwm higen, doch deze, even als het gerucht van een complot, gesmeed met het doel om de Koningin uit het Pardo op te ligten, schijnen uit de lucht gegrepen. Er is sprake van de aanstaande terugkomst van den Heer Soulé en ten gevolge daarvan is ook de kwestie van Cuba meer op den voorgrond gekomen. In vijf provinciën hebben, wegens het heerschen van de cholera, de verkiezingen geen voortgang gehad; bovendien zijn ten gevolge van dubbele keuzen, nog 60 afgevaardigden te verkiezen. De Gaceta deelt thans den uitslag mede van de verkiezingen in de 40 districten der provincie Madrid en van eenige andere. Daaruit blijkt, dat in eerstgemelde provincie 9785 kiezers aan de verkiezingen hebben deel genomen , waarvan de stemmen aldus .verdeeld waren: San Miguel 9210, de markies Fuentes de Duero 8641, de markies de Perales 8634, de Heeren Ignacio de Olea 8536, José' de Fuentes 8026 , V. Rodriguez 5753, Ignacio Gurrea 5668, M. Lorente 5539, Antonio Lara 54J 5 en José' Alvaro de Nafra 5361. Tusschen eenige andere personen, die de volstrekte meerderheid niet bekomen hebben , zal eene herstemming plaats vinden. In de provincie Leon hebben 17726 kiezers gestemd. De Heer M. Alvarez Acevedo heeft daarvan de meeste stemmen, namelijk 14399, bekomen. In Biscaije heeft de Heer Allende Sallazar de meeste stemmen erlangd. Het schijnt zeker , dat de Heer Allende Sallazar zich in den ministerraad in den beginne er het meest tegen verzet heeft, dat het ontwerp der constitutie van de regering zal uitgaan. Volgens zijne zienswijze, zou daardoor oneenigheid kunnen ontstaan met de constituerende verga-lering, wegens het verschil van meening omtrent een of ander artikel, iets wat in de tegenwoordige oogenblikken vooral vermeden moest worden. Om deze reden drong hij er op aan, om aan de vertegenwoordiging des lands het initiatief geheel en al over te laten. Espartero moet dezelfde meening toegedaan zijn geweest, en zou, naar men verzekert, zelfs verklaard hebben, dat, indien de meerderheid van het kabinet ten deze eenige hinderpalen aan de uitoefening van den wil der nationale vertegenwoordiging in den weg zou willen leggen, hij dan niet langer aan het hoofd des bestuurs kon blijven. Deze energie van den hertog der overwinning heeft ten slotte al de leden des kabinets weder vereenigd, zoodat men thans kan zeggen, dat er geene oneenigheid bij het ministerie bestaat. De algemeene opinie is dan ook, dat de regering voor de cortes zal verschijnen in eene volmaakte eensgezindheid nopens de gedragslijn in de aangelegenheden des lands, bijaldien namelijk zich geene nieuwe incidenten mogten opdoen. Het ministerie houdt zich onledig met het onderzoek van een ontwerp tot een tolverbond tusschen Portugal en Spanje. De generaal Cordova houdt zich tegenwoordig bezig met het bijeenverzamelen van de noodige documenten , tot eene geschiedenis der laatste gebeurtenissen, die hij voornemens is in het licht te geven. Ondertusschen zal hij dit jaar niet laten verloopen, zonder in Spanje terug te keeren. Dit laatste moet ook het geval zijn met de generaals Mazarredo, Quesada , Blaser en Vistahermosa, die zich tegenwoordig op reis in Frankrijk, Zwitserland en Engeland bevinden. De Heer Salamanca, die zich niet als uitgewekene beschouwt, maar alleen uit Aranjuez is vertrokken wegens de heerschende ziekte, is voornemens zich binnen kort naar Vittoria te begeven, ten einde aldaar ' een wijnhandel op te rigten.
---

BINNENALAND. AMSTERDAM, Maandag 23 October.
De Moniteur van gisteren (zie onze telegrafische berigten in onze Tweede Editie van beden) meldt insgelijk, doch onder voorbehoud, dat het vuur tegen Sebastopol was geopend met 200 vuurmonden. Tevens wordt er bijgevoegd, vanwaar dit berigt afkomstig was. Wij moeten echter hierbij eene depêche van Prins Mentschikoff, van 14 Oct., in aanmerking nemen, meldende, dat tot op dien dag alles tê* Sebastopol naar zijnen wensch ging, hetgeen ten minste niet uitdrukkelijk zegt, zooals zijne vorige depêches, dat nog niets tegen Sebastopol was ondernomen, daar uit de bewoordingen zijner laatste depêche niet de onderstelling wordt uitgesloten, dat het beleg werkelijk een aanvang had genomen. Van meer gewigt evenwel is eene latere depêche van Prins Mentschikoff, meldende, dat de geallieerden den 15den en 16den Oct. een aanvang hadden gemaakt met het opwerpen hunner batterijen, maar dat de goede werking der Russische artillerie de vijanden verhinderd had hun vuur te openen. Hoe kort en lakoniek deze depêche ook zij .moeten wij ons voor alsnog aan dezelve houden, en in het algemeen aannemen, dat het beleg nog geenerlei belangrijk resultaat heeft opgeleverd. Eene telegrafische depêche uit Marseille (zie telegr. berigten in onze Tweede Editie van heden) geeft ons een uittreksel uit de tijdingen welke de City of London van Konstantinopel den 13den heeft aangebragt en deelt eemge met onbelangrijke bijzonderheden mede, zoowel omtrent den toestand der geallieerde troepen als omtrent dien der belegerden, alsmede eenige verkenningen, door een gedeelte der eskaders tot onder de muren der vesting gedaan en ook te Yalta, een plaatje dat omstreeks 15 mijlen ten Z. 0. van Sebastopol gelegen is, en alwaar men onderstelde , dat zich depots van leeftogt en amunitie voor de Russische troepen bevonden, hetgeen onjuist is bevonden. Behalve de gedane verkenningen is sedert den 3den Oct. bijna geen dag voorbij gegaan , waarop geene, hoewel onbeduidende gevechten hebben plaats gehad tusschen de voorposten der geallieerden en die der belegerden. Er blijft onzekerheid bestaan omtrent het ware cijfer der versterking welke de magt der geallieerden heeft ontvangen. Uit een berigt van den Moniteur zoude schijnen te blijken, dat op den 7den Oct. het op de Krim ontscheepte leger slechts 10,000 man van de te Varna achtergelatene troepen had ontvangen; maar de Nouvelliste van Marseille zegt, dat de geheele divisie Levaillant, niet te verwarren me.t de bovengenoemde 10,000 man, den Bsten Oct. insgelijks was ingescheept naar de Krim , welke sedert aldaar wel aangekomen zal zijn. Voorts zijn er Turksche troepen regtstreeks van Konstantinopel afgezonden, zijn 10,000 Egyptenaars derwaarts Vertrokken, alsmede regtstreeks transporten nit de havens van de Middellandsche Zee, zoodat men veilig kan aannemen, dat de tegenwoordige magt der geallieerden in de Krim ruim 100,000 man bedraagt. Men verzekert ook buitendien, dat Omer Pacha talrijke bataljons te Varna inscheept, om het leger in de Krim te gaan versterken. Dit laatste strookt echter niet met andere geruchten, volgens welke Omer Pacha integendeel al zijne magt bijeentrok in de rigting van Ibracila, Galatz en het uiteinde van Dobrudscha, ten einde den Beneden-Donau over te trekken en in Bessarabie te vallen. Wij zijn niet in staat, deze tegenstrijdigheid op te lossen, maar zullen de gebeurtenissen afwachten. Een extra blad van de Russ. Invalide meldt, dat den 7den October op bevel van prins Mentschikoff eene verkenning met kavallerie tegen den vijand ondernomen werd, waardoor men te weten kwam, dat de Fransch-Engelsche troepen nog steeds te Balaklava stonden, alsmede in den omtrek van die stad, alwaar zij versterkingen aanlegden. Bij deze gelegenheid hebben de ruiters van een half eskadron der Krimsche garde Tartaren een Engelsch garde-dragonders-piket gevangen genomen. Uit Bessarabie meldt men, dat aldaar de toerustingen der Russen op uitgestrekte schaal worden voortgezet. De versterkingen uit Volhynie trekken in verhaaste marschen naar Kilia, Ismael en Remi. Ook de garnizoenen van Kagul, Leowa, Leutscheni en Skuliani zijn in den laatsten tijd aanzienlijk versterkt. Naar een en ander te oordcelen zullen de Russen volkomen /oorbereid zijn, ingeval de Turken werkelijk Bessarabie willen aantasten.
De Oest. Corr. meldt, dat volgens berigten uit de Krim van 15 Oct. niets beslissends was voorgevallen ; groote massa's Russische troepen waren de Krim binnen getrokken en hadden nog steeds de gemeenschap met Sebastopol vrij. Volgens de jongste particuliere berigten van de kust der Zwarte Zee, wordt Perekop door de Russen van alle mogelijke versterkingswerken omgeven , ten einde deze vesting onneembaar te maken. Perekon zal de basis der Russische operatien uitmaken, wanneer Sebastopol mogt vallen. Volgens de berigten uit Azië zoude de veldtogt aldaar bepaaldelijk geëindigd zijn. In de omstreken van Bajazed was reeds de eerste sneeuw gevallen.
Uit het voorloopig verslag van hoofdstuk I der staatsbegrooting voor j. 1855 {Huis des Konings) blijkt, dat bij de overweging der begrootings. wetten , behalve de bedenkingen, waartoe de afzonderlijke hoofdstukken aanleiding gaven, ook eenige beschouwingen van meer algemeenen aard te berde zijn gebragt. De begrooting, als een geheel beschouwd, heeft geen gunstigen indruk gemaakt. Het eindcijfer daarvan klimt tot/72,118.891.29J. Vergelijkt men dat eindcijfer met dat van sommige der Staatsbegrotingen ,in de laatste jaren aangeboden, dan valt de vergelijking niet ten , voordeele der tegenwoordige uit. Klimt men tot een vroeger tijdperk op, dan ziet men , dat het totale cijfer der begrooting voor 1848, zoo als zij oorspronkelijk aan de Kamer werd aangeboden, ƒ 71,573,486; dat der begrooting voor 1849 ƒ71,177,718 bedroeg, en dus zes tonnen gouds of zelfs een millioen minder dan thans wordt aangevraagd. Al verliest men nu ook niet uit het oog, dat deze laatste vergelijking in sommige opzigten mank gaat, en dat men, bijv., daarbij de aanzienlijke som, op de tegenwoordige begrooting voor amortisatie van schuld uitgetrokken, in rekening moet brengen, toch blijft nog altijd aanleiding genoeg, over het hooge cijfer , waartoe de staatsuitgaven weder allengs gestegen zijn, ernstig te klagen. Ook dan blijft het eene onbetwistbare, maar treurige waarheid, dat de inkrimping, bij en na de grondwetsherziening van 1848 in de Staatshuihouding; dat het offer, destijds door de Kroon gebragt; dat de vermindering van meer dan een millioen, welke men sedert gelukkig genoeg geweest is door amortisatie van schuld m den rentelast te brengen, al meer en meer overschaduwd worden door de verhooging van andere Staatsuitgaven; zoodat men, wat het totaal bedrag daarvan aangaat, tot voor 1848 terugkeert. De bezwaren tegen het hooge cijfer, waarop de Staatsuitgaven voor 1855 worden geraamd, verminderen niet naarmate men meer in de bijzonderheden der aangebodene Staatsbegrooting doordrong. Men meende daarin maar al te veel blijken te bespeuren, dat de Regering meer en meer toegeeft aan den aandrang, uit den aard der zaak steeds bestaande, tot het opdrijven der Staatsuitgaven, en niet streng genoeg zich tot het volstrekt noodzakelijke beperkt. Door een tal voorbeelden trachtte men die stelling te staven. Zoo beriep men zich op de verhooging van de kosten der gezantschappen in Hoofdstuk III; op de verhooging van vele traetementen in Hoofdstuk IV; op den post van ƒ 40,000 voor de tentoonstelling te Parijs, in Hoofdstuk V; op sommige uitgaven ten behoeve der Departementen van Marine en Oorlog, welke meer het personeel dan het materieel betreffen, meer van zekere weelde getuigen dan dat zij tot verbetering van 's lands defensiewczen zouden strekken. Allermeest echter vestigde men de aandacht op de zorgwekkende uitbreiding, welke het cijfer der uitgaven voor openbare werken toenemend erlangt. Als bewijs, dat de Regering zich niet genoeg beijvert, om de Staatsuitgaven zoo veel doenlijk te beperken, beriep men zich op de omstandigheid, dat geene enkele der nog mogelijke groote bezuinigingen tot stand gebragt of zelfs genoegzaam voorbereid was. Het brengen van de Algemeene Rekenkamer op eenen minder kostbaren voet; de afschaffing of hervorming van het hoog militair geregtshof: de nieuwe regterlijke inrigting en vele dergelijke nuttige zaken, waarop bij herhaling, ook in het belang van 'sßijks financiën is aangedrongen, bleven achter. In plaats daarvan werd bij de meeste takken van algemeen bestuur het aantal ambtenaren steeds vermeerderd, of werd het bedrag hunner bezoldiging verhoogd. Men kon bij dit alles het vermoeden met verbergen, dat de strekking, waarover men klaagt, zamenhangt met meer gunstigen toestand onzer geldmiddelen. De minister van finantien heeft zelf eenige aanleiding tot dat vermoeden gegeven, door het aanhalen van het gezegde van een zijner voorgangers omtrent hoogst noodzakelijke uitgaven , welke ten gevolge der verwikkelingen van het verledene op de toekomst waren verschoven, en in het welbegrepen belang van den Staat op den duur niet uitgesteld konden blijven. Maar, behalve dat dit gezegde welligt eene meer bepaalde beteekenis had en inzonderheid doelde op de belangrijke uitgave betrekkelijk de Russische schuld, welke destijds voor de deur stond, kan men niet toegeven, dat voor Nederland het oogenblik reeds daar zou zijn, om met het beheer van 's lands penningen met minder spaarzaamheid te werk te gaan dan in een vroeger tijdperk. De toestand der geldmiddelen is, men erkent dit dankbaar aanmerkelijk verbeterd, maar de handhaving van dien toestand blijft toch' voortdurend van het vloeijen van vele millioenen uit de koloniale baten in 's Rijks kas afhankelijk. Ofschoon uit den aard der zaak omtrent sommige der voorafgaande beschouwingen tnsschen de leden eenig verschil van gevoelen heerschte, heeft toch in al de afdeelingen de groote meerderheid zich vereenigd met het denkbeeld, om met den meest mogelijken ernst bilde Regering op het paal en perk stellen aan de uitbreiding van 's Rijks uitgaven en het inkrimpen daarvan waar dit nog mogelijk is aan te dringen. Er waren leden , die de overtuiging uitdrukten , dat, 'zoo lang het eindcijfer der Staatsbegrooting niet tot 70 millioen was ternggebragt 's Rijks geldmiddelen niet geacht konden worden in eenen goeden normalen staat te verkeeren. In naauw verband met de voorafgaande beschouwingen , heeft men algemeen de vrees uitgedrukt, dat de voorgedragene Staatsbegrooting, hoe hoog het eindcijfer daarvan reeds zij opgevoerd , met volledig is, en hoogst waarschijnlijk in den'loop van het dienstjaar nog door suppletoirc begrootingen aanmerkelijk zou stijgen
Brj het «mierzoet omtrent Hoofdstuk II (Hooge collegien van Staat) >' ss op nieuw- gewezen np -de noodzakelijkheid, om de zamenstelling en bevoegdheid van den Raad van State door de wet te dóen regelen. Van meer dan eene zijde is in herinnering gebragt, dat door het gemis eener wettelijke regeling van 's Rijks comptabiliteit en van daarmede in veröanu staande wettelijke bepalingen omtrent de zamenstelling en taak der Algemeene Rekenkamer, de hoofdinhoud van artt. 122 en 176 der Grondwet eene doode letter blijft. Men drong aan op eene nieuwe instructie v«or de Algemeene Rekenkamer. Ingevolge Zr. Ms. beschikking zullen ook gedurende dezen winter wederom eenige detachementen kavallerie voor dc dienst van hnlpmarechausse'e worden bestemd. Zijn wij wel onderrigt, dan zijn ditmaal echter die troepen gesteld ter beschikking van den minister van justitie, onder bepaling dat de kosten, die aan eene tijdelijke gelijkstelling van gewone _avallerie met marechaussee verbonden zijn, niet zullen geleden worden door oorlog , maar door justitie, als uitgave van poiicie. De 'sGravenh. Nieuwsbode meent te kunnen logenstraffen het berigt van den Echo Universel, volgens hetwelk de Amerikaansche gezant aan onzen minister van buitenlandsche zaken, die hem eene verklaring van het woord enforcement had gevraagd, een woordenboek zou hebben toegezonden.
De Heer P. N. Muller verzoekt ons te berigten, dat hij, buiten zijne voorkennis als candidaat voor den gemeenteraad voorgesteld zijnde, zich gedrongen voelt te verklaren, dat hij die candidatuur voor alsnog niet kan aannemen.
Men zal zich herinneren, dat in der tijd door een onbekende eene som van duizend guldens ter beschikking van onzen stedelijken raad is gesteld, «m te worden toegekend als prijs aan dengeen, die het beste antwoord zoude inzenden op eene prijsvraag, betreffende de doorgraving van Holland op zijn smalst. De raad had daar nog duizend guldens bijgevoegd , en de Academie van ingenieurs belast met de beoordeeling der tien daarop ingekomen antwoorden. Wij vernemen thans, dat de academie geen dier antwoorden voldoende heeft verklaard, en dat alzoo de prijs niet is toegewezen.
Gisteren avond is op een stoep, op de Prinsengracht bij de Leidschestraat, een jonggeboren kind gevonden, van het mannelijk geslacht.
Bij de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier, zijn gisteren en heden aangegeven 10 choleralijders, waarvan in het hospitaal zijn opgenomen 4; overleden 5, daarvan in het hospitaal 1; van daar uitgegaan 1, blijvende alzoo daar in behandeling 17. Te Veenhuizen neemt de cholera nog niet af. De geneesheeren uit Fredriks- en Willemsoord bevinden zich thans te Veenhuizen, tot hulp oer andere geneesheeren. Te Smilde zijn na de laatste berigten weder 2 of 3 personen door deze ziekte aangetast. Zij zijn nog in behandeling. Te Maastricht heeft de cholera geheel opgehouden; van de ongeveer 200 personen, die de ziekte hebben gehad, zijn er 81 overleden, waaronder vele kinderen. Al de slagtoffers, op een na, behoorden tot de lagere klassen. Op 12 Sept. 11., bij het uitzeilen van Curaeao naar St. Eustachius, bevond zich het e'tat-major en de verdere equipage van Zr. Ms. brik van oorlog de Lynx , in den besten welstand; tijd tot schrijven ontbrak hun; net schip was nog geheel en al bevrijd yan de gele koorts. In der tijd hebben wij melding gemaakt van het uitschrijven van prijsvragen door de afdeeling Nijmegen der Geldersche maatschappij van landbouw , en wel van een prijs van ƒ 600 voor een landhuishoudelijk handboek , een prijs ter zelfder waarde voor een landhuishoudelijk leesboek en een prijs voor een landhuishoudelijk rekenboek. Wij hebben toen »an die afdeeling den welverdienden lof gewijd voor hare pogingen, om kennis bij de beoefenaars van den landbouw in ons vaderland te vermeerderen en alzoo tot verbetering van den landbouw hier te lande en, op het voetspoor van hetgeen in andere staten met zoo goede uitkomsten geschiedt, de landhuisboudelijke literatuur met oorspronkelijke werken te verrijken. Die pogingen zijn met den besten uitslag bekroond, immers de antwoorden op deze prijsvragen ingekomen gaven aanleiding tot toekenning van de uitgeloofde prijzen. Wij hebben voor ons liggen de 4 eerste afleveringen van het Handboek voor den beoefenaar van den Landbouw en het eerste stukje van het Landhuishoudelijk Leesboek, beide geschreven door den, ten onzent zoo gunstig bekenden oeconoom, E. C. Enklaar, wiens vroegere werken hem reeds eene eerste plaats onder onze landhuishoudkundige schrijvers hadden doen innemen. Wij vestigen de aandacht van alle maatschappijen en van alle beoefenaars van den landbouw in ons vaderland op deze uitgaven, welke in eene erkend bestaande behoefte voorzien, terwijl wij vertrouwen, dat door eene gunstige ontvangst de afdeeling Nijmegen zich aangemoedigd zal zien, om voort te gaan op het ingeslagen pad en alzoo meer nog bijdragen tot bevordering van den bloei van den landbouw hier te lande. (Zie Advertentie.) Een belangrijk in het Fransch geschreven werk van den ingenieur J. A. Krajenbrink, over de irrigatie van landerijen, over haren invloed op den landbouw en over de middelen om daarin te voorzien, enz., in der tijd te Batavia uitgekomen, is thans bij den boekhandelaar D. R. van Wermeskerken , te Tiel, verkrijgbaar gesteld. Deskundigen spreken van dit werk met grooten lof en wij maken belanghebbenden gaarne daarop opmerkzaam. (Zie Advertentie^
Het beroemde werk van den Duitschen wijsgeer von Feuchtersleben , ietwelk in Duitschland in betrekkelijk korten tijd niet minder dan twaalf uitgaven heeft beleefd: Zur Diatetik der Seele, is thans bij den boekh. C. van der Post Jr., te Utrecht, in het Hollandsch uitgegeven. Het werkje zelf behoeft geene aanbeveling. Wij melden alleen, dat de vertaling daarvan aan eene blijkbaar bevoegde hand was toevertrouwd. (Zie Advertentie.) » 224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 9de Lijst: N°. 9265 en 2543 iede^ 1000. *'s GRAVENHAGE , 22 Oct. Naar men verneemt wordt Z. M. tegen den 27 of 28sten dezer van het Loo in deze residentie terugverwacht. — Men verneemt nader, dat de Heer Barbès zich nog alhier bevindt. — In de fabrijk der Heeren L. J. Enthoven en Comp., alhier, is cene kolossale ijzeren dubbele draaibrug vervaardigd, voor den spoorweg tusschen Rotterdam en Antwerpen, welke een der belangrijkste voorwerpen is, welke immer door de Nederl. nijverheid zijn voortgebragt. Er behooren , o. a., bij vier zware leggers van ongeveer 30 ellen lengte en wegende elk ca. 25,000 ffi. Men staat verbaasd over de uitvoering van zoodanig reusachtig gevaarte, hetwelk, ondanks zijne grootsche proportien, tot in de kleinste gedeelten overal even zuiver, glad en scherp is bewerkt. De brug is in haar geheel op het erf der fabrijk opgerigt. — Den sden dezer heeft het prov. geregtshof in Zuid-Holland uitspraak gedaan in zake Charles Bird, beschuldigd van het in omloop brengen van valsche guldens of het beproeven om zulks te doen, zoowel te Schiedam als te 's Hage. Het hof heeft hem aan die misdaad schuldig verklaard, en hem dienvolgens veroordeeld tot 5 jaren tuchthuisstraf. Deze persoon, die in Portugal geboren is, kwam laatstelijk van Londen, waar hij, volgens zijne opgave, de bewuste guldens in ontvangst zou genomen hebben. Hij had er 78 bij zich. In het Hoogduitsche koffijhuis te Londen werden drie zijner medepligtigen door de poiicie aldaar gearresteerd. — Den lOden dezer heeft voor den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, gediend de zaak van J. de Vries, tegen een arrest van het hof in Noord-Holland (zaak van een Standbeeld in den zak). Het rapport werd uitgebragt door den raadsheer de Greve. Voor den requirant trad op Mr. A. Meijer Bing. De conclusie van het O. M. is bepaald op 24 dezer. *'s GRAVENHAGE, 23 Oct. Gisteren is in de residentie aangekomen en aan het hotel de Oude Doelen afgestapt de Heer de Novossilzoff, nieuw benoemd tweede secretaris van legatie bij het Russische gezantschap alhier, ter vervanging van den Heer Homoutoff. «ROTTERDAM, 21 Oct. Heden zijn alhier de beraadslagingen over de begrooting van ontvangsten en uitgaven dezer gemeente voortgezet en ten einde gebragt; de ontvangsten zijn gesteld opƒ 1,171,773.14, dei uitgaven opƒ 1,171,161.59., blijvende alzoo een vermoedelijk batig saldo van ƒ 611.55. — Heden namiddag ten 4J ure werd van de werf St. Joris, in- de Zalmhaven alhier, met het beste gevolg te water gelaten , het aldaar door de bouwmeesters de Heeren de Jong Kortelandt en Anthony voor de Heeren J. Roelandt en C°., alhier, nieuw gebouwde barkschip Charles , groot ca. 320 lasten , zullende worden gevoerd door kapt. J. C. F. Borger en bestemd voor de groote vaart. Onmiddellijk daarna werd aldaar de kiel opehaald van een fregatschip, genaamd Eva Johanna, voor rekening van de Heeren C. Vlierboom en Zonen, alhier. — Door de was van het water in de boyenrivieren , is men weder begonnen goederen bij de stoomboot-maatschappij aan te nemen. Het is te hopen , dat het water nog eenigen tijd wassende blijft, om de massa's goederen, hier opgeslagen , nog voor den winter af te zenden en aanvoeren vooral van steenkolen te ontvangen. — Morgen wordt alhier het nieuw gebouwde schroefstoomschip Hollander verwacht, hetwelk vooreerst in de vaart op Hamburg zal worden gebragt, waaraan groote behoefte bestaat, daar het eenige stoomschip Elve, thans de dienst van hier waarnemende, steeds goederen moet achterlaten. . * SCHIEDAM, 21 Oct. In de lees-vergadering van het alhier gevestigde departement der maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen , op jl. Woensdag- < avond ,is door den Heer W. B. Verkerk, voorzitter van het departement, i 'mei ééne zeer gepaste rede, eene bronzen mcdailic uitgereikt aa_ A-ie van den Bosch, sluiswachter aan de Groote Sluis, alhier, wegens het redden van een knaap uit het water in April 11. (S. ',C") * GORINCHEM, 22 Oct. Den 30sten September is de eerste persoon onder deze gemeente aan de cholera bezweken. Sedert dien tijd tot op den Uden October zijn er geene bijgekomen. Van den Uden tot den 22sten October zijn er 16 personen door de ziekte aangetast, van welke 9 overleden, 3 hersteld en 4 in behandeling gebleven. [Het onrustbarende berigt in ons blad van Zaturdag, was niet van onzen gewonen üorin-' chemschen correspondent. Red.] * KINDERDIJK, 21 Oct. Heden werden bijna gelijktijdig van de navolgende.naast elkander liggende scheepstimmerwerven alhier, schepen te water gelaten, als : I°. van de werf van den Heer F. Kloos, een clipper-1 campagne fregatschip, genaamd Nieuw Holland, groot 390 lasten, voor rekening van de Heeren Bois3evain en Kooy, te Amsterdam , hetwelk zal worden gevoerd door kapt. L.Tuk. 2°.van de werf van denHr.J.Joakers, een barkschip, genaamd Vrije Hindel, groot ruim 300 lasten, voor rekening van de Heeren Muller en Reesse te Amsterdam, zullende worden gevoerd door kapitein D. van Ketinier. § MONNICKENDEN, 21 Oct. Heden is van dc werf van den scheeps-! bouwmeester J. Kater Pzn., alhier, te water gelaten, het Campagne- Barkschip Stad Leyden, groot ongeveer 270 lasten, gebouwd voor eene reederlj, onder directie van de Heeren Craandijk en Dercksen te Amsterdam en gevoerd zullende worden door kapt. C. C. Ruige. ** GRONINGEN, 21 Oct. Heden overleed alhier de Heer H. Poelman, hoofdleeraar bij de Christelijk Afgescheidene gemeente voor de provinciën Groningen en Friesland. ** GRONINGEN, 22 Oct. Heden avond hield Ds. Meyboom, ten aanhoore van eene buitengewoon talrijke schare , in de A-kerk zijne afscheidsrede in deze gemeente, naar aanleiding van de tekstwoorden te vinden 1 Joh. 2 vs. 28. Deze rede zal eerstdaags in het licht verschijnen. * OMMEN, 21 Oct. Heden heeft hier de aanbesteding plaats gehad van den te leggen grindweg van Hankotten tot deze stad en is p. m. ƒ 4000 boven de begrooting aangenomen, namelijk voor ƒ 17,900, terwijl bij de aanbesteding van gisteren te Rijssen gehouden, het daarstellen van het pand van Goor naar Hankotten is aangenomen voor/-96,500,zijnde ongeveer ƒ 6000 boven de raming. * VLISSINGEN, 22 Oct. Gisteren avond is alhier per telegraaf de order gekomen, dat Zr. Ms. fregat Doggersbank naar het Nieuwe Diep moet zeilen. De orders en contra-orders , die dien bodem uit de Middellandsche Zee in het Nieuwe Diep zullen brengen, doen minder ter zake , dan dat zij iets wispelturigs ondervinden, maar jammer is het, dat de vrouwen, die reeds van het Nieuwe Diep naar hier waren gekomen, met groote schade dezen laatsten maatregel betreuren, terwijl het voor deze plaats te hopen is, dat eene nieuwe contra-order den genoemden bodem toch nog in deze haven doe binnenvallen. — Zr. Ms. fregat de Ruyter is gisteren uit het dok naar de reede gezeild. — In de afgeloopen week is het sloopen van Zr. Ms. stoomschip Hekla aanbesteed voor de somma van f 970. *'s HERTOGENBOSCH, 22 Oct. De Heer Louis Veneman heeft thans een" altaar vervaardigd in den renaissance stijl, bestemd voor de R. Kath. kerk te Soerabaija. * BREDA, 21 Oct. In den gemeenteraad van den 7den dezer was besloten in het begin der a.s. maand alhier kermis te houden. Dat besluit vond bij de geheerscht hebbende ziekte, die nog niet geheel geweken is , bij vele weidenkenden afkeuring, te meer daar dat besluit zonder raadpleging of overleg met de geneeskundige commissie, genomen was. Ook door het hoofd van eene der voornaamste inrigtingen ter dezer stede, was dat beslnit zoo zeer als ondoelmatig beschouwd, dat deze gemeend heeft zich met regt aan het provinciale bestuur te moeten wenden. Het gevolg daarvan is, en dit strekt bier ter stede tot veel genoegen, inzonderheid voor hen die verantwoordelijk zijn voor pupillen uit den gegoeden stand, dat heden in den gemeenteraad is besloten geen kermis te doen plaats hebben. — Bij vonnis der arrondissements-regtbank alhier, is bevolen, dat de te onteigenen percelen, in de gemeenten Etten en Zevenbergen gelegen, van diegenen welke het aanbod der spoorweg-maatschappij tusschen Antwerpen en Rozendaal, gevestigd te Brussel, niet hebben aangenomen, door deskundigen zullen worden opgenomen om tot een bedrag der schadeloosstelling voor elk dier percelen te geraken ; ofschoon een groot aantal personen waren gedagvaard geworden, heeft zich echter het aantal weigerachtigen, om in der minne hunne percelen af te staan, nog slechts tot vier bepaald.
---

