LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
maandag 23 Oetober wordt het 20ste Nommer dezer Courant voor au ,aw verzonden. ¦.'., . ? "e prijs dezer Courant, die twee maal 's Maands per Overlandmaii Par Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het r-utti.AU HANDELSBLAD aangenomen. —.-—,.*«¦_ _====____ CEBBOEDERS DIEDEKICH».
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
' T , LONDEN, Donderdag 19 Oetober (des Avonds.; 'J* den gisteren onder voorzitting van H. M. op het paleisivan Wind_°J gehouden geheimen raad, is besloten, het parlement, welks zit inger led« een aanvang hadden moeten nemen, verder te prorogeren tot 1 C?; aanst. Dit koninklijk besluit is heden in het huis der lords aan dc *«»»gc opgekomen leden der beide kamers, door den lord-kanselier voor inlezen. ~* Tegen morgen ia wederom een kabinetsraad gelegd. . 7 Aanstaanden Dingsdag zullen 340 man der garde, benevens eer ¦"«achement van bet 23ste regement, naar de Krim vertrekken. • r- Te Spithead zijn gisteren een mortier en een lange 24 ponder aan gebragt als trofeën der verovering van Bomarsund. I - Een brief uit Balaklava geeft eene bedroevende schets yan aei 'oestand des Engelschen legers in de Krim. De cholera raapt vele otters ,«8 '¦ er USgen 216 lijders aan die plaag in het hospitaal; reeds sijr •«scheiden bekwame officieren bezweken, alsmede een godsdienstleraar «genen , die niet aan cholera , diarrhaea of koorts lijden , worden dooi »"imatismus g(.kweld. inderdaad het Britsche leger heeft zwaar geleden ,?* door hitte of regen dan door ziekte of 's vijands kogels ; de gevolgei "'ervan doen zich opmerken in de onbeduidende vorderingen, welkf , m: den Aig aan de Alma zijn gemaakt. ... i .M."~ Behalve de onlangs gemelde namen van officieren, die in den siag -o-) dc Alma zijn gevallen, verneemt men , dat bij den verderen togt o i:e «alaklava nog zijn overleden de luit.-kolonel Hoey, de kapts. Freernan j_;??gmore en Hare, de luits. Irwin en Wardlaw, de vaandeldrager: i QlPps en Johnston en de kwartierm. Leahy. . f, ~~ Onderscheiden officieren van gezondheid hebben aanzegging bc. °men om onverwijld naar het leger in de Krim te vertrekken. iL """ Er sal eerstdaags een zeker getal zieken-oppassters op kosten var ,,e' gouvernement naar Konstantinopel worden gezonden, ten dienste var e el militaire hospitaal aldaar en te Scutari. I 'T De muziek van het korps Fransche guides zal aanstaanden Zaturdag ™ "et glazen paleis een concert geven, ten voordeele van de gekwetsten •va« het leger in de Krim. , 'j ~~ De schout-bij-nacht Clement Sneijd is dezer dagen op zijn landgoec '• n StafTordshire in 81-jarigen ouderdom overleden. 1 — Het stoomschip Colossus van 81 stukken geschut en 750 koppel Bal naar het zee-station onzer Noord-Amerik. bezittingen vertrekken. . T- Eenige dagen geleden heeft een tooneelspeler te Preston zich een< Belangrijke variant in een der meesterstukken van Shakespeare veroor '°old. Hij vervulde de rol van den geest in Hamlet, maar het publiel >"P de galerij was zoo ongemeen oproerig , dat niemand iets verstaan kot ' jan wat op het tooneel gezegd werd , waarover de geest zich eindeliji Wo zeer vertoornde, dat hij het beddelaken, waarin hij gewikkeld was atwierp, naar de ga]erij vloog en eenige der oproermakes dapper afloste , zoodat de poiicie genoodzaakt was paal en perk aan deze gevoe•'ge spokerij te stellen.
---

Fransche Post.
WEENEN 18 Oct.' Het antwoord van Pruisen op de UostennjKscne Eota van 30 Sept i's eergisteren avond alhier ontvangen en door den l graaf Arnim aan den graaf Buol-Schauenstein overhandigd. De baron ' "!• Hess is den 13den van Jassy te Lemberg aangekomen en wordt eerst, °aags alhier verwacht. Zoo als men weet, staat zijne komst m verband ™et belangruke militaire conferentien, hoedanige conferentien thans aluiei • Saaldelijk plaats grijpen. „ . _ , , . „ , Men blijft verzekeren, dat de Russische gezant, Prins Gortscbakort, , *lcb- naar Warschau zal begeven, gedurende de aanwezigheid van den , *-2aar aldaar. . - De vervanging van den baron Leykam, als gezant te Athene, bren- |en sommigen in verband met geschillen, welke tusschen hem en den ranschen gezant zouden zijn ontstaan. . _. _ ,~- De Amerik. gezant.de Heer Sachsin, dien eemge dag:W«den aan congres van Amerik. gezanten doen deelnemen, heeft tot heden Weenen met verlaten. , . ¦ '", A-'- . "- Een brief uit Rome meldt, dat het jongste besluit, door den kav «waal staats-seerctaris Antonellc uitgevaardigd betreffende de buitengewone belasting, groote ontevredenheid onder de bevolking heelt teweeg lezóed V" dat deze aat>gePlakte kennisgeving door het volk afgerukt ol 2(.SERLIJIsr> 20 Oct. (des ochtends). De Koning is eergisteren met een w-r aanzienlijk gevolg, waaronder vele vorstelijke personen, te Lesslm aangekomen, ten einde er eene groote jagtpartij te houden. in~" verzekert dat de antwoord-nota vau Pruisen aan Oostenrijk u zeer beleefde, ja zelfs in behoedzame bewoordingen is vervat. Door ««e nota wordt het geschil als het ware in statu quo gehouden. Prui*"> erkent, dat het zijne door het verdrag van 20 April aangegane ver- P''gtmgen wil nakomen ; de andere uitleggingen, welke Oostennjk aan aat verdrag geeft en zijn inroepen van elders aangegane verpligtmgcn °m.die met den inhoud van het April-verdrag te vereemgen, kan Ruisen niet als geldig beschouwen, vermits het eerst later, na nieuwe onderhandelingen en nadat het zal hebben overwogen of die veranderingen met zijn belang en die van Duitschland overeenkomen, tot eenc zoodanige uitbreiding van het oude verdrag zoude kunnen besluiten.Ten aanzien «er vier waarborgen kan Pruisen van zijne vroegere zienswijze niei alw'jken; het heeft die te Petersburg ondersteund, zonder echter deniet•«vulhng zelfs in de verte als basis te karakteriseren voor eene yijar- 3C houding tusschen Rusland ter eenre en Pruisen en Oostenrijk ter «naere zijde; wil men nu iv Oostenrijk die waarborgen beschouwen als Jr beroep op de gewapende beslissing, op de medewerking van lru> • '",„ te?en Rusland, dan moet aan Oostenrijk worden herinnerd, dat het , " die vier punten als onzeker en niet juist omschreven heelt vergaard , en zoo lang nu de punten niet naauwkeurig geformuleerd en angewezen zijn, in hoever zij met het belang van Duitschland overeenkomen, kan men Pruisen niet euvel duiden, dat het zich niet met woord «n daad tot oorlog wil verpligt achten. Het Pruisische kabinct'had inlich» Jongen verlangd, maar de laatste nota van den graaf v. Buol, die van September, heeft aio niet op voldoende wijze gegeven ; derhalve reserveert Pruisen zich nog zijne vrijheid tot het nemen van een besluit. Een justitie-commissaris is gearresteerd, omdat men ten zijne huize eene plaat had gevonden, tot vervaardiging van valsche kassen-schcine, en een aantal van die nagemaakte papieren. nvt on,nS heeft bevolen dat in het gansche rijk eene algemeene Coiickw zou gehouden worden voor de noodlijdenden in Silezië. „•* viret- Was ""oor de noodlijdenden in Silezie ontvangen 214,635 thalers, uit bijzondere bijdragen. jTKn^„i6aen heeft het Deensehe Volksthing het ontwerp-aflres aan t ? «drp» g aanf!nomen met 90 tegen 1 stem, en tot aanbieding van £f„ Jste lo,w a ' eene coml«issie van 5 leden benoemd , zijnde de SmetW . °PPos'tle- Twee hunner behooren tot de commissie ï™ ™ hetm;^t.We-rpeVau het voorstel net in beschuldiging «tol- JIwTT Hoe Qit conflict eindigen zal is niet te voorzien, teVwm eefe nieuwrf\r^aard/iJnc reh,isters "iet * wi,,en ben dat een^? v^ w 4,1"^"8 der kamers ?le^ts ten gevolge zou heb- Den* l9denTs hoi Jf kablD^n°S vijandiger vergadering werd gekozen. Den 19den is het adres den Koning aangeboden. In het Landsthing is het voorstel gedaan tot een soortgelijk adres. Men was te Kopenhagen algemeen van meening dat de kamers ontbonden zouden worden. k - Den 13den Oetober is in. stad Siedlese, oudhoofdstad van
Podlachie en thans behoorende tot het gouvernement Lublin, brand ontstaan. Men was den 15den den brand nog niet meester, eene straat, die van'Florian, was alleen gespaard gebleven. FRANKFORT, 19 Oct. De bondsvergadering houdt heden hare gewone wekelijksche zitting. Er is niets van eenig belang aan de orde gesteld. — Uit Munchen wordt gemeld, dat aan de kamer van afgevaardigden een nieuw ontwerp van kieswet is aangeboden, berustende op den grondslasr der vertegenwoordiging naar stand, beroep en belang. — De directie der speelbank te Homburg heeft besloten tot oprigting ran een Fransch vaudeville-theater.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 19 Oetober.
De Moniteur Üniversel des élablissements irancais aans unae deelt het volgende berigt mede, ontleend a_i de Cittzen van Calcutta: Wii vernemen uit goede bron, dat de yreliminai.<:cn tot eene schikking, sedert drie jaren reeds ontworpen, definitief geregeld zijn en thans van Frankrijk bevel is uitgegaan, om het kleine stadje Chandernagor aan le Britsche regering over te geven. Frankrijk zal daarentegen een ge- Jeelte van het Engelsche grondgebied bij Karikal ontvangen. De afstand sou reeds zijne uitvoering erlangen in het begin van het volgende jaar. — De departementale en municipale commissie, belast met de functien ran algemeenen raad, in het departement der Seine, is tegen den 13den November bijeengeroepen. . L 8.,_B.,_ — De sedert 4 jaren uitgestelde receptie van Berryer als lid der ikademie zal in November of December stellig plaats hebben. — Ook de krijgsbedrijven voor Sebastopol zullen hunnen geschiedschrijver hebben; men beeft in die hoedanigheid den Heer Launay redacteur van de Patrie, daarheen gezonden; met hetzelfde doel heelt deze den veldtogt in de Oostzee bijgewoond. „„w-t —De baron Kaftron de Val,oud eerste ordonnance-officier van 1» apoleon 1, gepensioneerd generaal der artillerie, is overleden. i,*! ;«'i_u — De generaal Haillot, kommandant der artillerie van de 12de divisie, is te Toulouse overleden. .... , „„ — Dingsdag was men nog niet geslaagd den ongelukkigen werkman, die te Bourges door eene instorting in een put bedolven is, te redden. Hii was nog in leven, en gaf op de tot hem gerigte vragen antwoord. — De storm van 17 op 18 dezer heeft aan boomen en schoorsteenen veel schade toegebragt. Het glazen paleis heeft geenfc schade dan eenige gebroken glasruiten. i — De nu afgeloopen wijnoogst in de zuidwestelijke departementen heeft maar al te zeer aan de treurige verwachting beantwoord. Over het algemeen is niet meer dan de helft van den reeds schralen oogst des vorigen jaars ingezameld , en in sommige streken van Neder-Medoc zells nagenoeg niets. In het zoogenaamd Entredeux Mers is men daarentegen tamelijk tevreden , inzonderheid wat de witte wijnsoorten betrett. SPAANSCHE GRENZEN, 17 Oct. De Gaceta bevat eene ordonnantie betreffende het noodige crediet, voor de Detaling der schuld van eDemEngelsche generaal Bristow protesteert tegen zijne uitzetting U 1 Eergisteren had bn" den Britschen gezant een groot diner plaats; onder de genoodigden was ook de Nederlandsche gezant. De ex-minister Sartorius heeft eene memorie aan de Koningin ingediend, waarin hij verklaart, dat hij, alleen om zich aan de volkswoede te onttrekken, zich heeft verwijderd, maar dat hij zal terugkeeren zoodra zij bedaard zal wezen, ten einde zich voor de landsvergadering of voor de regtbank te verantwoorden, wegens de tegen hem gerigte beschuldigingen. Hij voegt er bij, dat hij niet als aangeklaagde, maar als aanklager, met opgeheven hoofd, zal verschijnen. Het dagblad las Novedades zegt, dat het, ontwerp der constitutie, hetwelk de regering voorbereidt, ten eiude het aan het onderzoek en de goedkeuring der constituerende vergadering te onderwerpen, twee gewigtige beginselen bevat. In de eerste plaats zal de bijeenkomst der cortes op een bepaalden tijd regtens plaats hebben, tenzij dit ligchaam reeds vroeger bijeen mogt komen, en in de tweede plaats zal in het ontwerp de verantwoordelijkheid opgenomen worden van alle openbare ambtenaren, selfs van ben, die door het volk als zoodanig verkozen zijn, welke de inning van gelden of belastingen, niet door de cortes goedgekeurd, sischen, dulden of daartoe volmagt geven. El Tribuno daarentegen verklaart, dat in alle staatkundige kringen der hoofdstad op gisteren sprake was van de oneenigheden, welke in den boezem van het ministerie uitgebarsten zijn, en wel naar men versekert, betreffende het ontwerp der constitutie, hetwelk de regering aan de serstdaags bij een te komen constituerende vergadering zal aanbieden. Het schijnt , dat de meerderheid van het kabinet toegegeven heelt aan den tegenstand, dien eenige leden geopenbaard hebben tegen het opnemen van zekere grondslagen in het ontwerp, en dat dit laatste dus m sijn geheel is ingetrokken. . Particuliere brieven van 14 dezer bevestigen dit berigt en melden zeit» dat in den ministerraad eene zoo groote verdeeldheid van gevoelens gerezen is, toen een der ministers het rapport mededeelde, hetwelk de grondslagen der nieuwe constitutie behelzen moet, welke de Cortes voorgelegd moeten worden , dat verseheiden anderen met hun ontslag gedreigd hebben , bijaldien de meerderheid er in volhardde, om de staatsregcling''op zoodanige grondslagen te vestigen. Op raad van den minister van oorlog O'Donnell, die verklaarde, dat eene ministeriele crisis m lieze oogenblikken allergevaarlij tst zijn zou, is bet ontwerp toen weder '"^lgenrhet dagblad Clamor publico was de maarschalk Narvaez , op reis naar Frankrijk, in de stad Irun aangekomen. De generaal Dulce wordt tegen het einde der week in ac hoofdstad dat de generaal Noguerai zijn ontslag beeft ingediend als kapitein-generaal der Kanarische eilanden , tot welke betrekking hij onlangs benoemd werd. . ? , . De Gaceta bevat de mededeeling, dat de minister-resident van Belgic b.i het Spaansche hof, ingevolge een dezer dagen genomen besluit dei Belgische regering, heeft doen weten, dat ondurdanen van vreemde mogendheden niet in België zullen toegelaten worden, wanneer zij met voorzien zijn van een behoorlijk geteekend paspoort. De electrische telegraaf, die Spanje aan Parijs en aan het verder geüaelte van Europa verbindt, zal binnen weinige dagen gereed zijn. f In Castilie hebben eenige onlusten plaats gehad ten gevolge van den hit voer van granen. __
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 20 October.
De Koning der Belgen zal den 24sten uct. alhier terugkeeren en ut kimers zullen tegen den 7den Nov. worden bijeengeroepen. Kamers zuilen ._ gemeente Bavnnnes (Henegouwen) het vol e-nde huwelük gesloten: de bruidegom telde 72 en de bruid 78 jaren In de echtelingen hadden reeds 53 jaren gevrijd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 21 October.
De paketboot Pharamond, welke 10 Oct Konstantinopel heeft verlaten en opgehouden is door het onstuimige weder in de Middellandsche Zee, is eergisteren te Marseille aangekomen en. wij hebben reeds gisteren een uittreksel uit de door haar aangebragte tijuingen medegedeeld (zie onze telegrafische berigten van gisteren). Deze tijdingen zijn echter slechts van een dag later, dan die Woensdag avond te Triest zyn ontvangen en melden ook niet, hetgeen ook niel mogelijk was, dat er eemge verendering was gekomen'in den staat van zaken op de Krim, want zoca's wij reeds door eene depêche, over Petersburg ontvaqgen en wel*e semmige dagbladen ten onregte als niet geloofwaardig willen beschouwen , weten, was het bombardement den 12den Oct. des ochiends nog niet begonnen. De berigten uit Konstantinopel van 10 Oct., welke slechts tijdipge n van den Bsten uit Balaklava mededeelen, kunnen dus nog niet spreken va,| het openen des vuurs tegen Seba^opol, maar alleen nadere bijzonderheden bevatten omtrent de toebereidselen tot de belegering en de positie der troepen, lictwelk zij dan ook doen en waarvoor wij naar onze uitvoerige telegrafische depêches van gisteren verwijzen. Een brief uit Parijs meldt, dat, volgens de door de regering ontvangene tijdingen van den 7den, men voortging met bet ontschepen van belegerings-materieel, welke operatie op de beste wijze geschiedde. Die tijdingen spieken ook van een uitval der belegerden, welke krachtdadiglijk was afgeslagen (vergelijk onze telegr. berigten van gisteren). Maar men moet wel in het oog houden , dat van dit feit geen officieel berigt is gegeven door de legerhoofden der geallieerden. Dc paketboot van Balaklava , welke de depêches dezer legerhoofden had kunnen overbrengen, waarin van dit feit gesproken werd, gesteld dat liet waar is, heeft ook oponthoud ondervonden , ten gevolge van ongunstig weder in de Zwarte Zee , en zij was nog niet aangekomen te Konstantinopel, zoo als dit had moeten plaats hebben tijdens het vertrek van de Pharamond van Konstantinopel op 10 Oct. Deze mislukte uitval der Kussen uit Sebastopol behoorde dus nog niet tot de officiële tijdingen, olschoon men er algemeen geloof aan hechtte. . Zoo het bombardement no* niet begonnen is, duiut echter alles aan, dat het vrecselijk zal zijn. De om deze vesting bijeengebragte middelen tot vernieling zijn ontzettend en van dien aard, dat men verwacht, dat binnen 48 uren bres zal geschoten zijn en eenige uren daarna de vesting geheel bcmagtigd zal wezen. Ofschoon dit niet meer dan eene onderstelling is, kan men zich niet ontveinzen, dat de aanval woedend zal sijn en dat Sebastopol een \yaren regen van kogels, bommen en houwitsers zal hebben te verduren. . Men beweert ook, dat de Fransche regering tijding ontvangen heeft, flat een korps van 15,000 Bussen, hetwelk de Krim binnengerukt was , door de bij de landengte van Perekop kruisende fregatten was beschoten. Welligt kan dit betrekking hebben op de depêche, voor eenige dagen ontvangen, dat er 40,000 man Kussen onder den generaal Osten- Sacken te Perekop waren aangekomen, welke depêche velen als niet geloofwaardig willen beschouwen. Het is mogelijk, dat dit cijfer overdreven is, maar het schijnt ontegenzeggelijk, dat in de laatste dagen versterkingen in de Krim zijn aangekomen. Ook de geallieerden ontvangen van hunnen kant dagelijks versterkingen. Eene depêche uit Marseille (zie onze telegr. berigten van gisteren), meldt, dat te Konstantinopel den 9den dezer de helft van een korps van 10,000 man Turksche troepen naar Balaklava was ingescheept, terwijl de andere helft onverwijld zoude volgen. Hierbij komt nog de reeds op de Krim aangekomene reserve van Varna met dc kavallerie, de 10,000 Egyptenaars, de talrijke te Toulon en Marseille ingescheepte troepen en eindelijk 4500 man van het bezettingskorps in Griekenland, welke den 12den dezer reeds onder den generaal Mayran uit den Piraeus waren,vertrokken. De Moniteur bevatte eergisteren een uittreksel uit een officieel rapport van den opperbevelhebber van het Fransche leger, dat echter niet verder loopt dan 3 Oct. en reeds eergisteren (onder onze telegrafische berigten) is medegedeeld. Waarschijnlijk zal dc Moniteur weldra de officiële berigten , door de Pharamond mcdegebragt, en welke tot 8 Oct. loopen, bekend maken. Uit de Donau-delta wordt van den 7den Oet. geschreven, dat aan de Sulina-monding van wege de geallieerden eene versterkte wapenplaats van grooten omvang wordt tot stand gebragt. _ Uit Varna meldt men van 8 Oct, dat aldaar drie Russische koopvaardijschepen , welke in de nabijheid van Odessa door Fransche kruisers waren genomen, in de haven waren binnengebragt. . De Weener Zeit. C. bevat regtstreeksche tijdingen uit de Krim van 9 Oet., op welken dag nog geen aanval tegen Sebastopol had plaats gehad ; dc belegeringswerken waren nagenoeg voltooid. Als oorzaken van het oponthoud in den aanval worden opgegeven eene beweging van Prins Mentschikoff van Buktschisarai naar het zuiden , welke door eene wederkeerige beweging der geallieerden moest verijdeld worden, om de flank vrij te houden , voorts het provianderen te Balaklava, dat voor 4 weken moest bewerkstelligd worden en slechts later kon volbragt worden. PS. Nadat het bovenstaande door ons was geschreven, omvingen wij eenc telegrafische depêche uit Weenen {zie hieronder) meldende, dat het bombardement van Sebastopol den 13den Oct. was begonnen door het openen van het vuur uit 200 kanonnen van het belegeringsgeschut. Wij voegen er evenwel bij, dat deze tijding nog niet officieel is. Bij een adres van 9 September jl. heeft het collegie voor de groote visscherij in de provinciën Zuid- en Noord-Holland zich tot den Koning gewend , met verzoek , dat, in verbaud met zijner Majesteits besluit van den Sden dier maand (Staatsblad N°. 132), nu ook zoo spoedig mogelijk aan de groote visscherij worde vergund den gevangen haring te steuren of ongekaakt aan te brengen. Krachtens eene kabincts-beschikking van zijne Majesteit, heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken den 19den dezer het collegie doen opmerken , dat aan dit verlangen niet kan worden voldaan zonder wijziging van art. 51 van het reglement op de uitoefening der groote visscherij in de voormalige provincie Holland , goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1827 N°. 20; dat derhalve, ter bereiking van het gewenschte doel, een besluit noodig is van de Staten , die dat reglement hebben vastgesteld , als welke uitsluitend bevoegd zijn , na verkregen magtiging , ingevolge art. 97 der provinciale wet van 6 Julij 1850 (Staatsblad üO. 39), gemeenschappelijk de beoogde wijziging van het reglement onder's Konings goedkeuring vast te stellen , indien zij daartoe termen vinden. Het collegie is derhalve met zijn verzoek verwezen naar de Provinciale IStaten van Zuid- en Noord-Holland , onder bijvoeging dat de gedeputeerde Staten dier beide provinciën zich bereid hebben verklaard , aan de Staten nog in de eerstvolgende vergadering een voorstel tot intrekking van het bedoelde art. 51 aan te bieden, wanneer namelijk hun door het collegie voor de groote visscherij het aan de Provinciale Staten gerigt adres tijdig genoeg wordt ingezonden, om, op grond daarvan , na gemeenschappelijk overleg tusschen Gedeputeerde Staten, zoodanig voorstel te kunnen opmaken. Z. M. heeft aan P. Verheggen, op ziju verzoek, eervol ontslag verleend. als burgemeester der gemeente Haelcn, en in zijne plaats benoemd W- Schreurs. Op 23 dezer, des middags teu twaalf ure, sullen in het gebouw van het ministerie van fhiantien, in de Spinhuissteeg alhier, door het ministerie van finantien in liet openbaar worden uitgeloot, om met 1 Nov daaraanvolgende lc worden afgelost, twaalf aandeelen, ieder groot/500, in de gcldlcening van ƒ 160,500, tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van Lanleg van ecu Kiezclweg tusschen Zutphen en Goor. De minister van financiën heelt bekend gemaakt, dat dc collecte der 225ste loterij, welke zal bestaan uit 10,000 prijzen en 2 premiën, zal geopend worden op 13 en gesloten op 25 November a. s. De trekking zal beginnen op 11 December daaraanvolgende, terwijl dc laatste 100Nrs. op 3 Maart 1855 zullen worden getrokken. Wij vernemen, dat van de 21 surnumerairs , welke zich onlang 3 tot het te 's Gravenhage afgenomen examen voor het ambt van ontvanger der regisiratie en domeinen badden aangemeld, 18 aan de vereischten hebben voldaan , en de volgende rangorde verkregen: N°. 1. L.Barstra, 2 S Loke, 3. J. 11. Winkelman, 4. A. E. Stheeman, 5. Mr. B H. Up- Imeijcr, 6. .T. Andree, 7. H. van Mcurs, 8. M. Timmermans, 9. W. A. de Laet de Kanter, 10. B. Formijne 11. T. O. T. Troester, 12 C.vati Berkel, 13. M. Langeveld, 14. W. C. de Man, 15. W. H. L. van Goudoever, 16. S. Overman, 17. C. J. A. F. J. van Meurs, 18. C. D. H. lde Baadt, . I Dezer'dagen is onze landgenoot de Heer A. Adriani, Doctor h, dc iGeneoskundé, naar Kew-Castfe in Engeland vertrokken, alwaar lnj helnoc.l is tot lector ir, de Scheikunde aan hef.indie sladbestaande natuurlenTche kundig instituut. Aan diezelfde inrigting 1S Professor Jotamton I werkzaam , di! voor weinige jaren eenen geruimen tijd te Utrecht door- IgebraATn meerdere to___________etrek_e_^^ b.jgewoondheeft. I Wij vernemen, dat de Heer Gibson met de Nicaragua naar Noordame ika is vertrokken , belast met het overbrengen van rterech I ¦ . i,„ „;,,u... vim ecu. congres, aai dezer dai?eu te Ostendc is ¦ houdende .""!;^t.^u^he gJLnten te Madrid, Lond™ en Pary* leehouaeu door ue auiu.a^u^'u t? > , j Ibiiizestaan door hunne secretarissen van legatie en voorgezeten door den llieer Mann ondersecretaris van staat van Amerika. Op dit congres Iwtrn verschillende Amerikaansche belangen in Europa zijn besproken, Iwmuondèr ook dc kwestie betrekkelijk Gibson. (Grondwet).
---

