DE STEDELIJKE BEGROOTING.
«n n sP°eden ten einde. Het achtste Hoofdstuk handelt van de renten qena-|ossingen van geldleeningen, mitsgaders alle verdere openbare schalij "er gemeente. dt erst stuiten wij hier op de renten van de gevestigde schuld, ten beƒ W,van f 721,291, loopende ad 5 pCt. over een kapitaal bedrag van 5' een vreeselijke schuldenlast voorwaar, dieopdenako»,os s ifschaP gelegd is, waaraan alleen door conversie eenige leniging jj*Jnnen gebragt worden. ge_ea'w.et, dat. door gemoedelijke renteniers tegen zoodanige conversie '82q°D VBa onaflosbaarheid , gemaakt bij de regeling der schuld in j <je ~"> wordt aangevoerd; eene conditie, welke lijnregt strijdig was met: Vet,tjret >én uit dien hoofde door gemoedelijke belastingschuldigen niet iesj.lDdendc wordt geacht. Het is wenschelijk, dat deze kwestie tot eene Sla_ kome, en dat de conversie bij de eerste geschikte gelegenheid laeIae tot stand gebragt. Wat ïTe deze gevestigde schuld, waarvan jaarlijks door aankoop een >ita Wordt ingekocht. bestaat nog de schuld der geldlening van 1845, Vooi- de rente ad 4 PCt- f 6°.°80 bedraagt, doch waarvan volgens de *%elo_tlrden' JaarliJks een ëedeelte (voor 1855 gesteld op/43,000) wordt ,e_se:halve deze kanker van vroegere schuld, knaagt nog de worm der 'oenen, wachtgelden en gagementen aan ons stedelijk financiewezen: Wen? / S ecU aaDhangsel van net stedelijk fabriek-ambt. //Het is verban izeiden wiJ reeds voor drie jaren), hoe duur dat eigen ambachts- vOora werkDaas-spelen aan de stad te staan komt; daarenboven is het Vfijo overige werkbazen en ambachtslieden nadeelig, omdat het de! •>ef_n-COncurrentle breekt en de gelegenheid tot eene eerlijke beroepsuittot i-5g verkort." Het getal gepensioneerden, in 1851 nog slechts 141, is nu dan n geklommen,en het bedrag der pensioenen tot ƒ33,727.38; waarbij "aiizi gde troostriJkeaanmerking is gevoegd in de toelichting:;/Het laat zich taad^11 'i dat ten gevolge van bet ingevoerde pensioen-reglement, bij Wra, iUU Van 22 oct- 1833' de pensioenen zullen vermeerderen. Het bekende pensioenen is dus bij raming verhoogd met lOpCt." »er_m genieten 44 personen te zamen ƒ 12,056.15 aan wachtgeld, en 156 <laQ a e.n te zamen ƒ24,897.60 aan gagementen. Niets schijnt billijker, ëenot stedelUke ambtenaren en officianten na langdurige dienst in het "'t tpg6Si wordeu van een klein pensioen; maar, om dit nog verder _e_ e strekken, dan de- Staat het doet ten aanzien van de ge'émploijeer- k°mtaan f-6 werven' enz-' dit schijnt toch wel wat al te sterk. Ten slotte hoofd °P dlt..hoofdstuk een post voor, die niet hier, maar op het lste1 hoor? * de kosten van huishoudelijk bestuur schijnt te huis te be- Wh?k' namelÜk voor personele toelagen aan onderscheidene (vijf in getal)! *erk i"in WJ de stedelijke administratie, ƒ 1474.58; die beambten zijn in Kelijke dienst; die toelage is eigenlijk eene verhooging van tractement! loVf} IXde hoofdstuk bevat nog andere uitgaven , niet onder de vorige Jdstukken begrepen, dat is: een mengelmoes van allerlei posten , tot een alle enliJk bedraS van/50,395; wij zullen er niet lang bij stilstaan en L " vermelden, dat het aandeel der stad in de kwade posten wegens We/Joneeï,aa.°het EiJk te betalen, ingevolge de wet van 29 Julij «<W ¦? * , 32> geraair>d is op/3600; dat voor de muziek der "iteep ' age ge raadsboslnit van 7 Mei 1851, jaarlijks/ 300 wordt j gens i!ve,n.' ,at voor teruggave van huren van scheepstimmerwerven, vol-i "«cetrnti ll W Van den Maire van 20 Sept. 1811, nog altijd ƒ 700 wordt raamd • 'en eindelijk, dat voor de versch-waterhaalders/ 1200 geten WatIS' aIS gewoonlijk, tot vergoeding a/50 per schuit, bij beslol'a« et,,Xde boofdstuk wijst ons eindelijk op eenige buitengewone uitgaven * _lfUl aard' Het bedrag is van slechts/22,000; maar üe kosten aan litcaaf ' Staan n°s in blanco' de buitengewone en zeer aanzienlijke *ij T VBn eerste vernieuwing volgens een te formeren plan is, gelijk verrp» eglr Qedcn °Pmerken, nog niet geraamd , maar zeker is het, dat Postvak ?t_gor deel der in het Xlde of laatste hoofdstuk gestolde Srootin y ,n.ö--Jsi«o3 voor onvoorziene uitgaven, waarmede men de be- v,S ,slu'tende gemaakt heelt, voor deze uitgave is bestemd. Van Vtluiil-,hoofdstnk vermelden wij nog slechts eenen post, van ophooging der dat u^f". waarvoor/ 15,000 wordt aangevraagd. Het bleek namelijk, Wtp?\de °ude Zeedijkshoogte is 2,67 boven A. P., de werkelijke «eer . ts. 240 bedraagt, en dat de kruinbreedte op eenige plaatsen Jr4snnAlng 13' de geheele ophooging en verbreeding is geraamd op daar ' maar ZÜ schijnt'wel wat meer te zullen kosten; immers in 1853 is '"PDlt" uitg<'geve_/15,900; « 1854 aangevraagd/15,000, en nog eens Uitji °lr/ 10,400; hetgeen met de nu aangevraagde som reeds ƒ 56,300 kesiu '' Het is eene Vttn die u'_aven, welke onder de vroegere Üetld r°n steeds verzuimd of uitgesteld zijn. maar die, eindelijk drin- Üe v noodzakelijk zijn geworden. Men zal zich herinneren , hoe by lti_e or,ge begrooting een zeer bedroevend tafereel van den toestand der °Pzi>nC "Pe,nbare werken is opgehangen, en hoe men toen weder in menig de _. ,ae.beg™otl.D2 beeft moeten beknibbelen, omdat het onmogelijk was, dit all lni een Jaar zo° vele buitengewone onkosten te doen dragen; °»derh / CChter ook niet 'voor het houden van al die werken van *othniü iS0 herstel in eigen beheer; hopen wij, dat de nieuwe, kundige *chte. i Warnsinck bet middel moge vinden,om dc bezwaren van den verte rj toestand 2°oveel mogelijk te lenigen en van lieverlede uit den weg T«n d mCD .Zo°.zulien wij dan, te gelegener tijde, weder eens iets vernemen nc'rbe v?rnieumng der Zaagmolenspoort.de vernieuwing der Nieuwe Stads- • rUg' n6t aan"eSSen oener nieuwe begraafplaats.verbetering van het Wr .s' en andere voorgenomen werken, die van tijd tot tijd op de Ue °otmg voorkomen, doch waarvan niets schijnt te kunnen komen. liit0r • . 8 oïer bet IJ, een nieuw gasthuis, wasch- en badhuizen, de s°'al t lng der stadaanden IJkant, de doorgraving van Holland op zijn Ze)_J| > dat behoort alles onder de j>ia vota, waarvan de verwezenlijking r nog, zoo ooit, in de verre toekomst ligt 1 de?1 er besluiten wij ons overzigt, met den hartelijken wensch, dat het _c stad onzer inwoning, met Gods zegen, onder een verlicht en ijverig da, r' mc_e welgaan, en dat de financiële bezwaren, waaronder Amster*ïn! tuans gebukt gaat, eerlang door wijze en kloeke maatregelen mogen utaon overwonnen!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 23 October (des Avonds.)
hiiiaJ CCn k°ninklijk bevel is bepaald, dat voortaan dc graad van vcldar3chalk niet naar gelang van anciënniteit zal worden verleend. V _J e ex"K°ningin der Franschen, benevens de hertog en de hertogin * hebben 11. Zaturdag te Windsor een bezoek bij H. M. afgelegd. htk? *n eene dezer dagen te Bedford gehouden letterkundige vergadering te p °nder anderen lord J. Russell en sir H. Seymour, gewezen gezant de,p ersburg , het woord gevoerd, slechts de laatstgenoemde heeft bij * gelegenheid over den oorlog in het oosten uitgeweid, zeggende: dan 'aud is 0p d" °°genblik getrokken in eenen oorlog, gewigtiger dan 6eU dergeven' de in de laatste vijftig jaren zu> gevoerd , grooter tan de oorl°geu van Napoleon. Het gansche voorkomen van Europa heef veranderd worden door de tegenwoordige gebeurtenissen. Men biet t"I gevraagd °f de te verkrijgen uitkomsten gelijk zullen staan et de door het land gebragte offers. Ik zal bevestigend daarop ant- Wo?r Hetgeen reeds is verrigt is van het hoogste gewigt. Ik spreek to r Tfn de onmiddellijke uitkomsten. De aan den handel van dit land egebragte slag zal niets noodlottigs hebben, maar de, aan de uitbrei- inng van Ruslauds magt gegeven stoot en de zedelijke verandering, welke de aangelegenheden van Europa zal plaats grijpen, zijn van onberekenbaar gewigt. De Keizer van Rusland is in de schaal gewogen, doch te ligt bevon.ll en die hoogmoedige superioriteit onwaardig, welke hij een korten Jd m de raadsbesluiten van Europa heeft genoten, maar welke geene eiischelijke kracht hem zal kunnen teruggeven. De Duitsche staten J« thans bevrijd van een knellenden druk en zullen deel hebben in algemeene voordeden van Europa. Wat het verbond, tuseeüca JSpgej»_<j ejß Fr«a_r|jls betreft, de slag van Waterloo had eene bloedende wonde gelaten, welke door geen diplomatischen balsem zoude kunnen zijn geheeld; doch de omstandigheden , die gedurende de laatste jaren hebben plaats gehad, hebben tusschen de beide landen eene verbroedering te weeg gebragt, welke, zoo ik hoop, van langen duur zal wezen. De oorlog is regtvaardig van de zijde der geallieerden. De godsdienst is er vreemd aan en de eenstemmige wensch van dit land is, dat den verdrukten regt worde verschaft. Hoe nu zoude dit beter kunnen worden tot stand gebragt dan door de twee natiën, die aan het hoofd der Europesche beschaving zijn geplaatst. Wanneer men ziet tot hoever de vervolging in anderelanden gaat, alsdan moet men den Hemel dank weten vau m eratt vrij land te zijn geboren. (Deze redevoering werd lierhaaldulijk luide toegejuicht.) — Uit onderscheiden voorwerpen, welke van wege de Hudsonsbaai-compagnie bij de admiraliteit zijn ontvangen, alsmede uit bijgevoegde verklaringen van Eskimaux, schijnt men thans met zekerheid te kunnen opmaken , dat de expeditie van sir John Franklin op de verschrikkelijkste wijze van honger is omgekomen. — De aanvoer van edel metaal heeft in den loop der vorige week 1,250,000 £ bedragen, terwijl voor niet meer dan 150,000 £ van hier is verzonden.
— De admiraal sir T. B. Martin is 11. Zaturdag in hoogen ouderdom te Portsmouth overleden. Ook verneemt men den dood van den burggraaf Chewtbn, die te Scutari ten gevolge zijner aan de Alma ontvangen wonden is bezweken.
— Uit de laatstelijk van regeringswege openbaar gemaakte opgaven is thans gebleken , dat het verlies der Engelschen in den slag aan de Alma in het geheel heeft bedragen 2106 aan dooden, gekwetsten en vermisten; te Scutari liggen nog 1114 gekwetsten en 914 zieken in de hospitalen. — Men zegt dat een kapitein, bevelvoerder van een linieschip in de Oostzee, eerstdaags voor een krijgsraad zal verschijnen wegens insubordinatie.
— Lord Burgersh , de herwaarts gekomen adjudant van Lord Baglan, is naar Marseille vertrokken, om zich van daar weder naar het leger in de Krim te begeven. — Heden zijn 40 zieken-verzorgsters van hier naar Marseille vertrokken , waar zij den 26sten aan boord van het stoomschip Vectis naar Konstantinopel zullen worden overgevoerd. — De aan het bureau van den Times ten behoeve der betrekkingen van gesneuvelden en verminkten in den oorlog tegen Rusland ontvangen gelden bedroegen heden reeds eene som van meer dan 5000 £.
— Met de America zijn berigten ontvangen uit New-York tot 12 Oct., benevens 437,863 doll. in specie. _ Het Amerikaansche gouvernement had er in bewilligd om kolonialen visch onmiddellijk vrij van regten toe te laten. Aan boord van het te New-York aangekomen schip Harvest Queen, waren gedurende den overtogt 74 personen overleden. Er was voor een millioen doll. aan specie uit Californie te New-York aangebragt; uit San Francisco was nog voor twee millioen onder weg. Door het springen van eene stoomboot waren 23 personen omgekomen en vele andere gekwetst.
Naar luid van berigten uit San Juan was op 1 Oct. daar alles rustig. Een New-Yorksch dagblad wil weten, dat de Keizer van Hayti, die tijdens zijne troonsbestijging een der armsten van het eiland was, tot op dit oogenblik eene fortuin van over de twee;millioen dollars heeft zamengegaard; hij bezit verscheiden groote suiker- en koffijplantaadjes en vele andere , juist niet alle vereerende, bronntn van inkomst; in de kelders van zijn paleis heeft hij p. m. 1,250,000 doll. in goud liggen. — Het schip Lightning heeft uit Melbourne berigten tot 20 Aug., benevens 40,000 onsen stofgoud aangebragt, behalve hetgeen zich in handen der passagiers bevindt. Met deze gelegenheid heeft men vernomen , dat met de Frances Hcnty 33,876 onsen en met de Mermaid 10,000 onsen herwaarts zijn afgescheept. De markten waren te Melbourne overladen met allerlei goederen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Oct. Heden ochtend heeft de Keizer het met de Fransche vereeniging gesloten spoorweg-contract onderteekend. De vertegenwoordiger dezer vereeniging gaat morgen naar Parijs. Krachtens dit contract staat Oostenrijk aan deze vereeniging de staats-spoorwegen af, tegen eene betaling in 3 jaren van 200 millioen francs. Aan het hoofd dezer vereeniging staan de HH. Pereire en E. André te Parijs en de HH. Sina en Eskeles te Weenen. — Graaf Thun, welke sedert kort voor zijne gezondheid op zijne goederen in Bohème verwijlt, zal over eenige weken de vertegenwoordiging van Oostenrijk bij het Pruisische hof aanvaarden. — Een dagblad geeft het volgende overzigt van de strijdkrachten van Oostenrijk. De graaf Wimpffen staat aan het hoofd van al de troepen in de Duitsche provinciën, ten getale van 69,800 man en 144 kanonnen. Het leger van den veldmaarschalk graaf Badetzky in Italië, en wel in het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk, en aan den regter oever van den Po, bedraagt 117,200 man met 160 kanonnen. Het mobile leger in Galicie, Bukowina en in de Donauvorstendommen, met dc reserves in Hongarije en Zevenbergen, bestaat uit 225,800 man met 200 stukken veld- en 144 reserve-geschut; hiervan bevinden zich in de vorstendommen 24,000 man, in Hongarije en Zevenbergen 58,000 man, in Galicie en Bukowina 80,000 man, in het gebied van Krakau 63,000 man. De troepen van den banus Jellachich en van den generaal Mamvla, bestaan uit 25,400 man linietroepen en 70,000 man grenstroepen met 9 batterijen. Te Frankfort a/M., Kastatt en Maintz, staan 12,800 man met 3 batterijen. In het geheel bedraagt die magt 522,200 man met 664 kanonnen. — Den 20sten zijn alhier door de cholera aangetast 123 personen hersteld 65 en overleden 42. — Uit Kome schrijft men , dat in de congregatie van bisschoppen en ordegeestelijken op dit oogenblik over eene gewigtige zaak beraadslaagd wordt. Er wordt namelijk, om in den nood van de schatkist te voorzien beraadslaagd over het voorstel van den kardinaal Micara , om op elk altaar (per ogni Pietra Santa), hetzij in eene bijzondere kapel, hetzij in eene openbare kerk, overal in den Kerkelijken Staat, eens vooral de buitengewone belasting van een scudo te leggen. De Paus moet niet tegen dit voorstel zijn, maar wel verscheidene invloedrijke, oudere kardinalen. — Uit Turijn schrijft men, dat dc minister-president Cavour onlangs de opdragt van een geschrift van pater Ignazio da Montegresso, waarin deze tracht te bewijzen, dat het protestantismus het werk van Satan is, geweigerd heeft aan te nemen, waarover de clericale partij hoogst verbolgen is. BERLIJN, 24 Oct. (des Ochtends). De minister-president van Beijeren' de Heer v. d. Pforten, is alhier aangekomen. Op zijne reis had hij eene conferentie gehad met den Saksischen minister v. Beust. — De conferentie der Tlmringsche ministers heeft tot geen -resultaat geleid. Ten gevolge der Oostenrijksche nota zal eene nadere conferentie plaats hebben tot het nemen van een besluit. — De graat Esterhazy , de Oostenrijksche gezant, zal heden of morgen alhier aankomen. Men verwacht tegelijkertijd het antwoord van het Oostenrijksche kabinet óp de laatste Pruisische nota: Dit antwoord moet kort en geenszins bevredigend zijn. — De Koning van Denemarken zou zich den 23sten met groot gevolg naar Flensburg begeven en eerst den Uden November naar Fredcriksborg tcrugkeeren. — Behalve in Baden, is nu mede in Darmstadt eene schikking tusschen de regering en de Katholieke geestelijkheid tot stand gekomen. In deze overeenkomst worden de betrekkingen van de kerk tot den staat naauwkeurig geregeld. ZWITSERSCHE GRENZEN, 22 Oct. De reeds sedert lang gevoerde onderhandelingen over eene vriendschaps- en handels-overeenkomst met iNoord-Amenka, hebben nog niet tot een resultaat gevoerd, naar men van eene geloofwaardige zijde verzekert, doch worden steeds voortgezet. Uit Bern schrijft men, dat gedane onderzoekingen van deskundigen aankondigen, dat eerlang de ijzermijnen in het Fransche Jura-gebergte geheel uitgeput zullen zijn. Dit zoude een harde slag zijn voor dit gedeelte van het kanton. De ijzerproductie in 'de Jura houdt tegenwoordig 7 hoogovens bezig, welke gezamenlijk jaarlijks 180,000 a 200 000 centenaars yacr Igvcren, eene waarde v_n 4 millioen fe. vertegeswoor— De duurte der levensmiddelen neemt wederom toe, voornamelijk ten gevolge van de inkoopen, welke voor Fransche rekening gedaan en per spoorweg naar Frankrijk verzonden worden. Het laat zich aanzien, dat de duurte der levensmiddelen in dezen winter weder dezelfde hoogte zal bereiken, welke zij voor den oogst van dit jaar hadden.
---

Fransche Post. PABUS, Maandag 23 October.
De Keizer en de Keiaerin hebben hun vertrek naar Compiègne uitgesteld , tot dat zü stellige berigten zullen hebben ontvangen van het beleg van Sebastopol. — De tijding, dat de Beijerschc minister v. d. Pfordten naar Berlijn vertrokken is , om te trachten eene toenadering tusschen Pruisen ep Oosten •• rijk tot stand te brengen, heeft bij ons hof de grootste tevredenheid verwekt. De Keizer heeft dit door den Heer Drouin de Ehuys aan den Beijerschen gezant alhier doen te kennen geven.
— In het Louvre is een atelier ingerigt voor het vervaardigen der kopijen naar de originele portretten van den Keizer en de Keizerin, van Winterhalter. Er zijner reeds verscheiden gereed en naar de voornaamste gezantschappen gezonden. — De minister van openbare werken is naar het zuiden vertrokken, om aldaar de groote werken, die door maatschappijen en van wege de regering ondernomen worden , te bezigtigen. — De Moniteur zegt, dat volgens de tot dusverre ingekomene berigten , het verlies van het Fransche leger bij de Alma bedragen heeft 136 dooden, waaronder 4 officieren; 1200 gekwetsten, waarvan6l officieren. — Groot opzien baart in de diplomatieke kringen een proces te Konstantinopel , dat welligt ernstige gevolgen na zich slepen kan. Een voormalig bankier aldaar, die , twee malen geruïneerd en wegens diefstal verbannen, later in de gunst van Beschid-Pacha gekomen, als pachter van de tienden en douanen, eene nieuwe oneerlijkheid begaan had en dien ten gevolge weder veroordeeld werd, treedt thans, door Eeschitl uit den kerker bevrijd, als aanklager tegen den voormaligen sera^kïer Mehcmed-Ali op en beschuldigt dezen van omkooping. Hij vertoont als bewijs twee documenten, van de onderteekening en het zegel van Mehemed- Ali voorzien, waaruit blijkt, dat de laatste cene groote som van hem ontvangen heeft, en twee andere stukken, volgens welke de Sultane Valide 8 millioen piasters zou bekomen hebben. Naar men zegt, wil men, om den naam der overledene Sultane te sparen, de zaak smoren; ïnanr Mehemed-Ali dringt op een geregtelijk onderzoek aan en bewijst, dat onderteekening en zegel valsch zijn. De bankier, die de galeijen te; wachten heeft, heeft iater verklaard, dat hij wel een schurkenstreek begaan , maar dit gedaan heett op het aanstoken van hooggeplaatste personen. Men weet, dat hij een gunsteling van Keschid is geweest en daar men weet dat deze Mehemed-Ali steeds haatte, daar hij even zoo goed als lord Redcliffe de herstelling van dezen in magt en aanzien vreest, is het vrij algemeen gevoelen, dat de gewezen bankier het werktuig van de wraakzucht van Beschid is.
— De sch epen Jemmapes en Trident zijn van de Oostzee in Frankrijk teruggekeerd.
— De maritime bevolking van Frankrijk, welke op I°. Januarij 185 2 146,171 koppen bedroeg, was I°. Jan. 1854 tot 157,393 koppen gestegen, zijnde alzoo in twee jaren met 11,200 koppen vermeerderd. — Te Lyon merkt men cèn persoon, op, half op Europesche, half op Oostersche wijze gekleed, met langen witten baard en versierd met de rozet van officier van het legioen van eer. Het is Soliman Pacha (Selves), die naar het Oosten terugkeert.
— Eene correspondentie van de Press*, hoewel erkennende dat over sommige punten verschil van gevoelen in het Spaansche ministerie bestaan heeft, eindigt met te verklaren, dat Espartero en O'Donnell ten slotte elkander omtrent alle punten verstaan hebben. — Het laatste deel der Gedenkschriften van een Parijschen Burger, door den Heer Veron, zal nog voor het laatst des jaars verschijnen. Het zal onbekende en belangrijke mededeelingen bevatten omtrent de omwenteling van 1848.
— Men kondigt aan, dat de Heer V. Hugo eerstdaags een nieuwen bundel gedichten zal uitgeven, getiteld: Contemplations. — Het clericale dagblad van Turijn, l'Armonia, beweert, dat het hof van Rome een krachtig en plegtig protest heeft ingeleverd bij het Sardinische kabinet tegen de vervolging, zoo als het blad zegt, welke de kerk in den Sardinischen staat te lijden heeft, en in het bijzonder tegen den maatregel van de Sardinischercgeriiig,om eenige kloosters tot hospitalen te bezigengcdurende het woeden van de cholera te Turijn. Aan den anderen kant verzekert men, dat de Fransche regering het ministerie Cavour-Ratazzi den rzdcl gegeven had, om de moeijelijkheden in de bestaande omstandigheden niet te vermeerderen en de kwestie der kloosters te verdagen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 24 October.
De Koning heeft den nacht te Keulen doorgebragt en aal heden alhier aankomen. —Er heeft zich eene maatschappij gevormd met het doel, om een spoorweg te doen aanleggen van Namen naar Charleroy. —De Heer Guizot, die .eenige dagen hier heeft doorgebragt, is naar Parijs teruggekeerd. — Te St. Truijcn zijn drie huizen door brand vernield. Dc oorzaak yan het ongeluk is onbekend.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 25 October.
Eene telegrafische depêche uit Weenen (zie hieronder), tijdingen be» hclzende nit Balaklava van 14 Oct., verspreidt eenig licht over de beide vroegere berigten, volgens welke het vuur op 13 dezer tegen Sebastopol geopend was, en dat van Prins Mentschikoff, hetwelk beweert, dat de belegeraars eerst den 15den hun vuur tegen de vesting geopend hadden en dat zijne artillerie het vuur van den vijand verhinderd heeft. Deze depêche van 14 Oct. zegt, dat de Russen sedert 3a 4 dagen, ofschoon de belegeraars hun vuur nog niet geopend hadden, hen in hunne werkzaamheden trachtten te belemmeren door eene hevige kanonade; die kanonade heeft men vermoedelijk beschouwd alg het openen van het vuur tegen de vesting. Wat de dagteekening van den 13den October betreft, kan men deze omstandigheid aldus verklaren: Den 13den October waren de Engelsche batterijen gereed, maar de Franschen, welke hun belegeringsgeschut eerst later hebben ontvangen, konden dit niet voor den 15den opgesteld hebben; daar nu de legerhoofden der geallieerden besloten hadden hun vuur gelijktijdig te openen, wachtten de Engelschen met het demaskeren hunner batterijen tot die der Franschen waren opgerigt. Het eigenlijke beschieten der vesting zal dus vermoedelijk den 15den of 16den begonnen zijn, uit de gezamenlijke batterijen, d. i. uit ongeveer 200 vuurmonden van zwaar kaliber. Van den anderen kant heeft vermoedelijk Prins Mentschikoff, die zich nog in het veld bevindt en niet in Sebastopol opgesloten is, door zijne spionnen vernomen, dat den 13den de Engelsche batterijen waren opgesteld en gereed om het vuur te openen en heeft dien ten gevolge, bemerkende dat het niet gebeurde, dat toegeschreven aan de uitweiding van het vuur, hetwelk van uit de vesting op de batterijen gerigt was. Dit zij voldoende tot toelichting der met elkander in strijd schijnende berigten betreffende het openen van het vuur tegen Sebastopol. Dat het vuur waarschijnlijk werkelijk den lSden Oct. tegen Sel pol geopend is, laat zich voorzien uit een berigt, dat de Menu. teren bevatte (zie onze telegrafische berigten van gisteren), waarin ook gesproken wordt van een hevig vuur der Russen tegen de belegerinoswerken en van uitvallen der belegerden , zonder dat deze uitgerigt hadden, Wederom iets anders luidt eene Russis(zie telegrafische berigten van gisteren), volgens welke tot den 16dcn niets belangrijks tegen Sebastopol was ondernomen. De vijand, zoo spreeKt men van dc Russische zijde, wil een geregeld beleg voor de \ slaan, maar de door hem begonnen werken waren door het gari; dat des nachts een uitval had gedaan, vernield. Gelijk mcv. zier' wil mea van d^e Russische gpe) iOQ laDg me_ Biccjjts j_an, de onderneming der geleerden a_ 'weinig beduidend «_ hïèt ëèvaari' _omeTV "otT?' Bf .**«*<•« Sh** weïdra aan net ifcht zal _£"__ , v "-H- e,dß.gedee!teliJk aan het Hebt begint te komen, bliikt ÏÏ- AÏ..'»r" •'," ;,delecb0> insgelijks van de Russische zijde afkomstig hnn vuur h J', 'tlke meiut' dat de geallieerden den 17den des ochtends _U rit dip - e_ 8«opend, zoowel van uit de batterijen der loopgraven De Russe ?.^ ïe^ö<fe. De kanonade had tot den nacht geduurd. Kornilr _'a hadden 300 dooden en gekwetsten verloren, ook de admiraal verni W" Besaeuveld- Het vuur was den 18den aan de zeezijde niet <;uwd en van de landzijde verzwakt; de versterkingen hadden wei™, geleden. , De admiraal Nachimoff, die het opperbevel voert over Sebastopol, AMft in eene dag-order aan de troepen verklaard, tot het uiterste te willen. •-Swl' ien; de tamboers mogen geen gehoor geven aan het bevel tot parleffien'air-signaïeii. Tevens heeft Nachimoff te kèhhèn gegeven, dat elk reg: heeft om hem dood te schieten als verrader, als hij vaa besluit mogt ¦wranderen. Het op zich zelf hoogst onwaarschijnlijke berigt, dat de Russen wedertim in de Dobrudscha zouden gevallen zijn, hetwelk sedert eenige dagen in omloop, maar van verschillende zijden tegengespoken is, blijft aanhouden. Dc Lloyd meent echter te weten, dat deze beweging der Russen slechts eene verandering van front der Russische troepen is, welke verandering noodzakelijk geworden was door de positie, welke de Turksche troepen ingenomen hadden. Wij hehben vroeger gemeld, dat het opperbevel in de Krim tusschen Mep.tschikwiff ei. Chemutoff verdeeld was. Later is bij een besluit van den «Misurer vwo, Buslapd, Prins Mentschikoff tot oppcr-bevelhebber (Glawno- Komawdajuschtschi) der land- en zeemagt in de Krim benoemd met de Bevoegdheid van opperbevelhebber eens legers (niet slechts van een afzonder- ' lp ïegtrkorps); voorts is de gen. Tscheodajcw, tot dusver komm. van het 6de ' iegf-rkorps en inspecteur ad interim der reserve-troepen, tot werkelijk hoofd van dit kommando benoemd. De Keizer heeft ook bepaald,, dat de lste eu 3de divisie der lijfwacht kozakken zullen oprukken. De grootvorst- ' troonopvolger beeft Petersburg verlaten en men Vermoedt dat zijne afwezigheid lang zal duren. Men verzekert, dat de grootvorst eerlang te Warschau zal «ankomen, ten einde aldaar de garde te inspecteren. Of ook [ de Keizer te Warschau zal komen, is nog onzeker. Berigten van de Russische zijde afkomstig, verzekeren, dat ten ge- ' volge van de jongste beschikkingen, welke te Petersburg genomen zijn, ' een leger van niet minder dau 400,000 man van Volhynie aan de Oos- : tenrijksche grenzen tot aan de Krim geposteerd is. Indien dit cijfer niet ' «verdreven is, dan zoude deze magtsontwikkeling Oostenrijk nog geene ' vrees behoeven aan te jagen. Oostenrijk bezit aan zijne zuidoostelijke grenzen reeds een volkomen uitgerust en geoefend leger van meer dan 300,000 man, onder het opperbevel van een der bekwaamste en beroemdste ' generaals van den tegenwoordigen tijd, de baron V. Hess; en deze magt | koude, zoodra het noodig mogt zijn, binnen korten tijd met nog een - aantal van ten minste 100,000 man kerntroepen vermeerderd worden; ' buitendien zoude Oostenrijk, als het door Rusland aangegrepen werd , 1 dadelijk op den krachtigen bijstand van het Duitsche verbond kunnen ] rekenen. Eindelijk ook zoude het nu reeds nagenoeg 100,000 man tel- ' lende Turksche leger onder Omer Pacha, insgelijks een voortreffelijk leger- : hoofd , een vaardige bondgenoot van Oostenrijk zijn. Het Weener kabi- ¦ net ij derhalve geenszins in dien toestand, dat het voor eene bloote • demonstratie vnn Rusland behoeft te wijken. i e uitslag der stemming voor twee leden van onzen Gemeenteraad , waarbij I*l6o stemmen zijn uitgebragt, is geweest als volgt: .°- In -ie plaats van den Heer A. F. Insinger (wit stembriefje), geldige stemmer 1248: De Heeren H. Willink 827, P. N. Muller 242, J. H. Leliman ,11. Verkozen; De Heer H. WILLINK. 20 IT, dc plaats van wijlen den Heer A. Huidekoper (geel stembriefje), geldige stemmen 1252: De Heeren Jhr. P. H. Bicker 510, Mr. J. R. Corver Hooft 301, Dr. A. H. Hafkenscheid 237, Mr. J. W.Tydeman 149. Herstemming tusschen de Heeren Bicker en Corver Hooft. Wij ontvangen heden de nog ontbrekende verslagen van het onderzoek der s .eelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal over de begroötings-wetten. Hoofdstuk VIII Marine, (rapporteurs de Heeren Taets van Amerongen, Dommer van Poldersveldt, Rochussen, van Lennep en Ter Bruggen Hugenholtz). De gezegden in de Memorie van Toelichting tot dit hoofdstuk over het niet twijfelachtig verval van 's lands vloot en over den ondergang, dien zij bij den tegenwoordigen loop der zaken zou kunnen te gemoet gaan, hebben algemeen een pijnlijken indruk gemaakt. In meer dan etne afdeeling was men niet vreemd van het gevoelen, dat de zaak niet zoo ver zou gekomen zijn, indien men reeds veel vroeger een bepaald stelsel ten aanzien der zeemagt aangenomen en dit dan onwrikbaar gevolgd had. De geschiedenis van ons zeewezen in de laatste jaren, zeide men, levert maar al te vele bewijzen op, dat het daaraan vooral ontbroken heeft, en dat uit dit gemis van een vast stelsel zeer nadeelige gevolgen zijn voortgevloeid. Door den eenen minister zijn de voor het departement '. Van marine toegestane gelden in belangrijke opzigten op eene geheel andere wijze besteed geworden dan door den anderen. Het wordt hoog tijd, dat aan die weifeling een einde kome. De aangehaalde gezegden uit dc Memorie van Toelichting hebben tot eene tweede hoofdbedenking aanleiding gegeven. Wanneer een minister van marine de treurige overtuiging uitspreekt, dat bij het voortgaan op den tegenwoordigen weg het verval der vloot niet twijfelachtig is, dan rust op hem de verpligting, om tevens de middelen aan te wijzen, waar- i door dat kwaad kan worden tegengegaan. Het geldt hier een der dierbaarste belangen van het Vuderland. Zoo ieder Nederlander te regt prijs i «telt op een welingerigt defensie-wezen te lande, niet minder, volgens ; sommigen zelfs in nog hoogere mate, verdient het zeewezen behartiging, j Het heeft dus wel groote bevreemding moeten verwekken, dat de voorstellen des ministers, om den teruggang der vloot tegen te gaan en een . krachtiger aanbouw van schepen te doen plaats hebben, zich beperken . tot eene meerdere aanvraag van ƒ92,000 voor aanschaffing van materieel en van ƒ 64,000 voor, werkloonen op 'sßijks werven. Vele leden verklaarden met leedwezen te hebben opgemerkt, dat op . dit hoofdstuk der begrooting hier en daar de strekking zigtbaar is, om de uitgaven van bloot administrativen aard op te drijven. Verschillende . posten van dien aard zijn verhoogd, zonder dat daarvoor afdoende rede- ; nen worden aangevoerd. Naar mate de behoeften voor het materieel der ¦ zeemagt hooger klimmen en van dringender aard zijn, moest alles worden aangewend, om de overige kosten van het departement van marine zooveel mogelijk in te krimpen, en wat nog eenigmate naar weelde zweemt : af te snijden. Men wenschte te weten , of van de buiten dienst gestelde schepen ( of van sommige daarvan nog eenig nuttig gebruik kan worden gemaakt. , Is dit niet het geval, dan moet men vragen, waartoe worden zulke . bodems in wezen gehouden, en nog eenige kosten tot bewaring daarvan , besteed ? ( Men achtte het een wezenlijk gebrek in dit hoofdstuk der begrooting, - dat op de belangrijke posten voor het eskader in Oost-Indie, in tegenstellirg van hetgeen ten aanzien van het West-Indische eskader geschiedt, , sommen worden afgetrokken voor hetgeen daartoe uit de Indische kas ' wordt bijgedragen, of ook, met het oog op die kas , bepaalde behoeften j zoo als die voor schafting , alleen voor memorie vermeld worden. Dit j heeft ten gevolge, dat nooit behoorlijk kan worden nagegaan, hoeveel I, onze marine in het geheel kost. - |, Bij de overweging van de zeer aanzienlijkste kosten, voordurend voor: t onze marititne etablissementen gevorderd , hebben vele leden het ver-' c moeden niet van zich kunnen weren, dat die inrigtingen nog altijd op i eenen te grooten voet worden in stand gehouden , en dat men zich daarbij ! s meer door herinneringen uit een vroeger, schitterender tijdperk, dan i , door het besef onzer tegenwoordige behoeften laat leiden. Op nieuw is j ( dan ook door vele leden de vraag gedaan, of men hier te lande niet ¦ £ even als elders oorlogsvaartuigen op particuliere werven bij aanbeste-! ding zou kunnen doen bouwen. Er is gevraagd, of het niet eindelijk tijd wordt, de wetten en beslui-|c ten op de quarantaine te herzien. Ons land staat in dat opzigt bij verre :1 dc meeste beschaafde natiën achter. Bij dc bestaande verordeningen wordt, 2 in strijd met ons hedendaagsch stelsel van strafwetgeving, zelfs op de minste overtreding de doodstraf gesteld. . De staat N°. 52 geeft geen gunstig denkbeeld van den tegenwoordigen \ toestand van hut artillerie-materieel, hetwelk in de magazijnen der marine ' _ in voorraad is. Het blijkt daaruit onder andere, dat geen enkel affuit voor- : f handen is, bepaald bestemd voor lange kanonnen van 60,36 en 30 pond,! terwijl voor 30 ponds caronnades, die voor de wapening van fregatten\\ hoofdzakelijk in aanmerking komen, niet meer dan 53 affuiten in voorraad zijn. j Het heeft de aandacht getrokken , dat bij het kleine corps mariniers, t hetwelk slechts uit zes compagnicu bestaat, zich, behalve drie hoofd- h officieren, nog acht kapiteins en twee kwartiermeester» bevinden. a Hoofdstuk IX A Nationale Schuld, (rapporteurs de Heeren Godefroi, d Hoynck van Papendrecht, Rochussen, Dirks en Hoffman). In verband ] _ met hetgeen reeds bij de algemeene beschouwingen over de wenschelijk- I z heid en noodzakelijkheid van cene nieuwe, krachtige poging tot uitdel-ij, giug van schuld is uaugemerl-.t, heeft men bij de overweging van dit | g hoofdstak verlangd ecne zoo naauwkeurig mogelijke opgave te erlangen j van ac geldsommen, die tot dit gewigtig doel zouden kunnen worden besteed, j Men heeft voorts de Regering herinnerd aan hare belofte om dit hoofd- jz' stuk der begrooting voortaan in eene afzonderlijke afdeeling de posten,! n tot amortisatie van schuld betrekkelijk, te doen bevatten, opdat niet lan- t a. ger de uitgaven daarvoor met die voor de rentebetaling eenigermate ver-' o. niengd bleven. Dc Regering heeft, naar het scbijut, dit punt sedert uit 2. het oog verloren. ; ir boor èemge leien is teruggèkonien óp de denkbeèldeö, bij o. Benan* deling van dit hoofdstuk der begrooting voor 1854 ontwikkeld orhtffcnt de bestemming der rente van de schuld, die als waarborg voor de verzilvering der muntbiljetten is aangewezen. Eenigermate in strijd met hetgeen destijds van regeringswege was toegezegd, worden die renten , voor zooveel het afgeloopen jaar 1853 be_eft, blootelijk als vrijvallende posten, als op de begrooting bespaarde uitgaven aangemerkt. De bedoelde leden konden dit niet goedkeuren. Zij meenden, dat na! den afloop van ieder jaar de renten der voor de muntbiljetten verbonden kapitalen — voor zoover die renten niet hebben moeten worden uitbetaald, hetgeen wel niet ligt het geval zal zijn — tot aankoop van gevestigde nationale schuld moesten worden besteed. Hoofdstuk XII. Onvoorziene uitgaven, (rapporteurs de Heeren Godefroi, Hoynck van Papehdrecht, Rochussen, Dirks en Hoffman). Door eenige leden is de vraag gedaan, of de Regering er bezwaar in zou zien, dat een staat wierd overgelegd van het gebruik der globale som, bij het XHde hoofdstuk voor 1853 toegestaan. Men weet thans alleen, dat van die globale som ƒ 93,181.581 werkelijk zijn besteed. De bedoelde leden meenden, dat het hier wel onvoorziene, maar geenszins geheime uitgaven geldt. Bij koninklijk besluit van 25 Maart jl., is op het verzoekschrift van F. Hilliar te Amsterdam, bewilliging verleend tot oprigting eener aldaar te vestigen Maatschappij tot bewaring van hout tegen bederf. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Oosterhout, A. J. Hamilton; tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen te Norg (Drenthe), Jhr. C. W. von Weiier tot Poelwijk; der registratie en domeinen: te Heusden, den Heer J. W. G. H. R. van Nouhuys; te Grave, J. M. Smits; te Oss, K. Dittlinger. Dc Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Holland hebben bepaald: a. dat de her-ijk der lengtematen en gewigten, voor het jaar 1855, zal beginnen in de gemeente Amsterdam met den 3den Januarij en eindigen den 29sten April 1855; dat die van de inhoudsmaten van drooge waren en van het goudgewigt, te Amsterdam zal plaats hebben in de maand Mei, en die der vochtmaten voor den handel in het groot en in het klein , aldaar in de maand Junij 1855. b. Dat de her-ijk van al de maten en gewigten , in het arrondissement Amsterdam en in de arrondissementen Haarlem, Alkmaar en Hoorn zal beginnen met den 2den April en eindigen den 31sten Julij 1855. c. Dat tot den ijk en her-ijk gedurende het jaar 1855 is bestemd de letter L van het Gothische alphabet. Onlangs heeft zich de vraag voorgedaan, of de verkiezing ter vervulling van twee raadsleden, die op verschillende tijden moesten aftreden, al dan niet, met ée'ne stembus en met eén stembriefje kan geschieden. Die vraag is bij Zr. Ms. besluit van 5 Oct. jl., N°. 68, ontkennend beslist , en wel op grond, dat art. 30 der gemeente-wet uitdrukkelijk bepaalt , dat hij , die ter vervulling eener buiten den bij den rooster bepaalden tijd opengevallen plaati tot lid van den raad verkozen is, aftreedt op het tijdstip, waarop degeen, in wiens plaats hij is verkozen, moest aftreden; en dat, om deze bepaling toepassing te doen erlangen, het noodig is, dat de verkiezing zelve aanwijze, in wiens plaats de gekozene moet optreden, en dat bij gevolg, wanneer er twee of meer plaatsen in den raad opengevallen zijn, voor welke het tijdstip der periodieke aftreding verschillend is, daarin bij afzonderlijke verkiezingen, hetzij op verschillende dagen, hetzij door middel van verschillende stembussen en stembriefjes, behoort te worden voorzien. Wij vermeenen aan belanghebbenden bij de Spaansche Uitgestelde Schuld van 1831 cene dienst te bewijzen, door hen te herinneren aan eene advertentie van het comité der houders dier schuld (Handelsblad 23 October), waarbij zij verzocht worden om vóó. of uiterlijk op den 30sten dezer maand eene lijst hunner obligatiën in te leveren bij een der aldaar genoemde leden van het comité. Die maatregel van het comité strekt kennelijk om het in de gelegenheid te stellen, het bedrag der in Nederland aanwezige obligatiën, beter dan tot nu toe het geval was, te leeren kennen. B(j de Plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt alhier zijn heden aangegeven 4 cholera-lijders, waarvan in het hospitaal geene, overleden 1, in het hospitaal geen, van daar uitgegaan 1, blijvende alzoo in daar behandeling 10. Te Utrecht zijn op 25 Oct. bijgekomen 7 lijders, overleden 6, hersteld 5, blijvende in behandeling 94. Te Groningen zijn van 19 tot 23 Oct. bijgekomen 54 choleralijders, hersteld 2 , overleden 32, in behandeling gebleven 52. Te Veenhuizen zijn tot den 22sten dezer aan de cholera overleden 107 personen, en blijven nog 69 in behandeling. De ziekte schijnt goed af te nemen; daarentegen wordt zij erger te Smilde. In het hoofd-kiesdistrict Leeuwarden is tot lid der provinciale staten van Friesland gekozen Jhr. E. D. v. Beyma, met 295 stemmen, bij herstemming tegen Jhr. Mr. S. W. H. A. van Beyma thoe Kingsma , die 219 stemmen op zich vereenigde. Wij vestigen gaarne de aandacht van belanghebbenden op den cursus' dien de Heer R. van de Weerd alhier in de natuur- en werktuigkunde voornemens is te geven. (Zie Advertentie) Laatstl. Zaturdag werden te Londen 11 Nederl. schepen naar de havens van Australië beladen, als: Naar Sydney Robertus Hendrikus, kapt. Mulder; naar Hobarttown het Zeepaard, kapt. Giltjes; naar Melbourne Olivier van Noord, kapt. Guyt; naar Port-Philip Osiris, kapt. Crans ; Echo , kapt. Kuyper, eu de Zwaan, kapt. Zeylstra ; naar Geelong St. Michael, kapt. Plenzinga, en Aldebaran, kapt. Meyboom; vaar Adelaide Loevestein, kapt. Muller; Adplph van Nassau , kapt. Borchers , en Al» cor, kapt. van Oppen. De vrachten naar Australië bleven gedrukt. 224ste STAATS-LOïERU- (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 11de Lijst: N°. 7116 ƒ50,000, gevallen ten kantore van de Heeren van Eyl Slnyter, Munk en Groh. *'s GRAVENHAGE, 24 Oct. In de zitting van den gemeenteraad alhier van heden is onder anderen ingekomen eene sommatie van de Heeren Lorenceau en C°., te Parijs, directeuren der gaz-onderneming alhier, tot uitbetaling eener som van ƒ 16,388.49, wegens hetgeen zij meenen , dat hun volgens art. 22 van het bestaande contract nopens de gasverlichting ter dezer stede, zoude toekomen, ten gevolge van den verhoogden prijs der steenkolen. Welk stuk ter lezing is gelegd. — De Heer George Folsom, oud zaakgelastigde der Vereenigde Staten aan ons hof, is gisteren, uit Bonn komende, in deze residentie gearriveerd. — In de heden gehouden zitting van den Hoogen Raad der Nederlanden (kamer van strafzaken) heeft de adv.-gen. Deketh zijne conclusien genomen in zake J. de Vries (Een Standbeeld in den zak, door Asmodée); al de aangevoerde middelen van cassatie als ongegrond beschouwende, concludeerde de adv.-gen. tot verwerping van het beroep met veroordeeling van den requirant in de kosten. De uitspraak is bepaald op 14 November aanstaande. — Ingevolge de veelvuldige brieven en mondelinge aanzoeken, door predikanten van de Nederl. Hervormde gemeente te 's Gravenhage, inzonderheid door de Heeren D. Molenaar en F. de Willigen, over het fonds van wijlen Mevrouw de weduwe Juynboll, voor eenige studerende jongelingen, die tot de heilige dienst worden opgeleid , bestemd, ismen genoodzaakt bekend te maken, dat de meening dtr testatrice zich in dezen meer bijzonder bepaald heeft tot 's Gravenhage, zoodat door de reeds alhier gedane aanvragen alle verdere aanzoeken van buiten overtollig geworden zijn. — Het onweder, dat gisteren avond heeft plaats gehad, heeft in de stad Delft eenige schade aangebragt. De bliksem heeft eene wiek van eenen molen in het zuid-einde der stad getroffen, en is in eene woning digt daarbij gelegen, ingeslagen, waardoor de muur van dat erf geheel is ingevallen. *'s GRAVENHAGE, 25 Oct. Naar men verneemt wordt Z. D. H. de Hertog Bernard van Saxen-Weimar-Eisenach, in de eerste dagen der volgende maand in de residentie verwacht. Immers zijne hofhouding zal tegen dien tijd in dienst treden. LEYDEN , 24 Oct. Zaturdag namiddag ten 4 ure gleed van een vlot, liggende san de Oranjegracht, een meisje van 12 jaren , genaamd Maria Henzen, in het water; op het noodgeschrei , dat ter oore kwam van Hendrik Neuteboom , dekenwever in de fabriek van de Heeren J. J. Hoogeboom en Zoon , die in het aan de overzijde van de gracht gelegen werkhuis werkzaam was, vloog deze van zijn weefgetouw, sprong uit het meer dan tien voet boven de straat aanwezige raam der werkplaats , waarvan de toegang slechts aan de Langestraat geopend is, geheel gekleed in het midden der Oranjegracht , greep het kind en bragt het levend aan wal. Drie jaren geleden redde hij aldaar op dezelfde wijze bet leven van twee kinderen , die, in een kinderwagen gezeten , door de achteloosheid der dienstbode in het water waren geraakt, voor welke daad hij door de Maatsch. tot Nut van 't Alg. werd beloond. Verscheidene malen werd hij reeds door een koen besluit de redder van het leven zijner natuurgenooten, zonder nadeel voor zijne gezondheid, daar hij, na van kleederen te hebben verwisseld, zich dadelijk weder aan den gewonen arbeid begaf. &' C-) § DELFT, 24 Oct. Hoe nuttig onze zoo gunstig bekende bad- en zweminrigting werkt, blijkt uit de volgende • daadzaken : Gedurende de maanden Junij, Julij, Augustus en September zijn daar 19,243, zoo warme als koude baden, gebruikt, behalve nog p. m. 12,000 in het publieke of vrije bassin. Sedert de opening der inrigting, 14 Julij 1853, zijn 244 geabonneerden, door den verdienstelijken directeur, den Heer Ncuhaus, in dc zwemkunst onderwezen, waarin dc meesten verbazende vorderingën hebbefl gemaakt, welke tot blijk van hnnne erkentenis- aan gemelde» directeur eene rijke en prachtige pendule als een geschenk van blijvend» waarde hebben aangeboden. * BRIELLE, 24 Oct. Gisteren avond brak over deze stad en omstreken een hevig onweder los, hetwelk den geheelen avond voortduurde, en ten gevolge waarvan, naar men verneemt, onder de gemeente Maassluis brand is ontstaan. , ! — Door de vele reg«ns, in de laatste dagen gevallen ,is het land »"-hier nagenoeg overstroomd en tot bewerking ten eenenmale ongeschikt- HUIZEN, 18 Oct. Tot bewijs, wat eens de nieuw aangelegde have» van Huizen voor die gemeente en het Gooi, ook ter bevordering van handel en nijverheid, kan worden, ja reeds eenigzins is, zij hier ver' meld, dat gisteren hier twee schepen zijn binnengekomen ; het eene Bevracht met op de markt te Purmerend aangekocht hoornvee, het andere met Friesche aardappelen. Voor het bestaan der haven werd het hoornvee, door de veehoeder» uit deze streken in Noord-Holland aangekocht, over zee te Muideß aangebragt, van waar het met groote moeite , ja soms met gevaar vaD verlies aan vee en daaruit voortvloeijende onkosten, over Naarden ver dor «edreven werd,- terwijl men thans te Huizen niet alleen eene vee geschiktere lossingsphcats voor het vee aantreft, maar zich ook natuur lijk veel digter by de b_<temmingsplaats bevindt. (Geotl.) « EGMOND AAN ZEE, 23 Oct- Sedert verscheidene weken staan de vischschuiten reeds fegen W *«» en jachten op gunstige gelegen heid, dat zich hier of daaï sehelv.'sch of kabeljaauw langs de kus:la* ontdekken, ten einde in het r_we_ajW-'™ stormweder daarop jagt te kun nen maken. Menigte visschers, die anders op het water het brood voor , zich en de hunnen verdienen, Menigte i^en, die gewoonlijk in d^ vischnegotie en dergelijke hun bestaan vina.en, zwerven thans uren ver van huis in de duinen rond om eene sr-hamei!/ bete broods met den een of anderen arbeid te zoeken. UTRECHT, 25 Oct. Eergisteren is aan onze 01"^^ tot docter in de regten de Heer F. L. Rambonnet, vi_ -?e '' tot theses, en gisteren de Heer A. S. L. W. G. Abeleven, __-. " _£,¦/_/.£.) heelmeester^na verdediging van eenige quastiemesargumenti[chiru, " * "**"" , . . mülen * HARLINGEN, 24 Oct. In de Noordzee, op ruim twintig £of. van onze kust, vond kapt. H. de Wecrd , bevarende het Harlinger. „t schip Pieter, de Noordsche brik Solid, in zinkenden staat. Dit vaartuig, nv hout geladen, kwam van Tonsberg en was bestemd naar Londen. M«* groote inspanning, bij stormweder, is het hem gelukt de bemanning: daarvan te redden, die hier gisteren met hem behouden arriveerde. Zeer steekt die edelmoedige redding af bij het gedrag der ekwipaadje eener Noordsche bark , die reeds vroeger dit schip van nabij was gepassee*», den nood kende en toch niets ter redding beproefde. ** GRONINGEN, 23Oct. Een 80-jariggrijsaard is hier bij donkere» avond in het water gevallen , en gisteren aan de gevolgen overleden§ GRONINGEN, 24 Oct. Laatstl. Zaturdag heeft D». Meyboom, »» vooraf bekend gemaakt te hebben, dat hij dien dag afscheid wenschte te: nemen van zijne gezamentlijke catechisanten en ledematen-gezelschappeßfi zich daartoe op het bestemde uur in de A-kerk met hen vereenigd. De kerk was bezet met een overgroot aantal toehoorders van allen stan» en rang, die bij dit afscheid van den geachten leeraar wenschten tegenwoordig te zijn. Ook Zondag avond bij de afscheidsrede van zijne gemeente, was het bedehuis letterlijk gevuld met toehoorders, uit eiken stand niet alieen, maar ook van elke belijdenis, waaronder R. Katholieken en Isra'éliten. Op het daartoe door Ds. Moltzer uitgedrukt verzoek en bij wijze van verrassing* werd bij het einde der godsdienstoefening, het uitspreken van den zegem door de gemeente beantwoord met het zingen van Ps. 121 vs. 4, wat opden leeraar zigtbaar een diepen indruk maakte. De afscheidsrede, welwillend afgestaan ten voordeele van het vaste fonds van het gasthuis der Ned. Herv. diakenie zal spoedig in het licht verschijnen. De gemeente van Groningen ziet den Heer Meyboom m«* ¦ groot leedwezen henengaan, niet alleen om zijn uitstekend talent al»---, kanselredenaar, maar ook en wel bovenal om den rusteloozcn arbeid^ dien hij gedurende zijn driejarig verblijf hier ter stede met onvermoeide» ijver ook buiten het kerkgebouw verrigtte en bijzonder ook bij den geringeren stand, waar hij talrijke vrienden had verworven, die thans sójn ver' trek, als dat van een altijd bereidvaardigen vriend en raadgever,, m.f ongeveinsde smart betreuren. Moge hy Amsterdam worden, woï b!l Groningen is geweest.
* 's HEBTOGENBOSCH, 24 Oct. Eergisteren, bij eene hevige regenbui, vergezeld met wind, ging de Heer V..., op het Hinthamereinde met zijne paraplui tegen den wind, met het hoofd vooruit, zoodanig, dat hem het zien belet was; zoodoende had hij het ongeluk om met het hoofd op eene onzachte wijze tegen een der punten van het achterste gedeelte eener Meijerijsche kar te stooten; in het eerst ondervond hij wel pijn, doch het scheen geene ernstige gevolgen te zullen hebben, eenigen tijd daarn» viel hij echter in zwijm en ten zijnent overgebragt verviel hij in eeneo staat van razernij, zoodanig, dat men hem een dwangbuis moest aandoen ; twee dagen lag hij in de hevigste smarten en woede, tot dat hij heden ochtend tot rust geraakte; hij begon te slapen en men dacht, dat men het gewonnen had, doch hij sliep den eeuwigen slaap!
---

