BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 24 October (des Avonds.)
j, steren^T^n^ardeophu_vé-trèkna_riU^Kn_iStaaS , ,en manschappen der garde-grenadiers op last van Prins Albert in __a*erneii van St. Jamespark feestelijk onthaald geworden. U . terwijl in Engeland en Schotland tamelijk vele vrijwilligers voor etleger in Qe urjm WOrden aangeworven, levert daarentegen lerland jat 7einiB °P. hetgeen wordt toegeschreven aan de hooge dagloonen, die l'Setiwoordig door het werkvolk kunnen worden bedongen. |eB ,e thans in onze krijgshavens in aanbouw zijnde drijvende batte» 'im .getale van 30, die met zware ijzerei. platen, ter dikte van acht In 1! 2u"en worden bedekt, waardoor zij geheel bestand znllen wezen te - u *anonkogels en bommen, zullen tegen het volgende voorjaar gereed _. v? m de Golf van Finland en de Zwarte Zee te worden gebezigd. _ra r alle berigten te oordcelen, de weinige vorderingen dergealfcißrtü en het aanrukken van massas Russische troepen in de Krim aller, de- begin- men hier algemeen te gelooven, dat nog bultende lev"a-Van SeDastoPol een -weede geduchte veldslag zal moeten worden
Wem Fromc bebben gisteren bij gelegenheid van de verkiezing eens elke ntslids> verregaande ongeregeldheden plaats gegrepen, gedurende 'Me eene tten'gte glasruiten ingeworpen en eenige personen gekwetst
is te Maidstone overleden de generaal majoor Middleton. 16/fl bekende groote ijzeren stoomschip Great Britain, is 28 Aug., dus 'Jagen, nit Liverpool te Melbourne aangekomen, e*™ SPringfield, in den Amerik. Staat Ohio, heeft op den 9den Sept. 'aat aangekondigde prijstoekenning aan de vier schoonste kinderen llVes gehad; er waren 120 kinderen aangeboden; de eerste prijs, een irj,, ?n theeservies, ter waarde van 300 doll., werd vereerd aan het twee- Do d i?d van Mw- R°mne> in Ohio; de tweede, mede een servies yan 'Hik ' aan net k'nd yan Mw. Dowell, in Cincinnati; de derde, ins_r_? 20° doll. aan het kind van Mw. Arthur, van Philadelphia; de ___ e^aan het kind van Mw. Howe, van Cincinnati. taf °'gens berigten van de Markiezen- en Gezelschaps-eilanden waren j p °P nieuw burger onlusten ontstaan, doch buiten de punten door 'r»nschen bezet.
---

Duitsche Post.
EENEN, 23 Oct. De baron v. Hess, die eergisteren avond alhier • d «afkomen, had gisteren eene langdurige conferentie bij den Keizer 1 »stt» graaf Esterhazy is gisteren avond, ofschoon zijne afreis reeds , ,n<>'Bteld was, niet naar Berlijn vertrokken, en zal, naar men verze; t > eerst na den afloop der krijgsconferentien, die heden onder het voor,j ,rscbap van den Keizer begonnen zijn, naar Berlijn vertrekken. De On ?kolonels Le'tang en Duplat, die heden als militaire vertegeni Jagers van Frankrijk en Engeland hunne opwachting bij den baron '^eJ8 hebben gemaakt, zullen insgelijks deze krijgsconferentien bijwonen. , t^ Uit Warschau zijn gisteren avond de Russische krijgsgemagtigde graaf ?j ?.'°erg met depêches van Prins Gortschakoff, en de chef van dekan, e T) van Prins Paskewitsch, de Heer v. Krusenstern, en uit Hongarije ln panacheerde bij het Russische gezantschap, Prins Demidoff, alhier jfkoinen. at j an eene geloofwaardige en goed onderrigte zijde wordt verzekerd, 1 „. e kansen op eene openbare breuk tusschen Oostenrijk en Rusland ' She ien meer ye^ winnen en dat naar allen schijn eene regtstreek»l lot ' 'n 8 tusschen Weenen en Petersburg niet lang meer op zich chat f Wachten. Alhier ziet men de terugroeping van Prins Gort- Wt Van zÜn post als buitengewonen gezant van Rusland aan het al fl'Jksebe hof in den aanvang van Nov. te gemoet; in dit geval «n - r v- Ponton de leiding van het Russische gezantschap te Wee- Ord20° *anS waarnemen ad interim als de omstandigheden dit zullen ?ÜiÏr^_ berigt, dat reeds voor 4of 5 dagen het antwoord op de jongste 'oorh °- nota yan 13 Oct. van hier afgezonden is naar Berlijn , was liet fg' Het is stellig, dat tot op gisteren zulk een antwoord nog « »;U Sez<mden is. Hoedanig dit antwoord zal zijn , valt niet moeijelijk "BchüBen' wanneer men in aanmerking neemt, welken indruk de Prui- B, i,^oia gemaakt heeft, welke indruk in het algemeen zeer ongunstig spreekt men van deze nota nagenoeg op de volgende wijze: Ooste •• dt Oostenrijk zijn bijst_nd aan, onder de voorwaarde, dat teniL»Jlnjk niets ondernemen en alles vermijden zal , wat aan Rusland _J.erniate aanleiding kan geven tot een aanval, fc&irn er dagen 2Ün alhier weder eenige Egyptische studenten uit «ttrtp. aangekomen , welke op kosten hunner regering in de medicijnen .Jv;"- Het geheele aantal Egyptische studenten alhier bedraagt thans 22. batt.," ".Sten "><¦ Middel-Italië melden, dat in allerijl troepen en eene öaar «n,nit de Marken naar Romagna vertrokken zijn , omdat men albelas,; °°genblik onlusten te gemoet ziet ten gevolge van het jongste reger 'toesluit. Uit Rome schrijft men van 14 Oct., dat de pauselijke ilen j^S den uitvoer van wijn tot op het einde van Sept. 1855 verbo' "ü Koning van Napels is van Ischia naar Caserta vertrokken. _eyr,^ÏJN, 25 Oct. (des ochtends) De Koning heeft eergisteren den _. I\c.lleil minister-president v. d. Pforten ten gehoore ontvangen, wet o nen weinige dagen zal de raad van state de ontwerpen van ** m**6 arroverzorging in beraadslaging nemen, liclj Men verzekert, dat de Russische gezant alhier voor eenige dagen de ti p de volgende wijze uitgelaten heeft: Wij verliezen Sebastopol en aiet *' (le kan weder hersteld worden en Sebastopol is de Krim „. eJ! de Krim Rusland niet. -¦- \BTI ~e nieuw beuoemde gezanten te Turijn en Rome hebben gisteren dagP„ 'n Koning afscheid genomen en zullen zich in de eerstvolgende «». r-naar bunne posten be<ieven. bekenH n der geleerdste philologen, de geheime staatsraad Lange , de d^ • v«>'taler van Herodotus, is den 16den Oct. te Potsdam overle- "J den ouderdom van 76 jaren. de h» „n 22sten dezer is te Ischl aan de gevolgen van eene wonde aan ridde,. overleden de Prins Egon von Furstenberg. Hij was 58 jaren oud, "van den Zwarten Adelaar en van het Gulden Vlies. *>»_. __
'de 8nPTSEESCHE GRENZEN, 23 Oet. De spoorwegplannen schijnen hoopl i atie in actiën , welke alhier een nieuw en vruchtbaar terrein nanLvt y>nden, niet meer te bevredigen. Daarbij is natuurlijk vooren tou • m aanmerking genomen, de ontzettende menigte van reizigers Voord !sten' welke Zwitserland doorkruisen en aan de hoop op aanzienlijke Vorm_e v°edsel geeft. Zoo wil thans eene naamlooze, te Parijs geof j.oae "Maatschappij, in de groote steden van Zwitserland monsfer-hötels daarmfr1enaamde Amerikaansche hotels laten bouwen. De eerste proef aard vo Zal te Geneve genomen worden, alwaar een logement van dien _P; \ ni«t minder dan 1500 reizigers ingerigt zal worden. Tessinn j™ is te Bern een afgevaardigde van de radikale partij van teeken H(!er Polari, aangekomen , die in naam vau 6125 onder- Van T • Tan Ben adres de hulp van den bondsraad tegen de regering ¦voo e m'"0 inroept. Dc beweging te Lugano wordt als belangrijk
„ofMNKFORT, 24 Oct. Men heeft het gerucht verspreid, dat er zoo On _ besloten was tot het mobiel maken van het Pruisische leger. dat, i?nd vaD geloofwaardige mededeelingen echter kan men verzekeren, fin? a Cen beslnit no" niet is gnomen. Hetzelfde is het geval met de bewc-—' Aiu-*161 leger mobiel gemaakt zoude worden. bevn i r's sprake van het oprigten eener maatschappij in actiën,tot loon? i "S der kunst' met een kaPitaal van 30,000 fi., welke eene door- Pende tentoonstelling voor kunst zoude doen houden.
---

Fransche Post. PABUS, Dingsdag 24 October.
Men verzekert, dat de keizer en de keizerin Zaturdag c. k.naarCom- P^gne zuilen vertrekken.
— De Moniteur deelt een vergelijkenden staat mede van de waarde der in- en uitvoeren van de voonaamste handelsartikelen, gedurende de neeen eerste maanden van 1854 , 1853 en 1852 , alsmede een bijzonderen staat van de handelsbeweging in de maand September in deze driejaren. Daaruit blijkt, dat de inkomende regten gedurende de negen eerste maanden van dit jaar geklommen zijn tot eene som van 107 millioen 177 000 fr., dat is 4 millioen meer dan in hetzelfde tijdvak van 1853 en 1852, en tevens dat de maand September eene vermeerdering in de ontvangsten heeft opgeleverd van een millioen .vergeleken bij die maand in 1853 en 1852. . — Men zegt, dat onze regering zich ernstig met de gewigtige kwestie der landverhuizing zal bezig houden, welke jaarlijks ongeveer een half millioen menschen aan Europa _t_eemw De ministers van buitenl. zaken , van koophandel, van ma-me ? _ bi_ _enl. zaken , hebben elk voor zoo veel hun departement betreft, de aandacht op deze kwestie gevestigd en er is cene commissie benoemd, zegt de Moniteur, welke met zorg al de met dit gewigtig vraagstuk in verband staande bijzonderheden zal onderzoeken. —De Heer Dupanloup, bisschop van Orleans, die voor eenige maanden tot lid der Fransche akademie is gekozen, heeft aangekondigd, dat hij gereed was de formaliteiten van zijne receptie te vervullen. Naar men zegt, zal deze receptie 9 Nov. plaats hebben. — Gedurende de 9 eerste maanden des jaars hebben de douanen-regten bedragen eene som van 107,177,000 frs., zijnde 4 millioen meer dan over gelijk tijdvak in het vorige jaar. — In sommige kringen in deze hoofdstad is men van meening, dat Mej. Cruvelli eerstdaags hier terug zal keeren met den rang van barones en met eene fortuin van honderd a honderd vijftig duizend livres rente. — De cholera begint geheel en al te Parijs te verdwijnen; den 16den en 18den zijn er geene sterfgevallen geweest. Bordeaux en Toulouse zijn de eenige plaatsen, waar de ziekte nog woedt. De berigten uit de departementen begrooten het aantal sterfgevallen voor geheel Frankrijk op 108,202. ,'. ... ? - . — Het J. del' Empire laat zich uit Alexandne schrijven, dat de nieuwe onder-Koning van Egypte voornemens is, den zetel der regering naar Kosette te verplaatsen, alwaar het veel gezonder is. Voorts zal hij de reeds door Mehemed-Ali begonnen indijking van den Nijl voortzetten, de scheepvaart op die rivier bevorderen, nieuwe maatregelen nemen voor het karavaanverkeer, enz.
SPAANSCHE GRENZEN, 22 Oct. Men weet thans stellig, dat de Carlistische partij meer dan ooit aan het woelen is. De aanzienlijkste harer leden houden buitenslands bijeenkomsten en trachten plannen te ontwerpen tot omkeering van zaken in Spanje. Men gelooft echter met, dat deze partij, indien zij tot daden overging, eenigen bijval zou vinden, maar is verzekerd, dat zij eene vergeefsche poging zou doen en dat zij spoedig zou worden uit het veld geslagen. Den generaal Dulce , die den 19den dezer te Madrid verwacht werd, wordt eene schitterende ontvangst voorbereid. Men wil hem als afgevaardigde voor de provincie Madrid doen verkiezen, en de Heer Molinedo zou met dat doel van zijne candidatuur afstand doen. De ellende onder de arbeidende klasse is groot; velen zijn zonder werk, zoodat de winter onder de ongunstigste verschijnselen begint. De hertog en de hertogin van Montpensier, die zich te Sevilla ophouden , hebben zich in de provincie Andaluzie buitengemeen populair gemaakt, door de hulp welke zy' verleend hebben aan de ongelukkige iamilien, die sedert het ontstaan der cholera door de epidemie getroffen werden. De dagbladen zijn opgevuld met beschuldigingen tegen den Hr. boule, en wel naar aanleiding van een artikel uit een Amerik. blad. Het ligchaam, dat in de plaats van de opgehevene geestelijke kamer is gekomen, zal zamengesteld zijn uit een deken, uit zes leden, een magistraatspersoon en een secretaris. Alleen de laatste zal eene bezoldiging genieten, en wel van 20,000 realen jaarlijks. De betrekking van deken zal verleend worden aan den president van het opperste geregtshof en die van secretaris aan een der regters van hetzelfde hof. De leden zullen gekozen woiden onder de hoofd-ambtenaren vandenzelfden rang, hetzij op activiteit of non-activiteit. Het desbetreffende besluit zegt, dat men als zoodanig ook een geestelijke kan kiezen, die zich onderscheidt wegens zijne wetenschappelijke bekwaamheden en deugdzame eigenschappen. De attributen dier kamer zullen zich alleen bepalen tot het uitbrengen eener consultative stem. Zij zal zich overigens, tot zoolang bij eene wet niet anders bepaald zal worden, onledig houden met het onderzoek der pauselijke besluiten , herderlijke brieven en andere maatregelen van dien aard, nopens welker gepastheid tot verbod of toelating zij hare stem zal uitbrengen. Dit zal evenzeer van toepassing zijn mei de wettenen herderlijke brieven, die men van den Paus zou verlangen. De kamer zal drie malen in de week ecne zitting houden. De Koningin moet er hare ontevredenheid over aan den dag gelegd hebben, dat in den ministerraad beraadslaagd is over het al of niet houden eener troonrede. Zij zou verklaard hebben, dat zij zelve in persoon de Cortes wil openen. De ministeriële crisis, hoewel nog niet zeker, wordt thans evenwel door zeer vele personen, zoo goed als zeker beschouwd. De maarschalk O'Donncll schijnt het ministerie te willen verlaten , doch zijne vriender hopen hem daarvan terug te brengen tot op het tijdstip, dat de Cortes zullen hebben doen zien , wie der twee partijen zij wenschen , dat met dt zamenstelling van het nieuwe kabinot zal belast worden. Zeker is hel intusschen, dat de aftreding van O'Donnell die van den minister van binnenl. zaken, van openbare werken, van financiën en welligt ook van dien van gratie en justitie zou ten gevolge hebben , hoewel deze laatste door naauwe vriendschapsbanden verbonden is aan Espartero. Wat den Heer Pacheco aangaat, het is reeds nagenoeg zeker, dat hij tot gezant ie Rome zal worden benoemd. De Heer Dulce, dien men op de lijst der aanstuande ministers geplaatst heeft, zou naar men wil, geen portefeuille aannemen in een kabinet, waarin dc maarschalk O Donnell geene zitting had. Beide toch zijn sedert de laatste gebeurtenissen volmaakt eenstemmig nopens hunne staatkundige gedragslijn. 1!e werkzaamheden aan den electrischen telegraaf worden mee allen ijver i-oortgezet. Reeds is de draad gereed tot aan Pampeluna en binnen eenige dngen 7nl de directe verbinding met Frankrijk voltooid zijn. De staalkundige uitgewekenen zullen voortaan Spanje en Madrid mogen bewonen. Dit besluit is genomen op de voorspraak van aanzienlijke personen, waaronder zelfs de gouverneur van Madrid, de Hr. Sagosti.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 25 October.
De Koning is gisteren op het paleis van Laeken teruggekeerd. — De Moniteur bevat een koninklijk besluit, waarbij de kamers tegen 7 November worden bijeengeroepen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 October.
Wij hebben gisteren het berigt van Prins Mentschikoff medegedeeld, dat allen twijfel omtrent den aanvang van het beschieten van Sebastopol ophief, daar het uit dat Russische berigt blijkt, dat het ernstig openen van het vuur tegen die vesting den 17den is begonnen en denlßdenis voortgezet. Tevens blijkt uit deze depêche van Prins Mentschikoff, dat de werking vau het vuur der geallieerden vrecselijk is geweest, daar zelfs de Russische opperbevelhebber het verlies aan dooden en gekwetsten op 500 begroot, terwijl hij tevens het verlies van zijn adjudant en admiraal Korniloff te betreuren beeft. Onze versterkingen hebben weinig geleden , zegt. Prins Mentschikoff. Het is echter niet te denken , dat het vuur van de artillerie der geallieerden , hetwelk 500 man der bezetting buiten gevecht heeft gesteld, slechts onbeduidende schade aan de vestingwerken heeft toegebragt. Welligt zullen nadere berigten anders hieron - trent luiden. Van het verlies der belegeraars of van de schade, welke de Russische artillerie aan dc batterijen der belegeraars heef! toegebragt, spreekt de depêche niet. Uit dit stilzwijgen mag men opmaken, dat dit verlies en deze schade niet veel te beduiden bebben gehad. I De Constitutionnel, na de depêche medegedeeld te hebben van Prins Mantschikofï, volgens welke den lSden dezer de geallieerden hun vuur Èog niet tegen Sebastopol begonnen badden , voegt er bij : Wij gelooven te weten, dat eerst den 18den het vuur tegen Sebastopol begonnen moeat zijn, doch van dien dag af zouden de operatien van het beleg ook met alle kracht voortgezet worden. Buitendien is op voldoende wijze gebleken , dat bij een beleg voorloopige werkzaamheden plaats hebben , die het niemand gegeven is te verkorten. Men denke slechts aan het beleg van Kome , en dan zal men zien, dat er geen tijd te loor is gegaan ; doch de spoed, waarmede de geallieerde troepen ontscheept zijn, en waarmede zij van de Alma naar Balaklava zijn opgerukt, heeft bij het publiek een ongeduld doen geboren worden, hetwelk wel voor de wezenlijke feiten moet zwichten. De gewone millitaire berigtgever van het Joumal des Débats geeft pn breed verslag van de werken, welke de zuidzijde van Sebastopol verdepigen, en tegen welke de aanval der geallieerden is gerigt. De hoofdpunten zijn een gemetseld fort, op ecne hoogte, met ecne zoogenaamde pchietkat daar binnen, aan de regie.- zijde; een zwaar fort in het midden, len zeer uitgebreide werken aan den regter kant. Deze laatste worden Idoor de Engelschen belegerd. De aanval der Franschen is tegen het fort laan de linker zijde gerigt. Van het oogeblik, dat beide deze aanvallen piet een gelukkig gevolg bekroond worden ,is de vesting, tusschen het Ikruisvuur der belegeraars, niet meer houdbaar. Deze hoofdpunten zijn Koor een gemetselden muur, van schietgaten voorzien, vereenigd, die lop zich zelf weinig tegenstand schijnt te kunnen bieden. Maar daarachter [hebben de Kussen nog verdedigingswerken opgeworpen, waaraan steeds Ivlijtig werd gearbeid, en waarvan met zwaar geschut, waaraan het hun Iniet scheen te ontbreken , over den muur op de belegeraars werd gevuurd, Izoodat deze, om manschap te sporen, hunne loopgraven op een afstand Ivan 15 a 1800 metres hadden moeten openen. De berigtgever voegt er Ibij , dat, daar de vesting niet geblokkeerd is, de bezetting, indien zij Ihet niet in de vesting kan houden, altijd gelegenheid kan vinden om Inaar den noordelijken oever over te steken. Wat dan kan gebeuren , wordt Iniet gemeld, maar het is wel vermoedelijk, dat die noordelijke oever lalmede zwaar zal zijn gewapend, en dat door het vuur van die zijde ISebastopol ook voor de geallieerden onhoudbaar zal worden gemaakt. I Men spreekt veel van eene expeditie, welke eerlang officieel aangekon- Idigd zal worden en welke Rusland een gevoeligen slag moet toebrengen. |Er zou namelijk een Engelsch-Fransch eskader naar het noorden van lAmerika vertrekken, om de Russische vestingen aldaar te vernielen. Iliusland heeft in die wateren twee fregatten van 24 kanonnen, een kor- Ivet en twee stoombooten. Deze schepen zullen wel eenen buit der geallieerden worden, omdat men aldaar volstrekt niet verdacht op zulk eene lexpeditie is. Het Fransche eskader zoude onder het bevel staan van den ladmiraal Febvrier de Pointes, die thans kommandant is van het Istation van Valparaiso en zich reeds met zijne schepen naar de Sand- Iwichseilanden heeft gegeven, om zich aldaar met het Engelsche eskader te Ivereenigen. I De heden door ons ontvangene telegrafische depêches (zie hieronder) Ibetreffende het tooneel des oorlogs loopen nog niet zoo ver als de over IPetersburg ontvangene depêches en bevatten meerendeels eenige bijzon- Iderheden betreffende het beleg van Sebastopol van vroegere dagteekening. lAUeen bevestigt een berigt van Prins Paskewitsch uit Warschau het verllies der Kussen door het vuur der geallieerden tegen Sebastopol, alsmede Ihet sneuvelen van den admiraal Korniloff. I Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel van 15 October meldt, Idat het stadje Eupatoria weder door de Russen is bemagtigd en dat de Bkloine bezetting der geallieerden, welke zich aldaar bevond, onder den Bkapitein Broek, aan boord der schepen is teruggekeerd. I De geruchten , volgens welke de Oostenrijksche gezant bij het Prui- Bsische hof, graaf Esterhazy, niet naar zijn post te Berlijn zoude terug- Bkeeren, schijnen zich niet te bevestigen, daar deze diplomaat den 240 f B'iSsten te Berlijn verwacht werd. Volgens sommigen zoude hij inlich- B ringen van het Weener kabinet medebrengen, volgens anderen het ant- B woord van dit kabinet op de Pruisische nota van 13 Oct., maar weder B volgens anderen zoude Oostenrijk met dit antwoord wachten , welk ge- B volg de pogingen van Beijeren, om eene toenadering tusschen de beide Bgroote Duitsche mogendheden te bewerken, zouden hebben. . Zooals B men weet, is dit het doel der reis van den Heer v. d. Pfordten naar B Berlijn en naar Weenen. Overigens weet men tot dus ver nog niet, I velke vruchten zijne zending naar Berlijn heeft gehad en ook niet of liij zich spoedig naar Weenen zal begeven. I Een vrij onbepaald gerucht, dat te Berlijn in omloop was, spreekt Ivan een gemeenschappelijk ultimatum, dat door beide Duitsche mogend- I lieden aan Rusland zoude voorgesteld worden. Dit gerucht vereischt l.iliezins nadere bevestiging. I Z. M. heeft het eeretoeken tot belooning van eervolle langdurige wer¦ lelijke dienst bij de schutterijen o. a. toegekend aan i F. A. Linse en ¦f. Ros, kapiteins; M. C. van de Graaf en G. Holst, voormalige kapi¦ eins; F. N. 11. Witsen Geijsbeek en T. Heerebaart, serg.-majoors; ¦ f. Smit en J. Krop, sergeants; J. C. SchochtJr., L. von der Finck, muzie¦ .cantsn en C. W. Mulder, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te ¦ Vmstcrdam. I Z. M. heeft den kapitein A. C. W. L. J. F7Kellner, van het reg* ¦ rijdende artillerie, die dezen zomer met z'jne batterij heeft deelgenomen ¦ ian de kuvallerie-manoeuvres in het kamp van Reijen, benoemd tot ¦ lidder van de Orde van de Eikenkroon. ¦ Nog is door Z. M. benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon, I ibr. van Citters, kapitein-kommandant der marechaussees in Noord- I irabant en Zeeland. ¦ Z. M. heeft tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd I len Heer J. K. Hasskarl, voormalig botanicus bij 's lands plantentuiu He Buitenzorg op Java. — Ingetrokken de benoeming van P. B. van ¦ kerkwijk, te Ouddorp, tot 2den luit. bij de rust. schutterij in het 2de I listr. van Zuid-Holland, en als zoodanig benoemd C. W.Werner. — Be¦ «achtigd, de benoeming van B. van Pelt, burgem. van Kothei c. a. ¦in van Nieuwland c. a., tot secret, dier gemeente. — Goedgekeurd de ¦ leroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Herv. ¦ ;emeenten van Aalst, op H. A. Leemans ; van Warmenhuizen, op P. J. ¦ serPlegt, pred. te Petten; vau Kortczwaag, op J. Alingh Prins, pred. ¦te Beetgum ; van Delfshaven, op N. Osti, pred. te Putten; van VJedder„ I >p A. L. Lesturgeon, pred. te Oosterhesselen. — Pensioen verleend aan ¦f. Bogncr, kapt. bij het Bste reg. in!'., van/990; aan J. D. Ramdohr, ¦ idem bij het 6de reg. inf., van/990. — Benoemd: bij het reg. gron. en ¦ jagers, tot lsten luit. den 2üen luit. J.F.M, de Meer; bij het Uto reg. ¦ af., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. Jhr. J. B. G. Wentholt; bij het ¦ lde reg. inf., tot lsten luit. den 2den luit. G. J. ten Raa ; bij het 4de reg. ¦Ti f., tot lsten luit. den 2den luit. W. Bellaard Lormier; bij het Bste re-*.. ¦ nl'., tot kapt. 3de kl. den lsten luit. W. F. A. Beeckman. I Dezer dagen zijn door den minister van oorlog aan het leger roede¦jedeeld de resultaten van de gehouden opneming over de weduwen- en ¦ veezenkas voor de officieren der landmagt, over het jaar 1853. Daaruit ¦blijkt, dat de totale ontvangsten bebben bedragen (met inbegrip van ¦iene som van/12000 nit 's rijks schatkist, toegestaan bij de wet van •>„ ¦Dec. 1852, Staatsblad _.'". 251) ƒ 292,260.78; de uitgaven daarentegen ¦(met insluiting van het nadeelig saldo op I°. Jan. 1853 van ƒ 122,773.071) ¦ƒ393,061.10; zoodat op I°. Jan. 1854 meer' uitgegeven dan ontvangen ¦tsƒ 100,794.32; terwijl voorhanden bleef aan inschrijvingen op het groof¦iock, rentende 2J pCt., eene som van ƒ 2,835,000. Het getal ger;ensk_ weduwen was even als het jaar te voren 644. I De minister van financiën heeft te kennen gegeven, dat de boom- t,f ________Ylijfdie , uitsluitend voor fabriekgebruik bestemd, en waarvan de besten - BBiiiiijT bij den invoer of bij den inslag uit het entrepot wordt aangegeven ¦en einde tegen betaling van het verminderde regt van vijftig cei.ts hit ¦-ut ten uitvoer te worden toegelaten, ten koste van do belanghebbe-.iiliri ¦nott worden vermengd met tien kan bijtende loog van 25 graden, Beginne* ¦>;> ieder vat olie, door dc ambtenaren bij de lossing ten invoer of bi) ¦len uitslag uit entrepot op de vaten olie uit te storten, en daarna door Bniddc.l van een stok behoorlijk onder elkander te mengen. BJ Dezelfde minister heeft bepaald, dat bij a_ngifteT_n goedere» tl •¦¦ar¦.ivtr verpligt is tot het opgeven van de benaming der Boderen "in <te \\\\\W\redertut.Usche. taal, wet vergunning : eer het ingevoerde voor¦tvrp uuheeuiKcli en 'm het rijk niet bekend i&, aUOar, den naam te be¦ igeu, die elders aan hetzelve gegeven is, mits daarvan te gelijk een* Behoorlijke omschrijving in de Nederlaocisciie taal gegeven worde tt_ Hinde met kennis van zaken te minnen heuordeelen, tot welke-a post ¦an het tariet hetzelve behoort, w • ol- Bij beschikking van den Minister van Binnenl. Zaken is ingetrokken^ de concessie, welke den Bsten December 1853 aan den Heer H. A. Schaap Jan Heuvelingszoon, te Amsterdam , tot wederopzegging werd bewilligd voor eene stoombootdienst met een , twee of drie schroefbooten, van Amsterdam, over Weesp en Utrecht, naar Vreeswijk en tusschenplaatsen heen en terug, tot vervoer van reizigers en goederen; en vergunning voor gelijke dienst, tot wederopzegging, verleend aan den öeer G. de Waal, fabriekant te Utrecht. Naar men verneemt is thans bij den Raad van State aanhangig een ontwerp van wet, houdende nadere bepalingen omtrent de kosten der huizen van bewaring. Men meldt ons, dat bij een onderhoud, heden gevoerd tusschen den Heer van Hall en den Amerikaanschen gezant, den Heer Belmont, laai.tgenoemde, onder anderen, met aandrang moet hebben te kennen gegeven,dat de polemiek , dezer dagen in de Nederlandsche pers plaats gegrepen, ter zake van hunne //diplomatieke aanraking," het wenschelijk maakt, dat van regeringswege aan al het voorgevallene publiciteit wordt gegeven. (Grondw.) De zeildag van Zr. Ms. schoonerbrik Rembang van het Nieuwe Diep naar Oost-Indie, bepaald zijnde op den lOden November aanst., zullen de brieven, welke men met dien bodem mogt willen verzenden, alhier uiterlijk den Ssten November, ten 9 ure des avonds, aan het postkantoor moeten bezorgd zijn, onder aanduiding op de adressen van de aldus verlangde wijze van verzending. De Heer H. Willink heeft verklaard het lidmaatschap van den gemeente-raad niet aan te nemen. ZEd. was zonder zijne voorkennis als candidaat aanbevolen. Zeer aanbevelenswaardig is daarom de gewoonte der Vrijzinnige Kiezersverceniging, om geene candidaten te stellen, dan hen die zich daartoe beschikbaar hebben verklaard. Door de firma der Heeren Fuhri en Smits, te 's Hage, is aangenomen voor het Nederlandsch bijbelgenootschap te drukken elf duizend exemplaren van den bijbel oud en nieuw testament en drie duizend exemplaren van het nieuwe testament, allen in royaal octavo. Zijn wij wel onderrigt, dan is voor hetzelfde genootschap door de Heeren C. A. Spin en Zoon te Amsterdam aangenomen het drukken van twintig duizend exemplaren van den bijbel in het Javaansch. (Arnh. Cl) Heden namiddag ten 1§ ure is alhier van de werf Hollandia, der scheepsbouwmeesters Blok en Matthysen, in de Groote Witten burgerstraat, met goed gevolg te water gelaten het fregatschip Zaanstroom, gebouwd voor rekening van den Heer M. C. Lapidoth, groot 400 gemeten lasten, besten.:! voor de groote vaart en zullende gevoerd worden door kapitein D. Hof ker. r Naar men verneemt gaat een jeugdig persoon aan de huizen der ingezetenen rond om gelden als bijdragen voor eene weldadige instelling hier ter stede te ontvangen , waartoe kwitantien worden aangeboden , welker onderteekening niet die van een der bestuurderen der instelling is. Men zal dus wel doen van bijzonder op zijne hoede te wezen. De Nieuwe Noord-Brabander verzekert, dat het ons uit Heusden geworden berigt, betreffende een nieuw uitwateringskanaal, waarvan het plan door den hoofd-ingenieur van den waterstaat in Noord-Brabant zou zijn gevormd , geheel uit de lucht gegrepen en bezijden de waarheid is. Wij plaatsen voorloopig deze teregtwijzing, in afwachting dat onze Heusdensche correspondent zelf zijn berigt bevestige of herroepe. De Amst. Ct. toont aan, de onkunde en de anti-nationaliteit van het Handelsblad en wel in twee zeer gewigtige gevallen. Het eerste is, dat onze corrector eens Coblentz voor Colbera heeft laten staan. Het tweede is, dat onze Goessche correspondent het stadje Axel een dorp heeft genoemd! ¦ Ergo het Handelsblad weet niets van de aardrijkskunde'en is zelfs onwaardig een Nederlandsch blad te heeten! Hoe schaamt de Amst. Ct. zich niet zulke nietigheden in hare kolommen op te nemen! 224ste STAATS-LOTERIJ. (Prijzen van ƒ 1000 en daarboven.) sde Klasse, 11de Lijst: N°. 7116/50,000, gevallen ten kantore van de Heeren van Eyl Sluyter, Munk en Groh ; N°. 8801 ƒ 2500 : N°. 4040 en 797 ieder/ 1000. — Twaalfde Lijst: Geene. * ROTTERDAM, 25 Oct. Heden avond ruim 11 ure ontstond er hiei brand bij deh Mr. Broodbakker J. van Gefïen, op de Groote Kipstraat, grenzende aan eene branderij en likeurstokerij , waardoor veel gevaar aanwezig was. Op het eerste geroep snelden een aantal brandspuiten toe en mogt het gelukken spoedig den voortgang te stuiten, hebbende de schade , die nog al belangrijk is, zich voornamelijk bepaald tot het inweudige en achtergedeelte. De spuit van het weeshuis heeft weder, bediend door de weezen, goede diensten gedaan. DORDRECHT, 25 Oct. Heden morgen ten half twee ure werden de bewoners van Schoonhoven uit hunnen slaap gewekt, door gelui der klok en het geroep van brand! Weldra was eene grOote massa volk op de been, en vernam men.dat de stadslecnbank door de vlammen dreigde vernield te worden. De vijf brandspuiten, die Schoonhoven bezit, waren spoedig in werking , terwijl die van het naburig Bergambacht en van Nieuwpoort ter adsistentie werden gehaald. Aan de onvermoeide hulp en het goede geérag der spuitgasten, heeft men het dan ook te danken, dat de brand zich alleen tot de leeningbank bepaalde, welke echter geheel is vernield geworden. Ofschoon de bank van administrateurs zoude veranderen, en daardoor een zes honderd panden reeds van daar waren gehaald, is echter al het beleende goud en zilver, bedden enz., ten bedrage van twee duizend panden eene prooi der vlammen geworden. (D. C.) § HOUTRIJK en POLANEN, 25 Oct. Ten gevolge van veelvuldige regen is een gedeelte van den Haarlemmermeerpolder onder water en de jnachine de Lijnden onklaar geraakt. § VAASSEN, 24 Oct. Wij vernemen, dat al de notabelen alhier aan Z. M bij adres hunne dankbaarheid hebben betuigd voor de krachtdadige en persoonlijke hulp zoo welwillend door Z. M. tijdens den jongsten brand bewezen, bevelende bij voortduring zoowel hunne gemeente, als hunnen geachten burgemeester, den Heer Mr. Weerts,inZr.Ms. gunsl en genegenheid aan. SNEEK, 24 Oct. Van den 13 tot en met den 19den dezer, zijn 19 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen ; bedragende daardoor het totaal dier gevallen sedert 1 Jan. de^es jaars 2637. * VLISSINGEN, 24 Oct. Heden arriveerde hier met de stoombooi de Stad Viissingen Z. Exc. de minister van marine, om, zoo men verneemt voornamelijk, Zr.Ms. fregat de Ruyter in oogenschouw te nemen. Morgen is de dag, waarop het geheele état-mayor en de in de bovenrol geplaatste Heeren, tegenwoordig moeten zijn. Van den waren zeildag van Zr. Ms. fregat de Ruyter is nog niets zekers bekend. Morgen ochtend vroeg verwacht men alhier Zr. Ms. stoomschip Cycloop, komende van hei Nieuwe Diep en Helvoetsluis, met een honderdtal bemanning, bestemd voor bovengenoemd fregat.
---

