BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 25 October (des Avonds.)
soek m* Chronicle zegt aangaande het meermalen vermelde behnf i,Van den Keizer en de Keizerin der Franschen aan het Engelsche _eV°.'&ende: gcbon nu_"1 en Prins Albert zullen terstond na de viering van den '4 iarte<^» van nnn on^ste kind, Prinses Victoria, die op 21 Nov. tre^en zal tellen, met hun geheele gezin naar het eiland Wight vennen fev daar tot haf cc- blijven. Omstreeks dit tijdstip verwacht borne h bezoek van den Keizer en de Keiieria der Franschen op Osen j blouse. Kort na dc aankomst der doorluchtige personen zullen H. M. ree]. "rins hen naar het kasteel van Windsor vergezellen, waar eene lnis, Van feestmaaltijden, bals, concerten, enz., zullen plaats hebben , zoo Tjjd rriJk als gedurende de tegenwoordige regering nog niet is gezien. dagen"8 ,et verblijf der hooge gasten, hetwelk vermoedelijk zes of acht der v duren , zal de Keizer met buitengewoon ceremonieel tot rid- j ven yll^*1. Kousenband worden geïnstalleerd , te gelijkertijd met de grazal j" Larlisle , Ellesmere en Eglinton. Indien het weder zulks gedoogt, den » jfn 'n d*n omtrek van Windsor tevens eene wapenschouwing worbet t uden > ofschoon deze, uithoofde van de vele troepen, die naar __ ooneel des oorlogs zijn gezonden , niet groot kan wezen, •tokkei, g°uverilement neeft bij eene geschutgieterij van Halifax 100 n»ar d non beleid, die kogels van 94 pond zullen moeten schieten, gieter;; uitvindin_ van Lancaster. Behalve deze order heeft dezelfde ten „;. nog eene andere, welke zij bij afleveringen van 18 kanonnen 's weeks brengt. •Panne ï"erigt€n van het tooneel des oorlogs worden met de meest ge- Alroa D, belangstelling te gemoet gezien, daar de overwinning aan de schonwS hts als eene voorbode van grootere overwinningen is te bei -vln_ïen: De val Van Sebastopol zal op vele zaken een onberekenbaren jy«a uitoefenen, der na i het d^lad de Times geopende inschrijving ten behoeve °orloff t 6 ten betrekkingen van gesneuvelden en verminkten in den 9r> , ,gen de Bussen is thans reeds tot de som van 10,017 £17 sh. geklommen. WeTin 011 m-eldt net overlijden van den luit.-generaal J. F. Ewart; zootoans i PanJe als in Indie had hij zich roemrijk onderscheiden. Er zijn OorW e generaals-posten ter beschikking van het departement van
•onen ende de vori£e week zÜn binnen Londen overleden 1321 perdat d I)raaronder 163 aan cholera en 83 aan diarrhaea; men ziet dus Van l Zlekte blijft afnemen, hoewel niet zoo snel als in dezelfde maand t>edr aar 1849- De Seboorten bebben in de afgeloopen week 1408 v»T ergisteren is het schip Telegraph, van 1118 ton, met42l voor rekening han gouvernement uitgezonden wordende landverhuizers, van Souta 'pton naar Adelaïde vertrokken. ditT üit Canada zÜn we<ler twee regementen te Portsmouth aangekomen Bezönd" voltalllg 'e ziJn gemaakt, naar de Zwarte Zee zullen worden »arTdBevgten ™? de Sandwicheilanden stellen de aanhechting daarvan van di v ereenigde Staten buiten twijfel Het eerste voorstel daartoe is a°«Eeri 6 den mtgegaan. De president Pierce ontving het met ge- Arneriic 6n 6 eu° sPeciale koerier werd met het antwoord aan den Noordder eil„ BfSC ¦ commtssaris afgezonden. Toen de zaak bij den staatsraad ttine 'at"ien m behandeling kwam hechtten al de leden hunne toesternen £? araan . behalve de vermoedelijke troonopvolger prins Alexander, hoor|- , "PPerhoofd Paki. De bepalingen der aanhechting werden in bellet ;n ? vorm opgemaakt en het verdrag werd geteekend. Thans is Van het den Tan den president Pierce, en wacht op de bijeenkomst congres, ten einde de bekrachtiging van den senaat te verwerven.
---

Duitsche Post.
Sferen? k'-^ Ct' >e graa^ Esterhazy heeft gisteren eene langdurige Vorst Gh't den keizer gehad en is heden naar Berlijn vertrokken. der weet brengt reeds zijne afscheidsbezoeken en zal zich in den loop gisteren i Daar Jassy begeven. De kolonels Létang en Duplat hadden ï'rins v anSdurige conferentien met den baron v. Hess. Dc Russische ""¦ EeUS!iUp°ff 'S heden van bier naar Napels vertrokken. B'steren „" ad w^ weten. dat de groote raadsvergadering, welke de kolon !J t 6° graaf v. Buol plaats had en waaraan de baron v. Hess, tend van !?• anS en Duplat en graaf Esterhazy deel namen, uitsluibatideld • P'omat'scben aard geweest is, en dat daarin vooreerst ge- Vestie 1S °Ver de betrekkingen met Pruisen ,en ten anderen over de _. jj yan bet protectoraat over de Donau-Vorstendommen. ota alda '»?rucnt> dat Prins Gortschakoffnaar Warschau zal vertrekken, *"* De' o° Keizer van Busland te ontmoeten, blijft stand houden. hersteld no. n ziJn a'bicr aangetast door de cholera 210 personen, overled<>n vi' overleden 47, den 22sten zijn aangetast 84, hersteld 43 en bW - ' totaal aangetasten 2279, hersteld 710 en 827 overleden, 'even in behandeling.
WeaerIschEKSCHE GRENZEW> 24 Oct. Te Geneve staan de partijen de aanst tegenover elkander. De meer gematigde regering heelt voor azv enaa°de verkiezingen een Maandag (9 Nov.) bepaald, maar James dag Hool'Zl''ne '"^ale aanhangers hebben voor hunne boeren eenZon-~ j JS- Zij appelleren aan den grooten raad. Zekert , aze^ is nien ijverig werkzaam aan den spoorweg en men ver- V°'gend • het Sedcelte van Bazel tot Haltingen in het begin van het °t Jaargereed zal zijn, om met het groote Duitsche spoorwegnet ver— w w°rden. zo_a o„eSenB een sterken sneeuwval is de postgemeenschap van Bellinden Jr ,de Bernhardin en die van Chiavenna over den Splügen, den ."afgebroken geworden. het bekeen dagen stierf te Neufchatel Gustav Grisel, de schrijver van ï'Vh 'h Werl; a ft"ss*e et ses adversaires, hetwelk ten onregte aan ïrg hjfd oe-^uss'sclle diplomaten is toegeschreven. Den naam Estraniend. y- "r'esel aan zijne uit Rusland afstammende grootmoeder ont- P°titiques '"''t? e.erste anonyme brochure was la monarchie et ses préjugés ontviaB i-. enigen tijd voor zijn overlijden (hij stierf in zijn 34ste jaar) 8 J een eervol beroep aan het hof van den Czaar. ?orgen zal i ' et' *n de zitting der bondsvergadering, welke '"den bew P ats bebben, zal geenszins, zoo als onderscheidene dag— Men i °' de Oostersche kwestie ter sprake komen. ?entiiin dern-^' het Serucllt in omloop te brengen, dat eerlang confebetreffendo ,'tscne middelstaten,die teßamberg vertegenwoordigd worden, loofwaar(j. dc Oosterschc kwestie, zullen plaats hebben. Van eene ge—De Ay z'^de verzekert men, dat hiervoor geenerlei grond bestaat. tegen het ei'^8 van Pruisen wordt op zijne reis van Berlijn over Maintz om de Prui- dezer week alhier verwacht. Hij zal een dag hier blijven, Slsche troepen van het garnizoen te inspecteren.
•het den ti et" Heden is de eerste welgelukte proef genomen eene hede deze stad en t' Fetersburg geopenden telegraaf. Op Vraag nor.° ochtend ten 9 ure 35 m. van hier naar Petersburg gezonden daar 3 „ s tet weder, volgde terstond het antwoord, meldende, dat Sr- vorst heerschte.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 25 October.
is- Dr. .1 ' op-dlt °°genblik aller aandacht op Sebastopol gevestigd hetre(t i! ?emlene nie,lwsglu»gbeid naar al wat het beleg dezer vesting de stónrn 2 »i<°f ¦ Se/Pannen en naar het schijnt zijn de dagbladen, *°g _„^_M«„£ n\ de danSende tafels'zelfa de Tartaarsche depêches daar," ' .Told°ende om deze nieuwsgierigheid te voldoen en heeft men "oroni ,nM toevlugt genomen tot een nieuw middel, te het somnambulismus. Men verzekert, dat te Orleans eene slaapwandelaarster is geraadpleegd, en dank zij hare clairvoyance, heeft deze de krijgsoperatien der belegerden,zoo verhaalt men, bijgewoond en is zij in staat geweest bijzonderheden dienaangaande mede te deeien. Zij heeft de vesting zien beschieten, haar in brand zien staan, bestormen en ten slotte innemen. Den 20sten October is Sebastopol, volgens het zeggen der somnambule, ingenomen, na eenekanonnade, welke 5 dagen geduurd heeft. Het staat nu te bezien of de somnambule gelukkiger zal zyn met hare nieuwstijding dan in der tijd de beruchte Tartaar en of voortaan de somnambulistische berigten de telegrafische met voordeel kunnen vervangen. — De ministers hebben zich heden ochtond naar Saint Cloud begeven , ten einde aldaar een ministerraad te houden.
— De commissie, ingesteld bij dekr?»^ van 7 September, tot het bijeenverzamelen en uitgeven dercorrosponJeiiuon van Napoleon I, heeft aan allen , die in het bezit van documenten van genoemden keizer zijn, verzocht , om haar daarvan mededeeling te doen. — De generaal Randon heeft den keizer eene nieuwe expeditie in Algerie voorgeslagen, die echter van de hand gewezen is. — De Heer Eould heeft met mej. Cruvelli eene briefwisseling aangeknoopt en hoopt de zangeres terug te brengen. Intusschen is mad. Medori te Napels half en half geëngageerd; en indien de telegraaf dus overmorgen de tijding niet brengt, dat de eigenzinnige kunstenares terugkomt, dan wordt het contract met mad. Medori onderteekend.
— Aan een der schouwburgen op de boulevards houdt men zich thans bezig met het instuderen van een nieuw ballet, genaamd Ballet des Flottes, waarin zoowel de dansers als danseressen als hoofdtooi alle soorten van oorlogschepen dragen, waarmede zij al dansende allerlei krijgs-evolutien, zelfs in het vuur, maken.
— Men verzekert, dat de censuur de vertooning der stukken van Victor Hugo op de schouwburgen heeft verboden. — Men meldt, dat uit de kas van de Grand Oriënt (ie bekende vrijmetselaarsloge) eene som van 40,000 fr. is verdwenen. — Te Delme (Meurthe) heeft een verschrikkelijke brand gewoed , waarbij dertien personen omgekomen zijn. — Men verneemt uit Perpignan dd. 21 dezer, dat de bergen aldaar met sneeuw bedekt zijn, en dat de binnen kort gevoelig kouder geworden temperatuur een vroegen winter aankondigt. — Uit Madrid wordt gemeld, dat de koningin, haar gemaal en de prinses der Asturien den 23sten aldaar aangekomen waren te midden van eene buitengewoon talrijke schare volks, en van de troepen en de nationale militie, die ter ontvangst van H. M. op den been waren gekomen. Salvo's uit het geschut hebben zich bij die gelegenheid doen hooren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 27 October.
De Fransche dagbladen deeien thans ook de telegrafische depêche van Prins Mentschikoff, betreffende het openen van het vuur tegen Sebastopol op 17 Oct. en het reeds aanvankelijk door de Russen geleden verlies ra ede, maar zij doen dit op eene zeer voorzigtige wijze, zonder er onvoorwaardelijk geloof aan te hechten. De verkregene ondervinding en de reeds ondergane teleurstellingen schijnen hun die overdrevene voorzigtigheid in te boezemen. In dit geval ten minste schijnt er geen redelijke grond voorhanden, om het berigt van den Russischen opperbevelhebber, welke voor zijne zaak niet gunstige bijzonderheden mededeelt, in twijfel te trekken. Wij ten minste kunnen dit des te minder, daar onder de reeks van telegrafische depêches, welke wij gisteren medegedeeld hebben, er ook eene van Prins Paskéwitsch voorkomt, welke het berigt van Prins Mentschikoff ten volle bevestigt. Ook de uit Konstantinopel ontvangene berigten (zie onze telegr. berigten van gisteren), ofschoon van eene vroegere dagteekening dan het tijdstip, waarop het vuur tegen Sebastopol geopend is, doen genoegzaam deze gebeurtenis voorzien. Onder de bijzonderheden, welke in deze depêches medegedeeld worden komt ook voor, dat de Russen geene verdere versterking ontvangen hebben dan de 15 a 20,000 man , welke bij hun doortogt tl Perekop door kruisers der geallieerden zijn beschoten, maar omtrent deze zaak heerscht nog altijd veel onzekerheid , zoowel wat het getal dezer versterkingen als den tyd van aankomst bij Sebastopol betreft. Dezelfde onzekerheid heerscht omtrent een belangrijken uitval, welken de belegerden uit Sebastopol den Uden zouden ondernomen hebben en waarbij zij met verlies zouden teruggedreven zijn. Het is echter niet onwaarschijnlijk, dat het met anders geweest is dan een van die gedeeltelijke en bijna dagelijksche uitvallen, waarvan reeds dc Moniteur melding heeft gemaakt. Nog steeds is er sprake van de terugkomst der Russen in de Dohrudscha en hun voornemen om de Turksche vestingen van den Beneden- Donau, Matchin en Isaktscha te behouden; maar tot dus ver is niets officieels dienaangaande bekend. Wij zullen dus nadere berigten hieromtrent moeten afwachten. Wij hebben reeds gisteren gemeld, dat de baron v. Hess te Weenen was aangekomen en dadelijk door den graaf v. Buol en den Keizer van Oostenrijk was ontvangen. De graaf Esterhazy, Oostenrijksch gezant te Berlijn, heeft den 24sten Weenen verlaten ,om naar zijn post te vertrekken. Men verzekert weder, dat hij het antwoord van Oostenrijk op de Pruisische nota van 13 Oct. zoude bij zich hebben. Volgens de Oest. Corr. zoude het Weener kabinet reeds eene circulaire aan de Duitsche regeringen gerigt hebben, waarin de beweringen vau het Berlijner kabinet wederlegd worden. Men voegt er bij, dat Hessen-Darmstadt, Gotha en Brunswijk zich ten aanzien van de Oostersche kwestie aan Oostenrijk hebben aangesloten. Men gaat zelfs nog verder en stelt Pruisen reeds voor als geheel afgezonderd ten deze staande (slechts de beide Mecklenburgen zouden Pruisen getrouw blijven). Een brief uit Warschau meldt, dat de Russen het mislukken der Krimexpeditie reeds als eene uitgemaakte zaak beschouwen. Eene divisie van het Ostcn-Sackensche en eeue van het Dennenbergsche korps moeten zich naar de Krim begeven hebben (ongeveer 36,000 man), zoodat Prins Mentschikoff een leger van 80,000 man, behalve de garnizoenen van Kertch en Sebastopol, onder zijne bevelen heeft. Den 12den Oct. moet ook een gedeelte van het 6de legerkorps onder Gortschakoff 111 (niet te verwisselen met het legerhoofd) opgerukt zijn naar het Taurische schiereiland. Eene zoo even door ons uit Berlijn ontvangene depêche (zie hier onder) bevat de laatste berigten uit Sebastopol van Prins Mentschikoff van den nacht tusschen 20 en 21 Oct. Het Russische legerhoofd geeft daarin te kennen, dat zijn vuur met eene gunstige uitwerking dat des vijands beantwoordt, dat de vesting nog weinig geleden heeft en dat hij een gedeelte der reserve ontvangen had en nog meer te gemoet zag. Het ontwerp van wet, houdende nadere bepalingen omtrent de kosten der huizen van bewaring bevat hoofdzakelijk het volgende: De kosten van oprigting en onderhoud der kantonnale gevangenissen worden gedragen door de gemeenten van het kanton naar evenredigheid der bevolking. Uit 's rijks kas wordt eene bijdrage verstrekt voor nachtverblijf van doortrekkende gevangenen. De verpleging van policie-gevangenen wordt bekostigd door de gemeente, waarin de overtreding heeft plaats gehad. De zoogenaamde passantenhuizen worden geheel door het ryk bekostigd. Van regeringswege is een wetsontwerp aangeboden, waarbij tot I Jan. 1855 de invoerregten van granen en levensmiddelen zullen zijn als volgt: Aardappelen 5 c. de 10 mud, gierst 1 c., rijst 3 c., idem in doppen of paddy 2 c. de 100 pond, tarwe en gepelde spelt, rogge, maïs of Turksche tarwe , garst en mout, boekweit, haver en ongepeide spelt, boonen, erwten, wikken en linzen 10 c. het last, gort, grutten en gepelde garst 10 c. de 100 pond, brood, beschuit, meel en semoele/4.10de 100 pond. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan de Heeren N. W. baron Mollerus > laatst buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister des Konings bij dc Verhevene Porte ,en C. C. Travers, lsten tolk en kanselier bij dat gezantschap. — Benoemd tot notaris te Beek (arrondissement Maastricht) A. P. A. H. de Lom de Berg. De Minister van Finantien heeft bekend gemaakt, dat bij de. uitloting van twaalf aandeelen, elk groot ƒ5OO, in de geldleening tot gedeeltelijke bestrijding der kosten van aanleg van een kiezelweg tusschen Zutphen en Goor, zijn getrokken dc nornmers 26, 27, 36, 64, 71, 102 112! 133, 164, 170, 251 en 272, alsmede dat de uitgelote aandeelen van 1 Nov aanstaande af, voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest-coupons, ten kantore van den Staatsraad, agent van het ministerie van finantien, tot het bekomen van aflossing kunnen worden aangeboden. Door het departement van financiën is medegedeeld de volgende staat' aanwijzende de op den 15den October 1854 in, de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid ruwe suiker: Entrepot. Maatstaf. Hoeveelheid. Amsterdam, ponden 15,547,476 Rotterdam, id. 9,886,572 Schiedam, id. 1,510,312 Dordrecht, id. 808,246 Middelburg, id. 1,128,770 Totaal ponden 28,881,376 Volgens een berigt van Zr. Ms. zaakgelastigde te Lissabon , is de oogst in Portugal in het algemeen niet zeer voordeelig. De druiven ten gevolge der ziekte grootendeels mislukt zijnde, zoo zal de wijn dus metv rendecls minder goed wezen. De prijzen zijn hierdoor gerezen. Men verneemt, dat de regering het door den aartsbisschop van Utrecht aangekochte landgoed Sparrendaal, onder de gemeente Driebergen, voor een seminarie van het aartsbisdom Utrecht heeft erkend. (Dc Tijd.) De aangekondigde eerste openbare vergadering der Vereeniging voor Volksvlijt is gisteren in het Odeon gehouden. Zij werd bijgewoond door vele belangstellenden, zoowel nit deze hoofdstad als uit andere steden en gemeenten des rijks. De president, dr. Sarphati, opende de vergadering met eene aanspraak, die met bijzonder genoegen werd sangeboo-d. V*n de ter behandeling gestelde punten is een aanvang gemaakt rr.et l . De noodzakelijkheid van uitbreiding bij het onderwijs vooricerU.-eiivi en fabriekanten in deze stnd, en de beste wijze om de bestaande hulpmiddelen in doelmatig verband met die uitbreiding te brengen; zijnde de discussien over dit punt gehouden door de HH. Bruno Tideman , Dr. Sarphati, Mr. H. J. Koenen, Backer (van Arnhem), prof. S. Bleekrode, Jozua van Eik, Mr. J. A. van Eyk, P. N. Muller, Heshuizen en anderen. Met acclamatie is besloten, om de Vereeniging voor Volksvlijt te magtigen, de verschillende corporatien van inrigtingen, die zich met het verbreiden van technisch onderwijs belast hebben, uitte noodigen, om eene commissie daar te stellen, die door vereeniging van krachten deze hoogst noodige uitbreiding zoude kunnen bewerken. Het tweede behandelde punt betrof: de beste grondslagen eener nieuwe octrooiwet in Nederland. Ook daarover hebben verscheidene sprekers het woord gevoerd en is algemeen de wensch geuit, dat die gronslagen, waarnaar de nieuwe Belgische wet is tot stand gebragt, evenzeer in Nederland mogten worden aangenomen. Wij vestigen de bijzondere aandacht van het tooneelminnend publiek op de keurige zamenstelling der voorstelling in den Amsterdamschen Schouwburg op 28 dezer. Onze eerste tooneelspeler, de Heer A. Peters, vervult, met Mw. Engelman-Bia, de hoofdrol in een belangwekkend drama; en de beroemde Maria von Marra treedt als Lucie di Laminermoor op , terwijl dit zangspel door een dans van den Heer Gre'nier en Mw. Anna Bulan , luister zal worden bijgezet. Onder onze advertentiën is geplaatst eene oproeping van onderscheidene achtingwaardige landgenooten, strekkende om ook hier te lande liefdegaven te verzamelen ten behoeve van de noodlijdenden in Silezie, die door de jongste overstroomingen geheel tot zoodanige armoede zijn vervallen , dat het hart ineenkrimpt bij het vernemen van zooveel ellende. Wij vestigen daarop de aandacht onzer meer gegoede landgenooten. Ofschoon vele offers tot leniging van den nood hier te lande steeds gevorderd worden, zal menigeen toch ook een penningske voor den rampspoed, ook van buitenlanders, kunnen en willen afzonderen. Bij de gisteren plaats gehad hebbende veiling van effecten hebben de volgende artikelen de daarnevensstaande prijzen opgebragt: Aand. Assoc.-Cassa 302§ pCt. — Dito Amsterd. Brand-Assur.-Comp., bij E. Croese _G. B. Blancke 263, 265, 267 J, 2675, 2675, 2685-pCt. — Dito Ned. Assur.-Comp., bij J. Spengler & J. de Waal, 212, 213 J, 215, 217 pCt. — Dito Maatsch. ter Verzek. voor Zeegevaar, bij J. J. Granpre' Molière & P. Langerhuizen, 106 pCt. — Dito Verzek.-Maatsch., bij P. Keer _ W. van Loon Jr., 81 pCt. — Dito Neg. Anna Paulowna Polder 95, 96J, 97, 97J, 975, 98, 98*, 98$, 98, 97, 94, 93i, 935, 94 pCt. — Dito Neg. Straatweg van Naarden naar Amersfoort 57 pCt. — Dito Straatweg van Zandpoort naar Sparendam 1 pCt. — Dito Straatweg van Bloemendaal naar de Zandpoort 14, 20 pCt. — Dito Straatweg van Haarlem naar Bloemendaal over de Kleverlaan 70, 61J, 60 pCt. — Dito Straatweg van Soest naar den Soesterberg 60 pCt. — Dito Straatwegen onder Overveen en Bloemendaal 91 pCt. — Dito Neg. ten laste Wijk aan ZeellpCt.— Dito Bentel. Voorschot ten behoeve van de Kerk te Purmerend 50 pCt.—- Dito Comm. Soe, firma Paul van Viissingen & Dudok van Heel 1828/1847, 118Ï, no, 120$, 120 J, 120$, 121, 121$, 122 pCt. — Dito Neg. 1849, ten laste de voormelde Sociëteit, 100£, 100$, 101 pCt. — Dito Comm. Soe, firma Dudok van Heel & C°., dato 1 Sept. 1851, I§, Is, 1, 1$ pCt. — Dito Grofsmederij te Leyden, opgerigt in 1836,85,84,855, 88J, 89 pCt. — Schuldbek. van gemelde Grofsmederij, Julij 1846, 924, 93, 94 pCt. — Aand. Rentel. Voorschot ten laste als voren, Julij 1850, 90$, 90$ pCt. — Dito Nederr. Stoomsleepv.-Maatsch. te Dusseldorp 90, 89 pCt. — Dito Friesche Stoomb.-Reederij te Harlingen, Jan. 1846, 52, 50, 45, 42, 435, 44, 44$ pCt. — Dito Rhijn- en IJssel-Stoomb.-Maatsch. te Deventer, 1837, 22J , 21$, 21 pCt. — Bew. van Aand. a ƒ 50, Geldl. Leesmuseum to Amst. 1 Junij 1852 96 pCt. — Aand. Groote Soe. te 'sHage, 3 pCt., Nov. 1840, 62, 635, 645, 66 pCt. — 1/80 Nieuwe Schouwburg to Haarlem op den Jansweg, dd. 30 Oct. 1850, ƒ5OO, ƒ 125. — Dito Leen. der Inrigt. voor Havelooze Kinderen, Julij 1852, 50 pCt. — Dito Leen. tot voortzetting der Amsterd. Tullefabriek, dir. D. de Wit & CO., ƒ 240, ƒ5. — Dito Renteloos Voorschot voor het Polytechnisch Museum, bij A. van Emden, 1 pCt. — Dito Soe. tot aanmoediging van de verbetering van het Paardenras, Nov. 1843, £ pCt. Te Schiedam is tot lid der Provinciale Staten van Zuid-Holland verkozen de Heer L. A. Brnijn, te Delfshaven. Onze grijze bard, de Heer H. Tollens Cz., heeft weder zijne stem doen hooren, ten behoeve van twee hoogbejaarde weduwen, welke in zeer behoeftige omstandigheden verkeeren, in eenige dichtregelen, getiteld: Een grijze Bedelaar. De achtingswaardige dichter klaagt in een voorafgaanden brief, dat hem het verzenmaken moeijelijk begint te vallen. Wij kunnen daarvan geen spoor ontdekken in deze nieuwe dichtregelen, welke gewis even als alles wat uit de pen van onzen volksdichter gevloeid is, vele lezers zullen vinden. Bij de Plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt alhier is heden aangegeven 1 cholera-lijder, in het hospitaal geene; overleden 1, in het hospitaal geene, van daar uitgegaan 2; bijjvende alzoo daar in behandeling 10. Te Utrecht zijn op 26 Oct. bijgekomen 5 lijders, overleden 9, hersteld 4, blijvende in behandeling 70. Te Groningen zijn van 23 tot 25 Oct. bijgekomen 20 cholera lijders, hersteld 7, overleden 9, in behandeling gebleven 56. *'s GRAVENHAGE, 27 Oct. Z. M. de Koning vertrekt morgen ochtend van het Loo en wordt des namiddags in deze residentie terugverwacht. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zullen, naar men verzekert, aanstaanden Woensdag van HD. buitenlandsche reis in deze residentie terugkeeren. — Eergisteren avond is Z. D. H. de Hertog Bernard van Saksen- Weimar-Eisenach in deze residentie aangekomen. Z. D. H. heeft zijn intrek genomen in zijn hotel in het korte Voorhout. — Men verneemt dat Z. Exc. de minister van oorlog nog tot het begin der volgende maand te Aken zal verblijven. —Z. Exc. de Heer Belmont, ministar-resident van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika bij het Nederlandsche hof, is uit deze residentie naar Frankfort vertrokken.
dè^d-E^rt Heer 7P»„Vprïdlka?t b« de ««vormde gemeente alhier, Benniuck 'a-sonin, ' ",al aaDStMnde« *ato&knA, door Ds ' D ™A\,Z »f w' m, Zyn leeraa"^n>bt pk*tig wnrden bevestigd hoadtn . T°ensdag.avond aiüstaande zijue intree-predikalk _ed_a^fUIrVïnC£aal SerTeS,shof in Zuid-Holland heeft heden uifcspraali 20 Febr liSi »8k T™* Eke'tnans, beschuldigd van in den avond var het VM-r,7T> f^1 SP Zlch als "Cbippersknecht bevond aan boord vai DordrcX S ,T- Ursmus> °P de rivier de Merwede voor de stai raisdadilVi gezeSden Persoon van T. Ursinus, na daartoe vooraf he rivier tsi? k£ Sevormd en alles voorbereid te hebben, moedwillig in d< _io_èlii_ '2 tin geworpen, met dat gevolg, dat deze, na zich zoolanj heS .2wemmende boven water gehouden en om hulp geroepen t( nebben iS verdronken. Het hof heeft de schuld van den beschuldigd! ' _*™™Tdaadale nJet reStens bewezen beschouwd, en hem mitsdiei ingesproken. Hij is dan ook onmiddellijk in vryheid gesteld. bPvn^J^l^ 26 2cL Heden ia alhier tot doctor in de geneeskundi bevorderd de Heer H. J. G. Vorstman, geb. te 's Hage, na verdedigini XL • ¦' Med' Inaug': "Continens tres morbi casus in Nosocomk observatos. Vervolgens tot doctor in de regten, dc Heer J G. F /™m«r_?_fS' gel>* Leyden' na verdediging van Theses Juridica, •n»L_5KHDIZ _ Ni 27 oct' Gireren is alhier voor de tweede maal binnengekomen dc haringbuis Enkhuizens Hoop, stuurman D. de Groot medebrengende de beduidende hoeveelheid van 26 last haring, terwij: de eerste keer die hoeveelheid slechts 53 ton bedroeg. Het scheepsvolk 2 "«Stans tijdens deze reis met eene schier onophoudelükc ziekte Zn_ f ' T Sevolge waarvan een der manschappen is bezweken, die eene treurende weduwe en vijf onverzorgde kinderen nalaat. *n}JJE.EC?TJ' 27 oct' Eergisteren is aan deze hoogeschool bevorderd met Theses11 regten' J- E' TaD LÖben Sds' uit ZutPhen — Eene ontzettende gebeurtenis had dezen morgen ten 5 ure aan dc -eremie-brug. buiten de Tolsteeg-barrière, plaats. Even voor 5 ure kwamen aldaar aan twee wagens van het honden- en apenspel van den Hr , komende van Amersfoort en op reis naar Gorinchem. Aar net veerhuis aldaar, bij den kastelein Maarschalkerwaard, opgehouden wekte men dezen, om eenige ververschingen te bekomen. Door hei opendoen der deur schrikt het paard en gaat met het rijtuig, waarin de seaen van het orchest zijn gezeten, achteruit in het water. Het vroege morgen-uur en de duisternis waren oorzaak, dat, hoewel er terstond wS aan,alle kanten kwam opdagen, men niet spoedig genoeg allen konde reaaen. Van de 7 in het rijtuig zich bevindende personen werden er 4 gered, terwnl 3, zijnde de orkest-directeur Pieker, met diens vrouw en zuster, de eerste 30, de tweede 25 en de laatste 14 jaren oud, hun jeueoig leven aldaar moesten verliezen. \u. C. * ARNHEM , 26 Oct. De koninklijke landbouwténtoonstellin„ nadert haar einde en tot heden toe heeft men te vergeefs de toegezegde voortb3v a"? IDdIC _* gemoet Sezien- Men verneemt, dat het schip, hetwelk dezelve aan boord heeft, zich aan het Nieuwe Diep bevindt doch maakt allerlei gissingen, wat de reden kan zijn, dat die goederen met zijn overgezonden, vooral daar hierdoor waarschijnlijk ook een grooter aantal bezoekers zou zijn uitgelokt geworden. .-, *J?pE/riENTER' 26 Oct. Tot hoogleeraar in de oude letteren, enz » neden door den gemeenteraad benoemd Dr. J. E. Kiehl, te Leyden.
---

