NEDERLANDEN.
(Staatsblad n«. 109.) BESLUIT van den Iden Augustus 1854, houdende goedkeuring van eene door de Staten van Zuidholland vastgestelde wijziging van het reglement op de uitoefening der kleine of verschharing- en kustvisscherij tra die provincie, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 36). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederianden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op een adres van de Staten der provincie Zuidholland, van 6/g Julij jl., waarbij Onze goedkeuring wordt verzocht op eene door hen onder die dagteekeningen vastgestelde wijziging van het reglement op de uitoefening der kleine of verschharing- en kust-visscherijen in die provincie, vastgesteld den 7den Julij 1848, en goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 36); Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 4den Augustus 1854, n°. 150, 6de Afdeeling, alsmede art. 131 der Grondwet en art. 98 der provinciale wet, Hebben goedgevonden en verstaan: De door de Staten van Zuidholland vastgestelde wijziging goed te keuren, zoo als zij bij Ons tegenwoordig besluit is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk, benevens het daarbij goedgekeurde stuk, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 7den Augustus 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twaalfden Augustus 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. De Staten der provincie Zuïdholland; Gelet op art. 140 der provinciale wet, Hebben besloten vast te stellen de navolgende wijziging van het reglement op de uitoefening der kleine of verschharing- en kust-visscherijen, in de provincie Zuidholland, vastgesteld door de Staten der provincie Zuidholland, den 7den Julij 1848, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 22sten Augustus 1848 (Staatsblad n°. 36): I°. De artt. 37 en 38 worden geheel ingetrokken; 2°. Art. 27, 2de zinsnede, wordt gewijzigd als volgt: » Ik zweer" (belove): o Eerstelijk, dat ik als stuurman (stuurmansmaat) van eene haring» schuit, vóór den 20sten Augustus, of na den 31sten December eemii komende, geen want in zee zal schieten of nat maken, om daarmede n haring te vangen, en ook niet zal gedoogen, dat zulks door de bemanning » van het vaartuig geschiede." 3°. Art. 29 wordt gewijzigd als volgt: » Geen ter verschharingvisscherij bestemd vaartuig mag vóór den n 14den Augustus in zee gaan, op verbeurte van eene boete van vijf n en zeventig gulden, te verbeuren door den reeder en den stuurman van « het vaartuig, ieder afzonderlijk. . n Vóór den 20sten dier maand, en naden 31sten December mag geen » want in zee geworpen worden om daarmede verschen haring te vangen, ii op verbeurte van gelijke straf door den stuurman of den bevelhebber n van het vaartuig." Aldus vastgesteld door de Staten der provincie Zuidholland. 's Gravenhage, den 6/8 Julij 1854. De S.taten voornoemd, Va» der Heim, Voorzitter, Just de la Paisikres, Griffier. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 7den Augustus 1854, (Staatsblad n». 109). Mij bekend. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. (Staatsblad n°. HO). BESLUIT van den Iden Augustus 1854, houdende goedkeuring eener door de Staten van Noordholland vastgestelde intrekking en wijziging van artikelen van het reglement op de uitoefening der kleine of verschharing- en kustvisscherijen tra die provincie, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 22 Augustus ttlB4B (Staatsblad n°. 37)- Wij WILLEM 111,-bij df geatie Gods, Koning der Nederlanden, Peins van Oranje-Nassau, Groot-Heetog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den 4den Augustus 1854 , n°. 150, 6de afdccling, geleidende een Schrijven der Gedeputeerde Staten van Noordholland, van 27 Julij jl., n°. 41, waarbij Onze goedkeuring wordt verzocht op een besluit van de Staten dier provincie, gedagteekend 19 Julij 1854, houdende intrekking en wijziging van artikelen van het reglement op de uitoefening der kleine of verschharing- en kust-visscherijen in Noordholland, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 37); Gezien art. 131 der Grondwet en art. 98 der provinciale wet; Hebben goe Igevonden en verstaan : liet aangehaalde besluit der Staten van Noordholland van 19 Julijjl. goed te keuren, zoo als het bij Ons tegenwoordig besluit is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit Ons besluit, hetwelk, benevens het daarbij goedgekeurde stuk, in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 7den Augustus 1854. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen. Uitgegeven den twaalfden Augustus 1854. De Directeur van het Kabinet des De Koek. De Staten der provincie Noordholland; Gezien de missive van Gedeputeerde Staten, dd. 31 Mei jl., n°. 2, houdende voordragt tot wijziging van het reglement op de uitoefening der kleine of verschharing- en kustvisscherijen in de provincie Noord' holland, vastgesteld door de Staten der provincie Noordholland den 7den Julij 1848, goedgekeurd bij Koninklijk besluit van den 22sten Augustus 1848 (Staatsblad n». 37); ° Hebben besloten : I°. De artt. 37 en 38 worden geheel ingetrokken ; 2°. Art. 27, 2de zinsnede, wordt gewijzigd als volgt: ii Ik zweer (belove): » Eerstelijk, dat ik als stuurman (stuurmansmaat) van eene haringii schuit, vóór den 20sten Augustus of na den 3 lsten December eerstkomende, » geen want in zee zal schieten of nat maken, om daarmede harin" te ii vangen, en ook niet zal gedoogen, dat zulks door de bemanning°van n het vaartuig geschiede"; 3°. Art. 29 wordt gewijzigd als volgt: ii Geen ter verschharingvisscherij bestemd vaartuig mag vóór den 14den » Augustus in zee gaan, op verbeurte van eene boete van vijf en zeventig » gulden, te verbeuren door den reeder en den stuurman van het vaar» tuig, ieder afzonderlijk. ii Vóór den 20sten dier maand en na den .Sisten December, mag geen » want in zee geworpen worden, om daarmede verschen haring te vanden, ii op verbeurte van gelijke straf door den stuurman of den bevelhebber i) van het vaartuig." Haarlem, den 19den Julij 1854. De Staten voornoemd, Van Ewijck, Voorzitter. 11. H. Roell, Griffier. Behoort bij het Koninklijk besluit van den 7den Au<nistus 1854, (Staatsblad n°. 110). Mij. bekend. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
22 Julij 1854, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 65. der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediende verzoekschrift van P. Klahn en J. Lugt, beiden te Amsterdam, daarbij als directeuren der aldaar gevestigde Vierde Maatschappij ter Assurantie overleggende authentiek afschritt van het voor notaris en getuigen opgemaakt proces-verbaal eener op 15 Junij 1854 te Amsterdam gehoudene bijeenkomst van deelhebbersin voormelde vennootschap, waarin door de vennooten tot eene verlenging van den duur dezer naamlooze vennootschap voor den tijd van vijftien achtereenvolgende jaren besloten is en verzoekende Onze bewilliging' daarop; Op de voordragtvan Onzen Minister van Justitie, van 20 Julij 1854 n°. 104; Gelet op art. 36 laatste lid van het Wetboek van Koophandel en het Koninklijk besluit van den lsten Februarij 1840, n°. 101, houdende goedkeuring van de acte van oprigting dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan , Onze bewilliging te verkenen tot het verlengen van den duur der Vierde Maatschappij ter Assurantie voor den tijd van vijftien achtereenvolgende jaren , aanvangende met 1 Januari, 1855, en zulks onder dezelfde voorwaarden als vervat zijn in de acte van oprigting goedgekeurd bij voormeld Koninklijk besluit van 1 Februari} 1840, n°. 101. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 22sten Julij 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Cüetids.
Bij Koninklijk besluit van den 3den Augustus 1854, n°. 58, is aan P. Beelen, gewezen sluiswachter aan de Zuid Willemsvaart, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van twee honderd gulden (f 200) 's jaars op grond van de artt. 5 en 43 der wet van 9/3Mei 1846/51 (Staatsblad n". 24/4U).
Bij Koninklijk besluit van den Bsten Augustus 1854, n°. 47, is aan J.P. van Roderen, gewezen letterzetter ter Algemeene Lands-drukkerij, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van drie honderd vier en zestig gulden (f 364) 's jaars, op grond van de artt. 5 en 48 der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°.24/40).
Bij Koninklijk besluit van den 9den dezer, n°. 66, zijn de navolgende adelborsten voor de marine bij de Koninklijke academie voor de zee- en landmagt, met den lsten September aanstaande, benoemd tot adelborsten der lste klasse bij de Nederlandschë zeemagt, als;
JR. J. van Dndjne, J. M. L. A. P. Wïrix, J. A. P. J. de Roy van Zuidewijn, W. M. Visser, 11. Dijserinck, L. F. H. Tuckermann, C. A. C. van Kervel, A. J. A. Kellner, D. G. E. Wolterbeek Muller, O. C. C. Thierens, J. M. Brevet, H. P. König, jhr. J. A. Röell, K. W. E. von Leschen, A. G. M. van Emde, T. C. Gobée, CA. Bosch, jhr. J. M. Clifford Kocq van Breugel, jhr. C. H. O. van Heemskerk van Beest; terwijl bij gemeld besluit de adelborst voor het vak van den scheepsbouw bij voorschreven academie J. W. Calten met dat tijdstip is benoemd tot adspirant-ingenieur bij de marine, en als zoodanig geplaatst bij 's Rijks werf te Amsterdam.
---

