INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
hfUs». Toon der ministeriele bladen over Pruisen. Aanstaand f fanden kardinaal Wiseman naar Rome. Brief n,t deito. Toe- Lm d« gezonken Russische schepen te doen springen. Brand. AanfccHLAND. AND Weener, Berlijner, . ra.kforter en Akensche berigten Ls^Ssuk. Besluit betreffende het stoken van sterken drank. On- E. bei« van den Heer Fould. Gezondheidstoestand in he Oosten. ft Groote diamant Berigten uit Athene en Konstantinopel. Spaanf "Wigten &«E- Koninklijke besluiten. Belangrijk geschrift van den Heer C!'e .ans. Zaak der hclsche machine. . ..... . ' ->^- Berigten van het tooneel des oorlogs. Koninklijke be_B' Hijks telcaraaf lets over het regt der houders van de 3 pCts. Enß*e .ileS schuld. Sterkte van het Ned. leger. Examen der _. 2«gh.rChota-berigten. Over het zenden van telegrafische b 8 te gel Okertijd langs denzelfden draad, 's Gravenhaagschc berigten & b4t nitDortecht. Promotien te Utrecht. Besluit van den Onraad van Leeuwarden. Ongeluk te Groningen. fi,?. .KnSEEEIOTE. UIT ONZE KOLONIËN. -.., Z^kberigten. Fondsen en Benrstijdingen. Scheepst ijdmgen. Rmer©' Car|alijsten. Buitengewone en Telegrafische berigten. Effecten|J^°»öe V__.kS. De wet op het lager en middelbaar onderwijs. n "tt Suriname over de epidemie. r CERI- EN ToONEELKIEUWS. .JiWtsPEL. .
---

VERMINDERING VAN LASTEN.
fc_ hehben ons, na het gebeurde bl d»t Ministerie tegenover het voorstel der negen leden had ¦ h.tton>eu, al zeer weinig voorgesteld van de plannen en.0 nt"M £" tot verligting, welke zouden te voorschijn treden uit een kabinet, ¦ bi.? Oorsprong wij niet meer in herinnering zullen brengen. Z,ulfce ¦ „,tet'ën worden in hunnen staatkundigen werkkring te *e«.b,ele.m-H B ' "J zijn te zeer gebonden aan antecedenten en bijiomstandigheaen ¦ w Parlementairen en niet-parlementairen aard. Zulke ministenen heb- ¦ i f ene Uiding van zaken en denkbeelden in de hoogere opvatting van ¦ _.°ord; maar zij zelven worden geleid, soms geslingerd; en ra stede ¦ ku*an het hoofd te staan der publieke opinie en der politieke impulsic,™ hv? Z'J' wst te berekenen , hoe zekere maatregel zal opgenomen wor- ¦ »*. «e bondgenooten en medestanders, in wier hand dehandhaving;<aiH 'i^ter.len zetel is, en daarna nog te wegen en te .Men hoe de uitslag» f.fcr stemmingen in de Tweede, in de Eerste Kamer. Hoe«el, onderM to hjkegezigtspunTen, stelsels en beginselen moeten l.jden.welke oOentt« ,_..¦, °«en worden ophet altaar van transactie en onderwerping behoeftj £hJk te worden ontvouwd; de gelling zelve, het valsche stand-M 1 ' geeft de eereede beantwoording, en menige wet, sedert April '«MH itB^u gekomen, is het sprekend en levend bewijs van de waarheid» £* 'Matzll'fde stelsel (?) van halfslachtigheid en beklemdheid van po-B a ' v»n hinken op twee gedachten, dat wij ook in dit ontwerp,zoo-» ur°"itot //verligting van lasten," meenen te ontwaren , maar wn» k^n er dadelijk bij, dat wij niet gelooven, dat de tegenwoordige Tweede» J°er- trots de vele elementen der April-beweging, daarin nog gewor-M ¦ i aan de afschaffing der 23 opcenten op het gemaal haar zegel xtilH t*n«n hechten. De redenen daarvoor behoeven wij hier niet uiteen tcH tlBi genoeg zij het alleen to wijzen op de merkbare verandering» L.üe «amen ..ïHnii dier Kamer ,op de blijkbare en bewijsbare wijziging» L^'^en die'in den stroom van 1853 medcgesleeptß ¦£¦!_ en eindelijk op de gemanifesteerde gevoelens van zoo velen, met» £„kking tot de speciale kwestie van den accijns op het gemaal. ¦ SS *>o komen wij meer bepaald tot het voorstel en zijne aanbieding.» e _ de beschouwing er van (op toejuiching heeft de Regering, blijkens» «s«n>orie van Toelichting, geen rekening gemaakt, zoodat dan ook de» C^'ele organen, immers tot hiertoe, het stilzwijgen hebben ra acht» *t»_Ben). on die beschouwing zou het onbillijk zijn op te halen van» ii_ en 'en vorigen jare door den ambtsvoorganger van den tegenwoordigen» C 0r v- financiën is bijgebragt, hetzij over het bekende voorstel der negen» .i,_,°P zich zelf beschouwd, hetzij meer in het algemeen.oyerhet belasting» -_•_ uvm den toestand der mindere klassen, of over het beginsel, dat bij» hn gering van lasten leidend beginsel zou moeten zijn. De minister» Hij,""ancien Vrolik kan niet verantwoordelijk zijn voor hetgeen deH _?"<* van financiën van Doorn, in de gedenkwaardige zitting van2o» C,des vorigen jaars (treuriger gedachtenis), als zijn model van. beW» :e&evinl en inning, heeft tentoongesteld evenmin als hij eeni-| CBte gebonden behoefde te zijn aan hetgeen by diezelfde gelcgenhe.d| lied -?derc raadslieden der Kroon, namens de Regering, werd verkor.-» >ebt, °f geïnsinueerd. Buitendien, zoo ooit partijschap een ruim aandeel» Se.?'. geleverd in den gestreden strijd, het was zeer zeker bij «gek* -cM?» en men zal liefelijk bevroeden, dat partijzucht en politieke» aiset. id al zeer slechte lBidBterren ziJn b'J het onderzoek van econ°-H U„,e en financiële vraagstukken. „I . vl_ stelstl> door den Heer van Doorn destijds, met verzaking zijner leef, gelatenheid, en dus ook met weinig helderheid voorgedragen, . -.filCn' ËeliJk men weet, opgelost eerst in eene verwisseling van lUist -u"e • «laarna in eene altreding uit het kabinet, zoo men zeia>, 'an kUlt 'wofde van verschil met andere ambtgenooten over dc kwestie loe_> lasting-vermindering. Oczen, en een hunner had eenige ttaauwe «eSBlngen in het verschiet gedaan, schenen iets te willen doen; het te d„ van den Heer van Doorn scheen ten grondslag te hebben: me tt tet 7. ¦ Hij werd nu ad interim vervangen door den Heer van Hall, *ak,.,Jde gestaan door den Heer Boeije (beiden in financiële en belastingÏW Voor«en van velerlei antecedenten), en eerst na dit alles werd ui WJ i rol'h lid van het ministerie. Hij stond alzoo op een vrij, onat-n^J'J .onbedorven terrein Aanvankelijk was hij.gelijk aan een voorzigtig kC(?etaamt, eenigzins bevreesd of bedeesd, om zich over het punt m lin» te verklaren. Hij ontweek of verschoof al wat naar ontvjikktbeh» v?n eenige bepaalde denkwijze zweemde, maar zeide veeleer (bij dc lief IReling1Reling _er wet tot wijziging der accijnswetten op het gemaal in het'11-). dat hij zich over don accijns in het algemeen en over dien van e -ïo aal in het bijzonder, toen niet kon verklaren. //Het is (zeide hy) h» » k> die zich niet in eenige weken laat bestuderen." De waarheid van eesn. J_gde is buiten kijf, ook al had dc minister in plaats van eenige weken, heleo . n van eenige maanden. Zooveel is echter zeker, dat de minister m 0 |T> dat hij , na de aanvaarding der portefeuille van financiën, nog dien eaan Studeren //de kwestie van den accijns in het algemeen en lijk Van het gemaal iv het bijzonder." Deze belijdenis klonk al dade-Beh ornmig«n wat vreemd; anderen wat al te nederig; aan nog anderen Onjii!? "3 eenigzins onrustbarend voor de toekomst, te meer en te eerder hoo, eeu'ge maanden te voren, door de Regering, in officiële stukken (bc!._ i c hij het amortisatie-ontwerp van Febr. 1854) met zoovele woorden had t Sta'cn-Generaul was verklaard, fdat zij een voorstel in gereedheid drnl lot vermindering der belastingen, die op de eerste levensbehoeften KRen," terwijl men zich ook te binnen bragt, dat de Heer van Hall, bn „ Destrijding van het voorstel der negen leden, toen van velerlei kantin dr,>_edeeltelijke afschaffing van den accijns op het gemaal was aangc.el-gen' als het verschil van rigting tusschen het ministerie en de voorhof 8 ' in zeer zalvende hevredigingswoorden voor de bestrijders van J' gemaal, had opgegeven, //dat wij (de ministers) niet bij voorkeur als ..,?'e a*sciuïting zullen voorstellen eene belasting, die alleen den meeiie B"gende drukt, (bedoelende den accijns op het geslagt), maar eene een- "9» die alléén drukt op den minvermogende in den lande en op "ge meervermogenden van den middenstand." (1) ¦ Wias.dan dat gereed liggend voorstel van Februarij, in verband tot de Rot. Ü™"6 van December, den nieuwen minister van financiën niet vooiapk ' toan hij in Mei in het kabinet trad? Ging dat voorstel to! hil °"afping hem reeds bij oppervlakkige kennisneming te ver? Of heelt .Jvoistaan met ook aan zjjne ambtgenooten toe te voegen, dat hij de
Bijblad Tweede Kamer, bladz. 52Ö.
kwestie »over de accijnsen in het algemeen en die van het gemaal in het bijzonder" nog moest „bestuderen?" Of was soms de vermindering, waarvan het ministerie in Februarij sprak, de interpretatio authentica yan de /laftchafjïng eener belasting, die alleen drukt op den minvermogende ," waarmede men in December aan sommigen, die Blijkbaar aar- r zelden, de noodige gerustheid verschafte om tegen het voorstel der 9 leden a te stemmen? . ? _ Wü behoeven ons in dit alles hier niet te verdiepen; wij nemen aan a dat de minister Vrolik inderdaad noodig had de kwestie te //bestuderen,' ti maar dan ook heeft men te meer regt, om het voorstel tot wegneming n der 23 opeenten van den accijns op het gemaal als vrucht dier gezette j v studie en nasporing »van de accijnsen i. het algemeen en van die op het ( e pemaal in het bijzonder" aan te merken, en het bl op dat terrein , dat i r wij de voordragt zullen ter toetse breDgen, met de betuiging voorop ! t van onze groote teleurstelling, zoowel over den beperkten kring, waarin • * de minister «ich , bij het instellen en volbrengen zijner studiën , heeft. g bewogen, als over de reactie met betrekking zelfs tot dc regerwgs-verr | a klaringen van December en Februarij 11., in haar onderling verband e beschouwd. t Uet behoeft overigens niet gezegd te worden, dat w'n zwijgen over > dat gedeelte van het voorstel, hetwelk overgenomen is nit dat der negen leden , namelijk de afschaffing van het tonnengel». Al wat daarvoor kan gezegd worden is afdoende gezegd, en bij de behande- i ling der scheepvaartwetten èn bij menige andere gelegenheid, laatstelijk bij de discussie over het meergenoemd voorstel van December. Reeds ( gedurende bijna een jaar had men in het bezit van die lang beloofde, ] maar nog langer vertraagde noodzakelijke aanvulling der handelswctge- ¦ ving van 1850 kunnen zijn, indien ook hier niet al weder de meest in het oog loopende partijzucht, dryfveer en rigtsnoer ware geweest, te stui- i tender omdat men hier vooral schier eenparig het nut en de noodzakelijkheid beaamde, maar desniettemin uit zoogenaamde politieke nevenbeschouwingen afstemde. . * Wij spreken dus niet over die voorgenomen afschaffing. Wie zien nader van hare noodzakelijkheid wenscht te overtuigen, hij raadplege vooral de adressen der kamers van koophandel, in 1850 zoowel als ra December 1853 aan de Tweede Kamer ingezonden, en meer bepaald dc discussién over de wetten van 8 Aug. 1850 (2). Alleen hadden wij wel gewenscht, dat de Eegering, in de memorie van toelichting tot dit afzonderlijk ontwerp, den 25_en Sept. 11. bij de Tweede Kamer ingekomen , het dwaalbegrip, soms ook in de Kamers geuit, hadde bestreden, dat de handel, en deze bij uitsluiting, de voordcelen der afschaffing zoude 1 genieten , met andere woorden , dat de afschaffing een geschenk van 5 ton ' aan den handel zoude zijn. Er is niet veel //studie" noodig om de tast' bare onjuistheid en economische dwaling van dergelijke beweringen te 1 doen uitkomen. Waar in onze havens lasten opgelegd blijven, die in ' andere bf niet of wel in gelijke mate bestaan, daar moet de uitkomst r ziin, dat het vertier bemoeijelijkt wordt en vermindert; daar moet het ' verdere gevolg zijn , dat de vreemde gezagvoerders hoogere vracht vorderen 1 bij destinatie naar de Nederlandsche havens, of anders naar elders ste" venen. De handel nu schiet het tonnengeld slechts voor, en aangezien \ deze verhoogde uitgave op de lading noodwendig op den pr(js der goe- I deren terugwerkt, zoo spreekt het van zelf, dat de ontheffing deze twee heilrijke gevolgen zal hebben, namelijk dat het algemeen, de bevolking, ' dc voordcelen er van zal genieten èn als consomateur èn te gelijk als * deelende in de baten, welke een vermeerderd handelsvertier en zeevaart B bijdragen tot bevordering der algemeene welvaart. e Voor ons land (en dc //studie" onzer geschiedenis kan het bewijzen) '" is een zeer eenvoudig stelsel te volgen : vrijheid van handel en zeevaart l* in vollen omvang, maar ook vrijheid van den arbeid. Met die laatste ie is ons accijnsstelsel op de eerste levensnoodwendigheden lijnregt strijdig. g 23 opcenten op den ryjb-accüns meer ov minder kan daarin geene verg andering brengen, evenmin als die opheffing iets zal kunnen bijbren>l gen tot de daling der prijzen van de eerste levensbehoeften. Het is st eene ontheffing voor de leus, die, zoo zo tot wet verheven wordt, e'e'ne practische uitkomst zal hebben, namelijk een verlies voor de schatkist »' van circa 8J ton gouds zonder equivalent en eene bevoordeeling van het 's j jneververbruik, voor al het graan, dat tot die distillatie gebruikt wordt ie en nu met 11 opcenten wordt ontlast. II In een volgend artikel zullen wij dit meer in de bijzonderheden aann toonen, bij de meer bepaalde beschouwing van het voorstel zelf, in ver" band tot de opmerkingen, waartoe het aanleiding geeft.
(2) Ook met betrekking tot hel tonnegeld, met hetgeen daarmede in verband staat, kan met vrucht geraadpleegd worden , de Scheepvaartwetgeving nan M. Vas Bias.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 28 October (des Avonds.)
Het gouvernement heeft bij particuliere schecpstimmerwerven den bouw aanbesteed van 20 kanonneerbooten en 10 bomschepen; deze vaartuigen moeten tegen de maand April van het volgende jaar gereed zijn, oii in de Oostzee dienst te doen. p/e Gemeenteraad van Londen heeft eene som van -ÜOU Jt verleend ds bijdrage tot bet fonds van onderstand aan nagelaten betrekkingen uit len oorlo"' tegen Rusland. Ook heeft het stedelijk bestuur de Gmldhall if'estaan "tot het houden van een bal, waarvan het provenu tot hetzelfde liefdadige doel zal strekken. Het bestuur van Lloyds en andere ;orporatien hebben mede belangrijke sommen voor gelijk einde bestemd. — Gisteren zijn aan het bureau van Lloyds weder twee prijsverdaarde Russische schepen in het openbaar verkocht; het ccne, genaamd Vbo, van 600 ton, gebouwd in 1832, bragt 2050 x., het andere 1920 £ >p: de ladingen waren reeds vroeger verkocht. — Het stoomschip Qucen of the South is gisteren avond met detachementen troepen van verschillende korpsen uit Spithead naar de Krim vertrokken. Daarenboven heeft het departement van oorlog aanschrijving .•zonden aau de verschillende depots van regementen, om onverwijld nog-300F«m. naar de Krim te expediëren, ter aanvulling van onze krijgsmagt aldaar. — üp de groote fabriekwerf der HH. Scott Russell te Millwall wordt thans voor de Oostersehe stoombootmaatschappij een ijzeren stoomschip van ongekenden omvang gebouwd , zullende het niet minder dan 700 wet lang en ruim 25,000 tonnen groot zijn. — Blijkens de laatst bekend gemaakten wckelijkschen staat der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten met 293,555 £en de voorraad van haar edel metaal met 501,373 £ vermeerderd. — Het militare muziekale feest in het glazen paleis heeft aller verwachting overtroffen. Het gebouw was heden reeds vroegtijdig gevuld. Het muziekkorps der Fransch-keizerlijke gmdes werd met geestdrift ontvangen; de verschillende uitgevoerde stukken hebben algemeen voldaan; aan .iet slot lieten al de muziekkorpsen zich gezamenlijk hooren. — Volgens berigten uit Liverpool van gisteren avond 8 nre het het «ich nog niet aanzien wanneer de brand zoude zijn gebluscht. f— Te Cork heeft 11. Woensdag in eene Roomschc kerk een angstwekkend voorval plaats gehad. Op eene der galerijen waren verscheidene personen op eene bank geklommen, om te beter naar beneden te kunnen zien, toen plotseling de bank onder hunne voeten bezweek, hetgeen met zooveel eedruisch gepaard ging, dat de gemeente onder den uitroep: de kerk stort in, naar de uitgangen drong, waardoor velen onder den voet geraakten, die deels doodgetrapt, deels ra meerdere of mindere mate gekwetst werden. ? ' . ._, — Uit eene van wege het Noord-Amcr. . gouvernement bekend ge-naakte opgaafvan stoomboot-ongelukken, gedurende d. eerste zes maanden lazes jaars blijkt, dat in dit tijdvak 10 booten zijn verongelukt door lanvarcn, 18 door brand, 5 in het ijs, 23 door tegto boomstammen te stooten, 8 door het springen der ketels en 1 in storm; door deze scheepsongelukken hebben 516 menschen het leven verloren. In 20 gevallen was tiet ongeluk aan onvoorzigtigheid of achteloosheid toe te schrijven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Oct. De Allg. Z. bevat over de verpachting der Oostenrijksche staats-spoorwegen aan eene Fransche vereeniging een artikel, dat van eene officieuse zijde schijnt te komen en onder andere bijzonheden, in strijd met die der Fransche bladen, ook te kennen geeft, dat de Oostenrijksche regering geenszins besloten heeft, de staatsspoorwegen te verkoopen, maar slechts in onderhandelingen getreden is met eene maatschappij van Fransche en Engelsche kapitalisten, welke haar het voorstel gedaan hadden sommige spoorweglinien, alsmede eenige staatseigendommen bij wijze van concessie over te nemen. Zij heeft nimmer en ook niet aan het crédit mobilier te Parijs aanbiedingen gedaan, maar het is waar, dat de Hr. Andre' Cottier, chef van het bekende groote bankiershuis te Parijs, persoonlijk voor de betrokkene hui2en de onderhandelingen te Weenen gevoerd heeft. De bijzonderheid, dat de Heer Andre aan de keizerlijke regering van Oostenrijk, naar aanleiding van de groote handelsoperatie, staatkundige voorwaarden verbonden heeft, wordt ten stelligste betwijfeld. Voor de ratificatie van het gesloten verdrag is, naar men van eene andere zijde verzekert, een termijn van 6 weken voorbehouden. . , . ••_'¦_ — Een gerucht wil, dat het Oostenrijksche bezettingsleger ra de Donau- Vorstendommen aanzienlijk zal versterkt worden, wegens de jongste aanvallende bewegingen der Russen. —De kardinalen prins Schwarzenberg, aartsbisschop van Praag, de Hr. t. Sutowsky, prinjaat vau Hongarije en de ridder v. Rauscher, prins aartsbisschop alhier zijn voor eenige dagen naar Rome vertrokken, om deel te nemen aan de beraadslagingen over het dogma van de onbevlekte ontvangenis der H. Maagd. Een dagblad voegt er bij , dat hunne aanwezigheid te Rome nog een ander doel heeft, te weten om mede te werken tot de voorbereiding van het concordaat met den Paus. — De commodore Perry, kommandant van het Amerikaansche eskader, is eergisteren te Triest aangekomen. — De Wallachijsche regering heeft, naar men uit Bucharest meldt, belangrijke voorstellen in aanmerking genomen betreffende h't vermogen der kloosters in Wallachije, wier monniken de Russische zaak ondersteund hebben ; naar allen schijn zullen de rijk begiftigde klooster-kassen eerlang niet meer uitsluitend voor Russische doeleinden gebezigd worden. — Men verzekert, dat vorst Danielo van Montenegro zich eerstdaags weder naar Weenen zal begeven, om de onderhandelingen voort te zetten, welke ten doel hebben, dat de Keizer van Oostenrijk het protectoraat over Montenegro op zich neme. Men houdt het voor waarschijnlijk, dat het Oostenrijksche kabinet hieraan gehoor zal geven. Den 25sten Oct. zijn alhier aangetast door de cholera 151 personen, i hersteld 67, overleden 30. Uit Milaan meldt de telegraaf van 24 dezer, [ dat in de provinciën Milaan en Pavia de cholera aan het afnemen en i te Como nagenoeg verdwenen is; de overige provinciën zijn geheel bet vrijd van deze ziekte.
BERLIJN, 29 Oct. {des ochtends). Eergisteren had tusschen den minister-president v. Manteuffel en de Beijersche en Saksische gezanten v. d. Pfordten en v. Beust eene conferentie plaats. Er is in die vergadering een geschrift opgemaakt. Het vertrek van den Heer v. d. Pfordten is op aanstaanden Dingsdag bepaald. Het is nog onzeker of hij zich naar Weenen zal begeven. — Gisteren is sedert 1848 voor de eerste maal de raad van state vergaderd , en beraadslaagde over een wets-ontwerp betreffende de armverzorging. . — Er was sprake van nieuwe dringende Yertoogen, door Pruisen naar Petersburg opgezonden. — Het Preussische Wochenblatt is heden in beslag genomen. — In de stad Löbau is een hevige brand uitgebarsten. Bijzonderheden zijn nog onbekend. — De Koning van Denemarken is met zijne gemalin den 27sten te Sleeswijk aangekomen en werd er met groot gejuich begroet. Des avonds keerde het hof naar Flensburg terug. De Groothertogen van Oldenburg en Mecklenburg zullen den Koning te Ratzeburg begroeten. — Het Stokholmsche kabinet heeft aan Oostenrijk en Pruisen en aan de Westersche mogendheden depêches gezonden, betreffende de kwestie der wijziging of opheffing van het Londensehe protocol, waarbij de Deensche erfopvolging geregeld is. Deze kwestie is het onderwerp geworden van diplomatische onderhandelingen, en men twijfelt niet meer afin eene aanstaande wijziging van het protocol. Hoe Ver men hiermede zal gaan is echter nog onbeslist.
tinger, te Munchen, wegens zijne diensten tijdens het heerschen der cholera, den rang en titel van koninklijken raad verleend. Hij is dc -eiste Israëliet, wien in Beijeren eene zoo aanzienlijke onderscheiding te beurt is gevallen. — Gisteren zijn op de markten te Mainz en in de Wetterau dc prijzen ler granen weder gestegen. Het meest is gekocht voor rekening van consument'u.
FRANKFORT, 28 Oct. De Koning van Beijeren heeft aan Dr. Oet-
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 28 October.
De Keizer jaagt sedert twee dagen in het bosch van St. Germain. — De Keizer beeft bevolen , dat de namen van Bomarsund en Alma op de vaandels zullen prijken der regementen van de infanterie der marine, welke aan het beleg en den slag hebhen deelgenomen. — Br zal een gedenkpenning worden geslagen ter eere van den maarschalk St. Arnaud.
— Naar luid van hier ontvangen brieven van officieren der genie, zon men eerst den 4den of sden Nov. de inneming van Sebastopol kunnea verwachten. — Alhier heeft men het gerucht verspreid, dat echter zeer in twijfel wordt getrokken, dat de admiraal Haraelin door den admiraal Bruat vervangen zoude worden; men voegt er zelfs bij, dat op eerstgenoemden officier de woorden //vreesachtige raadgevingen" van den keizer in zijn brief aan mevrouw de Saint-Arnaud, betrekking hadden. Zoo als men weet heeft de admiraal Hamelin in der tijd tegen de expeditie naar de K\\m gestemd. — Uit Toulon zullen eerstdaags wederom troepen naar dc Krira vertrekken.
— Het regeringsblad behelst een decreet van den 21sten Oct., waarbij de bevoegdheid, die bij decreet van 24 Junij aan vreemde schepen werd gegeven om tot 31 Dec. a. s. graan , meel, rijst , aardappelen en drooge groenten, tusschen Algerië en Frankrijk te vervoeren, wordt verlengd tot 31 Julij 1855. — Dc hertog en dc hertogin van Alva zijn alhier aangekomen. — Dat aan den Heer Soulc verboden is om door Frankrijk te reizen heeft algemeen verwondering verwekt, vermits zulk een maatregel nog nimmer^jegens een gezant is genomen. Men ziet verwikkelingen deswege met de Vereenigde Staten te gemoet. — Het stadje Salon (monden van de Rhone) heeft in de afgeloopen week het standbeeld ingewijd van den ingenieur der 16de eeuw,Adam> de Craponne, welke het eerste denkbeeld heeft opgevat tot het kanaal van Provcnce en van de vereeniging der beide zeeën , sedert tot stand: gebragt door het kanaal van Briare en door het kanaal van Languedoc — De oud-minister van koophandel en landbouw, onder het bestuusr van den generaal Cavaignac, is te Parijs overleden. — üe Heer Folie, oud muzijk-directcur aan het hof van Karel X r is te Vannes overleden.
—Te Pondichery is overleden de Heer E. Broussais, raadsheer biji het Keizerlijke bof aldaar. Hij was een zoon van den vermaarden professor van dien naam. . — Te Mcricourt is eene vrouw, de weduwe Bnseoin, i_ de\i leeftijd van 110 jaren overleden. Zjj bleef, tot den laatsten oogenblik in het b.. it harer geestvermogens. — Volgens berigten uit Rome, bevindt zich de verbaaaen aartsbis¦ schop van Turijn, Mgr, Franzoni, in die stad, en wendt deze dc uiterste pogingen aan, omlden Paus te bewegen ten zijnen hehoeve te interveniëren.
SPAAN&CH_ GRENZEN, 26 Oct. Omtrent het vraagstuk der trooarede is het Spaansche ministerie, naar men meldt, tot eene beslissing gekomen. Eenparig is besloten, dat er eene troonrede zou uitgesproken' worden; de redactie daarvan zou zeer kort wezen en is opgedragen aan; de ministers van binnen- en buitenl. zaken. De minister van openbare werken zal aan de Cortes een wets ontwerp op de spoorwegen en kanalen aanbieden. De minister van financiën is ook druk bezig met het ontwerpen van wetten, welke aan de constituerende vergadering zullen worden aange- < boden. Onder anderen is er sprake van eene leening, tot waarborg waarvan domeinen van den staat zullen worden afgestaan. In den nacht van 24 op 25 zijn in de omstreken van Madrid vele dieven en boosdoeners gearresteerd. I Een koninklijk besluit opent aan den minister van openbare werken' verscheiden nieuwe credieten; de Gaceta bevat ook de mededeeling van I eenige maatregelen, welke genomen zijn om het vrije vervoer der granen! | te beschermen. ? De koningin hield den 22sten haren plegtigen intogt in de hoofd-I stad. Het yolk ontving haar met achting, doch niet een enkele kreetj verhief zich ten haren gunste of ten haren nadeele. : Gisteren werd tevens in de kerk van San Isidore eene l.kdienst gehouden voor de slagtoffers der Julij-omwenteling. Alle autoriteiten, ' zelfs de ministers, waren daarbij tegenwoordig. i Na die lijkdienst hielden Espartero en O'Donnell eene groote revue en werden ondersteuningen uitgereikt aan de nagelaten gezinnen van de gesneuvelden. '
Volgens berigten uit Valencia heeft daar de benoeming vim den generaal de Villalonga tot kapitein-generaal een zeer ongunstigen indruk gemaakt.
---

