BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 November.
Bijna te gelijker tijd, dat te Marseille de opgehoudene berigten van Kon« stantinopel van 20 Oct. aangebragt werden , kwam de paketboot uit diezelfde stad met berigten van 23 Oct., dus drie dagen later, te Triest aan. Wij laten den hoofdzakelijken inhoud der hiermede aangebragte berigten volgen: w
Het vuur, dat den 17den tegen Sebastopol geopend werd, is vreeselijk geweest; zooals wij vermoed hebben , werd het-doe) , dat de vloten zich. met haar vuur op den eersten dag hadden gesteld, bereikt, daar zij de batterijen aan de zeezijde tot zwijgen bragten, evenwel niet zonder zware avarij te lijden. Het verlies aan officieren aan beide zijden is zeer aanzienlijk; drie adjudanten van den admiraal Hamelin zijn gedood, een vierde gekwetst en de vlootvoogd zelf moet, als door een wonder, aan den dood ontsnapt zijn. Bovendien spreekt eene andere depêche van het sneuvelen van 5 Russische generaals. Verscheidene kruidhuizen, zoowel aan de zijde der geallieerden als in de vesting, waren in de lucht gesprongen; drie Russische oorlogschepen waren in de haven verbrand, het fort Konstantijn was deck ontmanteld, daar zijne bovenste batterijen geheel waren vernield, zijn toren ingestort was, enz. Eindelijk bevestigt eene der depêches het berigt van Prins Mentschikoff, betreffende eene ontmoeting tusschen de Engelschen en de troepen van den generaal Liprandi en spreekt van een verlies van 500 man, dat de Engelsche kavallerie geleden heeft, zonder echter te zeggen hoe en waar. Van den andereu kant zijn van elders (zie telegrafische berigten in onze Eerste Editie) bijzonderheden, betreffende dezelfde ontmoeting, ontvangen, welke eenigzins anders luiden. De door de Russen bemagtigde ledoutes zonden niet door de Engelschen, maar door de Turken verdedigd zijn geweest, en ofschoon de Engelsche kavallerie was toegesneld, om de Turken bij te staan, en een zeer gevoelig verlies had geleden.zoude zij ten slotte de aanvallers hebben teruggedreven. Deze lezing wordt gedeeltelijk bevestigd door eene officiële depêche uit Konstantinopel, 28 Oct., van lord Stratford de Redcliffc ontvangen, waaruit blijkt, dat de Russische krijgsmagt ten getale van 30,000 man den 25sten, den door de geallieerde bezette forten bij Balaklava h,ad aangetast; in weerwil van den hevigen tegenstand, bleven twee forten in de magt der Russen. In dezen strijd hadden drie regementen ligte Engelsche kavallerie aanmerkelijke verliezen geleden. Den volgenden dag, 26 Oct., hadden de Russen eene nadere poging aangewend, om den aanval te hervatten, doch zij werden op twee punten met groot verlies teruggeslagen. Bij deze gelegenheid zouden de Russen 1000 man verloren hebben.
Ook de Moniteur bevatte gisteren eenige bijzonderheden omtrent den eersten dag van het beschieten , den I7den. Hierin wordt gemeld, dat de twee forten aan den ingang der haven wel zwaar beschadigd, maar niet geheel vernield zijn; dat het schip Charlemagne, dat aan het hoofd stond den vloot bij den aanval aan het vuur van al de forten is blootgesteld geweest en zich uitstekend heeft gehouden. Eene bom was op het schip la Ville de Paris gesprongen, waarbij de admiraal Hamelin en de schout-bij-nacht Willaumez als door een wonder waren behouden , maar vier adjudanten gedood en een vijfde gekwetst. Gelijk men ziet, zijn deze berigten nog vrij onvolledig en men blijft dan ook te Parijs zeer ongerust over het late mededeelen der officiële berigten betreffende het begin van het beleg en vreest, dat de regering ongunstige tijdingen achterhoudt. Men bedenkt echter niet, dat dit oponthoud eene natuurlijke reden heeft. De rapporten, betreffende de gebeurtenissen op 17 en 18 Oct., zijn uit Konstantinopel verzonden op 20 Oct. Maar de Euphrate, welke deze rapporten medebragt, heeft zich wegens avarij op Malta moeten ophouden en daaraan is dc 4 of 5 dagen latere aankomst te Marseille toe te schrijven. Inmiddels hebben thans ook de Fransche dagbladen de, door ons reeds medegedeelde, belangrijke depêches van prins Mentschikoff, betreffende de krijgsoperatien in de Krim, den 'slag aan de Alma en de eerste dagen van het beschieten van Sebastopol bekend gemaakt. Algemeen brengt men hulde toe aan den gematigden en onpartijdigen toon, welke in deze stukken heerscht. Ofschoon het Russische legerhoofd daarin de zegepraal zijner wapenen laat doorstralen, ontveinst hij zich echter geenszins de gevoelige verliezen , die hij geleden heeft en laat regt wedervaren aan de dapperheid zijner vijanden. De Presse doet te regt opmerken, dat deze legerbulletins zeer verschillen van die , welke voor eenige maanden over de krijgsverrigtingen aan den Donau zijn uitgevaardigd. De jongste berigten uit Berlijn spreken van eene onverwachte wending , welke in den staatkundigen toestand gekomen is. Zoo al de oorspronkelijke voorstellen van de HH. v. d. Pfordten en v. Beust te Berlijn op tegenstand afgestuit zijn, heeft het Pruisische kabinet evenwel een weg ingeslagen, welke tot deze voorstellen nadert. De voortgezette pogingen, die zij in overeenstemming met de Weener en Berlijner kabinetten ten aanzien van de Oostersehe krisis hebben aangewend, zijn wel is waar aanvankelijk niet met den gewenschtcn uitslag bekroond, maar hebben evenwel aan de te Berlijn gevoerde onderhandelingen een resultaat gegeven, dat nader tot het doel kan brengen. Het antwoord van Pruisen op de Oostenrijksche depêche van 13 October is den lsten Nov. naar Weenen verzonden en van 30 Oct. gedagteekend. Zij bevat voorstellen , van welke men te Berlijn met zekerheid goede verwachtingen koestert. Naar men van eene geloofwaardige zijde verzekert, komen zij op het volgende neder: Oostenrijk en Pruisen zullen zich omtrent een gemeenschappelijk aan de bondsvergadering te doene voorstel verstaan , dat de strekking heeft, dat de beide mogendheden en het duitsche verbond eene ernstige (maar niet in krenkende vorm vervatte) sommatie aan het Petersburger kabinet rigte, om de vier hoofdpunten aan te nemen; gaf Rusland hieraan geen gehoor, dan zoude Oostenrijk geregtigd zijn, in geval van een aanval van Rusland op zijn gebied, of in de Donauvorstendommen een beroep te doen op den bijstand van Pruisen en het Duitsche verbond; Oostenrijk zoude daarentegen de verpligting op zich nemen, geene verdere stappen ten aanzien van de Oostenrijksche verwikkeling te doen, zonder voorafgaande goedkeuring van dc beide andere contracterende partijen.
Wij hebben gisteren een schamper vaarwel, van de Russische tijde aan de vloot der geallieerden bij baar vertrek uit de Oostzee, medegedeeld. Het Engelsche ministeriele avondblad bevat eenige regelen, die men gevoegelijk als antwoord hierop kan beschouwen: -Kunnen roemvolle daden niet als eene overwinning geprezen worden, omdat zij zonder bloedvergieten hebben plaats gehad? Verdient sir Ch. Napier geen dank , omdat hij zijne schepen onbeschadigd te huis gebragt heeft, en bijna zonder grooter verlies van manschappen, dan 't welk zou hebben plaats gehad; indien de vloot onze kusten niet verlaten had? De waarheid is, dat de Oostzee-vloot den vijand groote schade heeft toegebragt. De prachtige vloot van den Keizer van Rusland is gedurende den geheelen zomer opgesloten gehouden en nutteloos gemaakt, zonder dat zij zich in de nabijheid harer vijanden durfde vertoonen. Eene belangrijke sterkte der Russen is vernield, zonder dat een eenig onzer groote schepen daarbij behoefde werkzaam te zijn. De zeehandel tusschen Rusland en zijn noordelijke naburen is vernietigd geworden, en de Russische vlag heeft hare heerschappij verloren. Bij dat alles is door da tegenwoordigheid der geallieerde vloten in de Oostzee een vijandelijk leger van 140,000 man werkeloos gehouden. Terwijl aanhoudend vroeg bestond voor een aanval, zijn de troepen, welke anders naar de Krim of naar de Vorstendommen gezonden zouden hebben kunnen worden, in de noordelijke streken teruggehouden, en zijn de Russische zeelieden en mariniers genoopt geworden om werkeloos en vadsig hun tijd door tis brengen in de tegenwoordigheid van een vijfhd, dien zij niet in de open zee durfden ontmoeten. ,/De vermeestering van Bomarsund beduidt weinig, in vergelijking met den slag bij Alma of met den marsch naar Balaklava; maar zij heeft doen zien, dat granieten-borstweringen niet bestand zijn tegen de artillerie van de geallieerden, en dat noch Sweaborg, noch Kroonstadt, behalve door hunne positie, sterker zijn dan de kleinere vestingen. Men kan het daarom aannemen, dat onze opperbevelhebber den aanval op de overig.
hooggeroemde sterkten des vijands o ffi andere redenen heeft veïschoveü» dan" hem door sommigen te last gelegd worden. Gesteld, datSweaborg' en Kroonstadt vermeesterd waren, zouden wij dan den veldtogt hebben kunnen voltooijen door een marsch naar Petersburg? De verovering van die vestingen zou kwalijk tot iets anders hebben kunnen dienen, dan nu reeds verkregen is zonder strijd, en de ondervinding, welke in den bloede- j loozen veldtogt is opgedaan, zal de overwinning gemakkelijker, zooniet zekerder maken, wanneer de zeeën op nieuw voor de vloten en de legers der geallieerden geopend zullen zijn." Ten behoeve van het Engelsche le^er, onder bevel van lord Raglan,' zijn reeds groote hoeveelheden wint er-kleedingstukken van hier naar Turkije afgebonden, o. a. 70,000 paren saijetten sokken, 90.000 wollen hemden, 50,000 paren flanellen onderbroeken en 80,000 paren handschoenen en nog meer zoodanige goederen zullen afgezonden worden. Reeds' is elk der manschappen voorzien van een goeden winterjas, en boven-j dien worden nog 25,000 dergelijke jassen vervaardigd, alsmede nog 30,000 geheele winter-uitrustingen; alle welke goederen nog vóór het midden van de loopende maand zullen worden afgezonden. Een Duitsch dagblad deelt eenige bijzonderheden mede omtrent de haven van Balaklava, alwaar zich thans , zooals men weet het hoofdkwartier van de legermagt der geallieerde, bevindt. Dc haven werd tijdens de heerschappij der Genuezen Cembalo genoemd, hetwelk slechts eene verbastering is van Symbola, zooals de haven door de aldaar gevestigde Milesiiche Grieken genoemd werd: Haven der Symbola. Zeer opmerkelijk is het, dat de Fransche reiziger Dubois de Montperreux in zijne reis om den Kaukasus , hier de plaats meent gevonden te hebben, welke de Grieksche dichter Homerus in do Odyssea, 10 gezang, v. 87 volgg. beschrijft. Ook prof. Koch ,te Berlijn, die een geschrift over de Krim en Odeesa uitgegeven heeft, zegt, dat wanneer men met deze plaats van de Odyssea in de hand de haven van Balaklava bezoekt, men bijna overtuigd is , dat de Grieksche zanger den omtrek van Balaklava voor oogen heeft gehad. De plaats namelijk , waar Ulysses aan land kwam en wel vooreerst de haven der Laestrigonen, welke men gewoonlijk in het westen, bij Sicilië zoekt, komt volkomen met de plaatselijke gesteldheid van Balaklava overeen. De beschrijving, welke prof. Koch volgens eigene aanschouwing van de haven van Balaklava geeft. heeft eene treffende overeenkomst met de beschrijving van Homerus.
Z. M. heeft aan P. van Santen Hzn. eervol ontslag verleend als kapt. bii de dd. schutt. te Dordrecht, en daarbij benoemd tot kapt. J. A. Smits .Hl Nieuwerkerk; tot lsten luit. H. 't Hooft; tot 2den luit.-kwartierm. P. van Santen Hzn.; tot 2den luit. H. Ditmars.
Bij het eerste regement dragonders is door Z. M. den Koning tot kommandeur van de orde van de Eikenkroon bevorderd de mjoor 11. F. Hoogeveen, en zijn benoemd tot ridders van genoemdeorde de ritmeester J. W. Copes van Hasselt en de eerste luitenant G. F. Brantsma.
Volgens opgave van het ministerie van financiën, is aan de verschillende kantoren van 's rijks accijnsen over de maand October jl. op nieuwe rekening ontvangen aan suiker-accijns, in hoofdsom, opcenten en collectief zegel, een bedrag van f 53.87,.
Men verneemt, dat de antwoorden der regering op de aanmerkingen, in de afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gemaakt, ten aanzien van de ontwerpen der staatsbegrooting van 1855, ten deele reeds in gereedheid en ten deele in bewerking zijn; en dat zij binnen weinige dagen gedrukt en rondgedeeld zullen worden.
Het Staatsblad N°. 139 bevat een koninklijk besluit van 26 Oct. jl., bepalende, dat op de officieren, onder-officieren en korporaals der hulpmarechaussee toepasselijk is het koninklyk besluit van 13 Febr. 1845, N°. 55 (Staatsblad N°. 8) betreffende de beëediging der officieren en onderofficieren der marechaussee, als hulp-officieren van justitie. Het Staatsblad No. 140 bevat een koninklijk besluit van 26 Oct. jl., houdende aanwijzing en opheffing van eenige kantoren der in- en uitgaande regten en vaststelling der routes of heerbanen in de provincie Overijsel.
Te Schiedam is op 1 Nov. bijgekomen 1 cholera-lijder, overleden geen; hersteld 1; blijvende in behandeling 1. Te Leyden zijn van 28 Oct. tot 4 Nov. bijgekomen 4 cholera-lijders, overleden 2; hersteld 5; blijvende in behandeling 3. Te Utrecht zijn op 4 Nov. bijgekomen 4 lijders, overleden geene, hersteld 1, in behandeling gebleven 47. r Te Kampen heeft zich de cholera ook geopenbaard; reeds zijn verscheiden personen daarvan het slagtoffer geworden.
Naar wij vernemen, is dezer dagen bij de kavallerie van het leger een nieuw model sabel ingevoerd , (om te bezigen bij het verjaren der thans in gebruik zijnde). Dat nieuw model moet zich door meerdere ligtheid en dus meerdere bruikbaarheid gunstig onderscheiden; vermits algemeen geklaagd wordt over de zwaarte der thans, in gebruik zijnde.
Den 2den Nov. overleed te Leiden, in ruim 71jarigen ouderdom , de WelEerw. Heer Nanning Berkhout, ondste leeraar bij de Nederd. Herv. gemeente aldaar. Zijne gemeente verliest in hem een ernstig en waardig Evangelie-dienaar, der stad is door zijnen dood een man ontvallen, die in vele opzigten voor haar nuttig en werkzaam was in den geest der liefde en des vredes.
Wij vernemen , dat ook sMgr. van Adras, koadjutor van Mgr. den bisschop van Breda naar Rome vertrekt. Zijne Hoogw. zal ook in de volgende week de reis aanvaarden. Men schrijft ons uit 's Hage, dat Mgr. Vrancken, bisschop van Kolophon i. p. i., en vicarius apostolicus van Batavia, onlangs in Nederland aangekomen, zich thans in de residentie bevindt. Of insgelijks Mgr. Vrancken naar Rome zal gaan, is ons niet met zekerheid bekend, maar men zegt het. {Tijd.) Door kapt. Gode, voerende dc Hamburgsche bark Gustav Adolph, den -"'3lstcn Aug. van Hamburg te Singapore aangekomen, word. het volgende medegedeeld: In den nacht van 20 op 21 Aag., op 14° Z. Br. en 104° 0. L. van Greenwich, des avonds, circa een half uur na zonsondergang, werd het water plotseling sneeuwwit; ja, geen melk kon witter zijn dan de zee scheen te wezen. Niemand aan boord had ooit iets dergelijks gezien. Wij werden daardoor letterlijk als verblind en onze oogen leden zoo zeer, dat wij voor het oogenblik geheel kortzigtig werden. Wij hadden in den laatsten tijd onstuimig weder ondervonden en hadden, hoezeer wij in het midden der 25. O. mousson waren, gedurende eenige dagen een N. N. O. tot O. N. O. wind gehad. De barometer, die tusschen de keerkringen gewoonlijk op 29' 90" staat, stond op 29' 75". Wij stuurden bij den wind in eene noordelijke rigting met alle zeilen bij, met eene vaart van>B mijlen Hij het begin van het verschijnsel, maakten wij de kleine zeilen vast en wierpen het dieplood, konden echter met 30 tot 40 vademen geen grond vi. den. De warmte van het water was 79°, die der lucht 76° Fahr., hebbende dus de zee en de lucht de gewone temperatuur. De lucht was over het algemeen helder en in het algemeen niets bijzonders aan den hemel te zien. Wij schepten eenig water, dat scheen te leven en uit zeer kleine witte insecten te bestaan. Bij onderzoek met het microskoop vonden wij , dat het inderdaad kleine insecten waren , die den vorm van kleine krabben hadden en in een buitengewoon groote menigte voorhanden, moesten zijn, om de witte kleur des waters in zulk eenen graad te weeg te kunnen brengen. Tegen 8 ure werd het wat et iets donkerder en bleef zoo tot 9 ure, als wanneer het weder even wit werd als vroeger en tot het aanbreken van den dag bleef.
* HAARLEM, 4 Nov. Gisteren avond omstreeks 9 ure ontstond er plotseling een hevige brand ten huize van den grutter H. J. Leupen, in de groote Houtstraat; niettegenstaande alle aangewende moeite om den brand- meester te worden, is men daarin niet kunnen slagen, zoodat het. geheele huis is uitgebrand; de belendende gebouwen hebben weinig of geene schade geleden.
*'s GRAVENHAGE 4 Nov. Het diner, dat gisteren in het Hotel de I'Europe van de Leden van het groot St. Hubert, heeft plaats gehad , was zeer prachtig. Menige feestdronk werd ingesteld, zoo op het welzijn van Z. M. den Koning en het vaderland, als op dat van den hooge» Beschermheer, Z. K. H. Prins Frederik, die het diner met zijne hooge tegenwoordigheid vereerde. jf aar men verneemt, zullen de leden der synodale commissie, den 7den Nov. aanstaande, weder vergaderen, onder het voorzitterschap van den Wel-Eerw.| Heer Ds. Docsburgh, predikant te, Rotterdam.
* ROTTERDAM 4 Nov. Kapitein J. H. Zeeman, die bij het verongelukken van het schip Jan Daniel met veel moeite werd gered, is gisteren met meer andere passagiers met he barkschip Jannetje, gezagvoerder A Lupcke, van Batavia in welstand te Hclvoe.sluis aangekomen. — De aanvoer van zeevisch is deze week zeer verlevendigd, aangezien eene groote hoeveelheid schelvisch, van Amsterdam oagelijks alhier ter markt lange, oerd, de liefhebbers uitlokt; wordende dezelve dan ook bij afslag tot goede prijzen verkocht; het is echter te bejammeren, dat de visscherij met de beug voor de Maas, dezer dagen beproefd, nog geen .e minste gunstige verwachting geeft voor den mjveren visscher.
* ARNHEM, 4 Nov. Heden voormiddag heeft ten raadhuize dezer stad de verloting plaats gehad van eenige voorwerpen der koninklijke landbouw-tentoonstelling. Er waren 335 prijzen en 3398 loten. Na afloop der verloting werden door de centrale commissie der tentoonstelling de toegekende medailles (gouden waren er niet) en getuigschriften aan de bekroonde inzenders uitgereikt. Wij onderzoeken niet of de beoordeelmen der keurmeesters algemeene voldoening hebben verworven, overtuigd > .an de moeijelijkheid, om bij dezen of genen, in dergelijke gevallen, niet lm een of ander opzigt stof tot ontevredenheid te geven. Te bejammeren is het echter, dat ook hier wederom personen als beoordeelaars zijn opgetreden over vakken, in welke zij ten eenemale onbekend waren, zoodat de geheele uitslag eener keuring, somtijds van een individueel ge, voelen, niet altoos van partijdigheid vrij te pleiten, afhing. Een voorbeeld van partijdigheid evenwel kunnen wij niet met stilzwijgen voorbijgaan; een der inzenders, als keurmeester gedesigneerd, hielp zijue eigene inzen- I ding bekroonen.
* GINNEKEN, 3 Nov. Nabij de gemeente Chaam, is voor een paar dagen in een sloot verdronken gevonden een bejaard manspersoon. Bij onderzoek is gebleken dat hij te Chaam te huis behoorde en aan vlagen van verstandsverbijstering leed, waaraan men dan ook het ongeval wil hebben toegeschreven.
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
- "ingsdag 7 November wordt het 21ste Nommer dezer Courant voor dit «aur verzonden. n oprijs dezer Courant, die twee maal 'sMaands per Overlandmail aar Indie" wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het BUREAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 3 November (des Avonds.)
t, de Moming Post zal het parlement niet vroeger dan in tiidl ar .' llet Sewone tijdstip zijne zittingen hervatten, omdat de ministers Ja noodig hebben voor beraadslagingen en het gereed maken der werk'"aniheden. u Le Times zegt, dat de Keizer der Franschcn aan het korps muzienten der guides vergunning heeft verleend, om hunnen terugkeer naar te w S Uit te stellen> len einde een tweede concert in het glazen paleis eek n B''ven ten behoeve van het fonds voor de gesneuvelden en 1 kwetsten. Deze uitvoering zal morgenmiddag plaats hebben, Gisteren hebben onder voorzitting van den Lord Major vele banjSrs en kooplieden dezer stad eene bijeenkomst gehouden op het raadfoa .' met 'iet doe'> om maatregelen te beramen ter stijving van het oorl V°-°r e be'loeft'ge gezinnen van hen, die in deu tegenwoordigen Lorrt*? Z_u gesneuveld of verminkt. Bij deze gelegenheid werden door den Russell, den Hr. Baring en anderen redevoeringen gehoube t' weke al'e °P den 00rl°g tegen Rusland betrekking hadden en de Ven erwaclltingen betreffende den eind uitslag daarvan te kennen ga¦ voor dat men scheidde, was reeds voor de aanzienlijke som van nagenoeg 17,000 £ ingeschreven. »an~ P6''-^ men zictl herinnert, heeft het in der tijd aan H.M.behaagd, stol D tot ""^banning naar Australië veroordeelden lerschen oproer... *er Smith O'Brien genade te verleenen, onder beding evenwel dat , J niet in Engeland terugkome. Genoemde Heer is thans met den over"¦ndpost te Gibraltar aangekomen, en zal zich naar Italië begeven. . ~~ Het stoomschip Cleopatra ontvangt heden te Liverpool detachemenpn van de 46ste en 93ste regementen aan boord; vervolgens zullen te ork nog andere detachementen worden opgenomen en zal het schip 'sdan regtstreeks naar het tooneel des oorlogs vertrekken. Ook de Olim.* Zal morgeil te Porstsmouth troepen en amunitie voor de Krim
>an urende deie week is voor een gezamenlijk bedrag van 614,946 £ 5.20oUi uit onderscheidene oorden der wereld ontvangen, Waarbij I__ï * Per stoomboot Candia, uit de Britsche bezittingen in Oostn^ie en «8,718 £ uit Australië. 29"s_<; r z'Jn berigten nit Lissabon tot 29 Oct. ontvangen, benevens tari f-^ 'a sPec'e- Het eenige meldenswaardige nieuws is, dat bet nieuwe hun in werkiDg was gekomen. De cortes zouden eerst weder in Januarij q°e zittingen hervatten. ot) _~ eu brief uit E'o-Janeiro, dd. 1 Oct, gewaagt van eene poging tot .fit?1"1 °ndcr de troepen, te weeg gebragt door de wet, waarbij aan alle te j 'en beneden den rang van kolonel wordt verboden, in het huwelijk bert»6 z°nder vooraf verkregen vergunning. De opstand was spoedig sch. °nSen en de raddraaijers waren in hechtenis genomen. De briefr!)ver voegt er bij, dat de vrouwen tot den aanslag hebben aangespoord.
---

Duitsche Post.
in REENEN, 2 Nov. Kort geleden is eene nota naar Petersburg gezonden 'eed e- **e niededeelingen worden herhaald, welke de minister v. Buol 0p * hier te lande aan den Russischen gezant heeft kenbaar gemaakt *(io . Bze'^ aanvraag naar de redenen van het bijeenbrengen van eene ge attuzienlijke krijksmagt aan de Russische grenzeu. De nota is in de da, ne beleefde bewoordingen opgemaakt, maar draagt toch de blijken, "ld t oslenrijksclie regering niet genegen is, den weg der diplomatieke .p( ernandelingen te volgen, eu daarbij als bemiddelende mogendheid v«rkl <?en" ""*en meent' dat deze nota 's opgemaakt, nadat de Russische Mjm, n 8 bekend was geworden, dat deze mogendheid geene redenen 1,,. ¦ °iii vau hare tot dusverre gevolgde staatkundige gedragslijn aftewij- Verj!i n voegt er bij , dat bij de bedoelde Oostenrijksche nota wordt v°o. f "'' tlat; "Oostenrijk, indien in de vorstendommen geene, niet "iziir te berekenen voorvallen plaats hebben, niet gezind is, om zijne het Se houding jegens Rusland te verlaten, en ook gecnen aanval op jj°°g heeft." Vd.. .e ¦*« staatkundige verwikkelingen baren de geldelijke aangelegen•Ww 1 '"er steet's zorg. De leening van 500 millioenen is niet afdoende bre^ est» °m dien toestand te verbeteren. Men ondervindt steeds groot gel d aan z'lver ge'd >en het onderhoud van de Oostenrijksche troepen .ee^ v°rstendommen werkt mede, om dien toestand te belemmeren. Jïen taw.'> dat het bezwaarlijk zal zijn, om de thans onder het geweer zijnde s'eu • krijgsmagt lang in dien staat te kunnen houden, zonder onder- van elders. "vatl J-*0 Beijersche minister-president, de Heer v. d. Pforten, is alhier . _~f?er'Ün aangekomen. Dadelijk na zijne aankomst, had hij eene conp]a a 'le met den graaf v. Buol. Hcdca middag had eene conferentie ej j,s °P het ministerie vau buitenl. zaken, Wiiaraan ook de Engelsche p, rans°he gezante.-.- deel namen. s>ed.a "eener me^'fwhe faculteit heeft bij de j^oriteiten alhier verzoek vn. *?' on' «ene—teert van censuur te doen_^_ats hebben ten aanzien .ten medische" advertentien of aankondigingen van geneesmiddelen, dm ji erzekert evenwel, dat dit verzoek stellig is geweigerd, op grond i". censuur voor alijd afgeschaft is en dat geene maatregelen kunl. v« .°nomen- worden, welke het beginsel van vrijheid van drukpers in Cr hengen. liea> ot op den 31sten Oct. zijn door de cholera aangetast 3519perso- ofc_ 'crlciten 1138 eu genezen 1437. Den 31sten werden aangetast 143, Jeden 31 , hersteld 86. ïedac.e bekende schrijver van kinderwerkjes, Sigismond Ebersberg, ttr van den Spectator, is te Weenen aan de cholera overleden. t>~_ •
v. j}„ 4 Nov. (des ochtends). De jongste depêche van den graaf -PuntenSSe'roc'e beeft geene betrekking op de kwestie der 4 waarborgden.,. ' maar alleen op de bijeentrekking van troepen op de Galicischfe
oning heeft zich gisteren naar Grunewald begeven tot het _, JL eener groote parforce jagt. afkoni ,* riJlcs-archief heeft in last bekomen, om alle van Keizer Napoleon I dto or? .Se brieven en documenten op te zoeken, en is gemagtigd om gineel of kopijelijk mede te deelen.
.esid^KFORT, 3 Nov. Uit Munchen wordt gemeld, dat de minister "-¦rwaeh. v- d. Pfordten aldaar in het begin der ,-olgeude week terug __Q|nt werd. de gisteren gehouden zitting der bondsvergadering zijn slechts -_. ij, alsen afgedaan. '°°sde k Ultscbland bestaan reeds bij de 200 inrigtingen voor verwaar«p^enoir ren" Jaar,Üks worden daar ruim 6000 van die kinderen Min n_T_eUJ- bi-ma al die inrigtingen, welke goede vruchten opleveren ywticuhere ondernemingen.
---

Fransche Post.
PASIJS, Vrijdag 3 November. Gisteren had er een groot diner op St. Cloud plaats; verscheiden aanzienlijke personen -waren ter bijwoning genoodigd. — Het hof zal in geen geval naar Com'piègne vertrekken. De jagt zal te Eontainebleau gehouden worden. De Keizer gaat dit jaar niet naar Campiègne en het is zelfs onzeker of hij wel naar Eontainebleau zal gaan daar hij voornemens is, onmiddellijk na ontvangst van het beris„ liet inneming van Sebastopol naar Engeland te vertrekken.
— Bij een besluit des Keizers, is Mgr. de Bonrcchose, bisschop van Carcassonne, benoemd tot bisschop van Evreux. — Bij besluit des Keizers van den 23sten 11. is dc generaal Kalergï, minister van oorlog des Konings van Griekenland, bevorderd tot den rang van kommandeur der orde van het Legioen van Eer. — De regering heeft ook heden niets officieels van het tooneel des oorlogs openbaar gemaakt. Men beweert desniettemin, dat zij in het bezit van tijdingen is, maar dat de generaals verzocht hebben, hunne bulletins niet mede te deelen, daar deze door middel van de telegraaf weder spoedig te Sebastopol bekend zouden zijn, hetgeen hunne strategische bewegingen nadeelig zouden kunnen wezen. — Een gerucht, dat de verstandelijke vermogens van den Heer Fould gekrenkt zijn , wordt thans herhaald.
— Het leger in het Zuiden zal, naar men zegt, permanent worden. Men is bezig met het bouwen van barakken voor 10,000 man. — Heden liet de maarschalk Magnan weder eene divisie van het Parijsche leger groote manoeuvres uitvoeren en in het vuur oefenen. — Het conflict tusschen de Vereenigde Staten en Frankrijk houdt de algemceue aandacht steeds gaarne. Men ziet niet zonder vrees de wending te gemoet, die deze aangelegenheid kan nemen. De Heer Mason heeft zich niet vergenoegd met zijn onderhoud met den Heer Drouin de LhuyB , maar eene audiëntie bij den Keizer aangevraagd. Het onderhoud was zeer heftig. De Keizer gedroeg zich zeer vastberaden en de Amerikaansche gezant was alles behalve inschikkelijk of toegevend, en bleef aandringen op voldoening. De Keizer verhief daarop zijne sternen herhaalde hetgeen Drouin de Lhuys reeds had gezegd, waarop de Heer Mason eveneens opgewonden werd en in naa«n zijner regering andermaal voldoening vroeg. De Heer Mason zal nog eenigen tijd wachten en dan waarschijnlijk alle diplomatieke betrekkingen met onze regering afbreken, zonder evenwel Parijs te verlaten. Het schijnt uitgemaakt, dat het conflict door Engeland uitgelokt is.
— De aartsbisschop van Parijs is niet uitgenoodigd, om het concilium te Rome bij te wonen; dit verwekt niet weinig opzien. Mgr. Sibour is niet weinig gezien te Rome.
— Den 9den dezer zal de receptie plaats hebben van den bisschop van Orleans, Mgr. Dupanloupe, als lid der akademie. — Madame Seebach, de dochter van graaf von Nesselrode, is sedert eenige dagen buitengewoon opgeruimd en zegt, dat men binnen kort buitengewone, dat wil zeggen voor Rusland gunstige tijdingen kan te gemoet zien.
— De Moniteur bevat een besluit betreffende de hakkers te Parijs en in het departement der Seine. Het getal bakkers blijft voor Parijs op 601 vastgesteld, maar kan ten gevolge van eene nieuwe telling der bevolking vermeerderd worden op die wijze, dat voor elke 1800 inwoners een bakker komt. Voor het departement wordt bepaald, dat in gemeenten van 10,000 inwouers en meer op '_'-... lüoo, in gemeenten van 1000 tot 10,000 op elke 1000 een bakker komt. In gemeenten beneden 1000 inwoners kan eene bakkerij opgerigt worden.
— Te Venay is in 90-jarigeu . ouderdom overleden zekeren Pierrard, bijgenaamd le Trembleur. Hij was tamboer-maitre en kommandeerde als zoodanig de tamboers, die op bevel van Santerre den roffel sloegen tot teeken der onthoofding van Lodewijk XVI. Zijn bijnaam verkreeg hij door de omstandigheid, dat waar hij van deze gebeurtenis gewaagde hij zoo vreeselijk beefde, dat zijn hoofd zich bewoog als dat van een Chinesche pop. — Van uit het buitenland ingevoerde wijnen , ten gevolge van de opheffing der invoerregten op gewone wijnen in Sept., komen 11,006 hectoliters uit Spanje, 4254 uit Duitschland, 445 uitToskane, 107 uit Engeland , 63 uit Sardinië en 26 uit andere landen, in het geheel 15,900 hectoliters.
— Mgr. Paolfe Paolini, prelaat van het Huis des Pausen en president der 2de kamer van dc Consulta, is te Raun overleden.
SPAANSCHE GRENZEN, 1 Nov. Het berigt, dat de regering nu reeds aan een ontwerp voor een tolverbond tusschen Spanje en Portugal zou denken wordt tegengesproken.
De regering heeft besloten,om het door den generaal Dulce aangeboden ontslag als directeur der kavallerie, niet aan te nemen. Men gelooft, dat de generaal alsnu in de zaak zal berusten. Men wil weten, dat Espartero voornemens is, om zijn ontslag als minister-president^ te geven, vo'ór de opening der Cortes, zoodat alsdan een nieuw ministerie zou dienen te worden benoemd. - Zondag 5 November zal de uitdeeling der vaandels aan de nationale militie door de Koningin plaats hebben. Men rekent, dat zich alsdan 15,0O0:man onder de wapenen zullen bevinden.
Gisteren avond waren ongeveer twaalf honderd miliciens, welke de regering uit voorzigtigheid heeft moeten ontwapenen, aan de oevers van de Manzenares vereenigd. Te midden der beweging kon men alles niet verstaan wat de meest opgewondenen tot de menigte zeiden; echter onderscheidde men herhaalde malen de kreten: Leve Espartero ! Weg met de Regering ! Weg met Koningin Isabella I De regering heeft de begrooting vastgesteld voor het koninklijk Huis. De koninklijke garde te paard is afgeschaft, men behoudt alleen de helbaardiers, op nieuwe grondslagen georganiseerd; dit is eene bezuiniging van meer dan een millioen realen voor den staat. In stede van 34 millioen realen zal de Koningin slechts 24 millioen realen ontvangen; de Koning is verminderd tot op £ millioen realen en de prinses der Asturien en de vader des konings eveneens; de hertogin van Montpensier, die tot op de geboorte der prinses der Asturien 3 millioen realen had ontvangen , was onder het ministerie Bravo Murillo tot op 2 millioen verminderd, thans zal zij niet meer dan 1 millioen erlangen. Het jaargeld der Koningin moeder en dat der overige leden is geheel ingetrokken. Kortom de begrooting is van 47 millioen tot 31$ millioen realen verminderd.
Uit Sevilie wordt gemeld, dat ook daar de generaal Dulce tot afgevaardigde is benoemd. De infant Don Enrique ligt te Aranjuez ziek. Uit Huesca wordt geschreven, dat aldaar verontrustende tijdingen van de Fransche grenzen zijn ontvangen; h.t schijnt, dat de carlistische partij in Spanje het hoofd zal opsteken. Naar men zegt, zoude de burger-oorlog te gelijk in Neder-Arragonie, Katalonie en Navarra ontstoken worden en zouden reeds verschillende carlistische officieren op de grenzen bijeen zijn. Een gedeelte daarvan moet zich reeds in Spanje bevinden , want de Eco de los Hibres, een te Huesca verschijnen blad, zegt, dat twintig carlistische officieren de grenzen dier provincie hebben overschreden, zich naar Neder-Arragonie begevende; zij waren bijna in handen der regeringstroepen gevallen. Ook loopt er een gelucht, dat de generaal Elio zich op de grenzen van Navarra bevindt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 4 November.
De baron James de Rothschild, van Parijs, is door den Koning en den hertog van Brabant ten gehoore ontvangen. — De hertog en de hertogin van Brabant zullen den winter in Italië doorbrengen en zich eenige weken te Nizza ophouden. — De kamer van koophandel te Brugge heeft besloten bij de regering op het verbod van uitvoer van granen aan te dringen. — Het hof van appèl alhier heeft zich gisteren bezig gehouden met de zaak van de zoogenaamde helsche machine. Zooals men weet, was de Heer Brunet de I'Argentière in appèl gekomen van het tegen hem uitgesproken vonnis, terwijl' het openbaar ministerie van zijn kant geappelleerd had tegen de vrijspraak des Heeren Eourdrin en van deï Elst. Na het uitbrengen van het uitgebreide rapport van deze procedure door den president en na het verhoor van een getuige ter gunste van den Heer van der Eist, is de substituut van den procureur-generaal begonnen met het requisitoir, dat, heden zal worden voortgezet.
---

