Fransche Post. PARIJS, Donderdag 16 November.
'^ Co,- a,hdag der Keizerin is gisteren op St. Cloud door bei keizerfeoi«eleevierd' ¦ • t - ' aPart Was het °°k de 3te gel>°ortedag van Prlr,B Jerome Sd0JJrö- Palmerston dineert heden op St. Cloud; hij heeft reeds eene n j^ge conferentie met den minister van buitenl. zaken gehad. 2? >h h deP6ts van die legerkorpsen, welke deel uitmaken van het le- Hpeu Oosten , hebben bevel ontvangen , om alle beschikbare man, V) '°t vertrek gereed te houden. kanonnen van Bomarsund zijn geplaatst in het museum der _>""* Dp ?? P' 0"1 van St. Thomas d'Aquin. ** Ko Vattier de Bourville, tolk bij het Fransche gezantschap, ,-> J). ns.lantinopel overleden. ''J'irla divisie.generaal, baron de Marbot, oud-pair van Frankrijk en «j^ Le ir8a <Jen hertog van Orieans, is te Parijs overleden. erle4e Heer Verteillac, oud-afgevaardigde, is in 92-jarigen ouderdom % er BBenheid van eenige herstellingen in de hoofdkerk te Meaux k^u £ af gevonden van den grooten liossuct. Op last des tegenwoor'ilk Sschops van Meaux is op 14 Nov. de kist geopend en men vond ' dat reeds meer dan 150 jaren in de kist gelegen had, doch zeer goed bewaard was gebleven ; de Heer.Maillot heeft eene afbeelding er van genomen. Het lijk zelf is in de kerk ter bezigtiging der geloovigen gesteld. Dagelijks wordt daarbij eene lijkdienst gehouden. — De wijnoogst in de Gironde is zoo gering, dat men dien hoogst genomen op 1/15 van een gewoon jaar kan berekenen. Dien ten gevolge zijn de prijzen aanmerkelijk gerezen.
SPAANSCHE GRENZEN , 14 Nov. De cortes houden zich nog steeds met het onderzoek van de geloofsbrieven bezig. De gezondheidstoestand der Spaansche hoofdstad is voldoende. Te Saragossa echter woedt de cholera in zeer hevige mate. De minister van gratie en jnstiïï'- Ifteft ¦•¦¦¦ aantal veranderingen in het personeel van zijn d cpartemir ut welin alle prov van het land: ook te Madrid, ;s ne, tement, dat dc me-ste hervormingen heeft ondergaan. D» ministeriele dagbladen schrijven dezen maatregel toe aan de noodzakelijkheid, om het beleid der justitie alleen aan waardige personen toe tfe vertrouwen, die door hun karakter en hunne daden aanspraak op de algemeene achting verworven hebben. Zij beweren al verder, dat zoodanige maatregelen onvermijdelijk zijn tegenover eene vergadering, die mogelijk geroepen zal worden om over de onafzetbaarheid van de magistratuur te beslissen. Het zou vooral deze laatste overweging zijn, waardoor de minister van justitie in deze geleid is. De Epoca, de Parlamento en de Novedades sporen de regering aan het collegie van den H. Ignatius de Loyola te ontbinden , waarin zich een groot aantal Jezuiten bevinden, die door hunne betrekkingen, den invloed, dien zij op de openbare meening uitoefenen, alsmede door hunne vijandige gezindheid voor den tegenwoordigen staat van zaken, eene vreeswekkende oppositie vormen. Het gerucht wil zelfs, dat de regering reeds in dien zin beslist zou hebben, hoewel die maatregel nog niet officieel is aangekondigd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 17 November.
Heden zal de commissie voor het adres in de kamer haar ontwerp voordragen. Dc Heer de Dccker is tot rapporteur gekozen. De werkzaamheden der kamers leverden gisteren niets belangrijks op. — De sectien hebben zich bezig gehouden met het onderzoek der wets-ontwerpen betreffende de levensmiddelen en de restitutie der belasting bij den uitvoer van sterke dranken. Vier afdeelingen hebben zich verklaard ter gunste van het verbod van uitvoer van granen; het is dus niet twijfelachtig of deze bijvoeging op het wets-ontwerp zal aan de kamer worden aangeboden. — Dezer dagen heefteene jongedame oud 18 jaren,mejufvrouwLeonie Crommelinck, voor de geneeskundige commissie van Brabant het examen als chirurg, dentiste afgelegd. Bij het uitreiken van het diploma werd door den voorzitter der commissie verklaard, dat deze nimmer een schitterender examen had bijgewoond.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 17 November.
Heden is aangekondigd, dat tot rapporteurs zijn benoemd voor de voordragt op de regeling van het regt van vereeniging en vergadering de HH. v. Lynden, Wintgens, Meeussen, vanLennep en Thorbecke. Bij de beraadslaging over het al of nie! .-._ overweging nemen van het voorstel van den Heer Wintgens, betrede-.de de instelling van dc raden van gezondheid, heeft de Heer Schimmelpenninck doen uitkomen, dat hij zich niet zal verklaren tegen een bevestigend antwoord op deze vraag, omdat hij gunstig gestemd is voor het voorstel, zoodanig als het daar ligt, maar omdat hij begrijpt, dat de zaak onderzoek verdient.
De Heer Wintgens heeft aangemerkt, dat het onderwerp in de daad gewigtig is, inzonderheid met betrekking tot de verblijven van de minvermogenden, waaromtrent men hier te lande ten achteren is bij het buitenland; terwijl, naar zijn inzien, ten onregte is beweerd, dat bij de gemeentewet reeds op eene voldoende wijze in deze aangelegenheid is voorzien.
Met 57 tegen 2 stemmen (die van de Heeren v. Amerongen en Hoffman) is besloten het voorstel in nadere overweging te nemen. Daarop is beraadslaagd over het al of niet in overweging nemen van het voorstel van den Heer v. Hoëvell c. s., tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen. De minister van financiën heeft het woord opgenomen, geenszins om, gelijk Ti. Exc. verklaarde, zich in de onderwcrpelijke beraadslaging te mengen, maar alleen om te kennen te geven, dat de Regering zich gelukkig zoude achten, dieper ingrijpende vermindering van belasting te kunnen voordragen dan zij heeft gedaan, maar, na de aangelegenheid rijpelijk te hebben onderzocht, overtuigd is, dat zij bij hare voordragt behoorde te volharden ; dat de staatkundige verwikkelingen in het buitenland van dien aard zijn, dat niemand kan berekenen van welken invloed deze kunnen wezen op ons vaderland, en dat men, onder dergelijke omstandigheden, geene inkrimping van middelen kan voordragen , zonder zich aan eene zware verantwoordelijkheid bloot te stellen; dat hij echter gercedelijk kan verklaren, dat, zoodra de stand der staatkundige aangelegenheden dit zal gedoogen, de Regering zich zal haasten, met op deu reeds ingeslagen weg van ontlasting voort te gaan, en alsdan in de eerste plaats in aanmerking te nemen de afschaffing van den accijns op het gemaal van de rogge, met eene evenredige ontlasting van de belasting op de tarwe.
De Heer v. Nispen heeft zich, ter zake van het gewigt van het onderwerp , voor het in overweging nemen van het voorstel verklaard, zonder echter hetzelve aannemelijk te achten. Deze spreker heeft echter ook niet met het gevoelen der regering ingestemd , dat de afschaffing van den accijns op het gemaal van de rogge behoorde te worden uitgesteld , vermits do billijkheid gebood , dat de behoeftige klasse in dit opzigt onmiddellijk mogt worden ontlast. De Heer de KEMrENAER heeft vijf punten van bezwaar ontwikkeld tegen het in overweging nemen van het voorstel. Zij waren, omdat het I°. ongeraden was, dat de Kamer het initiatief zoude nemen voor eene vermindering van belasting; 2°. owdai de voordrsgt, even als die der negen leden in het afgeloopen jaar, alleen strekte om eene inbreuk te maken op het stelsel der belasting; 3°. omdat de Regering reeds had voorgedragen alles wat men, tot ontlasting der menigte, op dit oogenblik kon doen, en liet roekeloos zoude zijn, verder te gaan: 4U. omdat, met het oog op de aanzienlijke behoeften, waarin welligt zoude moeten worden voorzien, het zeer ongeraden zonde zijn, om zich van dc middelen tot dat einde te ontdoen, en s°. dat op ecu oogenblik, dat het vaderland in hooge mate rust en kalmte behoeft, het voorstellen van cenc afschaffing, waardoor onrust kan worden te weeg gebragt, niet raadzaam is.
De Heer Tiioriiecke heeft deze bedenkingen beantwoord, en heeft daarbij inzonderheid willen doen uitkomen, dat de voorstellers van de onderwerpelijke voordragt volstrekt geene dusgenaamde populariteit hebben beoogd , en dat er van de beraadslaging daarover geene onrust of verwarring te duchten is. Met 53 tegen 5 stemmen is besloten om het voorstel in overweging te nemen. Tegen hebben gestemd de Heeren Hoekwater, Schimmelpenninck, v. Amerongen, Kien en de Kempenaer. De Heer v. Nispen heeft verlof verzocht en bekomen , om tot den Minister van Binnenl. Zaken eenige vragen te rigten , over den toestand, in welken eene onzer rivieren verkeert, ter zake van de werken der Rijnspoorweg-maatschappij, en de belemmeringen, welke daaruit bij aanwas van water of ijsgang kunnen ontstaan. De Keer Thoehecke heeft de centrale afdeeling indachtig gemaakt op het naar zijn inzien wenschelijke, dat met het voorstel van den Heer v. Hoëvell c. s. spoed werd gemaakt.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 18 November.
Wij kennen thans zoowel uit de Engelsehe dagbladen als uit den Eransch en Moniteur de depêche van lord Kaglan over den slag van 5 Nov., waanuit men evenwel weinig nieuws verneemt. Het Engelsehe legerhoofd erkent insgelijks, dat dc Russische troepen b'y' deze gelegenheid veel talrijker waren dan die, welke bij de Alma aan den strijd deel namen. Lord Raglan geeft buitendien te kennen, dat indien het verlies der Russen ontzettend is, dat der Engelschen ook zeer groot is geweest en hij bevestigt het, dat 5 Engelsehe generaals zyn gekwetst, doch slechts ligtely'k, daar hij er bij voegt, dat hun toestand gunstig is. Tot dusver schijnt te blijken, dat dit gevecht het bloedigste is geweest van alle, welke sedert de landing der geallieerden zijn geleverd. Er bestaat dan ook zoowel in Frankrijk als in Engeland slechts ce'ne stem om aan te dringen op het zenden van versterking derwaarts. In Engeland, waar de vrijheid van vereeniging bestaat, worden volksvergaderingen belegd en adressen geteekend met dit oogmerk. Overigens hebben zoowel de Engelsehe als Fransche kabinetten deze aansporingen niet noodig en de toebereidselen worden op eene groote schaal in gereedheid gebragt. Men zoude byna i:\yi--n , dot de belegering van Sebastopol thans als het ware eene onJerges,..'iikte plaats bekleedt en dat de hoofdzaak 18 een groote winter-veldtogt in dc Krim. Vermoedelijk za\ omtrent eCtt en ander gehandeld worden in de conferentien, welke zulleü plaats hebben tusschen den Keizer der Franschen en lord Palmerston, diS t zo» men meldt, reeds te Parijs is aangekomen. Men spreekt echter thans *ë-» der het gerucht tegen, volgens hetwelk Frankrijk een leger van 100,uCi? man en Engeland eene geldelijke toelage van 150 a 200 millioen zoude leveren. Deze schikking zoude slechts een oogenblik toegclagchen hebben, maar weldra weder verworpen zijn. De ministeriele Globe behelst heden eene opgaaf van de versterking van Britsche troepen, die naar de Krim gezonden zal worden, welke , wat de infanterie betreft, nagenoeg overeenkomt met de (in ons vorig nommer medegedeelde) opgaaf van de Times; doch ten aanzien van de kavallerie zegt de Globe, dat de versterking voorshands 2000 man zal bedragen, maar dat maatregelen beraamd zijn om dezelve tot 5000 man op te voeren. In den Times van eergisteren wordt weder nadrukkelijk aangedrongen op het zenden van aanzienlijke versterkingen naar de Levant. Volgen» dat blad zal, ingeval de zaken op den tegenwoordigen voet blijven, Rusland over 2 maanden wel is waar 80,000 man hebben verloren, maar zal het Engelsch-Fransche leger niet meer bestaan, nademaal in den regel tegen 2 Russen die sneuvelen, 1 soldaat van de geallieerden het leven verliest. Inden Times wordt aangevoerd, dat de Russen meester zijn van het land, doch de geallieerden van de zee , en deze laatsten alzoo spoediger dan de Rassen aanvoer van manschappen en materieel kunnen erlangen, hetzij uit het zuiden van Frankrijk, hetzij uit Algerie, met aanwending van een groot aantal stoomschepen. Volgens het genoemde dagblad, moesten den lOden de verliezen van het Engelsehe leger zijn hersteld en is het dringend noodzakelijk, dat tegen Kersmis een geheel nieuw Fransch leger zal zijn ontscheept. Geschiedt dit niet, dan zal men , naar luid van dat blad, dagelijks 1000 man verliezen , waardoor de vrucht van een jaar arbeids te loor zal gaan, en de eer der Fransche en Engelsehe wapenen op eene jammerlijke wijze zal lijden. Nog leest men in den Times, dat den 28sten de Engelsehe kapitein Fcllowes, onder parlementaire vlag, met den Russischen generaal Gortschakoff, den kommandaut van het 6de legerkorps, te Balaklava een onderhoud had gehad. De generaal Lacy Evans was gekwetst, ten gevolge van een val van het paard. Destijds werd het Engelsehe leger weder zwaar door ziekte geteisterd. De koude begon nijpend te worden. Een Turksch linieschip van 80 stukken was vergaan, gelijk mede een fregat. Het groote stoomvaartuig Himalaya had de masten verloren en kon niet meer zee bouwen.
Uit Toulon wordt gemeld (zie telegrafische berigten van gisteren), dat de inscheping van de 7de en Bstc divisie voor het einde der maand zal plaats hebben.
Ook dc Russische regering slaapt, zoo als men denken kan, niet in, maar gaat voort met het zenden van versterkingen naar prius Mentschikoff en naar het schijnt kan mea zonder overdrijving aannemen, dat nog voor het einde des jaars elke der krijgvoerende partijen eene magt van omstreeks 150,000 man in de Krim bijeen zal hebben. Overigens hebben wij geene jongere berigten uit de Krim dan van 8 Nov., te weten die van prins Mentschikoff, welke meldt, dat nog niets beslissends was voorgevallen, welke depêche ook door den Monitenr is overgenomen (zie telegrafische berigten vau gisteren), met de bijvoeging, dat daaruit blijkt, dat de stelling der belegeraars kennelijk goed is en dat het gevecht van 5 Nov. uitwerking heeft gehad. Dit zelfde nommer van den Moniteur meldt, dat bij keizerlijk besluit bevolen is om bij het derde bataillon van 100 regementen, nog eene Ode compagnie te organiseren.
Te Londen zijn twee meer uitvoerige opgaven, afkomstig van Russischen oorsprong, omtrent het gevecht van 5 Nov. bekend geworden, welke te Parijs zouden ontvangen zijn, doch omtrent welker echtheid veel reden tot twijfel bestaat. De eerste dezer opgaven zoude afkomstig zijn uit Warschau, en wel van Prins Paskewitsch, en berusten op te Petersburg ontvangen mededeelingen. Daarin komt hoofdzakelijk voor, dat de komst der jeugdige Grootvorsten de levendigste vreugde bij het Russische leger gebaard hud; dat in den namiddag eene kolonne van 10 bataillons op den regter-vlcugcl des vijands was aangevallen en eene redoute vermeesterd had; dat deze bataillons!, na een woedend gevecht van man tegen man, naar de vesting teruggetrokken waren, zonder daarin belemmerd te worden ; dat bijna gelijk drie bataillons dc belegeringswerken op de flank des vijands aangetast, 15 kanonnen vernageld en het meerendcel der manschappen, die deze stukken bedienden, gedood hadden; dat toen de Franschen, met ('e hun eigene geestdrift, ten getale van 8 a 10,000 man, voorwaarts gerukt waren naar de wallen der vesting, maar met een hevig vuur werd(n ontvangen, waardoor zij vele manschappen verloren, en dat zy' door cm hevigen uitval genoodzaakt waren naar hunne linien terug te keeren; dat terwijl dit laatste voorviel, omstreeks 3 ure in den namiddag, de generaal Liprandi, met een gedeelte van de onder zijne bevelen staande krijgsmagt, de Engelsehe linien had aangetast; dat daarop woedend gestreden werd; dat van Tchorguna troepen tot ondersteuning van Liprandi werden ontboden; dat de Russische dragonders twee luisterrijke charges deden; dat de vijand zich met de uiterste hardnekkigheid verdedigde, en dat alleen door den nacht een einde aan den strijd werd gemaakt; dat van beide kanten 22,000 man aan het gevecht van dien dag deel namen; dat het verlies der Russen omstreeks 4000 man bedroeg, en dat de vijand niet minder had verloren. Voorts zou ditzelfde berigt het volgende inhouden:
*Wij trekken nu al onze reserves aan ons , van Simfcropol, Bachtsisarai en Sutachiva, en zijn op het punt om aanvallenderwijze te werk te gaan. Wij zullen den vijand geen dag rust laten ; zijne magt neemt zigtbaar af; de gedeeltelijke versterkingen, die hij ontvangen heeft, zijn ongenoegzaam geweest om de verliezen aan te vullen, welke hij door den oorlog en door ziekte heeft geleden. Thans kan het vijandelijke leger niet talrijker zijn dan 50,000 man. Deze krijgsmagt kan ons niet ontsnappen ; wij hebben in ons voordeel de morele voortreffelijkheid en de groote overmagt in getal; wij zijn op onzen eigenen bodem, en strijden voor ons land en voor dc heiligste zaak."
Het andere te Parijs ontvangenene berigt, gedagteekend Sebastopol 6 Nov., luidt hoofdzakelijk aldus :
//De aankomst der grootvorsten veroorzaakte zoo veel geestdrift bij het leger, dat de bevelhebber het raadzaam achtte daarvan partij te trekken. Dienvolgens heeft het garnizoen van Sebastopol den sden twee uitvallen gedaan , den eersten ten 1 ure tegen het Engelsehe kamp, den twee • den ten 2 ure tegen de Fransche positie. Het gevecht met de Engelsehe i was allerhevigst en men zegt, dat de Russen hunne kanonnen vernagel l hebben. Aan den kant der Franschen zijn 15 stukken vernageld. Nad: volvoering van dit stoutmoedige feit zyn de drie bataljons, die het verrigt hadden, haastig teruggetrokken en vervolgd door eene Fransche di • visie. Deze divisie, die zich door haren ijver liet vervoeren tot onde; de wallen der vesting, is met een moorddadig vuur ontvangen. Oogenblikkelijk vielen de Russen op deze divisie aan, en zij werd door de over - niagt tot wijken genoodzaakt. De generaal Liprandi, die deze beweging der Fransehen gezien had, en meende, dat een algemeene aanval geschiedde, zond terstond een gedeelte zijner krijgsmagt tegen de Engelschen af, ten einde eene afleiding te bewerken. Prins Mentschikoff, verwonderd over den aanval van generaal Liprandi, die zonder zijne bevelen had gehandeld, zond hem al de kavallerie te hulp, waarover hij beschikken "kon. Toen ontstond een allcrhardnekkigst en allerbloedigst gevecht aan beide kanten, hetwelk tot den avond voortduurde. Prins Mcntschikoff erkent in zijn rapport een verlies von 4000 dooden en gekwetsten , en meent, dat het verlies der geallieerden niet minder is. H j meldt, dat aan dit gevecht 22,000 Russen deelnamen, en dat bij op het punt was om al zyne magt te Bachtsisarai, Simferopol en andere naburige plaatsen te concentreren; ook verklaart hij, hoop te voeden op een eindelijken goeden uitslag," De jongste langs gewonen weg ontvangen berigten nit Konstantinopel, loopende tot den sden, bevatten weinig belangrijks na de talrijke medegedeelde telegr. depêches. Buitendien ook kan men omtrent deze berigten uit Konstantinopel de algemeene opmerking maken, dat zy geen onbepaald geloof verdienen, daar zij in vele opzigten slechts de weerklank zyn van allerlei overdreven geruchten. De Fransche regering heeft een zeer uitvoerig rapport van den vicesdmiraal Hamelin ontvangen, betreffende de verrigtingen der zeemagt, sedert de opening van het beleg tot op 3 Nov. Vermoedelijk zal dit stuk weldra geheel of hoofdzakelijk medegedeeld worden. Wij kennen thans uit de Duitsche dagbladen den tekst der instructien -door het Weener kabinet aan zijnen vertegenwoordiger bij de bondsvergadering , den Heer v. Prokesch, gegeven. Daarin legt Oostenrijk zijne .houding tegenover de bondsvergadering bloot. Dit stuk is buitengewoon uitvoerig, zonder dat het iets nieuws mededeelt. Bovendien verzekert men van geloofwaardige zijde, dat deze instructien reeds gewijzigd zijn ten gevolge van de Pruisische nota van 30 October en heeft den 12den dezer de graaf Esterhazy te Berlijn aan den Koning van Pruisen een cigenhandigen brief van den Keizer van Oostenrijk overhandigd in antwoord op dien, welken de graaf v. Arnim van wege zijnen souverein aan den Keizer van Oostenrijk had gegeven. De Russische Invalide bevat een berigt van Prins Mentschikoff nit de Krim van den 3den Nov., volgens hetwelk de belegeringswerken voor Sebastopol zonder zigtbaar gevolg voortgezet werden; het vuur der Engelsehe batterijen verflaauwde merkbaar; in het algemeen werden de aan dc vestingwerken toegebragte onbeduidende beschadigingen zonder tijdverlies hersteld.
Hetzelfde Russische dagblad spreekt uitvoerig over hetgeen dit blad noemt eene opruijing der Tartaren tegen de regering in de Krim, na de landing der geallieerden, en beweert, dat deze pogingen slechts gedeeltelijk haar doel hebben bereikt onder de jeugd der naburige dorpen. Tevens doelt dit blad eene menigte aanspraken en berigten van dc hoofden der Tartaarsche bureaucratie , Mufti, regeringskadis , enz., mede, waartoe deze bedoelde personen door den bevelvoerder in Taurie, den generaal Pestel, bewogen zijn. Een en ander bevat slechts banale vermaningen en bedreigingen aan de rebellen, met verwijzing op de straffen , welke hun te wachten staan, als daar zijn voor plundering het afbouwen van eene band en een voet en wel zoo, dat de linkerhand en de regtervoet tot den elleboog en knie van het ligchaam gescheiden worden , voor moord, doodstraf, enz. Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel van 9 Nov. (zie hieronder) meldt, dat Prins Napoleon aldaar was teruggekeerd, lydende aan den loop; de Russen hadden de hoogten van Balaklava verlaten en wachtten op versterking. Volgens eene telegrafische depêche uit Triest van den 16den Nov. meldt de Triester Ztg., dat de geallieerden voornemens zijn in de Krim te overwinteren en daarom versterkingen zouden ontvangen. Volgens berigten uit Athene van den lOden Nov. waren onlangs Fransche troepen naar de Krim vertrokken; de minister van oorlog Kalergis had den Russischen gevolmagtigde met uitzetting bedreigd.
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Delfshaven L. A. Brnyn.
Naar wij vernemen is dezer dagen alhier aangekomen de nog jeugdige en reeds beroemde Duitsche piano-forte-virtuoze Mej. Wilhelmine Clanss, en zal zij zich eerstdaags in concerten ter dezer stede doen hooren.
Onder dc vele en hoogst belangrijke verzamelingen schilderijen hier te lande in de laatste tien jaren in publieke veiling gebragt, zal men ook weldra kunnen rangschikken eene hoewel gering in getal, desniettemin hoogst keurige en zeldzame verzameling; wij bedoelen die van de moderne schilderijen, bijeengebragt door den Heer H. Hilleveld Hzn., alhier, waarvan de verkooping zal plaats hebben den 28sten Nov. in het Huis met de Hoofden. Maar zelden werd ons kunstgevoel zoo genoegelijk aangedaan , als door het zien van dit harmonisch geheel. Gelukkige plaatsing en een goed licht, doen dan ook de stukken in hunnevolle waarde uitkomen , een duidelijke en goed in de Fransche taal geredigeerde catalogus geeft ons 51 nommers; wij vinden er de Fransche, Vlaamsche, Duitsche en Hollandsche scholen op eene waardige wijze vertegenwoordigd door beroemde meesters, als Calame, A. de Dreux, Gudin, Gude , Johannot, Leu, Schlesinger, Willems, Leys, Verboeckhoven, L.Meyer, W. Verschuur, Cornet en anderen. Allen, zonder onderscheid, dragen den stempel eener hooge kunstwaarde en getuigen van het gevoel en den fijnen takt van den verzamelaar.
Dezer dagen hebben wij gemeend op goede gronden te moeten logenstraffen een berigt in de Utr. Ct., volgens hetwelk in Z.-Holland een air :mccn petitionnement tegen de accijnsen zou zijn georganiseerd. De inzender van dat valsche berigt in de U. C. zegt nn, dat wij voor die tegenspraak geen bewys aanvoeren. Hij verlangt dus, dat wij zullen bewijzen dat iets niet bestaat! Mogt die correspondent, gelyk hij beweert , het bewijs kunnen leveren van dat berigt, hetwelk wij thans nog voor bloot verzonnen verklaren, wij zullen de eersten z'y'n, om onze dwaling te erkennen.
De derde druk van de Grijze Bedelaar, gedicht van den Heer Tollens , uitgegeven bij den Heer H. Nijgh , te Rotterdam, ten voordeele van twee oude arme weduwen, is reeds in het licht verschenen. Het ongemeen gunstige gevolg, dat ook aan deze pennevrucht van den beroemden dichter te beurt valt, bewijst gewis op nieuw , hoe volgaarne men zijne edelmoedige pogingen ondersteunt, wanneer hij iets voor ongelukkigen ten beste geeft. De dichter en de edelaardige onbekende dame, wier roerend verhaal van het rampzalig lot der twee arme oude weduwen hem tot den afstand van het gedicht noopte, smaken beide de zoete voldoening, welke het loon is van eene welgeslaagde edele daad. Wij wenschen hen zoowel als de beide arme oude weduwen, van harte toe, dat nog meerdere oplagen noodig zullen zijn. [N. R. C.)
* 'sGRAVENHAGE, 17 Nov. H. M. de Koningin, benevens de jeugdige Prins, zijn heden middag ten 1§ ure van H.D.buitenlandsche reis in deze residentie teruggekeerd. — Op 23 dezer zal de gewone audiëntie van den Minister van Financien niet plaats hebben.
— De Provinciale Staten van Zuid-Holland hebben heden de beraadslagingen voortgezet en ten einde gebragt over het ontwerp-reglement voor de bewaar- of klein-kinderscholen in Zuid-Holland en het ontwerp van wijziging van art. 3 van het huishoudelijk school-reglement. Een en ander is door de vergadering aangenomen. De vergadering is tot aanstaanden Woensdag gescheiden.
» VLISSINGEN, 16 Nov. Heden ochtend ten acht ure zeilde Zr. Ms. fregat de Ruyter, kommandant kapt. ter zee 't Hooft, met een goeden Z. O. wind naar zee, na met de marinebatterij de gewone 13 saluutschoten gewisseld te hebben. Reeds gisteren was opgemelde bodem onder zeil geweest, doch moest om opkomenden mist terugkeeren. Behalve dc schout-bij-nacht Bouricius, benoemd kommandant der Oost-Indische zeemagt, bestaat de bemanning uit 56 officieren en omtrent 600 man ekwipage. Bij dit vertrek gaf de kolonel-kommandant van het 4de reg. inf. een hcusch bewijs van harmonie en wellevendheid, door zijne hoornmuzick, geposteerd op de Westdijkbatterij, een afscheidsgroet te doen brengen, met het blazen van verschillende muziekstukken.
---

BUITENLAND. Engelandsche Post. LONDEN, Donderdag 16 November (des Avonds.)
zal hier weder een kabinetsraad worden gehouden. c üeden heeft de lord kanselier zich naar bet huis der lords bege-
<Bli°m Pro forma de zittingen van het parlement krachtens Hr. Ms. te prorogeren tot Donderdag 14 Dec. e. k. % "oor het fonds ter ondersteuning der betrekkingen van gesneuüj 'n als ook der verminkten in den oorlog met Rusland worden nog |L;Oorduring belangryke sommen ingeschreven:.zoo -iet. men dat te _30* reeds voor ruim 15,000 £, te Liverpool ruim BUOO £, te Manjjj^t bijna 10,000 £ is ingeteekend, behalve nog verschillende bijdrav '" kleinere plaatsen. % etl gevolge van de moeijelijkheid in het vinden van benoodigde id ePsfuimte voor den overvoer van krijgsvolk, amunitie, enz. naar <? f^neel des oorlogs, zal er ongelukkiglijk eenige tijd verloopen, W versterkingen derwaarts kunnen vertrekken, boe spoedig ook de tV">g die aan ons door gevechten en ziekten verzwakt leger wenscht *Hj toekomen. Behalve de daarheen bestemde infanterie en kavallerie, lim" °ok eenige batterijen veld- en belegerings-geschut naar de Krim s.^ gezonden. 'lil, ¦? Stille vaa drijvende stoombatterijen, die in Engeland en 100, r'jk wordt gebouwd, ter versterking van de verbonden Oostzeelt '*al uit niet minder dan 40 vaartuigen bestaan en moet tegen de *W ¦• a!>rt aanstaande gereed wezen. Elk dezer schepen , die met '«jijtlJ Üzer zullen worden bekleed, zal 2000 ton groot zyn en gewapend c£ niet 13 der zwaarste Lancaster-kanonnen. Ki l*'o einde de bezorgdheid aangaande den jongsten graanoogst hier l j.""*1 tot bedaren te brengen, zegt de Sun , is het goed om aan «rJ^en _ dat die inzameling heeft bedragen 16,550,000 qHarters tarwe, M[! de jaariijksche consumtie voor het geheele Vereenigde Rijk lijj, '°00 quarters beloopt. Het tekort zal gemakkelijk aan te vullen 'Ne r e toestand verleden jaarmoeijelijker was dan tegenwoordig, £jjffaanoogst over het algemeen gunstiger is uitgevallen dan in 1853. % luwende de vorige maand zijn langs de kusten des vereenigden ta J** schepen gestrand, waarvan 21 in den storm van 17 op 18 Oct,; Ij j* dezer schepen is de bemanning verdronken en daarenboven nog sflfonen van de andere. bh. Belfast is gisteren nacht brand ontstaan ten huize van eenen ijj polaker, die ook tamelijk veel buskruid in zijne woning blijkt getjdj. 0 hebben, althans terwijl het perceel in vlam stond , vloog het ity Jit Dieteen der belendende huizen plotseling in de lucht.de geheele buurt kta^oe hagelbui van steenen en brandend hout overdekkende; men E later in den puinhoop het lijk eener vrouw gevonden. \ "erigten uit Lissabon, loopende tot 8 dezer, doen zien, dat op den \ a <loor Cfin feilen brand in het Boa Vista gebouw, aan den oever (L «en Taag gelegen, eene schade aan eigendom van 10- a 15,000 £ rj,.otz&akt is. Verder blijken de graanprijzen te Lissabon, ten gevolge °rders voor Engelsehe rekening, 20 pCt. gestegen te zijn.
---

Duitsche Post.
l *"ENEN , 15 Nov. De winter is met meer dan gewone gestrengheid OeS« dan men verwachtte begonnen. Gisteren zijn de spoortreinen to^'elÜk daardoor belemmerd en de gemeenschap gedeeltelijk afge"«M^ene telegrafische depêche uit Turijn meldt, dat de kamer van afgeitbj'Sden den 28sten hare zittingen weder zal aanvangen; naar men e w!' *Un reeds onderscheidene wetsontwerpen in gereedheid om aan mer aangeboden te worden.
I(k?^IJN, 17 Nov. (des ochtends). Bij koninklijk besluit is de opening n 'SinS van de kamers op 30 Nov. vastgesteld, «t ta^et antwoord van Rusland op de herhaalde uitnoodiging van Pruisen, sjï^ieming der vier waarborgen, is nog niet ontvangen. t jk-e Prinses van Liegnitz, weduwe van Koning Friedrich Wilhelm 111. v ver aangekomen. "'ts k doorgaacB goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat Prins ««5 ehakoff te Weenen bepaaldelijk verklaard heeft, dat Keizer Nico\\ n inval der Turken in Bessarabio, onder de bescherming der Oos\fl B°he8°he wapenen, met eene oorlogsverklaring aan Oostenrijk beant*° l>cn zou' Men wil hieruit de onbeweeglijke rust der Turksche " aan den Donau verklaren.
I^ff JTSERSCHE GRENZEN, 15 Nov. Het kabinet van Washington z*)n Sczant > den Heer Fay, bij den bondsraad de verklaring '(^nt ' at eI den huitensporigen brief van den Heer Saunders niet \%f' daar het nooit aan den Heer Saunders een last van dien aard '"W? heeft en overigens ook den inhoud van dit schrij ven ten hoogste r* Vn bondsraad heeft den lOden besloten bij de bondsvergadering t'nj°orstei te doen tot schorsing van de invocrtollen van meel en graan Ls j^IÜ 1855. Huif Pauselyke nuntius, Bovieri, bestrijdt het gevoelen, dat er twee Nflg eh zouden bestaan, welke de afgestorvene bisschop Salzmann : »Beweigerd hebben uit te vaardigen. '^teif et kanton Genève zijn de verkiezingen voor den nieuwen raad, die den 12den hebben plaats gehad, ten gunste van de '^ 8 aldaar uitgevallen. In den nieuwen grooten raad zijn 58 liben n behouders en 37 radicalen (van de partij Eazy) gekozen. % °°r de te bouwen katholieke kerk te Bern, worden groote som.W'chonken; ook Keizer Napoleon heeft 4000 fr. tot dat doel gegeven. 'Ue!? het kantoß Tessino hebben de pogingen, om de onderscheidene v, '°t een te brengen, tot dusver geen gevolg gehad.
h ANKFORT, 16 Nov. De jongste brieven uit den Elsas melden , *wj'. niet twijfelachtig is , dat binnen kort eene nieuwe ligting iv pt»5i 'Jk zal plaats hebben. Zij zou echter geen 80,000 man te boven 6'Ü » plaatsvervangers zijn veel duurder dan in den tijd der oomn jTan Napoleon. ÏW 5 "e Prins van Pruisen woonde gisteren het bal bij den Prutsi-5 Ure ?ezant bij en bleef er tot een ure des nachts; heden ochtend ten ),N.j,8 hij vertrokken en begeeft zich over Wcimar naar Berlijn. i> iscl?1 gevolge van den oorlog in de Oostzee en van de blokkade der d *k(_ljii? havens is dc vaart door den Sond en de beide Bellen aanin ,BVerminderd; men berekent, dat dit jaar 5000 schepen minder 1853 den Sond zullen passeren.
---

