VERMINDERING VAN LASTEN.
ui.
18. »lve ontijdig en ten eenemale ondoeltreffend, is het voorstel ook — ¦ J 7 's cene tweede algemeene bedenking — niet of niet behoorlijk^B j3|hcht of met redenen omkleed. Onder verwijzing naar de wet op dcH ,„ . en, waar men evenwel vruchteloos naar gronden zoeken zal, wor-^B L,.lu de aanspraak des ministers, bij de aanbieding der begrootings-^B ,p. gehouden , eenige denkbeelden, eenige algemeene beschouwingen^» !. kkeld, maar eigenlijke toelichting, redegevend betoog omtrent gron d-^B "'doel en vermoedelijke uitkomst van den maatregel, men zoekt er^B J^geefs naar; en wrat men nog vindt is zóó tegenstrijdig, en geeftH JM stof tot ontmoediging en bevreemding voor allen, die gehoopt^B Jreil. dat de minister van financiën, dat 'ook de regering, een stclse^m ? Vefniinderin<» of vnn verplaatsing van lasten zou hebben na ageuo-^H «?'-- dat men inderdaad geneigd zou zijn te geïooven, dat het geheele» _*>H met weinig studie en als het ware bij wijze van losse greep isH el?orPen. Dc aanspraak wijst er ons al dadelijk op, dat dc gel-H ,*5 toestand des rijks de voorgestelde veimindering toelaat, //zonder^B i,T "voor teleurstelling." Dit nu wisten wij; dit zou ieder weten ,¦ [I> diseussiën over het voorstel der 9 leden en de toen gelc-^H Jr cijfers, met onpartijdigheid had nagegaan. Ook toen wist men™ U B°ed , dat er sedert 1850 ruim een millioen aan renten was bespaard.^» ? to«n wist of kon men weten, dat niet alleen een ruimer bedrag ¦ jJ de gewone middelen en inkomsten, maar bovenal de besparing van ¦ , kortom een zuinig beheer, sedert de nieuwe orde van zaken, ¦ ?ü- hadden bijgedragen tot den gunstigen toestand van 's lands ¦ Middelen, gelijk deze zich sedert 1849 voortdurend heeft vertoond. B k'°e_ werd zonneklaar aangetoond, dat eene jaarlijksche verminde-¦ SVan lasten van omstreeks twee millioen, zonder gevaar voor teleur- B Z\> kou plaats hebben; doch toen werden die cijfers en die bereke-M » g_tt verduisterd en verscholen achter allerlei Europesche , Javaansche ¦ y^ssische eventualiteiten ; achter een verschiet van mogelijke B !, 'Jv'ng der gewone uitgaven (bij het budget voor 1855 maar altezeerM ,'* .entlijkt) en achter een zoo groot aantal van nog andere exceptienM J?.aiet-ontvankelijkheid, dat hare opsomming in het destijds geleverde ,m'". der commissie van rapporteurs (zegevierend door de voorstellers^ kil legd), meer nog deed denken aan een requisitoir contra de voor-M J.e's • dan aan eene verzameling van feiten en beschouwingen ter be-H flag van het voorstel, in de afdeelingen der Staten-Generaal gewisseld.^ lu teemd mag het daarom dan ook heeten, dat op ée'n voornaam puntß o.fegering dit jaar, veel losser, veel zorgeloozer is, dan in Dec. 1853; H Jïelfs — en ook hier komt het gemis aan toelichting op nieuw uit —¦ 1 act beroep van-het vorige jaar op het weldra losbrakend kanonH 15, e Oost- en Zwarte Zeeën, als argumerft of als bombardement tegenm (' voorstel der negen leden gebezigd, thans, nu het werkehjkM fe .Vsten is, slechts flaauwelijk in de aanspraak wordt vernomen.™ J Uten voor het oogenblik de kracht van de argumentatie, aan bui- ¦ k>dschen oorlogstoestand ontleend , in het midden , maar meenen toch, ¦ 2' zoo zij met grond tegen vermindering van den druk der belastin- ¦ . °P de eerste levensbehoeften kan worden aangevoerd, zij ook, vol- ¦ il 1 d« Regering zelve , in driedubbele mate tegen het aanhangige voor- ¦ |„ "Soest pleiten. Want, ofschoon ook wij met dankbaarheid gadeslaan, ¦ h strijd zoover van de grenzen van het dierbaar vaderland blijft ¦ ij^ilderd; terwijl wij daarbij vurig wenschen, dat bij de onderhande- ¦ 8 . over on_e ne_traHteit de welbegrepen belangen des lands op ¦ ,e?°He en bekwame wijze zullen worden behartigd; zoo zal de Re-B i,"ng toch niet willen ontkennen, dat de Europesche verwikke- ¦ Jfn. wel verre van zich, gelijk ten vorigen jare, te vertoo- ¦ L: °P het veld der diplomatie, of zich meer uitsluitend te bepcr- ¦ w 'o* het Oosten, sedert eene geheel andere wending hebben B !, en een meer onrustwekkend karakter vertoonen. De zooge-B '"•«.e Oostersehe kwestie, quasi uit godsdienstijver geboren, heeft zich ¦ li» e"jk reeds opgelost in het begin van eene gruwbare menschenslag- ¦ fe!g en waarde-vernieling, en zij kan, hetgeen God verhoede, eenß L^Pesche oorlogsfakkel worden, die ook het westelijk Europa in ¦ af'e-laaije vlam dreigt te zetten. De Russische alleenheerscher, geslagen ¦ [nv<!tjaagd aan den Donau, buitendien fel gebeten over Oostenrijks toe-B ,[, v°oritreden , zal zijne heerschzuchtige plannen voorzeker niet laten ¦ kingen van het behoud of den val van Sebastopol; en, de zamentrek- B J'S van troepen-massa's op de Oostenrijksche grens; de geduchte¦ fe. ."'"Een in evengenoemden Keizersstaat; de nieuwe en ontzag-H H,;'Jlle voorbereidselen in Brittanje, zoowel als in Frankrijk; deß v. «f meer bedekte, maar toch met ernst beraamde en volvoerd¦ .m Ucle toerustingen van Pruisen; kortom, dat alles, en wat menß Cv in deze tijden in Europa gadeslaat, levert, naar wij meenen B . ew\)s, dat het zeer zeker van weinig staatkundig doorzigt getuigt ,B ../"Nüek dan ten vorigen jare beducht te zijn voor de mogelijke ge-H .!. n of de terugwerking van een strijd, die in zijne vernielende vaartß onkenbare nadeelen en beproevingen kan baren , doch die ook doorß vpkende en onvoorziene wending en loop, misschien in de handderß V|tz>enigheid , het middel moet worden, om beschaving , vrijheid cnß l!a»rt te doen zegevieren over despotisme en fanatisme. ¦ _?. en > "wij herhalen het , de Regering was bf ten vorigen jare hoogstß L "Jachtig , bf is thans , in haar eigen stelsel, ten hoogste onvoorzigtigß Lten ergste kortzigtig in haren blik op den staatkundigen toestand vanß li. tOPa. Wij drukken op het woord in haar eigen stelsel; want, onzeß over de vraag, in hoever buitenlandsche verwikkelingen^ d8l ten terughonden van binnenlandsche ontheffingen, daar waar dc mid-B .e, ' aanwezig zijn, is niet die waarmede èn de Regering èn vele ledenß VO Kamtr, ten vorigen jare, het meergenoemd voorstel bestormdenß p.°'eWBt is o. i. die vraag niet voor ecne.algemeene ,op ieder ge/al toe-B Kel'tfk. beantwoording vatbaar.Veel hangt hier af van de omstandigheden) _iJ vragen b. v. al dadelijk: Hoe is de verhouding van de verdeeling k belasti_„en tusschen den minvermogende, den middenstand en de li ?>. rangen der maatschappij ?Is die verdeeling gegrond op het t "Js beginsel, dat ieder tot instandhouding van dei* Staat naar vermofea in overeenstemming met het belang dat hij geacht kan worden cA .oed Staatsbeheer te hebben ; is die verdeeling proportioneel al of met i «k matig, gelijkwerkend, gelijktreffend , zoo veel mogelijk ? Met andere tij "'den, meent men, dat in ons belastingstelsel, het vermogen van W behoeftigen arbeider (bittere tegenstelling voorwaar) in gelijke mate Df*84 is als dat van den rentenier, den kapitalist, den grooten al/ ."eigenaar, enz., zoodat beider bijdragen, hetzij in den vorm van torsen of in dien van andere opbrengst, in evenredige wijze de algeo_ n« staa .behoeften helpen bekostigen; of bestaat er niet juist eene proportie, zoodat het onvermogen meer gedrukt, het vermogen Bc, r ontlast is ? Stel voor een oogenblik , dat deze vragen in laatstf *eld€n _in moeten beantwoord worden, dan zeer zeker mogen buitei - w a°he omstaadigheden niet terughouden, om aan die binnenlandsche Vanverlïoudhig zoo spoedig mogelijk een einde te maken, naardien regtyt(l'gheid, menschelijkhcid en goede staatkunde dit dringend gebieden. On _° d°et zich ook nog eene andere vraag voor. Indien dc accijnsen fel-, f« eerste levensbehoeften 's lands nijverheid en productie in hare omdn inG belemmeren en daarbij te gelijk het arbeidsloon als het waie liti dalen > dan meenen wij , dat vrees voor buitenlandsche verwikkett-s en een aandrang te meer moet zijn tot stelsel-verandering, al is het dan j^Psgewij.. Het is voorzeker aan geene Regering gegeven, het paupc¦,„.me. gelijk het zich in de Europesche maatschappij, met hare opeenlen°° te bevolkingen, dreigend en onheilspellend vertoont, uit teroej)_ 0f werkbaar te lenigen alleen door veranderde inrigting van de bcstlngwetgeving of partiele vermindering op een of ander punt; maar ],! ' ecnc Regering, vooral met het oog op de arbeidende en midden(,, ?.sen, wel doen kan, is die wetgeving zóó in te rigten dat, waar het ftelUk hier te lande) duidelijk blijkt, dat bij sterk toenemende bevol" . sterk afnemend verbruik van eerste levensbehoeften wordt waarnomen, als hoofdlijnen van een hervormd stelsel, de zoodanige aan te als b. v. ten vorigen jare met zoo veel scherpzinnigheid door : Thorbécke zijn uiteengezet, toen hij, na gesteld te hebben dat die rigting moet hebben, dat hef.de productie vrij luta mededinging noch binnen- noch buitenlands belemmcre, tot ond-w- Uning daarvan de volgende grondregelen aan de hand gaf, die alenog üieest ernstige behartiging verdienen. Die regelen waren de volgende: «iO, "Men mag voor de publieke behoefte niet meer van de ingezetenen "wen dan noodig is. Het regt om belasting te heffen houdt op waai
de inkomst niet noodig of de druk, dien zij op de ingezetenen legt, sterker is dan de behoefte der schatkist." b. pvc markt voor onze consumtie mag door den wetgever niet in nadeeliger toestand dan de vreemde markt worden geplaatst. Het strijdt tegen de bescherming, door den staat aan zijne burgers verschuldigd, dat hij den prijs hunner voortbrengselen voor henverhoogc boven dien, waarvoor vreemdelingen diezelfde voortbrengselen kunnen erlangen." c. .Wij moeten de lasten van den middenstand verligten. Ik heb daarbij echter niet zoo zeer den middenstand over het algemeen in het oog. Wij moeten, zoo veel de wetgever het vermag, dat gedeelte yan den middenstand, dat als het ware den breeden zoom dier klasse uitmaakt; dat, hetwelk het naast aan de onvermogenden of armen paalt, versterken.' //Dat gedeelte is als het ware het bolwerk tegen eene overhand toenemende armoede. Zoo wij dat gedeelte des vol!-¦_bev-ligen; wij beb-tton, dat er geen inbreuk ep „orde gemaakt /or Ue laatste klasje der armen, zal het allengs, door opneming in zich, die klasse binnen naauwer grenzen brengen, die, zich van hare zijde uitbreidende, een kanker wordt der maatschappij." d. //Voornamelijk echter en bovenal, zeg ik, en ziedaar mijn hoofdgrond, van hoeveel gewigt ook de andere mogen zijn, _ belastingheffen is oogsten, en de voorwaarde van oogsten is juiste kennis en behandeling der voortbrengende kracht." //Hoe vrijer men het beginsel van productie maakt, des te grooter zal de oogst, ook voor de schatkist, zijn. En dat arbeid een beginsel van productie is, erkent ieder." Men plaatse nu, naast deze hoofdtrekken, de quasi-toelichting, welke de Regering voor hare wegneming der 23 opcenten op het gemaal schijnt te geven. Zij is van meening irdat"_an eene vermindering van belasting, ongeveer gelijk staande en niet overschrijdende de som, sedert 1850 aan rente bespaard, het verwijt van roekeloosheid niet zou kunnen worden toegevoegd." Het hangt hier geheel af van den zin, aan dat woord roekeloosheid gegeven. Roekeloos is zoowel de minister, die , wanneer geene hoogere consideratien er toe nopen, zonder genoegzame andere baten, een deel zijner gewone inkomsten prijs geeft; als hij, die, bij voortgaande vermeerdering van inkomsten en overschotten op de gewone diensten, het belasting-bedrag daarmede niet in evenredigheid brengt en dus nu nog tot grondslag zijner heffing behoeften voor oogen heeft, die thans niet meer aanwezig zijn, maar waarop de vroegere, hoogere belastingheffing gogrond was. En de meest roekelooze daad is voorzeker, om de jaarlijksche bezuinigingen en voordcelen, door beleid en volharding verkregen, door verhoogingen van de gewone uitgaven voor het vervolg illusoir te maken, bf, om met den Heer v. Bosse in cijfers te spreken, de staatsuitgaven voor 1855 die van 1851 vermoedelijk te doen overtreffen met ƒ 3,795.891, zeker althans met 3£ millioen. . _ En buitendien, ter goede beoordeeling van de mate van //roekeloosheid of //bedachtzame voorzigtighcid," komen niet alleen de uitgaven, maar ook de middelen in aanmerking. En nu heeft men dezer dagen in die zelfde nota van den Heer van Bosse op goede gronden uiteen gezet gevonden, dat, indien dè Regering de opcenten op het gemaal onveranderd liet, zij alsdan ƒ 3,200,000 tot vermindering van lasten kon aanwenden, zonder gevaar voor het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven. Waarlijk, onder zoodanige omstandigheden, waarbij, let wel, de gebleken zucht tot uitbreiding der uitgaven, nog buiten berekening gelaten , althans als een fait accompli is aangenomen, dan wordt de verdediging van den minister van financiën in zijne aanspraak, dat zyn voorstel niet" van //roekeloosheid" kan beschuldigd worden, al te naïf. En welke is nu op zich zelve beschouwd de grond van aanbeveling tot een zoodanig voorstel, onder zoodanige omstandigheden? Welke is de toelichting omtrent de keuze van dat middel tot zoogenaamde verligting van lasten? De Regering -maakt zich de t.uk zeer gemakkelijk. Uitgaande van de stelling, dat de geheele afschaffing der belasting op het gemaal in den tegenwoordigen toestand onzer financiën //ondenkbaar" is, vond zij, -de meest rationele" vermindering ln de weglating der 23 opcenten. Waarom is die weglating het meest rationeel? Waarom is de algeheele afschaffing van eenige andere belasting minder rationeel? Waarom zou eene ernstig gemeende verandering van belastingstelsel minder rationeel zijn? Het wordt in de aanspraak, veel minder nog in de memorie van toelichting, gezegd of gestaafd. Niet eens wordt betoogd, waarom en hoe de maatregel ooit eenige verligting zou kunnen aanbrengen. Even tevoren had de minister van roekeloosheid gesproken; iets verder van bedachtzame voor-igtigheid; maar of het totaal wegwerpen van 9 ton gouds, waarvoor men geen andere reden kan opgeven dan dat men dit zelf het meest rationeel vindt, of zoo iets van //voorzigtigheid" dan wel van //roekeloosheid" getuigt, laten wij ter beslissing van hen, voor wie ook de parlementaire beteekenis dier woorden geen ondoordringbaar geheim is. Ja maar; //daardoor blijft het beginsel in zijn geheel." Concedo, maar welk beginsel? De belasting: d. i. de verduring van het brood; en is het dan voor den minister van financiën, vooral met het oog op de tijden en omstandigheden, die wij beleven, zoo onvoorwaardelijk uitgemaakt, dat de afschaffing der belasting op het gemaal geheel of gedeeltelijk, het minst rationeel, of dat het beginsel zelf dier belasting, zoo bij uitstek rationeel zou zijn? "Wij zullen daartoe in een voh'end artikel de werking van dien accijns van meer nabij gadeslaan.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 4 Nov. De Heer v. d. Pfordten heeft heden bij den Keizer op . chönbrunn cene audiëntie gehad en dineerde vervolgens bij den Keizer, waarbij ook de Beijersche gezant, graaf Lerchenfeld , genoodigd was. Sedert eenigen tijd bevindt zich ook hier dc Pruisische ministci graaf v. d. Goltz. — De Fransche, de Turksche en de voormalige Spaansche gezanten zijn gisteren van hunne zomerverblijven alhier teruggekeerd. — De jongste berigten uit Konstantinopel bevestigen het, dat de tusschen Oostenrijk en de Porte gerezene geschillen geschikt zijn. De st.dskommundant van Bucharest, Mazar-Pacha, die door zijne proclu.ir.auen betreffende het herstel van vorst Stirbey zekere bekendheid heeft verkregen , is naar Konstantinopel ontboden , om zich wegens zijn gedrag te verantwoorden. Tegelijkertijd werd tot zijne afzetting besloten en cc.it gelijke verandering is te wachten betreffende den post van commissaris der Porte in dc Donauvorstendommen , welke aan Fuad-Effendi zal .opgedragen worden. Overigens is het opmerkelijk, üat. Mazar-Each a's gedrag slechts een gevolg is van de inblazingen dcs Engelschen consuls-generaal te Bucharest.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 4 Nov. Reeds is de uitslag van al diverkiezingen voor den nationalen raad bekend , behalve twee in het kanton Graauwbunderland. In. onderscheidene kantons zijn nog 19 verkiezingen te doen. Volgens den uitslag der verkiezingen kan men aannemen, dat ten minste 2/3 van den nieuwen nationalen raad stellig daarvoor gestemd zullen zijn , om den bestaanden toestand van zaken te handhaven. Een derde gedeelte van den raad zal oppositie maken , om naar eene republiek te streven , en zal sympathiseren met de propaganda en de ultramontanen.
— De regering van het kanton Bern heeft besloten , de ledige leerstoelen aan de Bernsehe hoogeschool met degelijke mannen te bezetten en de philosopUische faculteit uit te breiden.
FRANKFORT, 5 Nov. Uit Berlijn meldt men, dat een adres uit ruim honderd namen der zoogenaamde ridderpartij aan den Koning is ingediend, om hem dringend te verzoeken zich aan Rusland aan te sluiten. De Koning moet echter dit verzoek bepaald van de hand hebben gewezen.
— Uit onderscheiden Pruisische Oostzeehavens wordt bij de regering aangedrongen om stappen te Kopenhagen te doen, tot opheffing van den Sondtol.
— In de voorlaatste weck had te Frohsdorf eene bijeenkom; t plaats van de hoofden der Fransebe legitimi stische partij.
— Het gerucht, dat de HH. v. d. Pfordten en v. Beust het niet volkomen eens waren ten aanzien der houding vau de Duitsche middelstaten nopens het Oostenrijksche programma in de Oostersehe kwestie is uu allen grond ontbloot.
— De generaal-majoor v. Xylander, Beijersch gevolmagtigde bij de militaire bondscommissie, is alhier overleden. —De baron Mengden, attaché bij het Russische gezantschap by de bondsvergadering, is na langdurige afwezigheid van Petersburg hier teruggekeerd. — Uit Warschau wordt gemeld, dat de aan de Oostenrijksche grenzen staande Russische troepen worden teruggetrokken tot achter de rivier Peleca; alleen de voorhoede des legers blijft op den linker oever der Weichsel. De generaal Tscheodajew heeft bevel om in het voorjaar twee reserve-legers te vormen.
---

Fransche Post. PARUS, Zondag 5 November.
Een adjudant van prins Jorflme is naar de Krim vertrokken , met een -K.el des Keizers, om na Je inneming van Sebastopol prins Napoleon te beiasten met het overbrengen naar Parijs van dc vaandels .n tropheeen die in onze handen mogten vallen. De prins zou met den grootsten luister te Parijs ontvangen worden. — Men spreekt van eenige ophanden zijnde veranderingen in de Fransche diplomatie; ook herleeft het gerucht weder van eene ministeriele crisis, daar het zich bevestigt, dat de Heer Fould op den duur'ongesteld is. — Lord Palmerston is hier aangekomen, naar men beweert, oneen of- en defensief verbond tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden zoo spoedig mogelijk te doen sluiten. Gisteren avond is hier eenige sneeuw gevallen.
— De generaal Canrobert heeft den voormaligen bevelhebber der ongeregelde troepen naar Frankrijk teruggezonden, alsmede onderscheidene kommandanten der artillerie, die noch aan zijne bevelen gehoorzaamden, noch zich met elkander verstaan wilden.
— Men zal zich herrinneren , dat voor eenigen tijd aan het museum van natuurlijke historie, eijeren van eene reusachtige grootte, afkomstig van Madagasar , gezonden zijn en die deden denken aan het bestaan van wilde vogels, veel grooter dan de tot dusver bekende. Men hoopt nu iet» naders dienaangaande te vernemen, want de Heer Geoffroy de Saint- Hilaire is thans van zijne reis naar Madagascar en Bourbon te Nautes teruggekeerd en heeft eenige eijeren ten onderzoek aan het museum gezonden , die zelfs nog grooter zijn dan de vroeger ontvangene , zoodanig zelfs, dat eijeren van struisvogels, daarbij vergeleken, kippen-eijeren schijnen te zijn. — De nieuwe bisschop van Evreux was vroeger lid der regterljjke o_3gt; zijne laatste betrekking was advocaat-generaal te Dijon. Daarna trad hij tot den geestelijken stand over. — De kardinaal-aartsbisschop vanßesancon en de bisschop van Orleans, bevinden zich onder het getal kerkvoogden, die zich naar Rome begeven, om aan de te houden conferentie deel te nemen. — Van Bagnères wordt geschreven, dat Koningin Maria Christina eerst den lOden of 12den November naar Malmaison denkt te vertrekken.
— Sedert eenigen tijd zag men, in de nabijheid van eene der barrières, in de Seine een ongewoon groot aantal doode honden drijven, die eenige lieden, welke men algemeen voor voddenrapers hield, zorgvuldig opvischten. De beambten der douane kwamen op den inval deze» naar het scheen winstgevende , visscherij ook eens te beproeven ,en zie: bij onderzoek ontdekten zij , dat de schijnbaar doode honden kunstig te zamen genaaide honden-huiden waren , die met Brabantschen kant waren opgevuld , en welke men op die wijze gepoogd heeft binnen te smokkelen. — Mlle Cruvelli woonde den 2den November de voorstelling inden schouwburg te Straatsburg bij en zou eerstdaags naar Parijs terugkeeren. Brieven uit Napels luiden alles behalve gunstig over den staat van zaken aldaar en schilderen den openbaren geest als zeer gedrukt af. De hótels zijn ledig, want het ontbreekt aan vreemdelingen en op de openbare wandelingen wemelt het van bedelaars , zoodat de winter met zorg wordt te gemost gezien. Voor een groot gedeelte is deze ongunstige toestand aan de cholera toe te schrijven, die wel is waar gelukkig bijkans verdwenen is, maar droevige sporen heeft achtergelaten; want de deelname in het lot der arme klassen , die in zulke tijden in andere steden, wordt opgemerkt, ontbreekt te Napels geheel. Alleen de aartsbisschop van Napels, de kardinaal Riario, heeft niet alleen zijn leven gewaagd , maar bijna zijne geheele fortuin opgeofferd. Vooral Messina heeft veel "deden. Het aantal dooden, dat officieel is bekend geworden, bedraagS in het koningrijk niet minder dan 22,500 en men zegt, dat dit cijfer nog verre beneden de waarheid is.
SPAANSCHE GRENZEN, 3 Nov. De opening der cortes is hei eenige wat de aandacht bezig houdt, alsmede de troonrede, welke de Koningin daarbij houden zal. Men zegt dat de minister van marine voornemens is na de opening der Cortes zijn ontslag te nemen. De Heer Ordax de Avacilla heeft in de dagbladen eene oproeping tot zjne mede-afgevaardigden gerigt, waarin hij hen aanmaant, om zich een paar dagen vóór de opening der Cortes in de hoofdstad te bevinden, ten einde het veld der parlementaire discussien voor te bereiden.
Verscheidene dagbladen ondersteunen dit denkbeeld van den Heer Ordax en men verwacht reeds, dat de afgevaardigden , die zich in de hoofdstad bevinden, den Oden of ten laatsten den 7den eene bijeenkomst iulleu houden, ten einde daarin eenige kwcstien te bespreken, die bij de cortes in behandeling zullen komen. Een groot aantal, staatkundige mannen zijn overeengekomen, om zicli laar den generaal Dulce te begeven , ten einde hem de erkentelijkheid ler hoofdstad te betuigen voor de diensten , die iiij den lande bewezen iceft. • Het ingediende ontslag van den generaal Dulce met zyne daarb «evoegde verklaring, dat hij geene belooning van de regering wil aannemen wegens het door hem genomen initiatief van den opstand, duur de -oldoening van zijn geweten hem de schoonste belooning is. en iiet <>m dezelfde reden terugzenden van het grootkruis van Karel 111, is oorzaak dezer ovatie.
Ue regering heeft aan de deputatie van Tarragona de vergunning toegestaan , om 4000 geweren aan te koopen. De generaal San Miguel schijnt ontegenzeggelijk de meeste kani te 'lebben, om tot president der Cortes verkozen te worden. Men zegt, dat de regering cene nieuwe Carlistische zamen/wer'ngop het spoor is gekomen , wier zetel te Pampehma is. Men zegt tevens , ¦lat een zeker aantal personen , die aan deze nieuwe revolutionnaire pogingen geenszins vreemd zijn, onlangs naar Navarra, Arregou en Cataloaie vertrokken is, om in die provinciën de gemoederen in gisting t*. brengen,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 6 November.
De Koning heeft gisteren in den ministerraad voorgezeten ; ir werd beraadslaagd over de troonrede. — De Mexikaansche gezant heeft namens Santa-Anna aan den Koning het grootkruis der orde vanGuadaloupe overhandigd. — De hertog en de hertogin van Brabant vertrekken den lOden dezer naar Italië.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 7 November.
Wij kennen thans door den Moniteur den tekst der rapporten van den generaal Canrobert en den admiraal Hamelin óver het openen van het vuur tegen Sebastopol, zoowel van de land- als van de zeezijde, op den 17den Oct. Evenwel bevatten deze stukken nog slechts korte en algemeene bijzonderheden, opgemaakt door de' beide leger hoofden op den avond zelven van dien dag, en voor dat men nog met naauwkeurigheid de uitwerking van het vuur wist. Wij achten het dus niet noodig, deze stukken in hun geheel mede te deelen, daar zij slechts bevestigen hetgeen wij nopens den eersten dag van het bombardement, zoowel uit andere berigten als uit de meer omstandige bulletins van Prins Ments .hiüoff, reeds vroeger medegedeeld hebben. Over het geheel zijn ook deze stukken met gematigdheid en onpartijdigheid gesteld. De generaal Canrobert ontveinst zich niet de veerkracht en den moed der verdedigers en geeft te kennen, dat zij het vunr veel beter hebben verduurd dan men had kunnen verwachten en dat de aanwending van hun scheepsgeschut hen in staat gesteld heeft, om de verdediging
te verlengen. Overigens blijkt ook, dat de aanval der Franschen te lande voornamelijk is gerigt geweest tegen het bastion der Russen, genaamd dat van den mast, de aanval der Engelschen tegen het bastion op den heuvel genaamd Malakof. De generaal Canrobert meldt ten slotte, dat U _ _ de versterk!ng, die hij uit Gallipoli en uit Varna was wachtende, had ontvangen en alzoo eene sde divisie bij het expeditieleger had zamengesteld. De admiraal Hamelin meldt, dat, indien de Russen geene schepen in den mond van de haven hadden laten zinken, de vloot, welligt met geen grooter verlies dan zij thans heeft geleden, in dezelve zoude hebben kunnen binnendringen en zich alzoo in dadelijk verband stellen met de belegeraars te lande; maar dat de schepen alsnu gedurende een half uur het vuur van 350 stukken Russisch geschut onbeantwoord hebben moeten laten, alvorens op de hun aangewezen plaatsen ten anker te komen; dat niettemin het geschut van de vijandelijke quarantaine-batterij door het geschut tot zwijgen is gebragt en dat daardoor een der voornaamste doeleinden van de medewerking der seheepsmagt tot het bombardement is bereikt. De verliezen van het Fransche eskader bedragen, volgens het rapport van den admiraal Hamelin, 30 doo- j den, 179 gewonden en 8 gekwetsten. Van de zijde der Engelschen wordt i gemeld, volgens eene officiële depêche van den admiraal Dundas, datl hun verlies op 17 Oct. bedroeg 44 dooden en 268 gewonden. De nadere berigten, welke omtrent de gebeurtenissen op 25 en 2G Oct., te weten de aanval van den Russischen generaal Liprandi, worden medegedeeld, bevatten weinig nieuws en bevestigen de voorstelling, welke wij reeds gisteren en eergisteren van deze zaak hebben gegeven. Het schijnt echter zeker te zijn, dat de generaal Liprandi ten slotte in het bezit is gebleven van twee forten of redoutes (beide uitdrukkingen worden in de depêches gebezigd), welke hij den 25sten .ad bemagtigd, zoodat thans eerst eene uitdrukking in de depêche van Prins Mentschikoff van 27 Oct., welke in den beginne geheel onbegrijpelijk luidde, dvi- : delijk wordt, te weten die, waarin het Russische legerhooid zeide , dat de vijand niets had ondernomen tegen den generaal Liprandi. Het is thans blijkbaar, dat Prins Mentschikoff hiermede bedoeld heeft, dat op den 27sten ' de geallieerden geene poging hadden gedaan, om de beide rcdouten, door 1 de Russen op de Turken bemagtigd, te hernemen en dat de eerstge- ! noemden er zich nog in bevonden zonder door den vijand verontrust te zijn. < Evenwel mag men de opmerking maken, dat de Russische depêches, welke de operatien van den generaal Liprandi hebben medegedeeld, nog geene -i melding gemaakt hebben van den dubbelen aanval op 26 Oct., welligt l omdat de Russen toen eene volslagen nederlaag hebben geleden. Deze t nederlaag wordt dan ook bevestigd door de jongste berigten uit de Krim en het Westen ontvangen (zie telegrafische berigten van gisteren). Gelijk men weet, meldt eene depêche van Prins Mentschikoff, dat den j 29sten October het beleg van Sebastopol nog voortduurde. Andere berigten uit de Krim, tot den 29sten Oct. loopende en over i Petersburg ontvangen , melden, dat de belegerden hunne tweede parallel 1 tegen de vesting hadden voltooid; men voegde er bij, dat Prins Mentschikoff C het legerkorps van generaal Dannenberg tot zijne versterking verwachtte. Wij voegen hier nog bij, dat gisteren te Londen een gerucht in om- = loop was, alsof Sebastopol den 30sten Oct. door de geallieerden zoude zijn bemagtigd. Wij hebben cene depêche ontvangen, welke tijdingen mededeelt uit Konstantinopel, door de Gange te Marseille aangebragt, zoo zij zegt, maar welke berigten ons zoo ongerijmd voorkomen, dat wij de geheele . depêche niet ter opneming waardig achten. Er wordt daarin gesproken J' van niet minder dan een volksopstand te Sebastopol, waarin 500 inwo- * ners zouden gedood zijn; de Polen zouden van de verwarring gebruik h gemaakt hebben, om te ontsnappen en zich naar het kamp der geallieerden te begeven, alwaar men aan eenen uitval gedacht en op die Polen ? geschoten had; vervolgens zou de dwaling ingezien zijn, enz. Dit alles zou voor den 26sten gebeurd zijn, en de Moniteur, welke gebeurtenissen v vun die dagteekening mededeelde, zoude er niets van gezegd hebben! z. Vooralsnog houden wij dus dit geheele verhaal voor een verdichtsel. d Het J. de St. Petcrsbourg bevat in zijn nommer van 29 Oct. weder S een nader legerbnlletin van prins Mentschikoff van 23 Oct., dat zich n aansluit aan de vroegere door ons medegedeelde berigten van de operatien, ° op 20 October medegedeeld. z' Op dien dag, wordt daar gezegd, heeft de generaal-majoor Simiakone \ zijne aanvallende beweging van het dorp Tschorgun op den linkeroever £ van de Tschernaja hernieuwd, door twee kolonnes naar Komary en tegen b cene kleine versterking, door den vijand bij laatstgenoemd dorp op- sl geworpen, te rigten. Beide punten vond ons detachement verlaten en sl tegen den avond keerde het naar de oude positie terug. Ten gevolge van deze beweging zijn de Engelsche troepen op nieuw naar Komary ge- el trokken en openden musket- en artillerievuur tegen de door ons verlatene * hoogten, zonder iets verder te ondernemen. "' In den nacht van 20 op 21 werden detachementen vrijwilligers uit d' Sebastopol gezonden tegen de batterijen der vijanden. Een derzelven, a! bestaande uit 5 officieren en 27 soldaten, viel in de Fransche loopgraven, w vernagelde 8 mortieren en 11 kanonnen en keerde vervolgens naarde v< vesting terug. Deze gelukkige uitval had schrik verspreid in de vijan- ze delijke legerplaats, maar kostte ons twee officieren (luit. Troitky en Prins Ti Putratine) en een matroos. De overige detachementen troffen alom dl den vijand op zijne hoede en keerden in de vesting terug, met 12 gewonden. {" In het geheel heeft het bombardement van den 20sten ons 50 dooden (waar- kl van 3 officieren) en 197 gewonden (waarvan 5 officieren) gekost. te Den 21sten en 22sten Oct. hebben de batterijen des vijands het bom- w' bardement tegen Sebastopol voortgezet, maar even als de vorige dagen rl: is de aangerigte schade gering geweest, zoodat het vuur van geen onzer v<: bastions gestaakt is. Ons verlies op den 21sten bedroeg 30 dooden (1 °* officier) en 160 gewonden (3 officieren); dat van 22 is nog niet met m juistheid bekend. te. In den nacht van 21 op 22 heeft een van onze piketten, bestaande J? nit 8 man, eene Engelsche patrouille van 40 man ziende naderen, die °'- stoutmoediglijk aangevallen en den kapitein der garde, lord Dunkeln , de zoon van lord Clanricarde, die de patrouille kommandeerde, gevangen m genomen. . Sc Aan de zeezijde heeft de vijand niets nieuws ondernomen. de Ten slotte maakt Prins Mentschikoff gewag van schermutselingen bij de Eupatoria en van een overval van een detachement lanciers, onder den ve luitenant Gorcatscheff, op den 20sten, waarbij schrik verspreid werd in on deze stad; eenige schildwachten werden gedood en 1000 stuks vee weg- vo geroofd. Bij deze gelegenheid werd de kornet Bogomolets door een lans- S . steek gekwetst. ge
Eene telegrafische depêche uit Konstantinopel in den Standard meldt, dat de firman betreffende de Turksche leening onderteekend en den 26sten Oct. naar Londen gezonden is.
Een brief uit Weenen spreekt van een eigenhandigen brief van den Koning van Pruisen, door den graaf v. Arnim, gezant van dien vorst te Weenen, op 2 Nov. aan den Keizer van Oostenrijk overhandigd. Deze brief zoude den vurigen wensch te kennen geven om de volkomenc overeenstemming tusschen Oostenrijk en Pruisen betreffende het Oostersehe vraagstuk hersteld te zien. Te Parijs wilde men op de beurs weten, dat de maarschalk Vaillant in een ministerraad de meening te kennen gegeven heeft, om het beleg van Sebastopol op te heffen, en wel te meer, daar de stad bijna geheel vernield was. De Keizer moet bij dezen raad vrij driftig opgestaan zijn en gezegd hebben: Neen, maarschalk, honderd duizend man hadden
Van eene geloofwaardige zijde wordt uit Parijs gemeld , dat aldaar bij het Pruisische gezantschap eene in cijfers vervatte depêche van Prins
naar het Oosten gezonden moeten zijn!
Mentschikoff ontvangen zoude zijn. Wij laten die hier volgen, zooals zij medegedeeld wordt, zonder voor de echtheid in te staan:
Kanselarij vau Warschau. Uittreksel uit een aan het keizerlijk kabinet van Petersburg gezonden berigt. Prins Mentschikoff meldt onder dagteekening van 29 Oct. 8 ure 's avonds , dat al zijne versterkingen zijn aangekomen. De 180 eskadrons zijner ruiterij zijn alom meester van de vlakten. De onlangs van Wornesensk aangekomene dragonders van Muravieri zijn vol strijdlust. Den vorigen dag is het vuur van den vijand zwakker geweest; den 29sten Oct. had hij niet geschoten. De in het hoofdkwartier ontvangenj berigten duiden aan, dat de geallieerden voor hunne communicatien bezorgd z'nn en zich gereed maken om, met prijsgeving van een gedeelte van hun materieel, de belegering op te geven. Zij lijden ontzaggelijk ten gevolge van ziekten en gebrek aah levensmiddelen. In den nacht van 28 en den geheelen 29sten Oct. was de zee j zeer stormachtig; des avonds werd het rustiger. Een koude regen begon ! te vallen. De vijand had zijne vuren niet ontstoken.
Z. M. heeft tot.ridder der orde van den Nederl. Leeuw benoemd den Heer W. v. Diepen, eervol ontslagen commies bij het Departement van Finantien. — Aan den kolonel bij den generalen staf, G. E. A. v. Panhnijs, Nederl. gevolmagtigde bij de militaire commissie te Frankfort, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der 2de kl. van de Albrechts-orde, van Saksen.
Naar wij vernemen, heeft de Regering gisteren namiddag hare antwoorden op de verslagen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal betreffende de staatsbegrooting voor 1855 ingezonden, en zijn die stukken heden ochtend ter landsdrukkerij bezorgd. Wat den hoofdinhoud dier verslagen betreft, meldt mén ons, dat dc Regering geene enkele belangrijke wijziging in de begrooting gebragt heeft, met uitzondering enkel van den post van ƒ 40,000 voor de tentoonstelling te Parijs, die nog al wijziging moet hebhen ondergaan. Men mag alzoo, bij deze houding der Regering, in verband tot den inhoud der Kamer-verslagen, langdurige en levendige discussien te gemoet zien. . (Grondw.) O La^jln Aijnée, verg.jin den lsten Gr-., op Woensdag 8 Nov." 1854 , m « nre. "\
Het tiende concert voor het diamantwerkers-weezenfonds, hetwelk op gisteren avond in Frascati plaats vond, werd door een talrijk publiek met de meeste belangstelling bijgewoond. Zoowel de orkest- als de zangen de obligaatstukken erlangden daverende toejuichingen. Bijzondere hulde werd bewezen aan den Heer A. Berlijn, die zich door het inoefenen der koren en als orkestdirecteur weder verdienstelijk had gemaakt.
* ENKHUIZEN, 6 Nov. In het laatst der gepasseerde week had eene der Urker-visschersschuiten, welke uit de Noordzee naar binnen wilde zeilen , het ongeluk om op de bekonde droogte de Noorman, ten Z. W. van het eiland Terschelling, vast te geraken, ofschoon dit onheil gelukkig geen verlies van menschenlevens ten gevolge had. Want te midden van het dreigend gevaar snelden andere visschersschuiten te hulp en reddeden de manschappen, die nogtans weldra hun vaartuig met al zijn toebehooren door de golven zagen verslinden.
* NIEUWE DIEP, 6 Nov. Naar wij vernemen wordt Zr. Ms. fregat de Ruyter, thans te Vlissingen liggende, in den loop dezer maand alhier verwacht, om den schout-bij-nacht Bouricius, nienw benoemd kommandant van Zr. Ms. marine in Oost-Indi'é, aan boord te nemen, om daarna naar Oost-Indie te vertrekken.
* ALMELO, 5 Nov. In zh'ne jongste vergadering, voor weinige dagen gehouden , heeft de raad dezer stad besloten een gedeelte van een der hier door loopende armen van het riviertje de Aa te dempen, en wel voor zoover dat van de hoofdstraat langs de westzijde dezer stad, tot den straatweg naar Wierden loopt. Dat gedeelte zal vervolgens bestraat worden en de westwaarts liggende grond der stad of zoogenaamde Hagen voor huisplaatsen verkocht, zoodat deze gemeente eene aanzienlijke uitbreiding zal ondergaan , welke des te meer te waarderen is , daar de mogelijkheid om in deze gemeente te bouwen en de stad - te vergrooten steeds minder wordt, dewijl zij geheel en al door de gemeente Ambt Almelo is omringd.
J 6, v LISSINGEN, 6 Nov. Gisteren zeilde een der kotters van het Nederl. loodswezen naar zee, waar aan boord was gegaan de loods Maas; heden ontvangt men het berigt uit zee, dat hij des avonds over boord is geslagen en verdrooken,^ De man laat eene vrouw en verscheidene kinderen na. .
*'s HERTOGENBOSCH, 6 Nov. De vrouw van den landbouwer R........ ', te Nuland, oud 45 jaren, was gisteren hier aangekomen ten einde tot herstel van haar zwak denkvermogen eenige dagen alhier bij haren zwager, den hovenier v.d. G..., nabij het kanaal woonachtig, door te brengen; dezen nacht ten 4 ure had zij nog met de dienstmeid des hoveniers gesproken, welke wederom was ingeslapen, toen zij het bed verliet en zonder zich te kleeden het huis uitgaande in het nabij gelegen kanaal der Zuidwillemsvaart sprong. Levenloos werd zij daaruit heden morgen opgehaald; de ongelukkige was niet anders gedekt dan door een hemd en borstrok,
---

