VERMINDEEING VAN LASTEN.
IV. . Wij zijn genaderd tot de werking van den accijns op het gemaal. Het Jj vooral wanneer wij die werking, hetzij in haar geheel, hetzij gedcel- nagaan, dat de onevenredige druk, de onregtvaardige verdeeiing en sterkste uitkomt, terwijl daarbjj tevens zal blijken , dat de regel, dat eder naar zijn vermogen in de lasten van den Staat moet helpen bijdra* en . hier ten eenemale! geschonden wordt. Wij spreken nog niet over e formaliteiten, poenaliteiten en vexati'én , vooral ten platten lande ; °k niet van de velerlei moeijelijkheden ten aanzien van het onbelaste i&raan . want, zoolang de geheele accijns op het gemaal nog niet kan wor• en afgeschaft, zullen de formaliteiten wel moeten blijven bestaan. Doch °olang er geen sprake is van eene hervorming van het belastingstelsel, *n verplaatsing van lasten , vestigen wij voor het oogenblik alleen de andacht op de werking van den rogge-accijns, tot wiens afschaffing de *egering de middelen ruim voorhanden heeft, behalve de afschaffing *an het tonnengeld, en van welligt nog andere verminderingen, welke ?*P sommige accijnsen kunnen worden aangebragt. Uit de kennis dier •'«rking zal best kunnen blijken, welke waarde men te hechten heeft de apodictische stelling, dat de opheffing der 23 opc. het meest ationeel is. Men kent de geschiedenis van den rogge-accijns in de Matste jaren. In 1847 droeg de Regering zelve de afschaffing voor; "°ch de zaak bleef onafgedaan. In 1848 werden bepaalde beloften ge»an, in sommige oorden des lands zelfs openbaar afgekondigd, tot afct*affing; maar zij werden niet vervuld, want bij het later ingediend afwerp stuitte men weder op het equivalent. In 1852 werd die afsehaflng ernstig ter sprake gebragt bij de behandeling van het allergewiggste wetsvoorstel tot heffing eener rente-belasting (Maart 1852). Ein- e»jk werd in Dec. 1853, zoowel bij de discussie over de wet op de Middelen , als bij het voorstel der 9 leden, van meer dan eene zijde krach- S aangedrongen op die afschaffing, waartoe men destijds reeds meende, »t de Regering de middelen voorhanden had. Afgesch&den das van de , aag, of op dit oogenblik de afschaffingeenige merkbare verligting zou yUnnen aanbrengen, kan de toelichting van de werking dier belasting ccl bijdragen tot de waardering van het rationele" der bloote ophefs, ,n£ van de 23 opc. Die werking van den rogge-accijns is al dadelijk st 1 veroor<*ee*d doo1* den Heer vah Hal!, tijdens hij in 1847 het voorel dpe(* tot afschaffing. Zoo de Heer Vrolik, bij zijne studie van de elasting op het gemaal, dat voorstel soms heeft nagegaan, dan moet 'J eene opmerkelijke rede gevonden hebben, op 28 Julij 1847 door zijen tegenwoordigen ambtgenoot uitgesproken, waaruit wij , met betrek¦ lnS lpt het onderwerp , thans in behandeling, slechts eenige zinsneden to [ler*unei'ing zullen brengen , na vooraf den lezer opmerkzaam gemaakt v- "ebben op het groote verschil in den financielen toestand toen en nu, an 1843—1847 bedroegen de'gewone rijks-uitgaven (ook met inbegrip 7U a. de °ffers i*l 1844 gebragt) nog de som van tusschen de 73£ en » * willioen, na aftrek van amortisatie en herstel van het muntwezen; J-rwijl van 1849 af, diezelfde gewone uitgaven , echter aanzienlijk vermeerderd met productive uitgaven voor rivier-verbetering, telegrafie en andere nuttige werken, zich afwisselen tusschen de 68 en 69 millioen, *Q dus geregeld bij vermeerderde behoefte, omstreeks 4 millioen minder ***n in het tijdperk vóór 1848. En toch, niettegenstaande die hoogere jj'schen voor de schatkist destijds en de geringe voordeelige sloten op jk gewone diensten, droeg de toenmalige minister van financiën de techaffing van den rogge-accijns voor, en daar er te dier tijde geen sprake kon zijn van equivalenten, uit besparingen en zuinig v r verkregen, moest hij wel als equivalent eenige andere middelen 0 oj"Btellen, als daar waren: opcenten op het gedistilleerd, op den wijn, p het personeel en het regt van successie. Doch juist uit hoofde van e vervanging en de moeijelijkheden daaromtrent geopperd, leed het °rstel schipbreuk. Maar de motiven, de argumenten , gingen daarom set jerloren, en als nu de Regering in 1854, udans Vembarras des riches'* >" zou de Heer Groen zeggen, het meest j/rationeel" vindt om 23 Pinten weg te nemen, waardoor buitendien het tarwe-verbruik nog ¦ eer wordt gebaat dan dat der rogge, dan mag men zeker wel in herbering brengen, waarom de Regering in 1847 eene geheele afschaffing 2eVi et m'ddel meer rationeel heeft geoordeeld. De minister van Hall ei(Je dan destijds het volgende: de"iw* ."^ millioen, welke aan belastingen worden opgebragt en welke dat ."ister Gogel in de ongelukkigste dagen van het vaderland rekende, jj wij met eene bevolking van twee millioen konden opbrengen, kunn door eene bevolking van drie millioen gedragen worden, in" var de 'as'' za^ n'J net ondragelijk worden, moet doelmatig en billijke evenredigheid over de schouders, die kunnen dragen, naar a' 6 van ieders krachten, verdeeld worden. "Het is niet te ontkennen, dat die verdeeling in ons belastingstelsel te wenschen overlaat. is en er verre a^ de accijnsen te willen doen verdwijnen, maar het dn D'et te ontkennen, dat vele drukken op eene consumtie, welke to>iri r'J'*eu en minder bemiddelden geschiedt in eene andere evenredig- dan die van hunne financiële krachten; die evenredigheid echter rdt niet in al de accijnsen zoo bovenmatig geschonden, ttin* belasting op het gemaal, en daaronder vooral die van de rogge, e* daaromtrent boven alle andere in het oog vallen. "tten moet ieder: rijken en armen moeten zich evenzeer voeden, en' Han dan cene belasting, welke op een onmisbaar voedsel drukt 0 ''aarin alzoo de minvermogenden in dezelfde mate gedwongen zijn •e brengen als de rijken, regtvaardig genoemd worden ? • Schoort niet vooral die belasting opgeheven te worden, welke gelegd •^ °P een onmisbaar voedingsmiddel, dat de minvermogenden niet eens t)»fe ' maar *n grootere mate dan de vermogenden gebruiken ? 'voedingsmiddel is rogge. dj" -*c mindere prijs en de voedzame kracht van deze graansoort maken een geschikt en gezocht voedingsmiddel voor de minvermogenden. , «Deze moeten rogge gebruiken, en kunnen weinig of geene belasting 'alen. Me den acc'Jns op het zout, op de brandstoffen, op de zeep , op het 0,, r; °P de azijn, wordt reeds een niet onbelangrijk aandeel door hen Pgebragt. "Eu rogge-accijns dragen zij bovendien en nagenoeg nu uitsluiting. "Ik aarzel deze wijzc,van verdeeling der belasting te qualieioeren. ger a° ilc' na de werking daarvan met korte trekken te liebben aaneen ' net nKi voor er'sei*d houden, dat zoodanige belasting moet wor- dtu, °P9f heven, en door eene andere vervangen, die op andere schouders OujLan vervanging behoeft thans geene sprake te zijn. Er is equivalent. Vöierkelijk is ook hoe de Minister destijds de argumenten tegen den Mregel bestreed. In diezelfde rede zeide hij: \vo^ 1,500,000 over de 3,000,000 inwoners is zeker gering, maar deze som dt grootendeels door een veel minder getal gedragen, depi, deel daarvan wordt opgebragt door minvermogenden, geiiV' J daggelders, gedeeltelijk leden van den min gegoeden middenstand, dersii .voor dezenis delast zwaar. Men berekent, dat een gewoon daggel- stret sgez'n ' ut man ' rrouw en vijf kinderen bestaande, in vele ton j van ons vaderland dooreen, dagelijks 5 Nederl. ponden roggev°d °d verbruikt. B], belasting nu aan principaal, opcenten en collectief zegel bedraagt pi cent per 118 ponden roggebrood, dat is TVW, bijna ft van 1 cent dat -danig huisgezin betaalt dus in deze belasting iederen dag 3§ cent, is 018 biJna/ 13 in het jaar; met stelle dit echter dooreen opT" 10, dat #-«roen verbriik van iets minder dan 4 pond daags, geen Bneer >kde inkomsten van datzelfde huisgezin opƒ 200' stel, hetƒ lKfJec-*s hoog is (een geacht lid uit Utrecht, van Goltstein, sprak van von ,'' dan betaalt deze klasse alléén aan deze belasting 5 ten honderd ,rMr ink°>»™-word de °Pheffing van zoodanige belasting geene verligting genoemd Wel> en* En hoe zouden de meer vermogenden eene belasting noemen, e alleen vijf ten honderd van hunne inkomsten met zich voerde ?" van r ?ter^ef werd de werking van dien accijns geschetst door den Heer «Hot i iv- Deze zeide °* a- dit: S«ttia l m'j dus voor' dat de afscbaffing van dc belasting van het Voorn °^ d-e roSge eene ivezenlijke verligting voor de lagere volksklasse en e arbeidende volksklasse oplevert, en daarnaar moeten wij streven , wanneer wij opmerken, dat de verarming der natie al verder ca verder doordringt, zoodat de arbeider zich met moeite kan staande houden en in het onderhoud zijns huisgezins voorzien.
//Het is niet voldoende hiertegen aan te voeren, dat als de arbeider niet' meer aan het gebrek het hoofd kan bieden , hij.zijne toevlugt tot de! armenkas neemt, want gevoelt nier. wel wat daarin gelegen is, dat de' arbeider gedwongen wordt zijne hulp te zoeken in de liefdadigheid zijner medemenschen? Hij verliest daardoor zijn gevoel van onafhankelijkheid en hij daalt in zijne eigen oogen af tot den stand der hulpbehoevende wezens. Zijne veerkracht is vernietigd en zijne zedelijke waarde is ge-i zonken. De kiem, die in hem opgesloten lag, om in zijne volle kracht te ontwikkelen, is verstikt, en hij, op wien het vaderland welligt in de uren des gevaars kan rekenen, is nu ir.'aller 'ogen een verlaagd schepsel geworden. Den touwslagers-leerjongen, die welligt een eerste zeeheld had kunnen worden, hebt gij gedoemd om in een armengesticht te verkwijnen ! (1)
//Ik zie dus in deze opheffing van het gemaal op de rogge eena groote] ontlasting voor de arbeidende klasse en hoe zeer die verlaging van den prijs der levensmiddelen op de ontwikkeling der nijverheid en de be-1 vordering der welvaart inwerkt, zal ik thans nhit verder ontwikkelen. Alleen wil ik nog als eene wezenlijke weldaad van deze voordragt kenschetsen de opheffing der formaliteiten voor het gemaal van het onbelaste graan voorgeschreven. Hierover is ten allen tijde met het grootste regt geklaagd door den landbouwer, en ik vind hierin eene gewigtige bevrijding van vele kwellingen, welke de wet hem oplegde, zonder dat daaruit nog voordeel voor de schatkist voortsproot. //Eene nog gunstiger zijde van het tegenwoordig wets-ontwerp dan de reeds aangewezene zie ik daarin, dat het als een eersten stap tot een ander belasting-s£eM beschouwd moet worden. Het bestaande stelsel van accijnsen is op den duur niet te dragen. Het drukt te zeer op de geringere klassen, en is te hoog opgedreven, zijnde bijkans tot 20 millioen , meer dan een derde deel der belastingen, gestegen. Het legt de nijverheid te veel aan banden en vordert te drukkende maatregelen vani voorzorg, en het is te kostbaar in de perceptie. Het moet eens verlaten! worden en daar ik hierin een eersten stap zie om daartoe te geraken, zal ik daaraan mijne medewerking niet weigeren, in de overtuiging.dat wij nog niet rijp zijn voor zulke groote maatregelen als in een naburig rijk genomen worden en dat wij daarom langzaam moeten vooruitgaan." De hoofdstrekking dezer geheele redenering, hoezeer er in Dec. 1853 eene andere wending aan werd gegeven, die echter de ivoorden noch de beteekenis kan veranderen, komt in de hoofdzaak ook overeen met wat: vijfjaren later, in 1852, bij de rentewet, door velen werd uiteengezet. Onder anderen geschiedde dit door den Heer van Zuylen van Nyevelt, met de hem eigene helderheid. Hij toch wees ook aan hoe de grondslag van ons belastingstelsel verkeerd en onregtvaardig is; hoe men daardoor, langs indirecten weg, geprivilegieerde standen in zake van belastingen heeft bekomen, niettegenstaande men aan den anderen kant verkondigde, dat er geene privilegiën meer bestonden. Die verkeerde grondslag nu bestaat daarin, dat men tot maatstaf der schatplig-; tigheid genomen heeft niet het vermot/en van den belastingschuldige, maar I zijne verteringen, waaruit volgt, dat zij, die minder verteren dan zij in- i komen, hebben, eigenlijk minder aan de schatkist betalen dan zij schuldig ' zijn ; terwijl de lieden van middelmatige fortuin, die hun geheel in- ' komen behoeven om van te leven, betalen wat zij schuldig zijn. Daar-1 bij wordt als eene tweede onbillijkheid, die uit dezen verkeerden grondslag voortvloeit, opgegeven, dat het in -vele gevallen van den wd van den schatpligtige afhangt, of hij weinig, veel of niets aan de schatkist wil bijdragen. Zoo heeft b.v. ds ongehuwde millionnair, wanneer hij een eenvoudigen smaak heeft, wanneer hij zich met een stil leven vergenoegt, het in zijne hand om bijkans niets in ,de belastingen te betalen , terwijl de bezitter van eene middelmatige fortuin of de burgerman, met een zwaar gezin belast, hoe stil en eenvoudig hij ook wil leven, verpligt is meer aan de schatkist bij te dragen, daar hij noodwendig meer verteren moet. Tot zoo ver de zamentrekking van eenige hoofdargumenten over den verkeerden grondslag vun ons belastingsfcZseZ in het algemeen; maar nog verderfelijker werkt het (en dit betoogde die afgevaargigde nader) bij gebreke aan eene billijke en re^vaardige toepassing. Dit nu is hier te lande het geval, omdat bij ons bij voorkeur de noodzakelijke verteringen zijn getroffen, die, waaraan men zich niet kan onttrekken. D*uit volgt, dat het grootste gedeelte der staatsbehoeften betaald wordt uit de opbrengst van belastingen op de allernoodzakelijkste verteringen; te onregtvaardiger, omdat voorwerpen van algemeen verbruik, doch niet onder de noodzakelijke levensbehoeften behoorende, en die indien zij belast waren, een niet onaanzienlijk bedrag in de schatkist zouden moeten brengen, van alle belasting zijn vrijgesteld. Die geheele toestand in het algemeen genome.i, tot cijfers herleid, heeft dan ook bij diezelfde discussien den Heer Jongstra tot het herhaald betoog geleid, dat de rijkste man in Nederland niet meer dan 2 h, 3 pCt. van zijne inkomsten, de minvermogende daarentegen ten minste 15 pCt. daarvan betaalt, welke betaling niet terug valt op de meervermogenden (bewering van den Heer van Hall, alsof alles in de dagloonen begrepen is, die door de vermogenden betaald worden), maar werkelijk de toenemende verarming van de mindere standen veroorzaakt.
Die waarheid nu heeft gaande weg veld gewonnen en ware de Aprilbewcging niet ingetreden, wij zouden, behalve in een zuinig financieel beheer, ook ten aanzien van dc hervorming van ons belastingstelsel, een beduidenden stap voorwaarts zijn gekomen. Het pleit had op de eene of andere wijze beslecht moeten worden en inderdaad het was dan ook voldoende geïnstrueerd. Nu echter is misschien voor lang aan alle uitzigt op grondig afdoende hervorming de bodem ingeslagen. Men wil een vermolmd gebouw in stand houden; men lapt het hier wat op, breekt daar wat af; een opcentje er af; een ander er op. Zóó blijft, zegt de Regering, het trbeginsel in zijn geheel." Zóó bewandelt men den weg der tr bedachtzame voorzigtigheid."
Uitmuntend; — dat zijn juist de uitdrukkingen,die bij onzen landaard nog al ingang vinden, althans opgang gemaakt hebben. Werd er ooit meer //bedachtzame voorzigtigheid" ten toon gespreid dan tijdens het stelsel van „volharding" ot'dat van het //status-quo," of dat van het //behoud?" Is vóór 1848 een e'e'nig beginsel (en vooral in zake belasting-heffing) uit zijn geheel gerukt? Is er ooit van meer //bedachtzamevoorzigtigheid," van minder //roekeloosheid," van kleiner //greep," en te gelijk van meerdere lijdzaamheid eener bedachtzaam-voorzigtige natie gebleken, dan bij de bekendwording van den beruchten staat B, toen ook van Dam van Isselt in de volle Kamer durfde te spreken van eene berooide en beroofde schatkist ? De Regering besefte het wel; er is eene voorzigtigheid, die, aan halstarrigheid grenzende, tot roekeloosheid, tot zeer verkeerde uitkomsten kan voeren. Zelfs de meest bepaalde voorstanders van de accijnsen verklaren ronduit, dat, kunnen deze geheel of gedeeltelijk gemist, of de opbrengsten door meerdere spaarzaamheid in de huishouding van den staat uitgewonnen worden, alsdan hunne afschaffing heilzaam is (2).
Zal de Tweede Kamer, nu het haar gebleken is, dat er equivalent genoeg is, zelfs voor meer dan voor dezen accijns benevens het tonnegeld, — zal zij begrijpen, dat thans de tijd daar is tot vermindering van lasten, die op cic eerste levensbehoeften drukken; en, zoo b.v. de keuze der rogge-belasting in de tegenwoordige omstandigheden minder doelmatig wordt geoordeeld, de afschaffing van den accijns op het geslagt voorstaan, en , voorgesteld wordende, aannemen ? Wij hopen het, maar verwachten het, helaas! niebi Moge de ervaring onze geringe verwachting logenstraffen, wij zullen ons van ganscher harte verheugen.
B*S. Dit slot-artikel, welks hoofdstrekking is aan te toonen, dat even gewaagd als onbewezen was de stelling der Regering, dat de opheffing der 23 opcenten op het gemaal het //meest rationeel" was, werd geschreven vóór wij kennis hadden van het in de zitting van de Tweede liamer der Staten-Generaal van Dingsdag jl. ingekomen voorstel van den Heer van Hoëvell c. s., tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen. Onze lezers zullen zich herinneren, en ook uit bovenstaand artikel blijkt genoegzaam, dat wij ons over de keuze van het middel tot afschaffing, zoo het slechts afschaffing was, niet hebben uitgelaten. Integendeel, ons
(U Zonderling, in Dec. 1853 verwees de Heer van Ball de minvermo'i genden naar de algemeene liefdadigheid en bestreed de Heer van Goltstein' de ontheffing van belastingen op de eerste levensbehoeften ! (2) Van Voorthuyzen: Over het invoeren en afschaffen van accijnsen, bl 12. iweede artikel strekte juist om aan te toonen dat, in de tegenwoordige omstandigheden, bij de belemmeringen m den graan-aanvoer, gedeeltelijke vermindering van den accijns, en a fortiori, de opheffing van 23 opcenten , geen invloed op de prijzen zou kunnen uitoefenen. Van daar ons betoog over de ontijdigheid en ondoelmatigheid van het regeringsvoorstel, terwijl wij tevens aantoonden, dat de financiële toestand, ir-rermindering van lasten" (welke ook) toeliet, zonder verbrokkeling van het evenwigt tusschen de inkomsten en uitgaven. Thans hebben vijf ledé_ der Kamer de aandacht gevestigd op de afschaffing van den accijns op de brandstoffen, tegelijk met goedkeuring van het rcgerings-ontwerp tot afschaffing van het tonncgeld. Dat eerste voorstel, waarvan //de Grondwet" nog eerder in de bijzonderheden kennis droeg, dan de Kamer en de pers, vordert onderzoek en toets. Als beginsel van hervorming, beveelt het zich zeer zeker aan, doch, voor zoover eene oppervlakkige, haastige inzage , eenig oordeel veroorlooft, wenschen wij voor 's hands eene wijziging in dien zin, dat de werking niet intrede raet den eersten April, maar met I°. Jan. 1855. Zoo ontheffing van velerlei standen in de maatschappij het doel is, en daartoe strekken ons de namen der voorstellers tot waarborg, dan late men, is het mogelijk-, het effect cv van genieten reeds gedurende den naderenden winter, en niet tegen de lieve grasmaand, wanneer reeds zóóveel is geleden en zooveel aan accijns op brandstoffen is betaald. Het is maar eene bescheiden opmerking.
---

VOORSTEL VAN WET
INGEDIEND DOOR DE HEEREN VAN HOe VEEL, JESPERS, VAN BOSSE, WESTERHOFF en THORBECKE, HOUDENDE AFSCHAFFING VAN DE ACCIJNSEN OP DEN TURF EN OP DE STEENKOLEN.
Wij WILLEM 111, enz. Art. 1. Met den lsten April 1855, worden buiten werking gesteld, behoudens het bepaalde in artt. 2, 9 en 10 dezer wet; a. De wet van 26 Dec. 1833 {Staatsblad N°. 72). b. De wet van 30 Dec. 1839 (Staatsblad N°. SS). c. De wet van 30 Dee. 1839 (Staatsblad N°. 57). d. De wet van 26 Dec. 1833 (Staatsblad NO. 73). e. De wet van 23 Dec. 1837 (Staatsblad N°. 75). f. Art. 1 der wet van 22 Dec. 1835 (Staatsblad N°.3B). g. Art. 3 a 4 der wet van 30 Dec. 1840 (Staatsblad N°. 95). §1. Bepalingen betreffende den afpeil van den turf in de veenderijen. Art. 2. Dc artt. 5, 6 en 7 der wet van 30 Dec. 1836 (Staatsbl. TA0. Mi) in verband met art. 31 der wet van 29 Dec. 1833 (Staatsbl. N°. 72), alsmede de artt. 33, 34, 35 en 36 der wet van 30 Dec. 1839 (Staatsbl. N°. 57) blijven in kracht, voor zoo ver daarvan in de hiernavolgende bepalingen niet wordt afgeweken. Zij gelden zoowel ten aanzien der vereffening en aanzuivering van dc rekeningen met de veenlieden tot en met Januarij 1855 geopend, als ten aanzien van de opgaven inde peilingen, in art. 4en 5 dezer wet vermeld. Art. 3. Dg rekeningen met de veenlieden, op 1 Januarij 1855 geopend, ! worden met 31 Maart 1852 afgesloten. De aanzuivering der rekeningen geschiedt vóór 30 September 1855. Art. 4. Vóór middernacht van den 3lsten Maart 1855, moet de veenman bij den ontvanger eene opgave inleveren van den voorraad turf, herkomstig van de verveeningen van 1854 en vroegere jaren , die op den 31sten Maart 1855 in zijne veenderijen en daartoe behoorende schuren en bergplaatsen voorhanden is. Art. 5. De peiling van dien voorraad moet vóór den lsten Mei 1855 zijn afgeloopen. De bevonden voorraad wordt op de rekening van 1855 afgeschreven. Art. 6. Indien een veenman geen genoegen neemt met den uitslag der peiling, is hij gehouden zich deswege, binnen vier en twintig uren na den afloop der peiling, schriftelijk aan den ontvanger *te verklaren, ten einde, onverwijld, eene herpeiling te doen plaats hebben. Art. 7. Aan den veenman , die na den 31sten Maart 1855 turf verlangt te vervoeren uit zijne veenderij of de daartoe behoorende schuren of bergplaatsen , zoolang de peiling in art. 5 vermeld, nog niet is afgeloopen , wordt op zijne aanvrage, door den ontvanger, onder wiens kantoor de plaats van uitslag behoort, kosteloos een bewijs van uitslag uitgereikt, volgens het model bij deze wet gevoegd. Nadat dit bewijs ten kantore van de afgifte is teruggekomen, voorzien van eene verklaring van 's qjks ambtenaren nopens hunne bevinding, wordt de daarin uitgedrukte hoeveelheid naar die bevinding , in rekening gebragt bij de vergelijking van de juistheid der gedane aangifte met de uitkomsten der peiling. Art. 8. Geen turf mag na den 31sten Maart 1855 in eene veenderij of in de daartoe behoorende schuren en bergplaatsen, worden ingeslagen, noch in de veenderijen van de eene plaats naar de andere worden overgebragt, zoolang de peiling niet geheel is afgeloopen, op verbeurte eener boete van vijf honderd gulden. Art. 9. Tot het doen van verveeningen vóórdien lsten Mei 1855, wordt een consent vereischt, op den voet van art. 7 en 8 der wet van 26 Dec. 1833 (Staatsbl. No. 72) of van art. 5 en 9 der wet van 30 Dec. 1839 (Staatsbl. N°. 57). Verzuim hiervan is strafbaar volgens de bepalingen van die artikelen. Art. 10. De turf op de consenten in het vorig artikel vermeld, geveend , wordt niet op rekening gebragt. Hij moet in de veenderijen geheel van den ouden turf afgezonderd worden gehouden , zoo lang de peiling niet geheel is afgeloopen. Art. 11. Overtreding van het bepaalde in de tweede zinsnede van liet voorgaand artikel wordt gestraft met eene boete van vijf honderd gulden. Dezelfde boete verbeurt de veeuman , die turf, na den 31sten Maart 1855 geveend, onder den ouden turf vermengt voor den geheelen afloop der peiling, of die , ter aflevering van den nieuwen turf, zich voorzien heeft van biljetten voor de aflevering van den ouden turf. § 2. Bepalingen betreffende den afpeil van de steenkolen in de magazijnen van handelaren, die eene rekening van crediet op termijnen hebben. Art. 12. Na den 31sten Maart 1855 heeft eene peiling plaats van den voorraad schaalkolen , maatkolen en sintels, voorhanden hij de handelaren , die voor den accijns op die voorwerpen eene rekening van crediet op termijnen bij de administratie van 's Rijks belastingen geopend hebben. Die peiling moet vóór den ISden April 1855 afgeloopen zijn. Art. 13. De termijnen van crediet, vervallende na 31 Maart 1855, worden naar de uitkomsten van die peiling op de rekening afgeschreven. Bevinding van eene grootere hoeveelheid schaalkolen, maatkolen of sintels, dan waarvoor de rekening des handelaars nog onaangezuiverd staat, geeft nimmer aanspraak op teruggave van accijns. Art. 14. De handelaars in art. 12 bedoeld, zijn gehouden vóór middernacht van den 31sten Maart 1855, eene schriftelijke opgave van den voorraad schaalkolen, maatkolen en sintels, in hunne pakhuizen en bergplaatsen aanwezig, ia te leveren bij den ontvanger der gemeente, waar die pakhuizen en bergplaatsen gelegen zijn. Die opgave behelst eene juiste vermelding van de ligging, de wijk en het nommer der pakhuizen en bergplaatsen ,en van de hoeveelheid schaalkolen, maatkolen en sintels, in elk derzelve voorhanden. Van deze aangifte geeft de ontvanger een bewijs van ontvangst aan den aangever. £rt. 15. De handelaar, die op het tijdstip in het vorig art. vermeld, geene opgave heeft gedaan, wordt gerekend geenen voorraad voorhanden te hebben. Art. 16. De aangever wordt uiterlijk 24 uren vóór den aanvang der peiling, door den ontvanger uitgenoodigd bij de peiling tegenwoordig te zijn, of wel zich daarbij door iemand van zijnentwege te doen vertegenwoordigen. Voldoet de aangever niet aan die uitnoodiging, dan wordt hij gerekend in de uitkomst der peilingen te hebben berust. Onmiddellijk na den afloop der peiling wordt de uitkomst aan den aangever of zijnen vertegenwoordiger medegedeeld. Art. 17. Indien de handelaar, bij de peiling aanwezig of vertegeni woordigd geweest zijnde, met den uitslag der peiling geen genoegen :: neemt, hetzij zijne bezwaren de bevinding der hoeveelheid of' die van ! de soort der steenkolen betreffen, is hij verpligt zich deswege schriftelijk aan den ontvanger te verklaren, binnen vier en twintig uren nadat hij van de uitkomst kennis heeft gekregen, ten einde onmiddellijk eene her« . peiling te doen plaats hebben.
Art. 18. Indien de aangifte in art. 14 vermeld eene grootere hoeveelheid, hetzij van schaalkolen, hetzij van maatkolen, hetzij van sintels bevat, dan bij de peiling bevonden wordt, en indien het verschil grooter is dan het cc» tiende van de aangegeven hoeveelheden, vervalt de aangever in eene boete van den vijf dubbelen accijns en van de opcenten , zoo als die op 31 Maart 1855 verschuldigd waren, berekend over het minder bevondene. Art. 19. Dc deuren en andere ingangen van de pakhuizen en andere bergplaatsen, die volgens art. 14 zijn aangegeven, worden, na de aangifte door de administratie, doch ten koste der aangevers, van sloten ¦voorzien; de sleutels waarvan onder berusting vanden ontvanger blijven. Dadelijk na afloop van de peiling, indien de handelaar met de uitkomst heeft genoegen genomen, of na de herpeiling, zoo die gevorderd werd, of eindelijk na het verstrijken van den termijn in art. 17 gesteld, 'indien de handelaar geene herpeiling heeft gevorderd, worden die sloten weggenomen. Art. 20. Indien een pakhuis of eene bergplaats niet voor behoorlijke afsluiting vatbaar is, wordt zij , ten koste van den handelaar, door de administratie onder bewaking gesteld tot op de tijdstippen in de tweede zinsnede van het vorig artikel aangewezen. Art. 21. Uitslag uit aangegevene pakhuizen of bergplaatsen mag voor den afloop der peiling, niet plaats vinden in mindere hoeveelheid dan van 1600 ffi schaalkolen , of van 20 mudden maatkolen of sintels. Aan den handelaar, die uit zoodanige pakhuizen of bergplaatsen uitslaan wil, wordt, op zijne aanvrage, door den ontvanger der gemeente, waar het pakhuis of de bergplaats gelegen is, kosteloos een bewijs van uitslag uitgereikt, volgens het model bij deze wet gevoegd. Dit bewijs wordt, bij den uitslag, door 's Rijks ambtenaren afgeteekend en ingetrokken en wordt de daarin uitgedrukte hoeveelheid, naar de bevinding der ambtenaren, in rekening gebragt bij de vergelijking van de juistheid der aangifte met de uitkomsten van de peiling. Art. 22. In de pakhuizen of bergplaatsen, die aangegeven zijn, mag geen inslag van steenkolen of sintels plaats hebben voor den geheelen afloop der peiling, op verbeurte eener boete van f 500. § 3. Algemeene bepaling. Art. 23. De kohieren van den aanslag in de administratie van de accijnsen op turf en op steenkolen in het hertogdom Limburg, voor 1855, worden niet verder dan over de drie eerste maanden van dat jaar ingevorderd. Art, 24. Het invoerregt op den turf wordt afgeschaft.
---

