BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 7 November (des Avonds.)
inü n VrlJdag zullen de ministers eenen kabinetsraad houden flet bureau van buitenl. zaken. <ch~ lieden --Ün van gouvernementswege de opgaven der handels- en twepVaartsbeweging gedure--Qe de -*-*-' 1° Oot. geëindigde maand open- Vuk "emaa-c-* De uitvoer van Britsche voortbrengselen heeft in dittijdzèl^ 0 WBarde Tan 9,270,814 £ bedraden te-ren 8,829,000 £ ia de «et* maml (-es v°rigen jaars en 7,382,292 £in 1852. Over de eer- Pen maanden dezes jaars hebben de uitvoeren 70,667,173 JE belooi 'hetgeen bijaa tien millioen meer is daa in 1853 en niet minder dan '~'"1 m'"'oerl meer dan in 1852. De invoer is eer iets vermeerderd n verminderd. De in- en uitgeklaarde schepen zijn ook talrijker ge*& dan in dezelfde tijdvakken der beide laatste jaren. »oT en ver*laa*t* dat de zaa^ van den Heer Soule' is geschikt ten gege eener briefwisseling tusschen de Fransche en Engelsche gouverne-0f f nte.n' eerstgenoemde regering moet namelijk de onze hebben gepolst, het Z'J llaar wi'de ondersteunen bij ernstige verwikkelingen, welke uit i geschil konden voorkomen en daarop een weigerend antwoord heb- Dei- ontvangen. &"""] ln een bij het ministerie van oorlog ontvangen rapport van Lord bel? .' get*ag*e'--*e*-d voor Sebastopol 23 Oct., wordt gezegd , dat het uiei°er,Dgswerk niet zo° suel voor!gaat als men had gewenscht, doorher', ll6 ussen des nachts de vernielde batterijen en geleden schade Hen ' zoodat **et niet *3 te voorzeggen wanneer de vesting zal kun- Van ?orden bestormd of bemagtigd. Lord Raglan meldt het sneuvelen Van ï DCVelliebber der garde-grenadiers, Lord Hood en het kwetsen Een i niaJoor I>r*ns Eduard V. Saksen-Weimar, alsmede hetingevan- Bet P geraken Tan den kaP-*ein Lord Dunkellin der Coldstream garde. 2i ' setal der gesneuvelden in de twee voorgaande dagen is vrij aankijk geweest, zoo van de zijde der landmagt als die der zeemagt. t0r"~, nier te lande ontvangen brieven uit het legerkamp voor Sebasthan worden nu en dan zonderlinge voorvallen medegedeeld; zoo meldt Od 11 "r." dier brieven als een bliJk van moed en gevatheid, dat, toen ha» °Ct' eene bom in eene Eng°lsclle batterij neder kwam, kapt. Peel ar oogenblikkelijk met beide handen opnam en over de borstwering dierP ' W"ar Z'J barstte zonder schade te veroorzaken. De Russen verk nen meer bewondering wegens hunne dapperheid en krijgskundige belan" 8111 ' dan de Fransche en Engelsche nieuwsbladen hun tot nu on- eSs hebben toegekend. Als een bewijs vaa huu juist pointeren, zegt , n brief, dat de Russische artilleristen verscheiden achtereenvolgende cc!?1611 *"*nne kogels in den mond der Britsche kanonnen hebben geooten, waardoor deze onbruikbaar werden.
„ 7" Arbroath is de leder-firma Brown and Sons, met ruim 90,000 £ ««¦ailleerd.
Y~" Men heeft hier het bedroevende berigt ontvangen, dat het naar Jalparaiso bestemde schip Duke of Richmond den sden Oct. na 33 da«en reis, in brand is geraakt. De kapitein, dertien matrozen en drie Passagiers waren gered; het lot der overigen was onbekend. m"T Het schroefstoomschip Dauntless van 33 stukken geschut, wordt vnn » meesten spoed zeilree gemaakt, om het station op de noordkust __ pmerika te versterken, ¦e pi, iferen is het schroefstoomschip Orion van 90 stukken kanon, met den besten uitslag te water gebragt. oinT ?ezer dagen is de schout-bij-nacht J. O. Garland in 73-jarigen "••-lerdom overleden. J b ]__ ,?et stoomschip Baltic is ;bij Holyhead geseind met berieten uit •New-York tot 28 Oct. Fe e ~~ De opstand in China, doch vooral de rooverijen der insurgenten cic daardoor belemmerde oommunicatien, werken zeer nadeelig op den ontP uitvoerhandel naar dat land , die tot dusver gedreven werd g e.r de waarborgen van de sedert 1842 gesloten tractaten. Gedurende in pk-0 eerste "-a-*1"-6*- vaP uil Jaar is ons debouche' van katoenen stoffen he. ,ina met eene waal'ae ™n £ 1.000,000 verminderd, vergeleken met tior?) tiJ<-vak van 1853> zóodat de handel in Manchester daarvan den "Odlottigen invloed maar al te wel heeft ondervonden.
---

Duitsche Post.
ker^ ' 6 NoT* De Heer T' d- pford'en zal heden avond vertrek<iit Ile baro** v* beeft zÜn vertrek tot het midden van November gesteld. Op het diner, dat gisteren door den graaf v. Buol ter eere 'i den Heer v. d. Pfordteß gegeven werd, was het geheele corps diplokof )Ue ver,egenwoordigd; slechts de Russische gezant, prins Gortschatt. en de Engelsche koloael Duplat (wegeas ongesteldheid) waren af- e*-*g. Heden is ook een groot diplomatiek diner bij lord Westmoreland. „ ~~ Sedert drie dagen hebben zoowel de Fransche als Engelsche gezanten seenerlei depfeche uit de Krim ontvangen. VY0~~ Uit Warschau is heden ochtend weder een koerier met depêches 0r prins Gortschakoff alhier aangekomen. ï„~7 -^ hertog en de graaf de Litta, welken eerst onlangs de terugkeer ter Oostenrijksehe staten toegestaan is, met opheffing van het sequesq-e e °P hunne goederen, bevinden zich sedert eenigen tijd alhier, om hü? Ke*zer daarvoor te bedanken; reeds hebben zij bij al de ministers u"ne opwachting gemaakt.
'fiM T' ' 0V' IIet miDisterie van financiën in het grootherlic. m a<ien heeft de inschrijving geopend op eene leening van 10 rail» en Suldens, 4_ pCis., bestemd tot den aanleg van spoorwegen. ;n~~" Te Linz (aan den Rijn) zal eene stoomvaartdienst worden geopend, v«biuding met de Mainstoombooten. >y0 De naai-maebme wordt reeds bij vele Pruisische regementen met , °rdeel in toepassing gebragt, en zal waarschijnlijk binnen kort nog bij eerdere garnizoenen worden ingevoerd, j, P De regering van het kanton Tessino, welke haar ontslag had aanü°dcn, heeft dat weder teruggenomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 7 November.
*>hi e T°r'RteD van el oo''logstooneel moeten niet zeer geruststellend ¦7 ' Lord Cowley, Engelsch gezant alhier, heeft nog gisteren openlijk denT twiJ'el aan den ***8 gelegd over het veroveren van Sebastopol in Voii °°P van dit jaar. De Keizer drukt zich wel is waarin meer hoop'uet"... voor<iingen ult» maar zijn zorgwekkend gelaat is in tegenspraak uPI, z,J!le woorden. De jagtpartijen kan men gedurende dit jaar ook als hert^fVen heschouwen, hoewel daartoe te Pontainebleau de noodige toere'dselen gemaakt worden. re^? _ conflict tussclien den Amerikaanschen gezant en de Fransche -Reru'ln" 'S '• Zo° a's leeds vroeger gemeld is, als zoodanig uit den weg '•Ükp m^' l deze diplomatieke kwestie schijnt echter thans eene persoon¦öiin te voorscbiJo 'e treden. De Heer Soule', wiens persoonlijkheid onze •RorriBter van huitcnl. zaken in zijne over deze aangelegenheid gevoerde _. c^Pondentio steeds buiten het spel heeft gelaten, moet aan den Heer ¦»ooUID ''e ''Huya eenen zoo bitteren brief geschreven hebben, dat hij <lenryemcns 's hem eene uitdaging te zenden; doch vooraf wil hij heden p-('r |p'ztr daartoe vergunning vragen. Althans, zoo verhaalt de minis-
olijT ' ontslag van den Heer Rocqueplan als directeur der opera, dat k\veC^S een bes'uit i" het officiële blad, aangenomen is, schijnt met de wed*1'10 '^treffende Mlle Cruvelli in verband te staan, die zich thans gaa er alhier bevindt. Men is van plan cene schikking met haar aan te teruc' n! daarl°e te geraken zou men haar het in beslag genomen geld zin»e even ¦ waartegen -zij zich zou verbinden om tot primo Junij te üik "' -^'S(ian zou zij zich van het tooneel terugtrekken en een huwe_J*angaa„ aa met den Heel. yigier. gekeerd ' gebee-e eskader van de Oostzee is thans te Cherburg terug-
die zich navolg--*g van miss Nightingale en de overige Engelsche dames, ittllp te h-aSr het oos,ei* begeven om daaï de in deu krijg gewonden f * Weden, zijn mevrouw de weduwe Teilland en hare zuster van mm_wfrrwwii¦¦ui—_« miwnniwil*ill.ii l¦¦¦m*¦¦_!i.jp ,lw bihbhbhhhj Kmllll*,—__—MMJiiMlui—l***-] Lyon, hare woonplaats, naar Marseille vertrokken, om verder naar het porlogstooneel te reizen * beide dames, waarvan de oudste nog geene 23 iaren telt, en die ver van onbemiddeld zijn, gaan welgemoed de gevaren van allerlei aard, welke haar wachten , trotseren, om het lijden oazer militairen te verligten. — Op 31 Oct. jl. waren in geheel Frankrijk 114,178 personen als slagtoffers van de cholera dit jaar gevallen. In het jaar 1832 bedroeg dit getal 120,000, in 1849 102,000 personen. Overigens neemt de ziekte hand aver hand af. ~ Het Giornale di Sicilia meldt den dood van Mgr. Proto, bisschop van Cefalu. De waardige geestelijke, .. de r holera-zieken met de liefde- Iralp verpleegde, viel zelf als slagtoffer oer epidemie. — Brieven uit Athene van 27 Oct. bevestigen de tijding, dat eerlang de liplomatische betrekkingen tusschen Turkije en Griekeland zullen hervat worden, daar de Porte aan het verzoek der beide Westersche mogendheden heeft toegegeven om af te zien van eene schadevergoeding. Daarentegen heeft Griekenland er van zijnca kant er ia toegestemd om met lurkije eea handelsverdrag te sluitea, dat deze laatste mogendheid reeds lang gewenscht, maar Griekenland steeds geweigerd had. Buitendien is :ene zedelijke voldoening zoowel aan de beide groote zeemogendheden iis aan de Porte gegeven, door de afzetting van den Heer Metaxa, oudrezant te Konstantinopel, van al zijne functien. In weerwil dat de Heer Metaxa regterlijk was vrijgesproken vaa de aaaklagt, dat hij den opstand begunstigd had, heeft de regering dit besluit genomen, nadat zij iet door hem gedaan verzoek om ontslag eerst had van de hand gewezen. SPAANSCHE GRENZEN, 4 Nov. De geruchten van eene aftreding •an den Heer Salazar als minister van marine, schijnen van allen grond jntbloot te zijn. Naar lnid der berigten van 3 Nov. uit Madrid, was er tusschen de mnisters Espartero en O'Donnell verschil ontstaan over de aaDgelegeureden van het leger. De eerste gaf de voorkeur aan het stelsel van vrijwilligers ; de laatste aan dat der conscriptie. Zij hadden echter besloten *m de beslissing in deze aan de Cortes over te laten. De regering schijnt voornemens te zijn om hare gezanten te Londen :n Parijs naar Madrid te ontbieden , ten einde het Congres als afgevaarligden bij te wonen. Volgens de jongste uit Madrid ontvangen berigten , was daar veel sprake *au manifestatien , welke bij de opening van de Cortes zouden plaats hebien, onder anderen door een gedeelte van de nationale garde. Men aoopt evenwel, dat alles rustig zal voorbijgaan. Het aantal ultra-liberalen in de aanstaande Cortes wordt op niet mcci lan 40 a 50 begroot. De gematigden vleijen zich, dat de generaal San Miguel de meerderheid zal erlangen voor de betrekking van voorzitter. De regering heeft eene commissie benoemd , om nieuwe grondslagen ta reglementen voor de openbare scholen te ontwerpen. Men verzekert, dat eenige democratische en ultra-nrogressistische af;evaardigden besloten hebben, om aan de Cortes, onmiddelijk na hunne meenkomst, een ontwerp aan te bieden, houdende bevestiging van bel ¦hans in Spanje regerend stamhuis, maar tevens schorsing van al de regten der kroon tot na de aanneming der nieuwe constitutie. De namen vau verscheidene straten der hoofdstad ziin veranderd, om he aan te nemen van dan Hertog der Overwinning, van Dulce en al le leiders van de laatste omwenteling. De straat waar O'Donnell zich ¦oo lang heeft verborgen gehouden om tegen de Koningin Isabella zamen Ie spannen , heet thans de straat der loyauteit! De Gaceta deelt den staat der ontvangsten mede gedurende de raaauc September van dit jaar, in vergelijking met de opbrengst van diezelfdt maand in het jaar 1853. Daaruit blijkt dat thans ontvangen is 106,674,530 realen, tegenover 109,077,976 realen in laatstgenoemd tijdvak. De ODtvangsten gedurende de drie eerste kwartalen van het loopende iaar bedragen een cijfer van 973,486,669 realen, zijnde 17,500,000 realen minder dan geraamd was. Het is niet waarschijnlijk, dat al de afgevaardigden reeds dea Bster November te Madrid zullen vereenigd zijn, ten einde de vergadering wettig te constitueren. De eerste worstelstrijd zal waarschijnlijk worden ingelokt door de keuze van den voorzitter. De Heer San Miguel heef aog altoos de meeste kans. De inwoners van Soria hebben geweigerd belastingen te betalen. D< plaatselijke autoriteiten hebben van den kapitein-generaal van Burgoi militaire hulp gevraagd. Een der Madridsche dagbladen verzekert, op gezag van een zijner correspondenten te Parijs, dat Cabrera zich op de grenzen van Spanje op. houdt, om daar eene gunstige gelegenheid voor zijne plannen af te wachten. Het bedoelde dagblad vestigt de aandacht van de regering oj [leze aangelegenheid. (Voor de latere tijdingen uit Madrid, meldende de opening der Corttn door de Koningin, zie telegrafische berigten hierachter. Red.).
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 8 November.
Onmiddellijk na het houden der koninklijke redevoering tot opening der zittingen van de wetgevende ligchamen, en nadat de Koning de zaal 1 had verlaten, hebben de leden van den senaat eenen aanvang gemaakt met hunne werkzaamheden. De Prins de Ligne werd met algemeene stemmen tot voorzitter herkozen. Voorts werd eene commissie benoemd tot het opstellen van eea antwoord op de troonrede. De kamer der afgevaardigden is, na eenige discussie nopens de vorming der commissie tot het onderzoek der geloofsbrieven, uiteengegaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 November.
Bij voortduring worden bijzonderheden medegedeeld omtrent het beleg van Sebastopol van den 17den tot den 25sten Oct., maar geene van latere dagteekening. Omtrent de belangrijke gevechten met den generaal Liprandi wordt nagenoeg niets naders medegedeeld dan hetgeen wij reeds weten en voor de laatste dagen is alles wat wij weten, volgens de depêche van Prins Mentschikoff, dat den 29sten het beleg werd voortgegezet en volgens eene latere depêche van hetzelfde Russische legerhoofd (zie onze telegr. berigten van gisteren), was den 2den Nov. des avonds nog geene bestormin-* van Sebastopol ondernomen. De Fransche Moniteur van gisteren (zie telegr.berigten van gisteren) deelde berigten uit de Krim van 26 Oct. mede, waarin gezegd wordt, dat het vuur der belegerden verflaauwde en dat de loopgraven tot op 400 ellen dc murea van Sebastopol genaderd waren. Indien men verschillende brieven uit het kamp der geallieerden mag geloofen, gedagteekend 24 Oct., zoude lord Raglan tegeu cene bestorming zijn en liever Sebastopol tot den grond toe, met de'vloot, de stad en de vestingwerken, door het bombardement willen vernielen, terwijl de generaal Canrobert en de Fransche officieren tot het gevoelen overhelden, om na het openen van behoorlijke bressen, eene bestorming te wagsn , ten einde zoo veel mogelijk de stad te sparen. Het is nog steeds onzeker wat er van het korps van den generaal Liprandi is geworden , na den mislukten dubbelen aanval van dien generaal en prins Mentschikoff tegen de linien der belegeraars op 26 Oct. Prins Mentschikoff is teruggedreven naar de vesting, waaruit hij getrokken was, — in de onderstelling namelijk , dat hij persoonlijk dien uitval heeft geleid, hetgeen nog geenszins zeker is — maar wat den generaal Liprandi betreft, meldt geen enkel berigt, welke positie hij vervolgens heeft ingenomen. Alleen willen sommige depêche!*, dat hij tot Baktsehi-Saraï zoude teruggetrokken zijn, maar dit is slechts een los gerucht, dat even goed tegengesproken als bevestigd kan worden. Niet minder blijft de onzekerheid omtrent het aantal versterkingstroepen, die reeds in de Krim waren getrokkeu. Sommige overdrijven dit getal derwijze, dat volgens hen prins Mentschikoff op dit oogenblik eene legermagt onder zijne bevelen zoude hebben, welke verre boven die der drie geallieerde mogendheden zoude gaan; terwijl anderen die integendeel al te gering stellen, i Met dit laatste kan men kwalijk instemmen, wanneer men de aanzienlijke j magt, waarmede de generaal Liprandi den aanval heeft ondernomen, overweegt. Het is dus be\er in deze onzekerheid geen bepaald cijfer te noemen. 1 | De Russ. Invalide pevat weder een bulletin van prins Mentschikoff van 25 Oct., betreffende de onderneming van den generaal Liprandi. Daarin wordt hoofdzakelijk gemeld, dat deze generaal in den ochtend van dien dag het geretrancheerdekamp,hetwelk den straatweg vanSebastopol naar Balaklava verdedigt, met een schitterenden uitslag heeft aangegrepen. Vier redoutes, gewapend met 11 stukken geschut, vielen in handen der Russen. De vijandelijke hoofdschans, welke door de Turken verdedigd werd. is door de Russen, onder de leiding van den gen.-maj. Semiakine en den kolonel v. Krüdemr, bestormd. De Engelsche kavallerie, heet het verder in dit Russische berigt, viel op ons detachement aan; onder het bevel van lordCardigan, wierp zij zich met buitengewone hevigheid op de huzarenbrigade der Ode divisie ruiterij. Maar door 4 eskadrons lansiers in de flank genomen en teruggeworpen op het fcartetsvuur onzer artißerie. leed zij aanzienlijk verlies. De brigade, onder bevel van den gen.-maj. Jacobritsky rukte op, om den vijand te verhinderen het detachement i van den generaal Liprandi om te trekken. Tegelijkertijd dat de Engelsche ruiterij onze huzaren aangreep, stortte zij in galop op de batterij . der positie N°. 3 van den Don, alwaar eenige kanoniers neergehouwen werden. Het verlies onzer infanterie gaat, naar het schijnt, dat van 300 man dooden en gekwetsten niet te boven. Het verlies der kavallerie en artillerie is nog niet bekend. De gen.-maj. Khaletsky is door een J sabelhouw aan het oor en den arm gewond. Het verlies des vijands is moeijelijk op te geven. Wij hebben ongeveer 86 Engelschen (waaronder 1 hoofd-officier en 2 gewone officiers) gevangen genomen. Van de aan den vijand ontnomene redoutes werden in dezen nacht twee afgebroken en twee nog sterker bevestigd, ten einde deze positie te houden, van waar men tegen het dorp Kadikoi kan ageren, langs den weg die van het vijandelijke leger naar Balaklava voert. Heden is de artillerie der wallen van Sebastopol bij de batterijen der belegeraars niet achter | gebleven , maar de bommen en gloeijende kogels der laatsten hebben 40 .. huizen of mazankas in de artillerie-voorstad in brand gestoken. j Gelijk men ziet loopt dit berigt slechts over den eersten dag; met ; nieuwsgierigheid ziet men het Russische legerberigt over den volgenden dag te gemoet, waarop , volgens de berigten der geallieerden, de Russen eene gevoelige nederlaag geleden hebben. Het dagblad la Presse heeft, naar aanleiding van bijzondere berigten ¦ uit Konstantinopel van 25 Oetober en uit het geallieerde leger bij Sebastopol van 19 Oetober een zeer breedvoerig verslag medegedeeld van de eerste militaire operatien tegen dc genoemde Russische vesting , hetwelk menige belangrijke , tot dusver niet bekende bijzonderheid inhoudt. Onbewimpeld wordt daarin te kennen gegeven, dat de Russen, bij de : verdediging van Sebastopol, met groote bekwaamheid te werk gaan en de Russische officieren met een inderdaad merkwaardig talent gebruik hebben weten te maken van dc voordcelen, welke het terrein t>_ de vesting oplevert. //De belegering (dus leest men in dat verslag) zal van langen duur zijn, daarop kan men staat maken. Naar gelang men van deze zijde beter bekend wordt met de plaatselijke gesteldheid, vermeerdert men de werken van aanval, en ik kan u verzekeren , dat nog menige batterij zal moeten worden aangelegd, eer men in de stad zal kunnen binnendringen. De tegenstand der Russen is hardnekkig en strekt der bezetting en den officieren , welke over haar het bevel voeren , tot groote eer. Door den vijand wordt een inderdaad bewonderenswaardige ijver aan den dag gelegd. Eiken ochtend bespeuren wij nieuwe batterijen en redouten, welke des nachts zijn aangelegd. De Russen schieten goed, doch een weinig te overhaast. Van het oogenblik, waarop het vuur op den 17den is geopend , hebben zij ons belangrijke nadeelen toegebragt. Eene onzer batterijen is onder anderen zwaar geteisterd door eene bom, die bij het magazijn is gesprongen. De uitbarsting is verschikkelijk geweest. De kapitein Petit-pied is gedood• de luitenants Bergère en Joubert zijn gekwetst. Verder zijn 57 manschappen op de batterij gedood of gekwetst. In de nabijheid zijn nog twee andere artilleristen gedood, te weten , de Heer Massot, dien door een kogel het hoofd van de romp is geslagen , en de Heer Vassart, die mede door een kogel in het onderlijf is getroffen. Ik spreek slechts van den kleinen kring, in welken ik mij heb bewogen. Het is hoogst gevaarlijk om zich van de eene batterij naar eene andere te begeven." In het verslag van de Presse komt wijders voor, dat de geaie-officieren ruimschoots ondervinding opdoea ca thans i reeds tot de overtuiging zijn gekomen, dat het stelsel van aanval en verdediging noodwendig hervorming vereischt, nademaal hetzelve gegrond i moet wezen op de dragt der vuurwapenen, die zoo veel verbeterd zijn. i De Presse bevat nog een lateren brief van een officier, geschreven onder de muren van Sebastopol en dagteekend van 28 Oct., waarin onder and. gezegd wordt, dat men over twee dagen in de tweede parallel op ongc¦ veer 300 ellen van de vesting zoude post vatten. Te vergeefs had men gehoopt de vesting te bemagtigen, zonder deze omslagtige werken voor eene tweede parallel noodig te hebben , maar de verdedigingswerken des vijands, zonder volgens de regels der kunst aangelegd te zijn, waren, desniettemin zeer sterk. De artillerie, die ze verdedigt, is ontzettend, zoowel wat het aantal stukken geschut als het kaliber betreft, het gewone kaliber is 68 pondeis. De werkzaamheden voor den tweedeu parallel hadden langer geduurd dan men gedacht had, wegens den rotsachtigen grond. Sedert het begin van bet beleg, berekent men, dat eiken dag meer dan 60,000 schoten waren gedaan, welke begrooting echter overdreven . schijnt te zijn. Deze briefschrijver spreekt ook van een verschil van ge' voelen, hetwelk tusschen den generaal der artillerie Thiry, en den generaal '. der genie Bizot ontstaan was, maar hetwelk geene belangrijke gevolgen ' zoude hebben. (Ook het J. de Const. van 24 Oct. bevat een berigt, dat . geruchten ten onregte dit verschil vergroot hadden). Deze berigtgevcr ' begroot het geheele verlies, sedert het begin van het beleg op slechtst . 400 a 500 dooden en gekwetsten. Verscheidene Poolsche overloopers uit 'I Sebastopol meldden, dat de toestand der belegerden zeer ongunstig was; Icr was gebrek aan water en er heerschten vele ziekten; ook zouden er , pogingen tot rebellie plaats gehad hebben. De Times laat het verhaal van de eerste dagen van het bombardement door de volgende opmerkingen volgen: Al wat wij van den tweeden dag des belegs kunnen geven, is slechta | een zeer kort overzigt, maar dat genoegzaam het ontzettend karakter der ; j onderneming aanduidt. Het is blijbaar, dat de Russen hunne werken i met niet minder voortvarendheid herstellen dan de belegeraars dc l hunne, en waarlijk, wat dc aarde-werken betreft, ziet men niet in, waarom : zij het niet zouden doea, zoolang zij mannen en materialen hebben. De • metselwerken kunnen niet zoo spoedig hersteld worden. Maar wij ver¦ nemen, dat op het einde van den tweeden dag, de beschadigde forten, i welke ons vuur den vorigen dag tot zwijgen had gebragt, weder even hevig ; als ooit vuurden, terwijl men van onzen kant meer voortging met moeiteamui nitie aan onze kanonnen te verschaffen. Sedert den 18den des avonds tot den ! 27e. zijn wij geheel verstoken van bijzonderheden betreffende het beleg, en , wij kuanen niet zeggen, of, zoo als men voornemens was, de vloot den aanval I heeft vernieuwd. Wij weten alleen, dat het beleg met dezelfde kracht als den j vorigen dag werd voortgezet. Dat onze lezers slechts denken een niet afgebroken vuur uit 250 kanonnen, alle op een afstand van meer dan eene mijl, en dat zij zich voorstellen, dat elke kogel volmaakt wel gemikt wordt tegen een punt, waar hij het meest kan vernielen of dooden , en daarenboven van een sterker kaliber, dan de kogels, welke bij al de vroegere belegeringen gebezigd zijn. Hierin is geeae overdrijving gelegen, want volgens de kaarten bevinden zich al de batterijen, zoowel van de belegeraars als van de belegerden ia eeae ruimte, niet uitgebreider dan van Hyde Park en Kensington Gardens. Welnu, zelfs deze positie heeft niet beantwoord aan de inspanningen van den vereenigden aanval zoowel van de land-als vande zeezijde in den achtermiddag.toen eenige van onze schoonste schepen , gewapend met de grootste kanonnen van onze marine zoo di;-t bij slaags waren met de sterkste batterijen der wereld. Het is onmogelijk, geen regt te laten wedervaren aan den moed, de volharding en de bekwaamheid onzer tegenstanders, die tot dusver geen middel van wederstand hebben verzuimd en uit eiken tegenspoed, als van nieuwe krachten voorzien , schijnen te verrijzen. Dit was te wachten; want niemand twijfelt aan den moed van den Russischen soldaat, of aan de edele zelfopoffering van zijne officieren. Wij hopen slechts voor het, geluk der menschheid, dat deze hoedanigheden niet zullen overgaan tot eene woeste minachting van het leven, wanneer zij ten slotte niet meer in staat zijn de stad te verdedigen. I De Engelsche dagbladen bevatten eene depêche van lord Raglan, voor i Sebastopol van 23 Oct., van den volgenden inhoud: De belegeringsoperatien zijn zonder ophouden voortgezet, sedert ik u, l deo 18den dezer schreef. Naardien des namiddags van dien dag da . Eransche batterijen nog niet heropend hadden kunnen worden, rigtte de
•vijand zijne stukken nagenoeg uitsluitend tegen de Engelsche f etamchementen eja onderhield tegen deze een zeer levendig vuur, tot aan het einde dés dags, met minder schade voor de werken, ik acht mij gelukkig dit te kunnen zeggen, en met minder doodeliike gevolgen dan men zulks had kunnen verwachten. Den volgenden morgen, kort na het aaabreken vaa den dag, heropende de generaal Canrobert niet alleen het vuur der batterijen, die beschadigd geweest waren, maar vermeerderde bovendien zijnen aanval uit de den vorigen avond opgeworpen batterijen, welke sedert niet opgehouden hebben. Hij is zelfs in staat geweest naderbij te komen en, even als de Engelschen wezenlijke schade aan de verdedigingswerken der plaats toe te brengen. Maar deze zijn nog ver van tot zwijgen gebragt te zijn, en men kan nog geene belangrijke vermindering van hun vuur bespeuren, j Ook het onze is bestendig en van goede uitwerking geweest. Maar dewijl de vijand aanzienlijke korpsen troepen en de hulpmiddelen der vloot en van het arsenaal ter zijner beschikking heeft, heeft hij , door onafgebroken inspanning, zijne redoutes ten deele kunnen herstellen en binnen korten tijd een groot aantal vernielde kanonnen door andere kunnen doen vervangen, en zoo doende het vuur der forten hervatten, die wij tot zwijgen gebragt hadden.. Deze gemakkelijkheid in het herstellen en op nieuw wapenen der verdedigingswerken , maakt natuurlijk de vorderingen der belegeraars langzamer dan men had kunnen hopen, en ik kan uwe Jordschap aog niet met eenige zekerheid berigten op welk tijdstip beslissende maatregelen genomen zullen kunnen worden. Ik heb de eer u de lijst der gesneuvelden en gekwetsten, van 18 tot 20 dezer ingesloten, over te zenden. -mine jongste depêche heb ik uwe lordschap den door mij vernomen ma den zoo zeur betreurden officier, kolonel Hood, van de garde-'. Geen ander hoofd-officier is sedert gestorven , maar de majoor prins Eduard van Saksen-Weimar is den 19den dezer ligt gekwetst. Z. H. heeft er echter op aangedrongea ia de loopgraven te blijvea, totdat ziju detachement op het gewone uur werd afgelost, en heden heeft hij zijne dienst hervat. De kapitein lord Dunkellin, van üe Coldstreamgarde, is ongelukkig gisteren morgen, voor het aanbreken van den dag, voor de loopgraven, krijgsgevangen gemaakt. De zeebatterije.n hebben haar vuur onafgebroken voortgezet, en het is mij leed den dood van twee dappere officieren der koninklijke marine te vermelden, namelijk van dea luitenant Ruthven, aan zijne wonden overleden, en van den luitenant Greadhed, van Hr. Ms. schip Britannia. Beiden worden algemeen betreurd. De laatste heeft eene doodelijke wonde ontvangen, terwijl hij een stuk geschut pointeerde, na, om woorden van den brigadier-generaal Eyre te bezigen, zijnen pligt in de batterijen op eene wijze vervuld te hebben, die aller bewondering verwekt heeft. De admiraal Dundas meldt in zijn rapport van dezelfde dagteekening, hoofdzakelijk het volgende: Sedert mijn schrijven vaü den 18den hebben de belegerings-hatterijen het vuur voortgezet tegen de Russische werken, welke veel geleden schijnen te hebben, en het vuur is verflaauwd, ofschoon het nog van belang is. De scheepsbriga.de doet goede diensten, en tot den 20sten telde zij 12 dooden en 53 gewonden. Op verlangen van lord Raglan heb ik haar met 410 officieren en matrozen versterkt, en lord Jobn Hay geplaatst aan boord van de Wasp , oader de bevelen van kapt. Lushington. Sedert het gevecht van den 17den heeft de vijand aanhoudend gearbeid aan het herstellen zijner batterijen en nieuwe werken aangelegd aan de noordzijde der haven, langs welke men de stad van de land- en de zeezijde nadert. Tot- heden is het weder zéér gunstig en de equipages genietea over het algemeen eene goede gezondheid. De Engelsch-Fransche stoomdivisie blijft in de baai van Odessa ijverig werkzaam, om de gemeenschap met de Krim te beletten. In het algemeene plan van den veldtogt der geallieerdea schijnt eene aanmerkelijke verandering gekomen te zijn. Voor eenigen tijd toch verzekerde men, dat Omer Pacha met zijn leger aanvallend te werk zoude gaan en de Russen in Bessarabie bezig houden, ten einde hen te verhinderen zich met hunne hoofdmagc in de Krim te werpen. Deze afleiding der Turken zoude voor de houding van het Oostenrijksehe leger van groot belang geweest zijn, daar hierdoor ligtelijk bet gcvalhad kunnen ontstaan, dat Oostenrijksehe troepen in «ene vijandelijke positie tegenover de Russen kwamen, om het Donaugebied tegen een nieuwea iaval der Russen te verzekeren. Volgens de jongste berigten van den Beneden-Donau zoude het echter blijken , dat Omer Pacha slechts eene waarnemende stelling aan den Moldau aanneemt en een gedeelte van zijn leger te Varna zoude inschepen, ten einde het leger der geallieerden in de Krim te versterken. De jongste berigten uit Warschau melden, dat de bedrijvigheid, welke sinds eenigen tijd bij den algemeenen staf aldaar heerscht, voortduurt. De Czaar heeft aan de bevelhebbers der onderscheidene legerkorpsen brieven geschreven, om hen tot volharding en veerkracht aan te moe¦ digen. Ook Prins Mentschikoff ontving zulk een schrijven , waarin de Czaar zijn volkomen vertrouwen te kennen geeft, dut liet den Prins gelukken zal de geallieerden met nadruk te slaan en de Krim voor Rusland te behouden. De krijgstoerustingen worden van de Russische zijde met inspanning van alle krachten voortgezet. De diplomatische berigten loopen steeds in denzelfden kring rond. Zal Oostenrijk zich definitief aan de Westersche mogendheden aansluiten ? Zal er eene toenadering plaats grijpen tusschen de Weener en Berlijner kabinetten? Zal de Keizer van Rusland het oor leenen aan de jongste voorstellen van Pruisen en minder vijandig gestemd worden tegen de 4 hoofdpunten? Zoo deze Vorst die hoofdpunten werkelijk aannam, zoude Oostenrijk zich hiermede als voldaan betoonen of andere cisehen doen met de Westersche mogendheden ? Over al deze vragen blijft men in verschillenden zin redeneren. Maar inmiddels blijft men gespannen op eene beslissing van den _ strijd voor «Sebastopol en deze zal wel spoedig plaats hebben en van invloed zijn op de beantwoording dezer diplomatische vraagstukken. Bij de beantwoording van de bedenkingen, betreffende het 2de Hoofdstuk der Staatsbegrooting, verklaart Z. E. de Minister van Financien , onder anderen, dat de Regering doordrongen is van het gewigt van het voorschrift der Grondwet, om de zamenstelling en de bevoegdheid van den Raad van State bij de wet te regelen ; maar dat die •aoo teedere zaak eene aaauwgezette overweging vordert; dat aan de Regering de gelegenheid heeft ontbroken, om zich daarmede onledig te houden ,en dat het mag betwijfeld worden, of de Kamers dea tijd zouden hebben, om zulk een gewigtig onderwerp in beraadslaging te nemen. Ten aanzien van het daarstellen van eene nieuwe instructie voor de Rekenkamer is aangemerkt, dat deze in verband staat tot eene comptabiliteitswet , en dat, zoolang dergelijke wet niet tot stand is gebragt, het bedoelde collegie wel het aantal der thans aanwezige ambtenaren zal behoeven , welker bezoldiging buitendien niet te ruim is berekend. Ten aanzien der aanmerkingen, nopens liet 3de hoofdstuk, verklaart Z. Exc. de minister van buitenl zaken, dat men met de onderhandelingen over de verevening met Luxemburg eene aanmerkelijke schrede voorwaarts is gegaan, en dat men zich meent te mogen vleijen , dat deze zoo ingewikkelde aangelegenheid eindelijk zal worden geregeld. Omtrent den aanleg van den spoorweg van Arnhem naar Oberhausen 'heeft Z. Exc. te kennen gegeven, dat bij herhaling en telkens met meer klem bij Pruisen is uangedrongen op het doorzetten van dit werk- dat dezer dagen door den Pruisischen miaister is verklaard, dat deze 'alles wat in zijn vermogen is aanwendt om het werk te bespoedigen; dat er dan ook geen de minste twijfel aanwezig is, of de weg zal in 1856 gereed zijn, maar dat men aog niet kan beloven, dat de _dienst op den weg! reeds in 1855 zal kunnen worden geopend. Het is een punt vanonder-! zoek, ot' er mogelijkheid bestaat, om reeds in den aanstaanden zomer/len weg van de grenzen tot aan Emmerik te openen. Z. Exc. verklaart met genoegen te hebben ontwaard, dat de aangevraagde verhooging der kosten voor de gezantschappen bijval bij eenige leden heeft gevonden. Z. Exc. erkent, dat geen uiterlijk vertoon, maar I ijver ea bekwaamheid bij een diplomaat op den voorgrond behooren te^ staan; hij meent echter tevens, dat men niet mag voorbijzien, dat deze geroepen is om zich in de eerste kringen van het maatschappelijke leven te bewegen en aan de eisehen daarvan te voldoen; dat dit evenzeer door de eer der natie, die hij vertegenwoordigt, als door haar belang wordt gevorderd , en dat inderdaad tot dat einde verhooging der jaarwedden! noodwendig is. Betreffende het 4de hoofdstuk, heeft Z. E. de minister van Justitie ondor anderen, te kennen gegeven, dat de in September 1853 benoemoe commissie met den meesten ijver en in den ruimsten zin aan : het eerste gedeelte van haar mandaat om , in overleg met den minister van justitie, vasttestellen de grondslagen eener regterlijke organisatie , heeft voldaan; dat zij hare denkbeelden , niet alleen in groote trekken, maar zelfs in bijzonderheden, aan den minister heeft medegedeeld; datde minister met haar in overleg is getreden, of mondeling of confidentieel, om zich, zoo mogelijk deswegeas te verstaan ; dat beiden genoegzaam eenstemmig hebben gedacht over de middelen , om de regtsvordering in burgerlijke zaken minder kostbaar te maken, maar dat deze eenstemmig,heid niet heeft bestaan ten aanzien der regterlijke inrigting zelve. In dezen stand van zaken is, volgens den minister, het denkbeeld geopperd , of het niet raadzaam zoude zijn, gedurende eeaigen tijd de werking der gewijzigde strafwet aftewachten, en inmiddels bepalingen, betreffende de burgerlijke regtsvordering, voortestellen. Dergelijke handeling is in het afgetrokkene goedgekeurd; maar met het oog op de crondwet, hebben twee leden zoo veel bezwaar daarin gevonden, dat *ij hebben gemeend, al werd ook het mandaat der commissie gewijzigd, hun ontslag te moeten nemen. Daarop is de commissie ontbonden, en ; de minister gelast om voor de volgende zitting een ontwerp op de reg- t terlijke inrigting, en een ander tot vermindering van de bedoelde kosten ( in gereedheid te brengen, en dit laatste zoodanig interigten, dat het in- * vloed en uitwerking hebbe, om het even, of het ontwerp op de regte* lijke inrigting al of niet worde aangenomen. De regering vleit zich, da de kamer den gang, die aan deze belangrijke zaak is gegeven, za goedkeuren. Omtrent de bedenkingen, wegens het vervullen der openstaande plaat : sen, wordt aangemerkt, dat de gevoelens zeer uiteenloopen, ten aanziei van de werking der laatstelijk aangenoraene wetten, maar dat men vri . algemeen van oordeel is, dat het openbaar ministerie bij de regtbankei ¦ zou behooren te worden aangevuld; dat men maatregelen heeft moetei i nemen, om daar, waar de dienst dit vordert, in deze behooefte te voor i zien, zonder tot dat einde alles aan te wenden, wat daarvoor zou kun i nen worden besteed. Omtrent de Verhoogde raming der uitgaven, verklaart de Regering • dat in alle vakken wordt aangedrongen op verbetering en vooruitganj • en bepaaldelijk bij het departement van Justitie, wat betreft de gevan • genissen en de openbare veiligheid; dat dergelijke verbetering niet is fa i i verkrijgen zonder meerdere uitgaven. Verder wordt dienaaagaande aaa ¦ l gemerkt, dat het eene bekeade waarheid is , dat de duurte der leveas ;; middelen niet is van een voorbijgaanden aard en dat van lieverlede he j loon van den arbeid zal moeten worden verhoogd; dat dit evenzeer geld ¦! voor de openbare dienst, als voor den arbeid in het algemeen, en dat di •leen en ander voor het beheer der gevangenissen, en kosten van vervoe t i en verpleging van bedelaars en landloopers, thans ten laste van den Staa i eeae meerdere uitgaaf vordert van ƒ150,000. Betreffeude de militaire regtspleging verklaart de minister, dat tei dezen eene herziening der wet wenschelijk is, maar dat zij in den re ï gel te ongunstig wordt beoordeeld, en dat het niet in het plan ligt de - Regering om ernstig de hand daaraan te slaan, zoolang niet zaker*. val , meer dringenden aard zijn afgehandeld. r Aaagaande de kosten der politie is aangemerki, dat bet zeer moeijelijl i is geweest, om, bij den veranderden stand vau zaken, tot eene juisti , raming te komen, maar dat men zich vleit, dat de uitgave daar bene i den zal blijven. Bene tweede voorloopige aanmerking beantwoordende ï verklaart de minister, dat minder dan ooit de strekking bestaat om di zorg voor rust en orde over te doen gaan in een ongeoorloofd en kwellene 5 toezigt , dat vroeger hie** bestond en de algemeene afkeuring wegdraagt 3 Verder leest men dien aangaande in de memorie het volgende: ï //Het moest doorslaand blijk daarvan is, dat het beheer der politie ii . ongedragen aan de procureurs-generaal, aan regterlijke ambtenaren, dooi : opleiding en betrekking geneigd, om in de policie niets te zien daa d< ¦ hand der wet; mannen, die zich niet zouden laten gebruiken om eer • knellend en hatelijk toezigt uit te oefenen. //Waar wordt dan ook iemand door de politie beluisterd of gekweld' Is het door commissarissen of inspecteurs, openbaar aangesteld, dooi , geregtsdienaars en kavaleristea, dat men geheime politie uitoefent, of me' eene som van ƒ 10,000 dat men die organiseert? Het is mogelijk, da er zijn, welker ftyndel en wandel en geheime overleggingen het licht nie mogen zien, en dat deze meenen nagegaan en bewaakt te worden; mis, schien bedriegen zij zich niet.maar dan wordt dit toezigt minder uitgeoefenc l door de politie, dan door de weidenkenden, die zich verpligt achten niedi • te werkea tot handhaving van orde en rust, de. eerste behoefte der maat, schappij en de eerste voorwaarde van alle welvaart. Voor hooge politie wordt geen penning besteed." Z. M. heeft den Heer J. Fockens, vice-consul van Portugal te Harliagea, benoemd tot ridder der orde van de Eikenkroon. Z. M. heeft aan J. Sweijs en J. Duzan, gewezen drukkers ter Alge' meene Lands-drukfeérij, een pensioen verleend elk ten bedrage van/30£ 'sjaars. — Benoemd: Tot griffier bij het kantongeregt te Hoogezand I Mr. H. Veenhoven; en tot plaatsvervangend kantonregter te Wageningen, Mr. W. F. H. baron van Wassenaar Catwijck. — Goedgekeurd de : beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der Herv ¦ gemeenten van Koudekerke, op L. Schouten Az.; van Lutten, op G. A : Fijnvandraat. — Den officier van gez. 3de kl. S. J. Goossen, bevorder' ¦ tot off. van gez. 2de kl. in het vaste corps officieren van gezondheid bi ¦ de Koninklijk-Nederlandsche zeemagt, met bepaling, dat hij zal rang ne • men tusschen dc off. van gez. 2de kl. W. Ruijsch en A. B. A. F. vor • Königslöw. i . e ffli™ster van financiën heeft bepaald, dat het zoogenaamde soutien L lint, bij invoer moet worden gerangschikt onder den post manufacturen , lijnwaden en stoffen, passementwerk, linten en band, belast met 6 pCt der waarde. Uit de openbaar gemaakte berigten omtrent de maatschappij van Wel _ dadigheid blijkt 0.a., dat de bevolking, die gedurende het tweede kwar ' taal dezes jaarsmet 315 personen verminderd was, in het derde kwartaa • met 441 hoofden is toegenomen. Wederom zijn vele bedelaars-kolonis 1 ten gedeserteerd, van welke echter meer dan een derde is tcrttggebrsgt [ Het getal der overledenen was niet groot, en de gezondheidstoestand to ; het laatst van Sept. dan ook gewenscht. Deo 29»u-.n dier maand hai men in het 3de gesticht te Veenhuizen 2 eholeratijders en later nam he ¦ getal daarvan belangrijk toe, maar is sedert weder sterk afgenomea. Ii ; de overige koloniën heeft de ziekte zich niet geopenbaard. [ Voor eenige dagen meldden wij, dut voor de kamer van eorreetie vai ' de arrond. regtbank alhier, een persoon teregt stond als appellant vai ¦ een vonnis van het kantongeregt, waarbij hij veroordeeld was, ter zaki . dat hij niet voldaan had aan de verpligtingen hem bij de brandkeur dezei . stad opgelegd. De verbindbaarheid van deze keur werd op verschillend! ¦ gronden door den appellant ontkend. Heden heeft de regtbank, doo: i het vonnis a quo te bevestigen, verklaard, dat genoemde keur alsnoregtsgeldig is. Bij de plaatselijke commissie van geneeskundig ftoevoorzigt alhier ii ; heden aangegeven 1 choleralijder; overleden geene. In het hospitaal blijf in behandeling 1 lijder. Te Schiedam zijn vau 4 tot 7 Nov. geene cholera-lijders bijgekomen , Er blijft slechts 1 in behandeling. Te Utrecht zijn op 8 Nov. bijgekomen 3 lijders, overleden 2, hersteld 2 ! blijvende in behandeling 40. Te Amersfoort zijn van 1 tot 7 Nov. bijgekomen 13 lijders, herstelt 2, overleden 2, in behandeling gebleven 11. Wij vernemen, dat door de Friesehe stoomtoot-reederij te Harlinger is besloten tot het doen aanbouwen van eene ijzeren stoomboot voor di vaart tusschen Amsterdam en de Lemmer, tea einde het traject binner 4 uren te kunnen afleggen. . Te Oude Tonge wenschten twee jonge lieden hun huwelijk burgerlijl i en kerkelijk voltrokken te zien. De burgemeester, ambtenaar van dei . burgerlijken stand, was echter afwezig; de tweede ambtenaar ook. Goed< raad was duur. De geneesheer der plaats meende toen de betrekking ; van zijnen patiënt, den burgemeester, te kunnen waarnemen , ontboot. - de jonge lieden voor zich op het raadhuis, voltrok hun huwelijk naar ai de vormen bij de wet voorgeschreven, doch teekende niet op het regisi ter en gaf hun ook geen bewijs der huwelijksvoltrekking. Het is dar ook eeniglijk wegens gebrek van dit laatste, dat de pastoor de kerkelijke inzegening weigerde, en de jonge lieden keerden onverrigter zake huis waarts. Mea meldt ons, dat voor eenigen tijd bij eenen landbewonerinLimi burg een kunstgewrocht van den vermaarden Nederl. schilder Willem jvan de Velde de Jonge gevonden is. Het is op paneel geschilderd , 1 e] i 54 d. breed op 96 d. hoogte en stelt voor een stil water met een grooi j aantal schepen en schuitjes in het gezigt der stad Dordrecht; het is goed igeconserveerd. Dit schoone nuik werd verkocht op eene veiling des inboedels van een aanzienlijk maar uitgestorven geslacht te Roermond, met eenige oude zolderprullen. Het is thans in het bezit van den Heer Baron van Bieberstein te Maastricht, alwaar het voor dc kunstminnaars te zien is. Uit Tunis wordt geschreven, dat men den 28sten September jl. op de kust van Biserte, twee uren van de s;ad , eene gestrande schoenerbrik zonder bemanning gevonden, heeft, welk schip uithoofde der constructie ' ondersteld wordt tot de Nederlandsche of Zweedsche handelsvloot te |behoorea. Het schip was in ballast, gekoperd en er is geen enkel papier aan boord gevonden. Op een koperen hemdsknoop stond het woord ii improved " , op den bodem eener ton P. Floris en Cie., en op een anderen bodem de letters R. G. A., terwijl op eene plank stond de naam van Berg. Met genoegen ontwaren wij, dat de Heer Mr. W. de Sitter zich, bij den tweeden vermeerderden druk van zijne met aanteekeningen toegelichte uitgave der wet tot regeling van het armbestuur, onderscheidene (ook door ons) gemaakte bedenkingen, heeft ten nutte gemaakt, zoodat deze tweede druk , die den bereids uitverkochten eersten druk komt vervangen , niet slechts een vermeerderde, maar ook een verbeterde mag genoemd worden; ook is thans gebruik gemaakt van de inlichtingen en voorschriften door den Minister van Binnenl. Zaken, na de afkondiging der wet, nopens hare toepassing gegeven. * 's GRAVENHAGE, 8 Nov. De Afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Gen. hebben heden onderzocht de ontwerpen vau wet, betreffende: het tonnegeid der zeeschepen, naturalisatien, den arbeidinde gevangenissen, en het pensioen-fonds. Tevens zou worden geraadpleegd over het in overweging nemea van het voorstel van den Heer Wintgens .betreffende het instellen van plaatsejijkejaden van gezondheid. * 's GRAVENHAGE, 9 Nov. Gisteren, Woensdag, zijnde de dag, waarop alhier de huwelijken Voor den ambtenaar van den burgerlijken stand voltrokken worden, hadden zich weder eenige personen tot dat einde ten stadhuize aangemeld. Toea moi tot de voltrekking der huwelijken wilde overgaan , ontbrak er een paar, dat vroeger was ingeschreven. Het verscheen niet om aaa da htiwelijks-pfegtigheid deel te netf*1 I Men wachtte eenigen tijd en liet onderzoek doen naar de reden van dat bc»' ! terblijven. Toen vernam men, dat de bruid zich in den vorigen nacht in cc»« { der grachten van deze stad had gestort en gisteren morgen levenloos daa'' 1 . uit was opgehaald. Volgens de in ontloop zijnde geruchten, moet cc» \ vroegere minnehandel de oorzaak van dit treurig geval zijn. * ROTTERDAM, 7 Nov. Heden namiddag had alhier een droevig ( ongeluk plaats. De lOjarige zoon van dea Heer van R., in de Kaptei»' j Niemaadsteeg met eeaig werkvolk op dea zolder zijnde, stortte van ie " 4de verdieping op de straat neder. Deerlijk gekwetst overleefde hij slecht- i korten tijd dezen val. , * ARNHEM, 8 Nov. Gisteren, zijn de gewone winter-vergaderinge*1 I der Staten van dit gewest geopend. Waarschijnlijk zulien zij eenigeo I tijd langer dan het vorig jaar worden voortgezet, daar er verschillen* i belangrijke onderwerpea tè behaadelea zijn. i — Heden morgen, omstreeks negen ure, is een der twee torens vs» | ide (R. C.) St. Walburgskerk alhier voor een gedeelte ingestort en -*1 zijde op het dak der kerk neergekomen, hetwelk gedeeltelijk met b.e> , | gewelf op het orgel is gevallen en dit geheel heeft verbrijzeld. Sedert ; i eenigen tijd was men bezig het inwendige der kerk te verfraaijen en had . j daartoe een der pilaren, waarop de oostzijde des torens rustte, afgebutt j met nissen, enz. voorzien en derwijze verdund, dat het gewigt van de» torenmuur te zwaar werd. Reeds eenige dagen te voren was er scheuring en verzakking in den toren waargenomen, zoodat men den in B"*' land woonachtigen architect daarvan herhaaldelijk had verwittigd, doe» deze wa 3 het antwoord schuldig gebleven. Het mag als eene bijzondei* besturing der Voorzienigheid beschouwd worden, dat bij dit ongeluk gee»e menschenlevens zijn te betreuren, daar de morgendien3t nog niet lang geëif' digd was en de werklieden, om te schaften, pas het kerkgebouw verlate» hadden. De veroorzaakte schade is zeer aaaziealijk; oppervlakkig word' zij op nagenoeg ƒ 50,000 begroot. SNEEK , 7 Nt\v. Van 28 Oct. tot en met 3 Nov. zijn 15 gevallen van besmettelijke longziekte in deze provincie voorgekomen; bedragende daar' door het to'.aal dier gevallen sedert 1 Jan. dezes jaars 2671. * GRONINGEN, 8 Nov, De gisteren geopende vergadering der Fi'"f' Staten belooft zeer belangrijk te zullen worden. Behalve toch eene missi>'e van den minister van binnenl. zaken over de inpoldering der Lauwer" zee, waarbij Z. Exc. verklaart die zaak ook door eene geldelijke ondersteuning bevorderlijk te willen zijn, hebben Gedep. Staten ingezonden een plan, om het Rietdiep voor groote zeeschepen bevaarbaar te makef) ca twee zeer belangrijke plannen ter algemeene verbetering der scheep' vaartkanalea ia dit gewest, zaken, waarnaar men hier zoo lang reed» j heeft uitgezien. De voorshands voorgestelde verbeteringen zijn op eire» 12 tonnen gouds geraamd. Een en ander is commissoriaal gemaakt. * GRONINGEN, 8 Nov. Bij den laatsten storm is op oaze kus*i j oader de gemeeate öithuizermeedeu, gestraad het schip Oaderaeming' kapt. Heida, van Koningsbergen naar Amsterdam. Volgens ingekorne» berigten, moet een 25 tal personen uit Delfzijl, in weerwil van alle pogingen van den opperstrandvonder eu den kapitein, zich bij die gele' genheid op de schandelijkste wijze hebben gedragen en de stoutste dade» ! van plundering hebben gepleegd, waarvan behoorlijk aangifte, is gedann' j ** GRONINGEN, 8 Nov. Tot leden derkamer van koophandel e» fabrieken alhier zijn benoemd dc HH. J. Th. Dorenbos, H. Miedendorp' J. H. ter Spill en A. de Monchy. — De cholera blijft hier merkbaar afnemen.
---

