REGELING EN BEPERKING DER UITOEFENING VAN HET REGT VAN VEREENIGING EN VERGADERING.
[_*r *p Bet is opmerkelijk, dat de Memorie van Toelichting op dit wets-ont*MP met geen enkel woord gewaagt van het lot der beide vroegere ont- I ,erPen, omtrent het regt van vereeniging en vergadering voorgedragen. '"Kners,voor die leden der Staten-Generaal, welke van 1849 tot 1851 :°S geene zitting hadden in die hooge vergadering, zou eene herin- ïet,**g aan het vroeger gebeurde niet overbodig schijnen, cene herinne"•-6. welke zelfs aan de overige leden na zulk eene tusschenruimte wel, °!Vall-g moest zijn. Onwillekeurig kwam dus de gedachte bij ons op, dat "«e verwijzing naar die antecedenten met opzet is achterwege gelaten, J" 8-sten wij naar de vermoedelijke redenen. Slaan wy nn de retro-acta gade, S***» treffen wij eerst een ontwerp van dezen zelfden minister aan.aan hetwelk 11 '849 de onderscheiding is te beurt gevallen van met schier algemeene stem-7 (54 tegen 6) te zijn verworpen; en wij ontmoeten vervolgens een ander °<***erp van den minister van Rosenthal, hetwelk in July 1850 door Jf-Heer Poortman derwijze werd grtmendeerd, dat de vergadering, zich 7-«sschen twee verschillende ontwerpen geplaatst vindende, de beraad_*B*->g gedurig heeft uitgesteld en is ontweken, zoodat het geene verf*** behandeling in dat zittingjaar ondergaan heeft en ook ifl geene °'gende zitting weder is ingebragt. . ™» dit overzigt der uitwendige geschiedenis van de vroegere wetsi_ Werpen, herinneren wij kortelijk aan het uiteenloopend stelsel dier r-tde ontwerpen. Het eerste ontwerp berustte op het preventieve stelsel; H"Sinister zag in schier elke vereeniging een geheim genootschap, in v fee openbare vergadering een beginsel van zamenschohng of oproerige Seweging; onder het stelsel van'dat ontwerp zouden de ingezetenen voort„'-•-d als in staat van beleg verkeerd hebben. Het deed bovendien een KUtei* greep in de bepalingen van het burgerlijk wetboek omtrent zedeÏÏke ligchamen ,en wilde met de, door de grondwet bedoelde regeling _, ""B*uitend in het belang der openbare orde bevolen, eeneopper-voogdij ?Ver alle mogelijke instellingen van blijvenden aard en eene ontijdige ey°rdering van allerlei andere maatschappelijke belangen zamenkoppelen. i «et tweede ontwerp onderscheidde zich in menig opzigt gunstig 1 Ven het eerste. Het berustte, behoudens enkele uitzonderingen, op 'et repressieve stelsel. Het eerbiedigde de voorschriften van het burgerlijk Het bevatte geene vreemde voorschriften betrekkelijk andere Maar het werd ontsierd door cene menigte spitsvin''ge definiticn en doctrinaire bespiegelingen. De Heer Poortman wilde f d*<- alle nit verwijderen en eenige meer vrijzinnige bepalingen wijzigen, „Was er alzoo in geslaagd de 30 artikelen tot 18 in te korten. fl °e zaak is, gelijk wij reeds aanmerkten, daarop blijven rusten, tot *¦!] thans door den antenr van het eerste ontwerp weder is opgevat. .*>h nieuwe ontwerp gaat nu geheel van het repressieve stelsel uit, en _lt is op zich zelf eene gewigtige verbetering; maar de prijs, ten koste ?*arvan dit nieuwe stelsel van den Minister moet worden gekocht, °<nt ons toch te duur voor. Hy* ontneemt aan de vereenigingen, die hij Y1 wil gedoogen, alle regtsbevoegdheid en levenskracht, en hij stelt 1(- vergaderingen onder het despotisme van de policie. ,-Sene meer naauwkeurige beschouwing en ontleding van het ontwerp ?l aantoonen dat wij het in deze beknopte karakterschets met te hard w*ben beoordeeld. . Ue wetsvoordragt laat zich in twee deelen splitsen j het eerste (van 7" 1—15) handelt van vereenigingen; het andere (van art. 16—22) van etM°-deri»ge„. . . ..'-.., hUe artt. I—4 behandelen het regt van vereeniging in het algemeen, """'«tegen hebben wy geene bedenking. Wij gelooven, dat het onder,.e van vereeniqing, ter voldoening aan den eisch der Grondwet, in ? e vier artikelen nagenoeg geheel is afgehandeld ,en dat de toevoeging r artt. 5—14 alleen strekken kan , om dit goede beginsel te bederven. ...^at eischt de Grondwet? Art. 10 zegt: //Het regt der ingezetenen J,0* vereeniging en vergadering wordt erkend. De wet regelt en beperkt "e uitoefening van dat regt in het belang der openbare orde." Derhalve, ?o et*e andere regeling en beperking wordt in de te maken wet vereischt ' erlangd, dan alleen in het belang der openbare orde. Welnu, aan dit , aan dit verlangen voldoen art. I—4 geheel: er behoeft naau*c*ijks iets in te worden veranderd of aan toegevoegd. Volgens art. 1, -por(*t tot de daarstelling eener vereeniging geene magtiging gevorderd. „ n gulden regel voorzeker, die het ontwerp tot sieraad strekt. Geene f^'entié, geen wantrouwen! Maar wij zullen straks zien, dat deze i-^ije bepaling voor een goed deel wordt verwerkt door de art. 5—14, y eigenlijk ten doel hebben art. 1 aldus te doen lezen: //elke vereem°'nB. die naar buiten uitwerkt of eenige burgerlijke handeling wil aan- nn* moet vooraf door of van wege den Koning worden erkend,'maai la 'k eene bepaling mogt niet op den voorgrond worden gesteld! Doch *' ons niet vooruitloopen. , . <*_Art* 2 zegt: //de vereeniging strijdig met de openbare orde is verbo*¦" en art. 3 bepaalt vrij naauwkeurig, welke vereenigingen geacht flotden met de openbare orde in strijd te zijn/ namelijk: io. die ju <*oel hebben ongehoorzaamheid aan of overtreding van de wet; a_ "ie ten doel hebben aanranding of bederf der goede zeden; en * ' die teu doelï hebben stoornis in de uitoefening der regten (men »"-«-ke vooral op het woord regten), hetzij van het openbaar gezag, e?'*-'.) van corporatien of byzondere personen. Nu moge men welligt ,! nummer 3 geheel overbodig achten, of althans die uitdrukking van .e9'ei, Wat onbepaald oordcelen; doch wij nemen nu eens aan, dat met t Uitlegging dier woorden in de Memorie van Toelichting genoegen «*n Worden genomen. Dan ontbreekt nog alleen cene strafbepaling, d_ Qie vindt men iv art. 4; zij is (en dit is billijk) verschillend vooi ïe enkele deelnemers aan en voor de oprigters of bestuurders van verte. 6 vereenigingen: en de gestrengheid der gevangemsstrar wordt -Je- door de bevoegdheid, aan deu regter gelaten, van afzonderlijk !Je zonder gevangenisstraf uit te spreken. A Paarmede zoude men nu denken, dat het onderwerp ware afgehan„_}?> men mo-*t er nc£* bijvoegen de-bepaling van art. 15, dat vreem.„lngen geene leden kunnen zijn vau staatkundige vereenigingen; men v°Ut)e zelfs eene uitbreiding dier bepaling kunnen wenschen ten aanzici. 7a f rouwen , minderjarigen, veroordeelden, aan wie —en voor zoo lang d» ~" tijdelijk de uitoefening van burgerschapsregten is ontzegd; maar h*?rn-ede is dan ook de grondwettig bevolen regeling en beperking in v c,a»g der openbare orde genoegzaam uitgeput, „i^-et alzoo denkt er de minister over. De vier op den voorgrond get***-ste artikels waren nieuw en — misschien juist daarom — goed: nu C?* hij bij de volgende artikels terug tot zijn oude ontwerp, zijn Jfüliorse. v.r!a- stokpaardje is niet anders dan dit. De titel van het burgerlijk CenV ek omtrent zedelijke ligchamen deugt niet: hij is te vrijzinnig; hij W een geoorloofd bestaan niet alleen , maar ook persoonlijkheid, regtsg^°egdheid, gdheid, vrije werking naar buiten aan alle mogelijke vereemgin»." en dit gaat te ver! .'-.'.. Ve, bepaling van art. 1690 Burg. Wetb. gaat, onzes inziens, niets te b„ ' -*li erkent als zedelijke ligchamen, vereenigingen, I°. die op open- 3r gezag als zoodanig zijn ingesteld of erkend; 2». die als geoorloofd ir toegelaten- en 3°. die tot een bepaald oogmerk, met strijdig met de »h--_" "f 9<>ede zeden , zijn zamengesteld. Wij hebben in die bepaling ]*"Jcl eene zeer gewenschte en hoogst nuttige afwijking gezien van het "Jtneinsche reet ia, maar van het keizerlijk-despotisch Romemsche regt; vlw'j* de minister ons wil terng voeren tot die beperking der vrijheid co? het Roomsch Keizerrijk, welke was uitgedacht ora die secten en "Oventiekelen der anabaptisme o( judaei of de bacchanalia, te beteugelen; daartoe eischt de minister toch nu die beperking met terng"? IW ke bezwaren heeft hij dun tegen dien algemeenen regel van hel gen0 *>k Wetboek' Btcr kwader ure*" Scllik hÜ het noemt' daann °-f' iw°ort! "Wt men op den duur bestaan wat het Burgerlijk Wetboek ?-. oeTde, en zulks niettegenstaande de groote ontwikkeling, die dc uitocit'g i'»*i het regt van vereeniging in de laatste jaren ondervond er. nog v acht, k. . 2al meer en meer in de hand wérken h. t voor den Slaat ut deelig lï™ .?at* nitgestrekte goederen in de doode hand, en tevens al oie oJ>; tnJen, <iie gewaagde ondernemingen, die vcrwaarloozing var. k< stbare li___& van derden, waartoe het steWfcl *ritn onvoorwaarrtiSljk vrije aede-**•• ligchamen a.nleiding geven kan tn niet relden geeft."
Er bestaan dus, volgens den minister, twee grieven: I°. vermenigvuldiging vau bezit van onroerend goed in de doode hand: 2°. ongeoorloofde of voor de welvaart schadelijke handelingen onder het masker van zede-! lijk ligehaam uitgeoefend. Wij zullen aantoonen, dat het voorstel van den minister slechts een zeer ontoereikend hulpmiddel tegen dit kwaad oplevert; dat er andere en betere middelen zijn om dit kwaad te beteugelen ; dat dit kwaad juist het minst zamenhangt met die vereenigingen, welke de minister het meest en het meest onverdiend zoude treffen; en eindelijk dat, al waren ! die bepalingen zoo voortreffelijk als zy nu ondoelmatig zijn, zij evenwel in deze wet niet te huis behooren. ii,' -11 i i i-i _>. i .jl. i ¦ ' ' ' ' —¦ i ¦¦-
---

Duitsche Post.
WEENEN , 7 Nov. De dagbladen honden zich hoofdzakelijk bezig met het mededéelen der bijzonderheden omtrent onderscheidene diplomatische diners, waartoe de aanwezigheid van den Heer v. d. Pfordten aanleiding geeft. — Het vertrek van den Beijerschen minister v. d. Pfordten is voorioopig tot Donderdag 9 Nov. uitgesteld. — De Baron v. Hess zal zich, naar men verneemt, tegen het midden dezer maand weder naar het leger aan de grenzen begeven. Den sden Nov. zijn door de cholera aangetast 73 personen, hersteld 55, overleden 20. Onder de offers der ziekte telt men den hekenden schilder M. Ranftl. Uit Turijn schrijft men, dat aldaar een wets-ontwerp tot eene nieuwe leening van 40 millioen lires in gereedheid gebragt wordt. — Uit Rome schrijft men, dat aldaar reeds onderscheidene hooge prelaten, onder anderen de kardinaal prins v. Schwarzenberg aangekomen zijn; voorts uit Frankrijk de bisschop van Marseille , uit België de aartsbisschop vau Mechelen en de bisschop van Namen, uit lerland drie bisschoppen. In het algemeen waren nog voor den aanvang van het jubilé 31 prelaten met talrijk gevolg aangekomen. De 67 aartsbisschoppen en bisschoppen van den Kerkdijken Staat znllen zich allen te Rome bevinden bij deze groote synode, even als die uit het overige gedeelte van Italic. __________________
BERLIJN, 9 Nov. (des ochtends). De Koningheeft gisteren onderscheiden generaals bij zich ontvangen en langen tijd met hen gewerkt. — De Koning heeft de overeenkomst tusschen de regering en de directie vau de Keulen-Mindener-Spoorweg-Maatschappij , betreffende het bouwen cener vaste brug over den Bijn bij Keulen en den aanleg van den spoorweg van Deutz naar Siegcn-Giessen goedgekeurd. — Nadat reeds voor eenigen tijd een paar Pruisische kanonneerbooten tegen een Engelsch fregat van 36 stukken is ingeruild, heeft onze regering thans andermaal het aanzoek ontvangen, om nog eenige kanonneerbooten bij ruiling aan Engeland af te staan. — Het gerucht als zoude de bescherming der Pruisische handelsbelangen in het Oosten aan de Oostenrijksehe consulair-agenten worden opgedragen, is van allen grond ontbloot. — Een verdrag tusschen de Duitsch Oostenrijksehe telegrafen-vereeniging en het Russische kabinet, ter zake der aansluiting vande telegrafenlinien en het overbrengen van depêches, is tot stand gekomen en is ter ratificatie opgezonden. — De hoofd-redacteur der Hartungsche Ztg., dc Heer Traugott Kahle, is te Koningsbergen plotseling overleden. _ — Uit Stokholm wordt gemeld, dat drie van de vier kamers , waaruit de Zweedsche rijksdag is zamengesteld, het gevraagde crediet van 2,500,000 rijksd. toegestaan hebben.
FRANKFORT, 8 Nov. In goed onderrigte kringen wordt zeer bepaaldelijk verzekerd, dat te Berlijn nieuwe mededeelingen uit Petersburg zijn ontvangen, meldende, dat het Russische kabinet niet- ongeneigd zou zijn om als grondslag voor de vredes-onderl»ndeling de vier waarborgen aan te nemen , mits de uitnoodiging daartoe in behagclijken vorm geschiedde. — Morgen zal de bondsvergadering in hare gewone zitting zich met het behandelen van loopende zaken bezig houden. In comité' is reeds dikwerf over de Oostersche zaken gehandeld, maar een openbaar rapport heeft men nog niet te verwachten. — De bekende Oostenrijksehe veldmaarschalk, graaf v. Lemmgen, door Kijne zending naar Konstantinopl bekend, bevindt zich sedert eenige dagen hier ter stede. . — Een onzer bankiers, de Hr. Raphael Erlanger, is voornemens om in de badplaats Homburg eene wisselbank op te rigten. Deze instelling zou weldra geopend worden. — Te Ulm is den sden dezer de eerste sneeuw in dit saizoen gevallen. In Zuid»Duitschland geniet men over het geheel eene buitengewoon zachte temperatuur. — De Beijersche regering is voornemens van den landdag een buitengewoon crediet van 12 miiiioen guldens aan te vragen, voor mogelijke oorlogskosten.
— Te Bonn is overleden de hoogièeraar in dc geschiedenis b$ de hoogeschool aldaar, Dr. Otto Abel.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 8 November.
Heden is op St. Cloud een groote ministerraad gehouden. — De Keizer heeft aan de officieren van het leger voor Sebastopol op zijne eigene kosten toegezonden een voorraad wijn voor twee maanden.' — Men wil weten, dat de Heer Troplong tot aartskanselier van het keizerrijk is benoemd. De Heer Delangle zou hem vervangen als voorzitter van het hof van cassatie. — De geruchten van de aftreding der Heeren Bineau en Vaillant uit het kabinet, van de;verplaatsing van den Hr. Billault en het weder in het ministerie komen van den Heer de Persigny behooren niet tot onmogelijkheden , maar zijn toch voorbarig. . — De Spaansche gezant, de Heer Olozaga Vertrekt heden naar Madrid waar hij door zijne regering ontboden is. Men gelooft, dat hij ijverig deel zal nemen aan de werkzaamheden der Cortes. — De bisschop van Orleans heeft gisteren de intree-rede voorgelezen, welke hij morgen bij zijne receptie in de akademie zal houden. Zij werd geheel goedgekeurd. Dit was niet het geval met dc rede van antwoord van den Heer Salvandy. Deze wil daarin Voltaire en zyne eeuw een geduchten slag toebrengen. Deze voorlezing duurde niet minder daa 3 uren. —De Heer Pallegoix, bisschop van Mallos, apostolische vicaris van Siam, keert, na een verblijf van 2 jaren hier ie lande, naar zy'nc zending terug. Gedurende zijn verblyf alhier heeft hij de laatste hand gelegd aan het op kosten der regering uitgegeven wordende woordenboek der Siamesche taal. — Men verneemt het overlijden van den Heer Loewe de Veimars, consul-generaal en zaakgelastigde van Frankrijk te Caraccas. — De Heer Soule', gezant der Ver. Staten te Madrid, is heden te Calais aangekomen, komende van Londen en zich begevende naar Parys. — De Moniteur behelst de volgende verklaringen omtrent het gebeurde met den Heer Soulé: //Ter naauwernood een jaar geleden, hebben zekere omstandigheden , die ook buiten Spanje weerklonken , de aandacht onzer regering gevestigd op den persoon van den Heer Soule'. Sedert heeft die Heer een gedeelte van Frankrijk doorgereisd en zich te Parijs en in verschillende steden van het zuiden opgehouden. De minister van binnenlandsche zaken heeft het in het belang der openbare rust noodig geoordeeld , dat die reizen voortaan niet meer buiten zijne voorkennis geschiedden en er werden bevelen naar de grenzen gezonden, opdat de Heer Soulé de grenzen niet zoude overschrijden, voor dat de regering er van verwittigd was. //Toen de Heer Soule' den 24sten Oetober te Calais aankwam, gaf de commissaris van policie hem zeer beleefd zijne instrüctien te kennen en verzocht hem een weinig te wachten, daar hij berigt zoude afzenden naar Parijs. Dit aanbod werd niet aangenomen en dien eigen dag keerde de Hr. Soulé naar Engeland terug. //Desniettemin zond de minister van binnenlandsche zaken zyne definitieve instrüctien per telegraaf naar Calais. Zij hielden in, dat; indien de Heer Soulé van plan was in Frankrijk te blyven, hem dit ontzegd werd, doch dat, indien hij Frankrijk slechts wilde doortrekken, om zich naar zijn post te Madrid te begeven, men zijne paspoorten tot dat einde zoude viseren. Dus was de weg naar Spanje voor den gezant der Veree^igde Staten vrij; alleenlijk werd het verblijf aan den Heer Soulé in Frankrijk ontzegd, overeenkomstig de discretionaire magt, welke de wet aan de regering ten opzigte der vreemdelingen verleent. //Verschillende buitenlandsché dagbladen hebben over deze zaak co mraentariën geleverd. Men heeft beweerd, dat dc regering van haar besluit was teruggekomen; daarentegen ook, dat de maatregel van den minister van binnenl. zaken tot eene wisseling van bittere verklaringen, tusschen den minister van buitenl. zaken en den Amerik. gezant te Parijs , hadden aanleiding gegeven. De regering had niets te veranderen aan de bevelen, die zij gegeven had. Wat de vorderingen van den Hr. Mason ,en de antwoorden, die hij ontvangen heeft, betreft, deze zijn zoowel in overeenstemming met de vormen der beleefdheid geweest, waarvan de Heer Mason zoo goed als iemand anders doordrongen is, als met den vriendschappelijken aard der betrekkingen van onze regering met het kabinet van Washington."
SPAANSCHE GRENZEN , 5 Nov. De Heer Salamanca is te Madrid aangekomen. Men gelooft dat de provincie Alicantc hem naar de cortes zal afvaardigen. Men spreekt veel van demonstratien, welke eenige miliciens in den zin hadden. De regering is echter op hare hoede, en van welke zijde pogingen worden aangewend tot rustverstoring, zullen zij ligtelijk worden onderdrukt. De kwestie , welke algemeen de aandacht gespannen houdt, is de handhaving of omverwerping van den troon. De Spaansche regering heeft op het aanzoek van Lord Howden, om den slavenhandel gelijk te stellen met zeerooverij , geantwoord, dat het oogenblik haar ongeschikt voorkwam, om dit vraagstuk te overwegen, maar er bijgevoegd, dat aan den gouverneur-generaal bevelen zijn gezonden, om den slavenhandel te keer te gaan. Aan het ministerie van oorlog hebben herhaalde eonferentien plaats . gehad, betreffende de onverwijlde organisatie van het leger. Het schijnt, : dat men in den boezem van de commissie overtuigd is geworden van de i noodzakelijkheid tot voorbereiding der conscriptie. Men verzekert, dat de democratische partij den generaal Prim als candidaat voor het voorzitterschap der cortes aan den generaal San Miguel wil tegenstellen. De dagbladen zijn thans opgevuld met beschouwingen over de vraag, : welke regten aan ambtenaren buiten hunne functien toekomen , vooral 1 met het oog op de militie, waaruit men hen uitsluiten wil, uit vrees, ' dat de regering, hare ambtenaren met kommandementcn belastende, op de militie te veel invloed zal uitoefenen. De afgevaardigden van de Asturi'én, met San Miguel aan het hoofd, ; hebben een manifest aan de kicaers uitgevaardigd , waarin zij hen aan" sporen tot handhaving van rust, orde en vrij beid in constitutionelen zin. Reeds in de eerste dagen der bijeenkomst van üe Cortes zullen dc i;e--' grootir.gswetten door het ministerie ingediend worden, ' Men denkt algemeen, dat de generaal O'Donnell niet aan het hoofd van het ministerie van oorlog 'zal blijven , indien bet leger r.iet op ' 70,000 maa gebragt wordt. Den 3den Nov. heeft de plegtige teraar/ïebestelling plaats gehad van : Mendizabal ; eene groote menigte, bestaande uit aanhangers van de vrijzinnige partij , met den hertog der overwinning aan het hooi'd, woonde ' de plegtigheid bij. Te Barcelona is overleden dc geleerde geestelijke Dr. José Palao.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 9 November.
De commissie van den senaat voor het ontwerpen van het adres van antwoord op de troonrede is zamengesteld uit de HH. d'Omahus, d'Halloy, de Renesse, Della Faille en d'Anethan. Het ontwerp-adres, gisteren voorgelezen, is een weerklank van de troonrede. De beraadslaging daarover zal heden plaats hebben, als wanneer ook zal worden overgegaan tot de keuze van een nieuwen vice-president, vermits de Heer de Benesse voor de op hem uitgebragte keuze heeft bedankt. _ Dc zitting der kamer van vertegenwoordigers, leverde mets op dat der mededeeling waardig is. De kamer hield zich onledig met het onderzoek der geloofsbrieven. . — Het vertrek van den Hertog en de Hertogin van Brabant is tot 15 dezer uitgesteld. De Hertog zal incognito reizen onder den naam van burggraaf d'Ardenne. . — De Heer A. Rodenbach is door den Koning van Portugal tot ridder der Christus-orde benoemd ter zake van zijn werk over de blinden en doofstommen. . üe oorlog3brik le Duc de Brabant maakt zich gereed, om over twee of drie weken van Antwerpen te vertrekken, tot bet doen van een kruistogt op de kust van Afrika, en van daar naarde Rio de la Plata, Men zegt, dat hiermede in verband staat het plan, om een handelt* tractaat met de Argentynsche republiek te sluiten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. ZONDEN, Woensdag 8 November (des Avonds.)
De Koningin heeft sir W. H. Gage tot vice-admiraal c n den graaf v. Dundonald tot schout-bij-nacht benoemd. — De Fransche gezant heeft gisteren aan het bureau van buitenl. zaken een onderhoud gehad met den minister Clarendon. — De regering is voornemens ons leger in de Krim vooral met ruiterij te versterken, waaraan groot gebrek wordt gevoeld. Overigens gaat de inscheping van voetvolk en krygsbenoodigdhedeu steeds voort; men spreekt er zelfs van om regementen milicie naar Malta, de lonische eilanden, enz., te zenden, ten einde de daar garnizoen houdende troepen naar het tooneel des oorlogs zouden kunnen vertrekken. — De inschrijving voor het fonds der gesneuvelden ondervindt steeds: de levendigste deelneming, zijnde onder anderen te Norfolk reeds voor 1280 £, te Birmingham 2000 £, te Lincoln 320 £ ingeteekend. — In de afgeloopen week zijn binnen Londen overleden 1252perso-t nen, waaronder 31 aan cholera en 33 aan diarrhaea. — Men heeft het berigt ontvangen, dat het op 17 Juny met 63,128 oneen goud van Melbourne herwaarts vertrokken schip Swarthmore,1 nopens welks lot men bevreesd begon te worden en weshalve nog dezer dagen assurantiën tot 40 pCt. waren gesloten, den lsten Aug. te Tahiti is binnengeloopen. — De per Baltic ontvangen berigten uit New-York tot 28 Oct. zijn van weinig beteekenis. Het volgende is het belangrijkste. Het oorlogschip John Adams was uit Baltimore vertrokken om eenen kruistogt in de Stille Zee te doen. In onderscheidene fabrieken nabij New-York werden maehinerien ten behoeve van het Britsche gouvernement gereed gemaakt. De onverschrokken reizigster, Ida Pfeiffer, bevindt zich op dit oogenblik te New-York, waar men haar de grootste reiziger noemt, welke de wereld immer heeft aanschouwd. Op de dikwerf tot haar gerigte vraag, hoc zjj tot zelfs de oorden der menschenëters heeft durven bezoeken, moet zy hebben geantwoord: •/Ml) e-en de wilden niet; daarvoor ben ik te mager." Na eenigen tijd te New-York te hebben uitgerust, zal zij naar Weenen terugkeeren. Uit Californië waren te New-York twee stoombooten met ruim anderhalf millioen dollars in goud aangekomen, terwijl nog voor een half millioen onder weg was. Voortdurend werd zeer geklaagd over de wreedheden der Apache Indianen, die laatstelijk 150 Texiaansche emigranten nabij de grenzen van Sonora hadden vermoord. Ben getal van 25 Amerikanen was in de vlakten door gebrek omgekomen. Bij Sonora was veel goud en zilver ontdekt. Het parlement van Canada heeft 10,000 £ toegestaan ter bestrijding van de kosten, om de voortbrengselen dier kolonie behoorlijk op de Parijssche tentoonstelling vtrtegcnwoordigd te zien. Te New-York waren verscheiden menschen door het eten van oesters overleden. Te Charleston waren m de laatste week 56 menschen overleden, waaronder 31 aan dc gele koorts.
---

