Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. Handelen scheepvaart VAN Nederland VAN EN OP NEDERLAND. IN 1853.
Ü__ gewoonlijk is seclcrt de jongst* j'm*n d ?„ .an nnancien eene breedvoerige statistiek in het licht gegeven nopens den j handel en de scheepvaart des rijks, thans over 1853. Zij heeft weder | eeruge uitbreiding erlangd, te weten door de aanwijzing van de vracht- j Vaart door Nederlar.dsehc schepe^ van en naar vreemde havens ; voorts door het geven van eene afzonderlijke plaats aan Australië in deafdee">>g "handel met de verschillende rijken;" waartoe men gemeend heeft, te Moeten overgaan door de toenemende regtstreeksche vaart op Australië. . Ofschoon de uitkomsten der statistiek over 1853, wat den algemeenen jta- en uitvoer betreft, niet, gelijk dit in de laatst voorgaande jaren het £eval was, een aanzienlijken vooruitgang aantoonen, zijn toch de uit«Omsten , ook over dezen jaarkring, in allen deele bevredigend te noemen. Alleen de waarde van den algemeenen invoer bleef over 1853 ruim }t millioen beneden het cijfer van 1852; in die vermindering deelde de Uivoer tot verbruik voor eene waarde van ƒ 700,000. De algemeene uitvoer overtrof uic van het vorige jaar met eene waarde fan ƒOOO,OOO. Uit het vrije verkeer werd minder uitgevoerd voor ƒ 2,400,000; terwijl Weer werd doorgevoerd voor ƒ 2,700,00». Het geheel verschil tusschen 1852 en 1853 in algemeenen in- en uiteer bepaalt zich dus tot slechts ƒ 1,350,000. Van de volgende artikelen was de Algemeene Invoer in 1853 minder dan in 1852: Potasch 3. millioen pond; tarwe 12,000 last; rogge 17,000 last; meel •an granen 1| millioen pond; koffij 5 millioen pond; krenten 6 mil«oen pond ; rijst 17 millioen pond ; tabak 1 millioen pond ; kool- en raapzaad 1,800 last; zout 10 millioen pond, en ruw garen van hennep, euz. voor ƒ 600,000. r De algemeene invoer van goud en zilver in staven, enz., bedroeg 4 millioen minder. . Uit Java alleen werd minder ingevoerd aan koffij 8 millioen, rijst 12 millioen en aan ruwe suiker 7 millioen pond. .J^aarentegen was (*e algemeene invoer van de volgende artikelen in ioo3 meer dan in 1852 : Weed-asch en soda 2,800,000 pond; garst 6000 last; ongesponnen katoen 4 millioen pond; zink 3 millioen pond; wijn 15,000 vat en 300,000 "esschen; lijnzaad 4500 last; droogerijen voorj*_00,000; fabrijk en stoomwerktuigen ƒ900,000; ongezaagd hout ƒ 800,000, benevens 8000 kubiek el genaagd hout; smeedijzer, enz. ƒ 800,000; kramerij ƒ 1,400,000, en manufacturen ƒ2,700,000. De invoer van gemunt goud en zilver bedroeg 2 millioen guldens meer. Die van ruwe suiker bleef op dezelfde hoogte, niettegenstaande den minderen invoer uit Java. B Van den invoer tot verbruik ondergingen de meeste artikelen eene ™«t den algemeenen invoer verband houdende vermeerdering of vermind '>o.° 'ast tarwe en 22,300 last rogge werden nogtans in 1853 meer 2. m '852 tot verbruik aangegeven. Ueze meerdere aangifte in verbruik van granen, niettegenstaande den gemeenen invoer minder dan den vorigen jare was, geschiedde voorwmelijk uit emrepöts, en was meer bijzonder het gevolg der verminderde regten bij liet koninklijk besluit van September 1853, tot aanmoe-g'ng van den invoer van granen en andere levensmiddelen. 8 millioen pond koffij, 11 millioen pond rijst en 3millioen pond ruwe uiker kwamen alleen uit Java minder in verbruik, tni_ ver;aoadiD_ der naarde in percenten van sommige handelsartikelen lut het totaal der waarde is als volgt: Voor den algemeenen invoer. ¦Manufacturen 12«», ruwe.uiker 12*---, garen 9»», koffij 8", granen 6"', tizer 36-, ongesponnen katoen 3*» en verfwaren 2»». Voor den iuvoer tot verbruik. Manufacturen 12<*\ ruwe suiker 12"», koffij ll3', granen IO»6, onge"Ponnen katoen ö", garens 4,a, zaad 4"2 ca hout 3»». De. invoerregten wegens de manufacturen verschuldigd, bedragen 37§ pCt. an het totaal der invoerregten. Wj gaan thans over tot üe bijzonderheden van den algemeenen uitvoer. ije toenemende algemeene uitvoer was vooral het gevolg van den ver"eerderden doorvoer. In 1853 werd meer dan in 1852 uitgevoerd: Boter 1,400,000 pond; bruinsteeo 900,000 pond; gedistilleerd 44,000 vat .n 200,000 flessehen, gemunt goud en zilver 3 millioen; ijzer, gegoten « ruwe hlokken, enz../ 600,000; ongesponnen katoen 1 millioen pond; "anierijy 1,400,000; manufacturen 3£ millioen guldens; laken 15,000 pond 9 wollen manufacturen, waarvan <i el 1 pond of meer wegen, 12,000 pond,* | AmJi. P' _araricine en colorine ƒ 300,000; olie van rond en plat zaad i h ii 0 vat; rijst 9 millioen pond; slagtvee, ossen, koeijen, enz. 17,760 stuks;' ''itkehugen en kalveren '2740 stuks; schapen 18,60*2 stuks; ruw en geplet 31.-1 n 2,600,000 pond ; ruwe suiker 4,700,000 pond ; wijn 6654 vat en •MOOO flessehen, en ruwe schapenwol 1 millioen guldens il„ . r*ea:en wu3 van de volgende artikelen deialgemeene uitvoer minder "an m 1352 • Granen: tarwe 11,000 last, rogge 9000 last, garst 1000 last en meel k.ffi-_ral!en 1,400,0000 pond; band- en plaatijzer, enz. ƒ 1,800,000 pond; oltl_ 12 millioen pond; krenten 6 millioen pond ; meekrap alizari 900,000 i PO-ulj onberoofde, iijne, euz. 3,400,000 pond; slagtvee: varkens 4412 j oks en lammeren 935 stuks; geraifhieerde suiker 10 millioen pond; ruw ; f*s 1,600,000; kool- en raapzaad 4200 last, lijnzaad 700 last, en ruwe ! 'wavel I millioen pond. *vo verm'u<lerde uitvoer uit het vrije verkeer moet vooral gezocht j 'den in den verminderden uitvoer der volgende producten: Koffij 7 millioen pond , meekrap alizari 1 millioen en 3,400,000 pond onbeoi.e e*iz.; geraffineerde, suiker 9 millioen pond; tabak in bladen'-.. '¦WIO pond eu ruw vlas 1,600,000 pond. | »or de meeste artikelen was deze uitvoer meer of min voordeelig. '] dep.HtCl'' _ed'stll'<-'el'd, kaas, olie van rond en plat zaad en slagtvee ! jTden voornamelijk in den vooruitgang, bi*. er de artikelen van doorvoer , bepaalde zich de vermeerderiag meer ! J ouder tot: brainstëen , droogerijen, getwijnd en geverfd katoen en. «ist ' ¦ »elooide en bereide huiden , koffij , kramerij , manufacturen , i Ji*> zmk, wijn en wolle. 1 e verhouding der waarde in procenten van sommige handelsartike- . **ot het tootaal der waarde is als volgt: j_ Voor den algemeenen uitvoer. g_u_.nufactnren 8,s' geraffineerde suiker 920, garens 915, koffij 6",! «en 4*"*, ruwe suiker 41», slagtvee &»<> en boter 99a. p Voor den uitvoer uit het vrije verkeer fac, Raffineerde suiker 12"», koffij 9*I*-,1*-, boter 6»5, slagtvee 6*, man o-1 Oren &*.*, kaas 55», ongesponnen katoen 510 en goud en zilver 4'". f }*j(,,e algemeene slotsommen komen hierop neder: jj.^.ug van den Invoer in het algemeen ƒ321,051,72»! t ervan van den Invoer ter zee (7IJ pCt.) ..... 230,012,16.1 j Onrt Tan onder Nederlandsche vlag (53. pCt.). . . rr 123,479,330 Bed "" *vreemdo yla- (46ï PCt*) " 106,532,831 "ag van den Invoer aan de landzijde (28-.- pCt. vau ï.edu algemeenen Invoer) '....// 91,039,568 ' Hicrv Van den Uitvoer in het algemeen // 272,8» 1,666 ' En ! * Van den "itvoer ter zee (55$ pCt.) . ... 11 151,240,397 | Onde rvaa onder Nederlandsche vlag (49 pCt) ...» 74,065,036 Bedrac. I""eemde vla? '51 PCt. « 77,175,361 \ alm» Van den Uitvoer aan de landzijde (44,=- van den -'-meenen Uitvoer) . • • e 121,561,2.9 r!*g van den doorvoer in het algemeen . ?. . . ƒ118,158,506 j
Waarvan van de zee- naar de zeezijde ruim 7 pCt. of 9 millioen, van de zee- naar de landzijde ruim 56 pCt. of 67 millioen; van de land- naar de zeezijde 32 pCt. of 38 millioen; van de land- naar de landzijde 3 pCt. of 3_ millioGn.
---

RECAPITULATIEVE STAAT VAN DEN HANDEL MET DE VERSCHILLENDE RIJKEN.
Landen van Hekkomst -. _ en Bestemming. Invoer. Uitvoer. Doorvoer. Groot-Brittanje .... „-..96,331 73,908,646 27,475,573 'ï ...*.-..'. G_ 1<_),_40,_33 Hanover en Oldenburg. . . 4,125,055 2,389,984 764,623 Mecklenburg 112,771 132,805 25,781 Hamburg 4,919,687 7,314,011 1,139,157 Bremen 1,138,542 982,639 216,353 Lübeck 79,618 40,007 22,973 Oostenrijk 1,220,581 4,473,060 188,066 Zweden 422,977 377,669 138 317 Noorwegen 4,595,903 681,441 152,515 Denemarken 1,963,855 1,007,351 211,316 Groenland, enz 88,617 België 25,164,698 24,112,814 4,419,091 Rusland (Havens aan de Oosten Witte Zee. . . 15,226,640 3,438,248 1,267,905 u (Havens aan de Zwarte Zee. * 2,643,583 276,335 1,657 •Frankrijk 12,531,116 11,687,590 6,933,585 Spanje 687,344 657.084 375,417 Portugal 511,351 337.676 117 649 Kerkelijke Staat. .... 19,302 271,966 2,718 Napels en Sicilië .... 1,164,146 2,800,924 77,803 Sardinië 134,451 1,809,957 93,077 Toscane ....«*.. 472,066 1,693,393 156,736 Turkije, Griekenland, .lonische Eilanden, Maroeco en Egypte . 1,716,438 3,419,046 39,768 Kanarische Eilanden, Kaap de Goede Hoop, Engelsche Oost-Ind. Bezittingen en Westk. v. Afrika 5,356,426 159,724 2,141 Kust van Guinea .... 4(3,945 250892 185,462 . Java, enz 63,729,272 21,809,704 3,327,570 Pbilippjjnsche Eilanden . . 251,210 Australië 694,628 231567 China . 1,411,167 2,502 598 Californië 129,340 26,405 Suriname 4,439,085 1,202,320 284,741 Curacao*** 127,681 322,030 52,715 Cuba 2,317,539 159,730 461 Ver. Staten van Noord-Amerika 6.746 SSO 5,377 239 1,557,693 Brazilië 4,573,593 40*366 ' 13,580 St aten van Amerika (niet afzonderlijk genoemd) 686,066 573,612 168,908 Zonder bekende herkomst. . , Strandgocderen 33,551 Totaal . . 321,051,729 272,801,666 118,158,506 Als men deze tabel nagaatA vindt men voor den invoer deze opvolging: Groot-Brittannie, Java, e_z~ het Duitsche Tolverbond, België, Rusland, Erankrijk, de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, de Noordsche landen , de Hanzesteden , Suriname , Brazilië , enz. Voor den uitvoer deze rangorde : Het Duitsche Tolverbond (doch hiervan verreweg het meest tot doorvoer), Groot-Brittannie, België, Java, enz., Frankrijk , de Hanzesteden , de Vereenigde Staten van Noord- Amerika , Oostenrijk, enz. De doorvoer geschiedt betrekkelijk in de eerste plaats uit het Duitsche Tolverbond, vervolgens uit Groot-Brittannie, Frankrijk, België, Java, Rusland , Hamburg , enz. De uitvoer van Groot-Brittannie in 1853 bedroeg zuiver 3 millioen guldens waarde meer dan in het jaar te voren, de uitvoer 11 millio.en meer; de in- en uitvoer van België een half millioen minder, de invoer van Frank-ijk bleef nagenoeg op gelijke hoogte, de uitvoer derwaarts beliep een millioen _ meer; de in- en uitvoer van h»t Duitsche Tolverbond beliep 11 millioen meer; de invoer van de Ver. Staten van Amerika bij de 3 millioen meer, de uitvoer derwaarts bleet' nagenoeg op gelijke hoogte; de invoer van Java, enz., bedroeg omstreeks 12 millioen minder, de uitvoer derwaartß 3 millioen meer; de invoer van Rusland, Oost- en Witte Zee was iets meerder, van de Zwarte Zee eenigzins minder; de uitvoer naar de verschillende oorden leverde een verschil van ruim -een millioen op ; de invoer van Turkije , Griekenland , enz., een millioen minder, de uitvoer derwaarts bleef nagenoeg op hetzelfde standpunt ; de in- en uitvoer van en naar Suriname leverde geen noemenswaardig verschil op. De invoer van Brazilië verschilde aanzienlijk, over de 3 millioen, de uitvoer bleef onbeteekenend. Het totaal biedt voor de_ invoer ruim 1. millioen, voor den uitvoer nog geen half millioen verschil aan. De doorvoer was ongeveer 3 millioen meer, welke vermeerdering vooral bij Groot-Brittannie zigtbaar is, van of naar welk rijk in 1853 voor 7 millioen meer dan in ia* werd doorgevoerd; terwijl uit of naar de staten van het Duitsche tolverbond voor 6 millioen minder is doorgevoerd. Voor België was de vermeerdering een millioen en ruim zoo veel ook voor Frankrijk. Weder zijn onderscheiden belangrijke slaten bij het eigenlijke handelsverslag gevoegd. Zoo blijkt uit een staat, betreffende het verbruik van tarwe en rogge over 1853, dat per hoofd der bevolking, naar de veraccijnsingen, in de verschillende provinciën des rijks (uitgenomen het geadmouieerde gedeelte van Limburg en Zeeland), verbruikt zijn gemiddeld 37. pond tarwe en 70£ pond rogge, te zamen 108 pond per hoofd. Onderling verschilt dat verbruik zeer iv de provinciën; bv. in Noord-Brabant vindt men 18 p. tarwe en 12I£ p. rogge, zamen 139 p.; i» Zuid-Holland 68. p. tarwe en 36 p. rogge, zamen 104 J p.; in Zeeland 111. p. tarwe, 24 p. rogge, zamen )35_ p.; in Gelderland 21. p. tarwe, 100 p. rogge, zamen 121. p.; in Friesland 14 p. tarwe, 73| p. rogge, zamen 87. p.; in Overijsel 9 p. tarwe, 92 p. rogge, zamen 101 p.; in Groningen 9. p. tarwe, 72 p. rogge, zamen 81 _ p.; in Drenthe 6 p. tarwe, 100 p rogge, zamen 106 p.; in Utrecht is de verhouding nagenoeg gelijk, 4b. p. tarwe, tegen 53 p. rogge, en in Noord-Holland het meest gelijk van alle gewesten des rijks , te weten 47_ p. tarwe tegen 46$ p. rogge, zamen 94 pond. De hoeveelheden belast graan, tot veevoeder aangegeven, bedragen te zamen ruim 11. millioen ponden, waarvan verreweg het meerendeel rogge, namelijk 10. millioen; voorts meett tarwe, als ruim 1 millioen. Ben staat aanwijzende de teruggave van den accijns op het gemaal, in 1853, doet zien , dat die teruggave heeft beloopen ƒ 186,956, waarvan ƒ84,000 wegens veevoeder, ƒ77,000 wegens stijfsel-fabrieken,enz. üit een staat, aanwijzende de hoeveelheden en de gemiddelde waarde, volgens eigen aangifte en tarief, van het veraccijnsde slagtvee, in 1853, voor het rijk, blijkt, dat zijn aangegeven 146,431' runderen, waarvan de ..•aarde per stu^ 61.83, dus de vereenigde waarde ruim negen millioen guldens. Getal kalveren 98,636 stuks, waarde per stuk ƒ 13.81., vereenigde waarde I,}- millioen. Totale waarde omstreeks 10J millioen. Gelijk in het vorige verslag over eene reeks van jaren, is ditmaal over Ï853 aangewezen het aantal tonnen turf, dat van de verschillende soorten en klassen, verveend is. Het getal tonnen turf uit de reguliere veenderijen heeft bedragen 23,388,478 tonnen (meest van de 2de soort, 3de klasse, te weten ruim 21 millioen); het getal uit de irreguliere veenderijen 2,137,520. Algemeen totaal 31§ millioen tonnen. Afgeschreven als aan fabrieken, trafieken, enz., onder genot van gedeeltelijken'vrijdom van accijns afgeleverd ruim 10 mill. tonnen turf, en. wel genoegzaam geheel uit de opbrengst van de reguliere veenderijen. De inslagen van steenkolen in fabrijken, enz., onder genot van gedeeltelijken vrijdom van accijns , in 1853, hebben beloopen bij de 11 mill. ponden schaalkolen , 3J. millioen mudden maatkolen en ongeveer een kalf millioen mudden einders.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
S-ONDENj Vrijdag 10 Novem*ber (des Avonds.) Heden achtermiddag is aan het bnreau van buitenl. zaken cci j kabinetsraad gehouden. ! —¦ Op het gisteren avond in Guidhall gehouden feestmaal, bij gelegen ; heid van de installatie van den nieuwen lord-mayor van Londen, ei hetwelk als gewoonlijk door de minhrters, het korjjs diplomatiek en vel. I andere hooge personen wem _-i.gc_--i.ond. toasten : gelijk wel te denken is , gedoeld op dep oorlog in het Oosten. De Fran - sche gezant, de ministers Aberdeen, Bussell, Palmerston, Hardinge, enz. i waren de voornaamste sprekers, doch hetgeen zij zeiden behelsde niet* meer dan hetgeen door hen in de laatste dagen, bij verschillende «e legenheden, is gezegd. — Het muziekkorps der Fransche guides, hetwelk zich onlangs ii het glazen paleis van Sydenham heeft laten hooren ten behoeve van he* fonds voor de nagebleven betrekkingen der gesneuvelden in den oorloi tegen Rusland , heeft geweigerd de aan hetzelve toegedachte beloon.ni aan te nemen en verzocht die som bij het meergenoemde fonds te voegen. — Dezer dagen is op last der admiraliteit weder een buitgema-.ki Russisch koopvaardijschep in het. openbaar verkocht; het bragt 1110 £ op. | — Men is door* het gansche vereenigde rijk thans druk wcrkiaan met het oproepen der militie , ten einde in geval vau nood al het krijt-* s| volk naar het tooneel' des oorlogs te kunnen zenden. — Het schroefstoomschip Hannibal heeft last bekomen, om te Plymouth met den meesten spoed krijgsvolk en amunitie in te nemen, zoodat j het aanst. Maandag naar de Zwarte Zee zoude kunnen vertrekken. ¦— Men meent te weten, dat in een op 27 Oct. door de opperbevelhebbers der land- en zeemagt bij Sebastopol gehouden raad is besloten geworden, om de vloot niet weder tot het beschieten dier vesting te doen medewerken, dewijl zij tijdens den jongsten algemeenen aanvul meer geleden dan!' schade toegebragt heeft, en dat men daarentegen alle misbare manschappen en kanonnen van dc ..diepen aau den wal zal brengen, ten einde van dien kant tot het bemagtigen van Sebastopol mede te werken. _ — De dagbladen bevatten hevige artikelen tegcr. eenige hier gevestigde vreemde kooplieden, die hunne vreugde niet kunnen bedwingen over den dapperen tegenstand der Rus_en te Sebastopol en de weinige vorderingen, welke de geallieerden, ondanks hunne vroegere grootspraak, met het beleg dier vesting maken. Genoemde bladen zijn van oordeel,! dat de regering de bedoelde personen het land behoorde uit te zetten, wanneer zy hunne ongepaste blijdschap niet weten te bedwingen. — De Times behelst een betoog, hetwelk strekt om de menigte tot geduld aan te sporen. Volgens dat blad, kan de belegering van Sebastopol zeer wel tot 1 Dec. aanhouden, maar mag men er staat op maken, dat de vesting ten laatste zal worden ingenomen. D. schrijvers van dat blad beweren, dat de belegering lang duurt, maar dat zulks na uuriijk is, en men slechts de aandacht op andere belegeringen behoeft ? tigen, zoo als op die der citadel van Antwerpen, welke door een kand vol Nederlanders tegen een magtig leger, met al zijn materieel en uitmuntende genie-officieren, gedurende 7 a 8 weken is verdedigd. —Te Manchester lieeft zekere Ileer Samuel Brooks aangeboden eene som yan 1000 £ ter beschikking van het stedelijk bestuur te stel len, ten einde daarmede proeven te nemen tot betere aanwending van ¦ iooldrek voor den landbouw; hij zegt, dat op de tot heden gevolgde wijze van wegruiming en aanwending meer dan 100,000 £jaarlyks.oor de stad Minchester verloren gaat. — Ook iv de haven van St. Heiier, op Jersey, hebben de tchcepstimmerlieden den arbeid gestaakt, cischende zij 4 sh. daags, in plaats van 3 sh. 6 p. zoo als tot dus ver.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Nov. Volgens de besluiten, door de militaire conferentie alhier genomen, is de reeds bepaalde nieuwe ligting van 80,000 man , welker uitschrijving dagelijks verwacht werd , wederom uitgesteld ; men beschouwt dit, misschien niet ten onregte, als ecu gevolg van de onderhandelingen de. Heeren v. d. Pfordten , welke het uitzigt geven op eene algeheele schikking met Pruisen. Welke weg daartoe ingeslagen is, is onbekend, doch men blijft verzekeren, dat Oostenrijk geen haar breed van zijne stellingen is afgeweken. — Vau alle geneesheeren, die zich tijdens het heerschen der cholera uit Weenen verwijderd hebben, is van hooger hand aan het collegie vun doctoren de opgave der namen gevraagd. — Het vertrek van den Heer v. d. Pfordten is op/norgen vastgesteld. Onze dagbladen verzekeren, dat de onderhandelingen, door dien Heer aangeknoopt, tot eene bevredigende uitkomst geleid hebben. — De commodore van de vloot der Vereenigde Staten, de Heer Perrij uit Japan, is op zijne doorreis onze stad gepasseerd. — Op den 7den werden door de cholera aangetast 83 personen, 66 zijn hersteld en 20 overleden.
BERLIJN, 11 Nov. (des ochtends). Aan onze beurs werd gisteren voor waar aangenomen, dat uit Petersburg een antwoord was ingekomen op de Pruisische nota van-23 Oct., waarin de vier waarborgspunten door Rusland werden aangenomen. In diplomatieke kringen weet men echter daarvan niets. De regering moet van den inhoud des Russischen aatwoords op de nota van 23 Oct. eene vertrouwelijke mededeeling ontvangen hebben. Het Petersburgsche kabinet moet zich bereid verklaren, af te zien van het protectoraat over de Donau-vorstendommen en de Donau-scheepvaart, doch zich over de beide andere punten eerst dan_ willen verklaren, wanneer de Westersche mogendheden zich verbinden, hare vorderingen daartoe te beperken. Dit staat gelijk met eene weigering, daar het Weener kabinet bepaaldelijk verklaard heeft, van zijne staatkunde niet te zullen afwijken. — De vroegere Russische gezant te Londenj dc Heer v. Brunow, is uit Darmstadt alhier aangekomen. — De Russische staatsraad, baron van Stieglitz, chef van het bekende bankiershuis van dien naam' in Petersburg, die zich eenigen tijd alhier en te Weenen ophoudt, is, naar men wil, belast om dejongste leeningsvoorslagen van Rusland, welke op alle Europesche beurzen schipbreuk hebben geleden, in te trekken.
FRANKFORT, 10 Nov. De bondsvergadering heeft gisteren geene zitting gehouden.
—De Koningin der Nederlanden wordt, op hare terugreis van Stuttgard naar 's Gravenhage, heden alhier verwacht. — De groothertogin-weduwe van Saksen-Weimar, grootvorstin Maria Paulowna van Rusland, hoeft de feesten, welke den 9den dezer, bij gelegenheid van haar SOjarig verblijf, in Weimar zouden plaats hebben, verboden; in de plaats daarvan heeft zij de stichting bevolen van een verzorgingshuis voor oude mannen, hetwelk haren naam zal dragen en op hare koiten wordt opgerigt.
— De gewezen Russische gezant bij het Engelsche hof, baron^. Brunow , die zich sedert zijne terugroeping in Darmstadt ophield, is over Berlijn naar Petersburg vertrokken. Zijne familie is echter te Darmstadt gebleven, waar zijeen eigen huis bewoont.
— De bibliotheek van maconnieke werken en de verzameling oorkonden van den onlangs overleden medicinaalraad Dr. Klosz, is door tusschenkomst van den voormaligen rijksminister Dr. Gravell, door Prins Frederik der Nederlanden aangekocht. Deze verzameling heeft hare weêrgade niet en door don verkoop verliest Frankfort en zelfs Duitschland een grooten letterkundigen schat.
---

Fransche Post. PARIJS. Vrijdag 10 November.
__. .--.-•_-_¦¦ • --y-*-—*» -— __- «j -tIUUCI- De Keizerin van Frankrijk heeft, door tusschenkomst van den Poriugeschen gezant, het groote lint der Isabella-orde ontvangen. — De Keizer heeft de inrigting bevolen van 6 schouwburgen in het kamp van Boulogne en 4 in dat van Saint-Omer. De kosten daarvan komen ten laste van de civile lijst.
—¦ Lord en Lady Palmerston zullen thafls bepaaldelijk Maandag te Parijs komen en hunnen intrek op St Cloud nemen. — De Moniteur bevat den staat van de Fransche Bank op den 9de_ dezer maand. Daaruit blijkt, dat het bedrag der reserve in specie ii gedaald van 477 op 437 millioen, en terwijl het cijfer der in kassa met 40 millioen verminderde, bleef de som van de in omloop zijnde billetten aan toonder stationnair op 634 millioen. Het cijfer der porte* feuille is vermeerderd met 15 millioen, de rekening courant van de crediteuren der schatkist van 45 op 58 millioen; doch daarentegen komt op het actief voor eene som van 30 millioen aan bons, door de bank aan de schatkist gedisconteerd. Eindelijk valt nog op te merken eer verschil in meer van 5 millioen op de voorschotten op actiën en obliga tien van spoorwegen. — Sommigen willen weten, dat het plan van den generaal Can robert, om Sebastopol stormenderhand te veroveren, opgegeven is, omdat men de onmogelijkheid hiervan inziet. Men zou daarentegen besloten hebben, paralellen aan te leggen en nit deze de operatien tegen de vesting met meer kracht door te zetten. Aan een eindelijk goed gevolg wanhoopt men nog niet, maar men vreest toch, dat de stad niet voor den ISden of 20sten in onze handen zal geraken, waaruit dan volgt dat de geallieerden zich waarschijnlijk verpligt zullen zien, dezen winter in de Krim door te brengen. Voortdurend worden, zoowel uit dit land als uit Engeland, belangrijke versterkingen naar de Krim gezonden. Het leger in het Zuiden zal ook op 24,000 man gebragt worden, zoodat in het vozende jaar waarschijnlijk weder eene nieuwe ligting zal moeten plaats hebben. Men is niet tevreden over de leiding van den generaal Canrobert; de maarschalk Vaillant moet zich te St. Cloud, in een ministerraad, zeer ongunstig over hem uitgelaten hebben. Men spreekt ook nog van moeijelijkheden in het inwendig bestuur en brengt de terugkomst van den Heer de Morny met eene ministrerieele krisis in verband. Van eene andere zijde wordt beweerd, dat de Heer de Morny naar Parijs ontboden is, om zijne benoeming tot president der kamer van afgevaardigden te ontvangen. -V Het gerucht wil, dat nieuwe versterkingen van verschillende kanten' naar Balaklava zullen worden gezonden; zoo zou onderanderen het Fransche occupatieleger der, Romeinsche Staten naar het Oosten gerigt en vervangen worden door Oostenrijksehe troepen. Zoo zulks zich bevestigt , zal daaruit ten minste, blijken , dat volkomen overeenstemming heerscht tusschen Oostenrijk en de Westersche Mogendheden. — Het gerucht van een ultimatum der Westersche mogendheden aan Pruisen wint veld. Oostenrijk wordt daarbij echter niet genoemd. — Bij een keizerlijk decreet wordt een invoerregt bepaald op de kinabast. — Men zegt, dat de Heer Crosnier benoemd is tot directeur der Fransche opera in plaats van den Heer Roqueplan. — Mej. Cruvelli is reeds ijverig bezig met het bestuderen van de nieuwe opera, die voor haar bestemd was. Maandag a. s. zal zij in de Hugenooten optreden. — Te Rijssel hebben verscheidene huiszoekingen en arrestatien plaats gehad naar aanleiding van het bestaan van een staatkundig complot. — De akademische raad van de Eure heeft zekeren kostschoolhouder te Bouviers veroordeeld tot eene openbare berisping, omdat hij onlangs in zijne school door zijne leerlingen tooneelstukjes van eene hoogst onzedelijke strekking heeft doen vertoonen. — Een brief uil Konstantinopel van 28 Oetober Jioudt o. a. in, dat door Poolsche deserteurs in het leger der geallieerden bekend is geworden, dat de Russische artillerie door Pruissische kanonniers bediend wordt. " SPAANSCHE GRENZEN, 8 Nov. De berigten uit Madrid van den sden doen eene verandering van ministerie verwachten. De Heer Alendi Salazar, een staatsman van ultra-progressistische gévoel^is, zou de eenige der tegenwoordige ministers zijn, die zijne portefeuille zou behouden. Men vreest, dat de dynastieke kwestie in de constituerende vergadering geene beslissing zal erlangen. Bij de verkiezingen voor de Cortes te Alicante heeft de Heer Salamanca de beste kans. Men is thans meer dan ooit beducht Voor eene herhaling derCarlistischc oorlogen. Er is, naar men verzekert, een bepaald plan tot eenen inval in het land beraamd , dfe onder de onmiddellijke leiding van Don Juan en Don Enriques, broeders van den infant, zou geschieden. De generaals Elio en Arrcvolo, mannen van schitterende militaire bekwaamheden , moeten slechts op een teeken van genoemde Prinsen wachten, om eenen veldtogt aan te vangen, die de droevigste gevolgen voor het land kan hebben. Intusschen verzekert men , dat de om zijnen bloeddorstigen aard algemeen gehate Cabrera geen deel aan die expeditie zal nemen. Het ontwerp-postverdrag tusschen Spanje en Engeland is reeds naar Londen opgezonden. Men verwacht ook een nieuw ontwerp tot het sluiten van een verdrag omtrent den letterkundigen en kunst-eigendom tusschen beide landen. [Voor de latere tijdingen uit Madrid zie men onze telegrafische berig«* hierachter. Red.}
---

