BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 9 November (des Avonds.)
„"-1 heeft de nieuw verkozen lord-mayor van Londen, üe lir. ,„ --loon, bii gelegenheid van zijne installatie, zijn plegtigen öptogt , J 4****. die door duizende ingezetenen werd bijgewoond. Het denkbeeld , T "an deze vertooning ten koste gelegde gelden ditmaal te wijden ,het fonds ter ondersteuning van de betrekkingen der gesneuvelden .„••«inkten in den oorlog tegen Rusland, heeft dus geen ingang Bgen. ! I^Va. w a.n miuister van buitenl. .-aken is, bij een _r«> van den 6den dezer, aan een Londensch handelshuis medegefi^t de Russische havens der Zwarte en der Azowsche zee streng r-eerd zullen worden, maar dat gedurende de k.ijgsopera.ien in de £ niet bepaald kan worden opgegeven, wanneer er werkelijk cene - %"!« blokkade bestaat. _ . _. ._ . ... ! l/--* brief, waarop dat schrijven een antwoord is, wordt gezegd, dat fl.,6 ««ste vier maanden, nadat men in Indie kennis van de oorlogs-o>g ontvangen had, niet minder dan 107,500 quarters lijnzaad, £lcu*ta naar Engeland ingescheept zijn, tegen 16,500 quarters in denü, a, «jd van het vorige jaar. Dit wordt aangevoerd als een blijk, | »„el «ou kunnen gedaan worden om de Russische producten te ver- Bf-> indien de handel maar zekerheid had dat de aanvoer uit Rus-i sl_**c daad ophoudt. Lfie- gouvernement heeft naar Canada hevel gezonden, om 8 regefc> infanterie en 3 kompagnien artillerie naar Engeland in te sohe- L 'Vervolgens naar het tooneel des oorlogs zullen worden geëxpediëerd. L ïï«- departement van marine heeft bekend gemaakt, dat de Brittl- 11 Eransche gouvernementen voornemens zijn om , in geval ac EB-net Rusland mogt aanhouden, reeds in het begin der volgende |.M,e<-«e strenge blokkade der havens van de Witte en Oostzee in Ikf'-n- Belanghebbenden (zegt de regering) mogen zich dit vroegtijdig [* ton Butte maken. C^e inschrijving voor het nationale fonds verblijdt zich bij voortduwt de beste deelneming; reeds is vroeger gemeld, dat in onder- E?11-** steden van lerland aanzienlijke sommen zijn bijgedragen; thans kT-t men, dat ook te Limerick, onder voorzitting van den mayor, CV-neer dan 200 £ voor dit fonds is bijeengebragt. R,«en wil weten , dat de gewezen Russische gezant aan ons hot, L eet Brunow, uit Darmstad naar Petersburg is ontboden ,om be- Z """tt te zijn in het voeren van diplomatieke onderhandelingen gek G-te-enWii- de'schout-bij-nacht Bowen overleden; hij had onder R? deelgenomen aan den zeeslag bij Trafalgar. „_,,-._,_. tp_ tT, De sch. e rwtimmcrlieden aan dc Tyne en Wcar, die onlangs ten r van3fldoppen den arbeid hebben verlaten, wegens de Nngekondiede verlaging van daghuur, blijven halstarng weigeren _*efktchc.fattcn! zoodat het einde van het geschil met is te voorzien. k Vóór_*i__*e_ had op de Afrikaansche kust tusschen Sierra Leonaen LS> de Roede Hoop geen enkel inlander eenige opvoeding ontvangen of f. 'e's van het Christendom af. Thans zijn de nederzettingen van de bCen" e„ Europeanen aldaar verdubbeld; 15,000 inboorlingen E* eene Christelijke opvoeding ontvangen; meer dan 100 stations ['«endeUngen zijn er opgerigt; de zeerooverij is er bijna vernietigd; L 6-1- uitgebreidheid van 1300 mijlen, is er geen punt op de kust, Iq Too* den invloed van het Christendom niet open staat; ongeveer CVken zijn er gebouwd; 12000 jonge inboorlingen worden thans l„ !a Christelijke scholen onderwezen en gedeelten van de Heilige Schrift „"> 20 Afrikaan-che talen overgezet, die te voren zelfs nooit geschre- I *-ren.
---

Duitsche Post.
i^ENEN 8 Nov. De aartshertog Albrecht, die zich tot herstel 5? gezondheid naar zijn kasteel Wertburg bij Baden begeven had, is w?. berwaarts teruggekeerd; over eenige dagen zal hij zich naar zijn J-*»a..i_r bij Hermanstadt begeven. ...,.„ , . „.... ta^e reeds geruimen tijd voortgezette onderhandelingen tusschen graaf £•* * den Heer v. d. Pfordten zijn heden gesloten. De Beyersche -!sler is hier alom met de grootste voorkomendheiden achting bejegend. !W,Üe(len is alhier aangekomen de groothertogin van Mccklent-urg- Werin_ (J7.N Oden Nov. werden aangetast door de cholera 60 personen, Cela 63, overleden 37, in behandeling gebleven 896; totaal aange- U,4113, herstelden 1892, overleden 1325.
IC^LIJN, 10 Nov. (des Ochtends). Het gerucht yan eene aanstaande Wt der 15 millioen Wer. van de nieuwe leening word bcP-vaUcf, Van de eerste 15 millioen zijn nog 10 millioen over. E^mK--_ oogenblik niets de noodzakelijkheid aan te toonen h .c,le spoedige uitgifte der tweede serie, ofschoon men bepaald had, : J". in de tweede helft van November kon geschieden. C^u verzekert, dat Pruisen en Oostenrijk het eens zyn om b.j Keur- I eO, aan te dringen op eene spoedige opheffing der speelbanken. C J°'-*-y Lind bevindt zich thans hier en zal in het concert ten be- L 6•• er noodlijdenden in Silesie zingen. 0 minister van koophandel begeeft zich naar Memel, en einde L^We door den brand veroorzaakt op te nemen, en middelen te be- Ka tQt verbetering der ongunstige omstandigheden van die fel gcct_e _ta<j Crfiet is'volkomen ongegrond, dat de heide westersche mogendheden ElP'Uiscn ecnc uUnoodiging hebben gezonden om eene bep-.aUe.vc*. hS te geven over zijne houding in de Oostersche kwestie. Er hel- ES B'<*/Us eenh-conderhandeling--- tusschen Pruisen en Engeland plaats fe ov« PrXcTe schepen, die met cement voor Russische rekening _;en en d_or Engelsche kruisers opgebragt waren. ..„._,.._ «C l»e li.l_og._-f Karl Wilhelm Albert Biermann heeft ¦SMJ™^ Va." ••* de sluis voor de Silezische poort verdronken. De _inderen C. 6. 4 2 en èen _ jwr oud. Hij had ze des avonds m eene wasch*.M ge-et en zoo ' n het water geworpen. Behoefte en zoo men zegt fck*«c-t K 'O-iders scJWde oorzaak van _.ne«*«**-*£ C^ttuJlijke vader is gevangen, en legt over z.jn daad geen bc * "an den dag.
W^TSERSCHE GRENZEN, 8 Nov. Twee leden van den bonds- S; «• HH Ochsenbein en Eranseoni, bevinden zich tot dusver niet «*£> gekozenen voor den nationalen raad en het is ook met waar-Ta-. dat zij nog zullen gekozen worden. |C?« T«sino hebben tusschen de regeringspartij en de oppositie^po <W. a tot verzoening plaats gevonden, en men verzekert, dat men z ch _s>*tZ _T_£_, datgene herziening der staatsregeling doo,• den _v7> faad zai ondernomen worden. Dc oppositie moet echter de hier! gevoerde onderhandelingen weder afgebroken hebben.
«U MNKFORT 9 Nov. Het bevestigt zich, dat Oostenrijk, Pruisen ¦ijil öuitsche bond gemeenschappelijk nogmaals de «ussische regering Ct1. nitnoodigen tot aanneming der bekende vier waarborgen, en CM het vervatten dezer uitnoodiging in behagelijker vorm eene toe¦!>"»-_ verkUtrin ' van Rusland niet twijfelachtig is. Hierdoor zouden . >U-che mogendheden aanleiding verkrijgen tot het openen^ o * Vangen ,°wclke welligt het sluiten van den vrede zouden kunnen dc democraten zich onthouden van de gewone, jaar. _?* demonstratie, ter herinnering aan den dood van BAp^Bfa*. CD« bondsvergadering heeft beden hare gewone zitting niet gehouden ,2 geTO--e van ge-vigtrge onderwerpen ? welke in de commissien moes I borden afgehandeld.
---

Fransche Post. PABUS, Donderdag 9 November.
O raad .an state heeft in zijne zttting van gisteren met algemeene Wn-en bet ontwen, aangenomen, waarbij aan de weduwe van den 'Schalk de St Arpaud «n pe*»-02*** va» 20,000 fr. wordt toegestaan. —De Heer Faidherbe, bataillonschef der genie, is tot gouverneur benoemd der Fransche etablissementen, aan den Senegal. Het berigt, dat lord Palmerston reeds te Parijs aangekomen is, was onjuist; volgens de Patrie zal hij eerst heden of morgen hier aankomen. — Heden heeft de plcgtige ontvangst van den Heer Dupanloup als "lid van de Fransche akademie, plaats gehad. Deze openbare vergadering was buitengewoon druk bezocht; onder het gehoor merkte men vele hoon. geestelijken op. De Heer Dupanloup was gezeten tusschen de 1111° Molc en Montalembert in de nabijheid van de HH. Thiers en Cousin. Men heeft opgemerkt, dat de eerste er welvarend uitzag. Al de leden der akademie waren tegenwoordig, beh. .'y.c de HH. Guizot en Dupin. De redevoering van Mgr. ï, »pa__o_. . scuetste met veel talent het verband tusschen de akademie en hei episkopaat, en betoogde met welsprekendheid de noodzakelijkheid van de beoefening van fraaije letteren en wetenschappen, voor zoover men van het standpunt van rede en zedelijkheid uitging. De Heer de Salvandy werd met meer koelheid, dan de vorige spreker aangehoord. — De leerstoel van Blanqui aan het Conservatoire des arts et metiers is aan den Heer Burat, redacteur van den Constitutionnel, opgedragen. Hij is een hartstogtelijk voorstander van het beschermend stelsel, terwijl de Heer Blanqui, zoo als men weet, een warm verdediger van den vrijen handel was. — De bekende zangeres, Mme Stoltz, is als schrijfster opgetreden, en heeft in dc Revue Universelle cene kleine novelle geplaatst, welke veel bijval vindt. —De nieuwe Austerlitzbrug, wier bouw eerst voor 3 maanden begonnen werd, is thans geheel voltooid en de overgave van die brug aan den minister van openbare werken heeft eergisteren plaats gehad. — De troepen uit het Zuider legerkamp zullen morgen naar Lyon gerigt worden. — Het kamp van Sathonay, bij Lyon , zal met 24,000 man bezet worden. In plaats van tenten zullen voor den winter barakken worden opgeslagen tot huisvesting der troepen. — De prefect van het departement Cantal, dc Heer de Baylin de Montbel, is te Parijs overleden. — Den 4den Nov. is te Turijn overleden de generaal Antomni,een der strijders te Vicenza en bekend om zijn warme gehechtheid aan de zaak der onafhankelijkheid van Italië ; hij had 65 jaren bereikt. — De Aartsbisschop van Maintz heeft zich te Marseille naar Rome ingescheept, — Men meldt nit Rome als stellig, dat aldaar den loden dezer maand een consistorie zal gehouden worden, waarin verscheidene kardinalen zullen benoemd worden. SPAANSCHE GRENZEN, 8 Nov. De Koningin heeft heden de Cortes geopend met de volgende aanspraak: ff Heeren afgevaardigden !" //Met meer genoegen dan ooit kom ik heden de Cortes der natie openen en mij te midden van de uitverkorenen des volks; plaatsen. Leerde ik den 26sten Julij de volkomene waarheid kennen, vertrouwde ik mij onvoorwaardelijk aan zijne vaderlandsliefde , het is billijk dat ik in dit plegtig oogenblik mij beijver dat volk dank te zeggen voor zijn bewonderenswaard gedrag, en dezelfde gehechtheid te cisehen van hen die hunne pogingen hebben aangewend tot de bestendiging van het nieuwe tijdperk van welvaart en geluk, dat toen voor ons vaderland werd geopend, fflk ben getrouw gebleven, Mijne Heeren de afgevaardigden, aan hetgeen ik dien dag (26 Julij) voor God en de wereld heb beloofd. Ik heb de vrijheid en de regten der natie geëerbiedigd, gelijk ik die altijd zal eerbiedigen. Ik heb al mijne zorgen en mijn wil oewijd aan de ontwikkeling harer belangen en aantiie verwezenlijking .&__»-« reg.matigc verlangens. Door de definitive grondwet goed te keuren eü te decreteren, die hare regten moet bestendigen en hare belangen moet waarborgeu , zult gij, ds geachte vertegenwoordigers, die de hand op het geweten en het oog op de geschiedenis gevestigd hebt, den afgrond sluiten der worstelingen en van de tweedragt. ffUw besluit, zal, ik twijfel daaraan niet, waardig zijn aan nwe edele gezindheid, waardig, om door uwe lastgevers aangenomen te worden, waardig eindelijk, om door het nageslacht gezegend en toegejuicht te worden. fDe tijd kan de jongste gebeurtenissen noch uitwisschen, noch doen verdwijnen ; maar wanneer het waar is , dat het hart ineenkrimpt en dat tranen in de oogen wellen bij het herdenken van tegenspoed en ongelukken, laten wij dan daarin, Mijne Hoeren de vertegenwoordigers, een voorbeeld en eene leering putten voor het nieuwe staatkundige leven, dat zich voor ons opent. //Welligt hebben wij allen ons bedrogen; laten wij allen voortaan trachten om te slagen; aldus is mijn vol en algeheel vertrouwen. Dat uwe vaderlandsliefde en uwe roeping zoo groot en vruchtbaar mogen zijn. als de behoeften van ons dierbaar Spanje het vorderen ! En vermits Spanje's providentieel lot zoo dikwerf Europa's bewondering wekte, handel dusdanig, dat het ons nogmaals bewondcre bij het zien van liet troostrijk tafereel, dat gelijktijdig onze glorie en ons geluk zal daarstellen: eene Koningin, die zich, zonder te aarzelen, in de armen van haar volk wierp, en een volk , dat tijdens het zijne vrijheden verzekert, op de decisie zijner Koningin antwoordt als het meest brave, het meest edele en het meest ridderlijke van alle volken." De Koningin werd na het unen dezer woorden , met de hoogste geestdrift begroet, terwijl het aanzien der bevolking zeer geruststellend bleef. De redering is in onderhandeling getreden met de buitenlandsché telegraaf besturen , ten einde met Madrid dc gemeenschap open te stellen. De «-eneraal Narvaez zal zoolang het saizoen het hem veroorlooft, te Vichy°l>lijven. Hij heeft; nog geen vast verblijf voor het vervolg gekozen. Hij zul niet naar Parijs komen, ten einde geene aanleiding te geven tot gissingen omtrent reactionnaire plannen , welke hij met de Konmgmmoeder zou beramen. • Tot dusver is nog niets bepaald omtrent den eed, welken de afgevaardigden in de cortes zullen hebben af te leggen. El Tn.uno vraagt, oi de afgevaardigden irouw zullen zweren aan don troon van Isabella 11, hetgeen dat blad gevaarlijk acht, omdat deze vraag betwist zou kunnen worden. Ten einde deze moeijclijkheid te ontwijken, stelt het blad voor, om van de vertegenwoordigers des volks in het geheel geen eed te vergen , aangezien toch die afgevaardigden , welke achting voor zich zelven hebben , in. allen gevalle de inspraak van hun geweten volgen , terwijl het beter is de anderen niet in dc gelegenheid te stellen, meineed bij verraad te voegen. . . Dc Gaceta behelst een besluit van de Koningin, waarbij, met het oog op de voorgenomen bezuinigingen bij het departement van oorlog, eene reductie van de infanterie bevolen wordt. Madrid telt op dit oogenblik 17,000 man goed gewapende nationale militie; Saragossa 5000 ; Valencia 1500 ; Granada 2000; Malaga 700 enz. Alleen in sommige zuidelijke provinciën is de nationale militie nog niet behoorlijk georganiseerd. . In Spanje bestaat een huis der Jezuiten, door 80 van die geestelijken bewoond. De redering heeft hun bevel gezonden om onverwijld naar Maiorka te vertrekken, de geestelijken weigeren hieraan te gehoorzamen. De regering echter is voornemens hen des noods met geweld te doen uitzetten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 10 November.
In den senaat is gisteren het adres vau uu.wooru ojj -_ ._,«,_.._-,-, na eene korte beraadslaging, oangenomcn'met 36 tegen 2 stemmen. Omtrent de maatregelen van uitwijzing ten aanzien vnn eenige staatkundige uitgewekenen en inzonderheid van den kolonel Charras, heeft het ministerie, door den Heer van Schoor daartoe geïnterpelleerd, geene bepaalde verklaring geven. Het verklaarde slechts, dat het verlof tot verblijf aan eenige uitgewekenen was ontzegd alleen uit het oogpunt van openbaar belang. Van de overige paragrafen heeft slechts dat op het onderwijs betrekking hebbende tot eenig. discussien aanleiding gegeven. De II eer Grenier Lefebvre' is benoemd tot 2den vice-president, ter vervanging van den graaf de Renesse, De senaat is daarna op onbepaalden tijd uiteen gegaan. - ¦ ¦-. — De commissie uit den senaat, belast om aan den Koning het adres van antwoord op de troonrede aan te bigden, heeft ïicbgistere»y»pdie taak gekweten. De Koning heeft daarop geantwoord, dat hij in dit adre9 een blijk zag van de gehechtheid van den senaat on van zijne juiste waardering der omstandigheden, waarin men zich bevindt; nimmer welligt was de eendragt noodzakelijker dan thans. Hij dankte verder voor de toegezegde medewerking. — De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren het onderzoek det geloofsbrieven voortgezet. — De Heer Rodenbach heeft van djn Keizer van Brazilië, ter zake van zijn werk over de verpleging van blinden en doofstommen, de orde van de Roos ontvangen.
— Te Antwerpen is in den afgeloopen nacht overleden de Heer Cenie, consul-generaal van Nederland, oud directeur der Handel-Maatschappij, oud presiojmt der kamer en regtbank van koophandel te Antwerpen, enz. Ili} was 78 jaren oud en genoot io. algemeene achting.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Geueraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 10 November.
Heden rijn ingekomen brieven van den minister van Koloniën , tea geleide van: I°. inlichtingen op het adres van Teenstra, te Ulrum, wegens de slavernij in de W.-Indien; 2». inlichtingen op het adres van Prehn, wegens ontzegging van verblijf ïn de Vorstenlanden op Java, en 30. inlichtingen wegens het verslag van de commissie voor den toestand der W.-Indische Koloniën. Deze brieven zijn in handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de Heeren v. Hoëvell, Stolte, Mackay], v. Eranck en Luyben. Een brief van den minister vsn Buitenl. Zaken, ten geleide van een tractaat met Portugal, ter wederzijdsche uitlevering van boosdoeners, is in handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de Heeren Ten Cate, Donker, de Brauw, Storm en Beens. De commissien van rapporteurs bebben verklaard gereed te zijn met de algemeene verslagen: I°. wegens de begrooting voor de landsdrukkerij voor 1855 en 2°. voor de aanhangige naturalisatie-wetten. De dag der beraadslaging daarover is bepaald op Dingsdag 14 November. De commissien van rapporteurs over de hoofdstukken I, 11, VI, IX A en B der Staatsbegrooting voor 1855 hebben verklaard gereed te zijn met de algemeene verslagen over deze voordragten. De dag der beraadslaging daarover zal nader worden vastgesteld. Door de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor de wet ter verhooging van het vijfde hoofdstuk der begrooting van 1854 (kosten van den Haarlemmermeer-polder) de HH. v. Amerongen, v. Foreest, Huguenin, Delprat en Slicher; 2°. voor het in overweging nemen van het voorstel van den Heer Wintgens, wegens de plaatselijke raden van gezondheid, de HH. S. v. 's Gravesande, Hoynek, Meeussen, Westerhoif en van der Poel; 3». voor 10 ontwerpen tot naturalisatie de Heeren van Amerongen, Hoynek, Oosting, van Deinse en van Eranck; 40. voor dc begrooting van den arbeid der gevangenen de Heeren Dullert, v. Eek, de Brauw, v. Zuylen en v. d. Poel; 50. voor de regeling van het pensioenfonds de Heeren Hoekwater, v. Eek, v. d. Veen, v. Deinse en v. d. Poel; 6°. voor elf ontwerpen voor prov. belastingen de Heeren S. v. 's Gravesande, Dommer, Oosting, v. Nispen en ten Cate j 70, tot aanmoediging van den aanvoer van granen de Heeren Dullert, v. Reede, v, Bosse, Reinders en v. Franck, en B°. over twee ontwerpen tot aankoop van 2J en 3 pCts. schuld ter vervanging van schatkistbiljetten in het depot voor de verzilvering der muntbiljetten, de Heereu v. Lijnden, Strens, Rochussen, Dirks en Hugenholtz.
---

AMSTEKDAM , Zaturdag 11 November.
Omtrent het tooneel des oorlogs in de Krim valt heden weinig te melden. De berigten uit Konstantinopel van 30 Oct., welke bijzonderheden moeten mededéelen omtrent het beleg van Sebastopol tot den 28sten, worden te gemoet gezien met de Thabor, welke den Bsten te Marseille zoude aankomen, maar door het ongunstige weder wordt opgehouden. Het is echter zoo goed als zeker , dat deze berigten geenszins de gespannen nieuwsgierigheid zullen voldoen, want de telegraaf is die berigten reeds lang vooruit en wij weten door haar reeds sedert een paar dagen, dat den 2den November (en zelfs den 3den, zie telegraaf hieronder), nog niets beslissends voor Sebastopol had plaats gehad, en juist op eene beslissing is thans de algemeene aandacht gespannen. Wel zullen de bedoelde berigten welligt belangrijke bijzonderheden behelzen over de gebeurtenissen van den 25sten en 26sten Oetober, of over de pogingen van den generaal Liprandi en Prins Mentschikoff, om de belegeraars te verontrusten en welke voor dezen zoo noodlottige gevolgen hadden kunnen hebben, maar deze gevechten zijn reeds door voorloopige berigten en vooral door de Russische legerbulletins, welke wij medegedeeld hebben, vrij voldoende toegelicht. Buitendien weten wij reeds, dat Sebastopol den 3den nog weerstand bood, maar wat er sedert is gebeurd, zal de Thabor ons niet melden ; alleen de telegraaf kan het koortsachtig ongeduld der algemeene nieuwsgierigheid inlichting geven omtrent de vraag: is Sebastopol al of niet gevallen? De Parijsche beurs schijnt ditmaal niet te hechten aan het bekende spreekwoord geene tijding goede, tijding; want zij schijnt buitengewoon ongerust en in dezen staat van zaken is de gelegenheid schoon voor het verspreiden van allerlei geruchten, als daar zijn, dat er eene groote leening zal gesloten worden , eene buitengewone en ontzaggelijke ligting zal plaats hebben, enz. Hiertoe behoort ook, dat de geallieerden zich in een zeer benarden toestand zouden bevinden ten gevolge van de talrijke versterking, die prins Mentschikoff zoude ontvangen hebben. Zooveel althans is omtrent dit laatste punt zeker, dat het Russische legerhoofd belangrijke versterking heeft, en weldra nog zal ontvangen. Al hebben deze versterkingstroepen zich nog niet vereenigd met prins Mentschikoff, dan zyn zij ten minste reeds dc Krim binnengetrokken door dc landengte van Perekop, en het kan niet lang meer duren, dat zij zich met de Russische magt voor Sebastopol zullen vereenigen. Het valt niet te ontkennen, dat deze versterking den toestand der geallieerden neteliger moet maken, maar aan den anderen kant moet men bedenken , dat ook de geallieerden bijna dagelijks versterkingen ontvangen. Gedeeltelijk ssyn zij in de Krim aangekomen, gedeeltelijk worden er te Konstantinopel, te Malta, te Marseille en te Toulon derwaarts ingescheept. Buitendien is het niet waarschijnlijk, dat de Russische versterking zich voor den Bsten of 9den in den omtrek van Sebastopol kan bevinden en daar nu de laatste berigten slechts tot den 3den loopen, kan er sedert dien dag en den 9den iets beslissends voorgevallen zijn , zoodat Sebastopol genomen zij voor dat de bedoelde Russische troepen aankomen. Er zoude alsdan echter nog de mogelijkheid; overblijven van een s\s,g, welken de geallieerden met het aldus versterkte Russische leger zouden moeten leveren. Eene depêche uit Weenen, voorkomende in den Times, wil weten , dat het plan van de legerhoofden der geallieerden zoude zijn, na de bemagtiging van Sebastopol niets te ondernemen tegen de noordelijke forten, Deze onderstelling is niet onwaarschijnlijk , ofschoon zij overigens allezins nadere bevestiging vereischt. Wij vinden thans in de dagbladen het verslag van Liprandi zelven over het gevecht van 25 Oct., waarvan wij reeds gisteren gesproken he'obcn. Dc uitvoerigheid van dit stuk weerhoudt ons van eene geheele overname, terwijl het buitendien slechts eene uitbreiding is van het voegere door ons medegedeelde kortere bulletin van prins Mentschikoff. Het verlies, dat de vijand bij de eerste bemagting der redouten geleden had, begroot de generaal Liprandi op meer dan 170 dooden. Het verlies <ier Franschen, welke daarop bij een aanval afgeslagen werden , bedroeg volgens den generaal slechts 10 dooden en eenige paarden , terwijl 3 man gevangen , genomen werden. t In eenen brief van een Russisch officier aan zijne vei wanten te Odessa ¦ geschreven, wordt de positie van de divisie van den generaal Liprandi . te Traktir, op de hoogten en aan de bogten ter regter-oever van de : Tschernaja, als niet minder sterk voorgesteld dan die van de geallieerden. 1' Beide legers staan dreigend tegen elkander over eu wachten elk op verr' sterking om elkander met goed gevolg te kunnen aangrijpen. Zekere -! hoofdman der Tartaren, Ahmed, heefl eene bende Tartaren bijeengebragt, i waarmede hij op eene stoutmoedige wijze en met goed gevolg een guerila ! strijd tegen de Kussen voert en hun toevoer afsnijdt. - I De dagbladen vvv Marseille melden de aankomst van de Cairo, welte reeds den 26stcn Oct. Konstantinopel verlaten heeft, maar door het ons gunstige weder is opgehouden; natuurlijk brengt zij niets nieuws mede. e De Moniteur van gisteren meldt, dat de regering eene depêche vjj*j ilen generaal Canrobert van 28 Oct. heeft ontvangen, mcdedeelende dat de werkzaamheden van het beleg voortgezet worden. Verder meldt de Moniteur niets belangrijks. Voorts leest men in de Times ten opzigte der jongste berigten uit Sebastopol dit: -Met. groot genoegen merkt men op, dat de uitslag, namelijk de eindelijke val van Sebastopol, steeds met een onveranderlijk vertrouwen, in elke depêche uitgedrukt, verwacht wordt. De tijd der bestorming, dc wijze op welke die geschieden zal, de maatregelen, welke dc Russische generaals nemen zullen, deze zijn de alleen twijfelachtige punten, maar men betwijfelt het geenszins, dat de geallieerden eerlang meesters van Sebastopol zijn zullen. .Niets is door den vijand voltooid, dat den voortgang van het beleg wezenlijk verstoren of zelfs den eindaanval veel vertragen kan. De moeijelijkheden zijn vooral nit den aard van het terrein gerezen, hetwelk zoodanig met kreeken en holle wegen is doorsneden, dat het onmogelijk is de hinderpalen te zien, welke tusschen de loopgraven en de stad liggen; maar de loop der gebeurtenissen is bestendig in ons voordeel geweest. //De Franschen, wier tegenspoeden bij het begin van den aanval ons van eene zoo wenschelijke hulp verstoken hebben, herstelden hunne batterijen met zoo veel ijver, dat zij vroeger tot den strijd gereed waren dan men had kunnen denken en sedert met hunne belegeringswerken veel gevorderd zijn. De werken van aanval zijn nu op een geweerschot van de verdedigingswerken verwijderd, en weldra zal de karabijn Minié haai moorddadig werk even als te Bomarsund verrigten. //In één woord, eiken avond, wanneer, volgens den Russischen term; i. er niets beslissends heeft plaats gehad," is voor de geallieerden een dag gewonnen, die hen de overwinning nader voert. Sebastopol wareallee_ door eene beslissende zegepraal des vijands te redden geweest, hetzij dooi een uitval, in welken hij onze batterijen vernielde, hetzij door een aanval, door welken hij ons dwong het beleg op te breken. Deze beide ondernemingen zijn beproefd en mislukt. De wanhoop kan welligt de zucht inboezemen om die op nieuw te beproeven, maar de uitslag is mindei twijfelachtig, nu de Russen, reeds eenmaal verslagen, volk verloren hebben en hunnen moed hebben doen verflaauwen, terwijl de geallieerden reeds eenmaal overwinnaars, vertrouwen op hunnen moed hebben, er door de ondervinding tegen verrassing op hunne hoede zijn." De bovengemelde telegrafische depêche van den Times bevat ook nog het berigt, dat de belegerings-werkzaamheden reeds zoo ver gevorderd waren, dat 1 Nov. de derde parallel konde geopend worden; zij zoude binnen 8 a 10 dagen voltooid zijn en alsdan konden de beslissende opeïatien ondernomen worden. Uit Londen meldt men, dat aldaar een ministerraad, welken Lord Aberdeen had bijeen geroepen ten gevolge van de niet openbaar gemaakte depêches van Lord Raglan.veel ongerustheid haarde, vermits men daarin het bewijs van ernstige en onverwachteverwikkelingen zag.Men meent namelijk, dat indien Lordßaglan slechts gunstige berigten gezonden had, Lord Aberdeen zijne ambtgenooten niet had bijeengeroepen. Een Londensch dagblad meldt zelfs als stellig, dat Lord Palmerston eerlang een bezoek zal geven aan den Keizer der Franschen, ten einde zich met hem te verstaan omtrent nieuwe maatregelen tot het bespoedigen eener beslissing in het Oosten. Men zoude alle hoop opgegeven hebben om den Czaar tot vrede te bewegen, zelfs na het verlies van de Krim, en dientengevolge zoude de Fransch-Engelsche staatkunde nog een oorlogzuchtiger karakter dan -vroeger aannemen. De Keizer van Rusland heeft de weduwe van den te Sebastopol gesneuvelden vice-admiraal Korniloff eenen condoleantie-brief geschreven; betzelfde heeft ook de Keizerin gedaan. De eerste luidt aldus: Elisabeth Warsiljewna! De eervolle dood van uwen gemaal heeft onze vloot van een der uitstekendste admiraals en Mij van den dierbaarsten medewerker beroofd, welken ik gekozen had, om het nuttige werk van Michael Petrowitsch Lazarew voort te zetten. Diep beseffende het verlies dat de vloot lijdt en uwe smart, kan ik het aandenken aan den afgestorvene niet beter eeren dan door de herhaling zijner laatste -woorden. Hij sprak: //ik ben gelukkig, dat ik voor het vaderland sterf." Rusland zal deze woorden nimmer vergeten en op uwe kinderen gaat een in de geschiedenis der Russische vloot geëerde naam over. Ik blijf u steeds toegenegen Gatschina, 14/26 Oetober. NIKOLAAS. Te Petersburg houdt men zich overtuigd, dat de jongste legcrherigten van Mentschikoff en Liprandi aangaande den aanval tegen de geallieerden , hoe bekwaam zij ook voorgesteld zijn, desniettemin bewijzen, dat deze onderneming het gestelde doel bereikt heeft. Niet eens i 3 de belemmering van de belegeraars gelukt. De positie, waarin zij zich bevinden, blijft ongedeerd en in weerwil van de aanvallen doet de eene parallel ma de andere hen al digter en digter tot Sebastopol naderen, worden batterijen opgeworpen en wordt het vernielen van vestingwerken voortgezet. Het verniclingswerk tegen de Russische vloot zal ontwijfelbaar gelukken, als de geallieerden niet uit hunne stelling verdreven worden. Volgens een opgaaf van een Russisch dagblad zijn bij het beschieten van ¦Sebastopol op 17 Oct. 7 staf- en hoofd-officieren vin de marine gedood, sedert het begin van het bombardement tot den 2C;ten zijn 28 staf- en hoofd-officieren gewond (onder de namen komt die van Nachimoff niet voor); in het marine-hospitaal bevonden zich 1142 gewonden, in welk getal echter begrepen zijn zij, die later aan de noordzijde en elders zijn gewond. Wij kennen thans den tekst van het antwoord van het Weener kabinet op de Pruisische nota van 13 Oct., hetwelk gedagteekend is van den 23sten en, zooals men gemeld had, is de vorm zeer gematigd en verzoenend. .Maar Oostenrijk geeft geene enkele verandering in hare houding te kennen en vergenoegt zich met de hoop op eene aanstaande goede verstandhouding met Pruisen uit te drukken. Buitendien verklaart de Heer v. Buol in dit stuk, dat de graaf Esterhazy in last heeft aan den Heer v. Manteuffel vertrouwelijk de door den Heer v. Prokesch, Oostenrijkschen gezant bij de bondsvergadering, opgestelde instrüctien mede te deelen; den tekst van deze instrüctien kennen wij niet. Te Weenen zijn bij het Fransche gezantschap berigten uit Sebastopol van den 2den Nov. ontvangen; deze melden, dat het bombardement met onverzwakte kracht voortduurt; dat geheele straten tot puinhoopen geworden zijn (dit wordt herhaaldelijk gemeld); dat ook de stadsmuren op verschillende plaatsen vernield zijn, (dit strookt niet met de berigten van Prins Mentschikoff, volgens welke de beschadigingen gering zijn); dat de belegeraars den 2den Nov. de aanvalswerken der derde parallel hegonnen hadden, enz. *'s GRAVENHAGE, 10 Nov. In de zitting van de Prov. Staten van Zuid-Holland is men met de beraadslaging over het ontwerp van het xeglement voor het bestuur van het hoog-heemraadschap van Rijnland tot art. 150 gevorderd. Slechts één amendement, betreffende het vervangen van den secretaris en van den rentmeester, is daarbij aangenomen. De beraadslaging zal in eene volgende bijeenkomst worden voortgezet, en de vergadering is tot aanstaanden Dingsdag gescheiden. * ZWOLLE, 10 Nov. Eene bejaarde weduwe V. L. genaamd, op een achterkamertje ter dezer stede woonachtig, is heden morgen, op haren stoel zittende, dood gevonden; de geburen haar niet ziende uitgaan, openden de deur en bevonden dat zij, op hare gewone zitplaats aan het raam, waarschijnlijk bezig zijnde te breijen, reeds gisteren avond moet overleden zijn, daar het lijk reeds geheel kond en stijf was. * VLISSINGEN, 9 Nov. Heden heeft de directeur-kommandant der marine alhier de officiële monstering van Zr. Ms. fregat de Ruyter gehouden ; bij die gelegenheid werd Z. H. E. Gestr. begroet met het gewone geschutsalvo van gemelden bodem. Ofschoon de zeildag op morgen "bepaald is, zal, daar de schout-bij-nacht Bouricius eerst morgen avond alhier arriveren zal, het fregat wel niet voor Zaturdag of Zondag afzeilen. Alles is thans wel op dien bodem.
---

