INHOUD VAN DETWEEDE EDITIE VAN ONSVORIG Nº
xH___e_ en Scheepvaart van Nedeeland in 1853, van en op **____»_>. .Kkceland. Kabinetsraad. Feestmaal in Guildhall, Het muziekkorps jer Fransche gnides. Krijgstoerustingen. Artikel van de Times. Uitge«-olrta nnj3 doo- s. Brooks. Duitschland. Weener, Berlijner en Frankforter berigten. . *kani_ei._k. Aanstaande komst van lord Palmerston. Staat der Bank. j*er de verrigtingen in de Krim. Keizerlijke besluiten. Arrestatien te "jssel. Berisping van een kostschoolhouder. Brief nit Konstantinopel. °Poa__che '.«rigten. B-_oie. Getoor van den Franschen gezant bij den Koning. Zitting at! de kamer van vertegenwoordigers. Cholera. Binnenland. Berigten van het tooneel des oorlogs. Koninklijke be'ti ten. Beschikking van den minister van binnenl. zaken. Mededeeling J"1 de kamers van koophandel. Cholera-berigten. Stranding van het reiner schip Johanna. 's Gravenhaagsche berigten. Ongeluk te Enkhui¦_. Werken aan de nieuwe schutsluis aan den Helder. Aanstaand be°ek van den Koning op Bronbeek en nadere bijzonderheden omtrent J" instorten van den Walburgs kerktoren te Arnhem. Overlijden van den "e<- J. Simons te Sneek. Dooden van een arend bij Coevorden. Teninstelling te 's Hertogenbosch. Ongeluk te Breda. . nandelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierv!f;ten. Cargalijsten. Efl'ecten-Societ.eit. Buitengewone en Telegrafische "l! 1 .ten. Advertentiën. j. -Ingezonden Stukken. lets over hel wets-ontwerp op het onderwijs. r'ef uit Meerkerk. Marine. * EN TOONEELNIEÜWS. SCHAAKSPEL.
---

REGELING EN BEPERKING DER UITOEFENING VAN HET REGT VAN VEREENIGING EN VERGADERING.
o~^e,Minister0~^e,Minister onderscheidt tusschen vereenigingen die als regts-persoon ¦fc ,en en andere niet als zoodanig ingest.-ld of erkend. Wat eigenlijk ij ar ''at .als regtspersoon optreden" wordt verstaan, wordt nergens uit..ukkelijk gezegd; maar men kan het uit de tegenstellingen opmaken, ai t re9tspersonen kunnen burgerlijke handelingen aangaan, de andere i zij kunnen overeenkomsten sluiten , goederen verkrijgen , de andere . et; op de eerste is de titel des burgerlijken wetboek» toepasselijk, op oovandere niet* Volgens de Memorie van Toelichting zal aan de laatste k de bevoegdheid om in regten op te treden (persona standi in judicio) Q-Segd worden. Het komt daarop neder, dat die ongelukkige vereenij'Ogen zonder regt — geene physisehe of morele personen, maar men.c|*en zonder schaduw, uitwerpsels van en buiten de maatschappij wor..."* i zij mogen een bestuur aanstellen, maar dat bestuur vertegenwoor, '_t de vereeniging niet; zij mogen statuten maken, maar de inogelijkeid om die te handhaven ontbreekt; zij kunnen geene kamer huren , °°r hunne bijeenkomsten, want zij kunnen de overeenkomst niet doen .^«dhaven; zij kunnen zelfs geen lessenaar en hamer bezitten,-want zij eisch^"- uiets verkrijgen, en zouden het ontnomene niet kunnen op&Hd veieeüigingen, die zich willen laten gelden als regtspersonen, met n- ere woorden als zedelijke ligchamen, moeten door of namens den Koj]e,*=" e worden erkend; daartoe moeten zij statuten overleggen , waarin Se» -06 *'e grondslagen, de werkkring en de overige regelen der ver„ 'B*ng zijn vervat; die erkenning kan bij gemotiveerd besluit geweiof ."¦v°rd en, op grond, dat de vereeniging als regtspersoon gevaarlijk vsc''adelijk zoude zijn; wijziging der statuten vereischt nieuwe goedttring( ( 0p poene van „vervallenverklaring van hoedanigheid van regts- Sa s°on ," enz. Wij critiseren deze bepalingen niet — ofschoon er menige zi- j^rking op zoude kunnen vallen; wij willen slechts aantoonen, dat fren f)a'*bel kwaad, op welks bestrijding de Regering bedacht is ge- t, niet, of slechts op eene zeer ontoereikende wijze, kunnen weren. uann.ue eerste plaats wijzen wij daartoe op de bepaling van art. 14, die "erW '"'Ü de wet te maken onderscheiding zeer te regt alle terug-ie , **e kracht ontzegd. Het gevolg daarvan is, dat alle vereenigingen, j, gullen zijn opgerigt vóór de invoering dezer wet, er buiten vallen, be 1S dus eene blijvende gelegenheid voor al die vereenigingen, reeds Onraantle of n°g tijd'g °P te rigten, om zoo veel en zoo lang men wil Uicoei;end goed in de doodc hand over te brengen; men gevoelt, dat op h„, wij_e tegen de uitbreiding van dit kwaad slecht gewaakt wordt, daar lij, a'-0o aan geene gelegenheid ontbreken zal om de bepalinggemakke •jj te ontduiken; maar bovendien! welke vereenigingen koopen het bes?st onroerende goederen in de doode hand op? Kerkgemeenten, arm- hest'lren> diakonien, kloosters, anti-Katholijke maatschappijen • doch deze j)e.a.ail aij hunne oprigting kan, zelfs met de wet op de kerkgenootschapop ,'n de hand, ook in het vervolg niet worden tegengegaan; die wet, *nr'-. inEen toegepast, zoude als eene schennis van het grondtr„^.S reël der godsdienst-vrijheid worden aangemerkt, of als eene over... 'D|g t!ei W6t °P. 'let armbestuur worden uitgekreten. En wat nu onili 01*. id winstbejag ten koste van derden betreft, wèl: de vereeniging "ch olt "'eoog*; > z&ï z'c*l slechts als eene burgerlijke of handels-vennootao o aP hebben voor te doen, om, met het oog op de noodwendige uit-?ering van art. 13, geheel buiten het bereik der wet te vallen, ¦-iii Voorßestelde middel zoude dus niets baten; men kan er zeker van iJip' aa het doel er niet mede zal kunnen worden bereikt. Maar boven¦"*•*..? > er zijn andere, veel betere middelen om dat doel te bevorderen. of . lnen het opkoopen van onroerend goed in de doode hand tegengaan, tg lru,l-ers er het schadelijke van wegnemen, men lette slechts op de wenge. ' (loor de policie-commissie van Mei 1852 in haar verslag, bl. 62,63, li>.f*Ve.' en men beginne met van alle goederen in dc doode hand elke 1,,, 'B jaren een successie-regt te heffen, op soortgelijke wijze als vroeger, 4„ Uu;gifte van leengoederen aaa personae morales, het laudemium of vüi a'""n werd verzekerd. En wil men het misbruik van de benaming g. l zedelijk ligehaam tot winstbejag en benadeeling van derden te keer de n' men heeft niets anders te doen dan, met handhaving van den geest ).,>. "°palingen van het burgerlijk wetboek, te verbieden, dat vereenigin',„ , ,ot dadelijk of indirect winstbejag in den vorm van een zedelijk •'era.'"1"1 worden ingekleed; het Burgerlijk Wetboek heeft, blijkens de (lto atls"agingen, nimmer bedoeld, dat de titel van zedelijk ligehaam voor ¦ie,.A.^keiijen, voor vereenigingen tot het bouwen van woningen of g_D| .ijke meer of min winstbeoogende ondernemingen, zouden worden j> *'ëd. Men zie slechts bij Voordvin hetgeen met dezen titel is beoogd, 't*-*, et middel, thans te baat genomen, zou juist die vereenigingen het kt,7l treffen, welke het minst ten doel hebben, onroerend goed aiui te jPcn of derden te benadeelen. Ver "mers, het geldt hier voornamelijk de godsdienstige en staatkundige _u Cölgingen, ten wier behoeve juist het grondwettelijk regt in de eerste ti_„ °°maamste plaats is erkend. Vrije vereeniging tot onderlinge stichsi.ii °' tot bevordering der uitoefening van staatsburgerschapsregten; «Dj.aar het hoofddoel van de grondwettelijke bepaling. Het bezit van de ereud_goed zal zich daarbij meest tot een eigen lokaal bepalen, en Wraking met derden is uit den aard der zaak uiterst beperkt. lii_paar' ziedaar dan ook almede eene reden, waarom al die bepalingen voor VolBtrekt niet te huis behooren. Wij kunnen, ter bestrijding van het dan t tieB tegenwoordigen ministers van justitie, schier niet beter doen Ven verwijzen naar de redenen, door zijnen ambts-voorganger opgege''.'-e' ;-'aaron- hij eene wijziging van het burgerlijke regt omtrent zedeün„ n "yehamen bij de regeling van het grondwettige regt van vereeniging °niw.ast °ordeelde; meu vindt ze in de memorie van toelichting tot het BtlederPVan 185(. bl. 3 en 4; wij zullen er hier slechts ée'ne enkele zin_Mwe e '"o aanhalen. .Ofschoon (heet het daar) het tegenwoordige wetsg.rn. rP> indien het tot wet wordt verheven, te regt zal kunnen worden in"ie ifen' wanneer het de'vraag mogt gelden of deze of gene vereeeniging, wettif.eWeert a*s zedelijk ligehaam te kunnen worden beschouwd, een het f i aa.?aien heeft, en de eenigzins onduidelijke uitdrukkingen van, Cenjp vsm trt- 1690 misschien later, ook in verband met deze wet, zo0 7 ."^eerdere verduidelijking of strengere bepaling zullen vorderen lijl_e ', "¦ Jf>en echter gemeend zich van de wijziging eener burgerregtepaling te moeten onthouden ter gelegenheid eener wet, die voornamelijk ten doel heeft, om het misbruik van zekere staatkundige regten door policie-voorzieningen of strafbepalingen voor te komen of te beteugelen." Bij de redeneringen, thans, in de nieuwe memorie van toelichting gebezigd , ten betooge dat de regtspersoontijkheid geen integrerend deel is van het regt van vereeniging, door dc Grondwet bedoeld, en dat de voorgestelde bepalingen in deze. wet te huis behooren, is de minister in tegenstrijdigheden vervallen; zgne bewijsgronden loopen in eenen cirkel rond. Op dé eene plaats beweert hij, dat het grondwettelijk voorschrift de vereenigingen alleen als zoodanig , niet met betrekking tot de regtspersoonlijkheid bedoelt, en dat dc vrije u. -oefening van het regt van vereeniging onafhankelijk is van het regt, om als regtspersoon op te treden; en op de andere plaats wordt even stellig door hem verzekerd, dat de bepalingen van het burgerlijk wetboek in het staatsregt ingrijpen en dat zij uit dien hoofde hier te berde moeten komen, dewijl het regt van vereeniging zoowel van civiel-regtelijken als van staatkundigen aard en strekking is. Nn is een van beide waar: of de Grondwet beschouwt het regt van vereeniging afjgescheiden van de quaestie van regtspersoonlijkheid, — en dan behooren de bepalingen deswege niet in deze wet tehuis ; öfhet regt van vereeniging is zoowel van civiel-regtelijken als van staatkundigen aard, — en dan mag men haar dit civiel-rcgtelijk karakter niet met eene pennenstreek ontnemen! De minister moge nu kiezen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post LONDEN, Zaturdag 11 November (des Avonds.)
De koningin zal in de volgende week een geheimen raad houden. — Heden is aan het bureau van buitenl. zaken wederom een kabinetsraad gehouden. — Het gouvernement heeft last gegeven om nog 7 of 8 regementen milicie in active dienst te stellen, waardoor linietroepen disponibel zullen worden. Op dit oogenblik is reeds een getal van nagenoeg 7000 soldaten naar de Krim ingescheept of op het punt derwaarts te vertrekken. — Het Court Journal zegt, dat lord Palmerston gemagtigd is geworden , om met den keizer der Franschen over staatkundige aangelegenheden van het hoogste gewigt confidentieel te onderhandelen. — Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeiand is de circulatie der biljetten met 332,275 £en de voorraad van haar edel metaal met 56,400 £ verminderd. — Ten gevolge van de vele particuliere schepen , die bij de vloot der Zwarte zee in dienst zijn , is er gebrek aan middelen tot vervoer van amunitie en proviand naar het tooneel des oorlogs; en ofschoon de regering heeft aangekondigd 1500 ton scheepsruimte tot dat einde noodig te hebben, gelooft men niet, dat er spoedig aan die uitnoodiging zal kunnen worden voldaan. — Gisteren zijn weder drie buitgemaakte Russische schepen, ten gevolge van de beslissing der admiraliteit, in het openbaar verkocht;"de Eama bragt 1750 £, de Froija 2650 £ en de Fidentia 1850 £ op; de ladingen mederekenende, hebben deze drie vaartuigen 7606 £ 10 sh. opgebragt. — In onderscheiden steden worden tegenwoordig de verderfelijke looden buizen in pompen en regenbakken door gutta-percha-pijpen vervangen , die gebleken zijn vele jaren in het water onbeschadigd te blijven en niets nadeeligs voor de gezondheid te bevatten, gelijk eerstgenoemde. — Het stoomschip Forerunner heeft op 25 Oct. bij Madera schipbreuk geleden, waarbij 14 passagiers het leven hebben verloren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Nov. De baron v. Hess zal over weinige dagen de hoofdstad verlaten, om zich naar zijn hoofdkwartier te begeven. — Men vindt heden in de W. Zeit. een officieel berigt en plan betreffende de voltooijing van het Oostenrijksehe spoorwegnet. Volgens het ontworpen plan zal dit geheele spoorwegnet, na de voltooijing, eene gezamenlijke lengte van omstreeks 1240 Duitsche mijlen bedragen en daardoor zal de geheele Oostenrijksehe monarchie, door middel van drie hoofdlinien van het Westen naar het Oosten en door even zoo vele linien van het Zuiden naar het Noorden, doorsneden worden en zullen niet alleen de gewigtigste plaatsen van het rijk onderling, maar ook met al de naburige staten in verbinding gebragt worden. Om voorts de voltooijing van dit spoorwegnet te bevorderen, heeft de Keizer het beginsel goedgekeurd, dat particuliere ondernemingen aan den aanleg van spoorwegen kunnen deelnemen en wel onmiddellijk of gemeenschappelijk met het staatsbestuur; de beslissing der vraag: of spoorwegen aan particulieren ter aanleg en exploitatie kunnen overgelaten worden, hangt, ten gevolge van de gestelde voorwaarden, van de keizerlijke goedkeuring af. — Den Bsten zijn door de cholera slechts aangetast 51 personen, overleden 21 en hersteld 81 , in behandeling bleven 847; totaal 4252 aangetasten, 2039' herstelden en 1366 overledenen. — Men meldt uit Jassy dd.7 Nov., dat vorst Ghika den llden zijnintogt aldaar zal doen; de depêche voegt er bij , dat de Russen in den laatsten tijd meer dan 60,000 man in Bessarabie hadden bijeengetrokken. BERLIJN, 12 Nov. (des Ochtends). De Deensche geheimraad von Scheel is alhier aangekomen; hij heeft in last een eigeuhandigen brief zijns Konings aan den Koning van Pruisen over te brengen. — De Koning heeft heden met onderscheiden ministers gearbeid en daarna den uit Weenen hier aangekomen Prins v. Hohenlohe-Ingelfingen, ten gehoore ontvangen. — De opperfinancieraad v. Scydel is naar Weenen vertrokken om aan de conferentie deel te nemen betreffende het muntstelsel. — Te Koningsbergen' is in 78-jarigen leeftijd overleden Dr. v. Wegncrn, kanselier van het koningrijk, president van het provinciaal hof van Pruisen en ridder der orde van den Zwarten Adelaar. — Men verzekert, dat het ambt van kanselier, door den dood van Dr. v. Wegnern vacerende, zal worden afgeschaft. —i Men verzekert, dat aan de bijeen te komen kamers een wetsontwerp op de drukpers zal worden aangeboden. — Te Trier is overleden de generaal-majoor graaf Baguslaw Tauenzien v. Wittenberg, zoon van den in de Pruisische geschiedenis beroemden Tauenzien. — Te Memel zijn brieven uit St. Petersburg ontvangen, waarin aan de kooplieden in eerstgenoemde stad wordt aangeraden, geene goederen voor Russische rekening te verschepen in Engelsche vaartuigen, daar men meende dat, bij het geringe aantal Engelsche oorlogschepen in de Oostzee , de Russische vloot nog wel eens kon uitloopen en de Engelsche koopvaarders prijs maken. ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Nov. Uit Bern wordt gemeld, dat de Heer Blösch, president van den regeringsraad van dit kanton, voor dezen eene herziening der staatsregeling heeft aangeboden. Volgens dit plan wordt als vertegenwoordiger des volks voorgesteld de landraad, bestaande uit afgevaardigden uit al de gemeenten des lands; de groote raad bestaat uit afgevaardigden _les volks; het geheele land wordt in ; kiesdistricten, elk van 8000 zielen, verdeeld; de regeringsraad (uitvoe! rende magt) bestaat uit 9 door den landraad gekozene leden; ook de nit 15 leden bestaande hooge raad wordt door den landraad gekozen. FRANKFORT, 11 Nov. Eenige aanzienlijke Russen, die sedert gerui! men tijd zich in onze nabijheid ophielden en bij het Russische leger ! hooge betrekkingen beklèeden, zijn opgeroepen om zich naar hunne posi ten te begeven, ofschoon hun verlof niet was afgeloopen. — Men gelooft, dat de Opper-Rijnsche kerkelijke aangelegenheid te i Rome, bij de te houden algemeene congregatie van bisschoppen behandeld zal worden, en wel omdat de Triersche bisschop v. Kettler, her; haaldelijk door den Paus genoodigd is tot bijwoning der conferentie. — De Koning en de Koningin van Beijeren zullen een groot deel ,' van den winter te Wurzburg doorbrengen. — De cholera en de diarrhee nemen weder toe, zoodat vele leden der kamer van afgevaardigden, waarvan twee als slagtoffers der epidemie • zijn gevallen, naar hunne haardsteden zijn teruggekeerd. — Van de voorwerpen der tentoonstelling van Duitsche nijverheid was bij de brand-assurantie te Munchen voor eene waarde vanƒ 2,537,630 verzekerd.
— Men verzekert, dat de Beijersche regering bij de kosten der tentoonstelling van nijverheid moet bijdragen 1,300,000 guldens, welke te kort zijn gekomen. — Het Beijersche leger heeft een groot verlies geleden door het overlijden van drie zijner generaals, namelijk de generaal-majoors Zottmann, v.' Rohr en v. Kalder.
—- De Heer J. Weigl, lid van de Beijersche kamer van afgevaardigden, is te Munchen overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 11 November.
Het verbod om sterken drank uit graan te bereiden, heeft natuurlijk in de distilleerderijen de grootste stoornis verwekt, te meer, daar de regering het keizerlijk decreet daartoe al dadelijk met gestrengheid doet handhaven. Onmiddellijk na de afkondiging van dat decreet, zijn in alle stokerijen de aanwezige voorraden graan opgenomen; deze mogen worden verstookt, doch de rijksbeambten houden zorgvuldig de wacht, dat noch graan noch meel op nieuw in de distilleerderijen kunnen worden ingevoerd. Slechts weinige dagen zijn hun gelaten om het aanwezige graan te verstoken; daarna zullen zij den arbeid moeten staken. — De troepen van het kamp van Sathonay begeven zich naar de Krim. Zij moeten onverwijld worden ingescheept. — De Courrier de l'Aude zegt gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat de Heer de Bonnichon, bisschop van Carcassonne, zijne benoeming tot bisschop van Evreux niet aangenomen heeft. — Men meldt het overlijden van den baron d' Haussez, voormalig minister van marine in het ministerie Polignac en medeonderteekenaar van de beruchte besluiten, welke de Julij-omwenteling in 1830 ten gevolge hadden. Onder zijn ministerie heeft de expedi.ie naar en bemagtiging van Algiers plaats gehad. — Men weet, dat het departementaal bestuur van het departement der Seine, den prijs van het brood kunstmatig voor rijzing behoedt*; door dien prijs zelf te bepalen en den bakkers schadevergoeding te geven i nor het verlies, dat daaruit t-ii de rijziu*: van het graan voor hen U-iu voo . spruiten. Een bakker r-u, die eene groote .. hoeveelheid brood had opgegeven da*,* hij werkelijk verkoent, ten einde daardoor eene hoogere schadevergoeding te erlangen, is gietere, veroordeeld tot vier maanden gevangenisstraf, 1000 francs boete en in de kosten. — Een Parijsch orgaan vestigt er de aandacht op, hoe noodlottig de oorlog voor de voornaamste Russische hoofd-olficieren tot dusver geweest is. Onder anderen zijn negen der knapste generaals gesneuveld of meer of min ernstig gekwetst, namelijk: Gesneuveld d» generaals Schilder; Selvan, Dreschern, Chruleff, Bebutoff, Sollikoff, Neijer, Karcimsin en Korniloff; gekwetst: de generaals Paskewitsch, Popoff, Buturlus, Gortschakoff en Nachimoff.
— DePharede la Loire deelt mede, dat het schip Cinq-Frères, hetwelk van Marseille vertrokken was naar de kust van Afrika, om aldaar dc eerste bezending zwarte arbeiders naar Caycnne en Guadelonpe in te nemen, ingevolge eene concessie, toegestaan aan den kapitein vap dc Cinq-Frères tot het vervoer van die personen,; werkelijk reeds vóór den 20sten Sept. met 300 Afrikaansche arbeiders aan boord, te Cayenne was aangekomen. — Men heeft te Metz aan eene commissie van hoofd-officieren der genie, onder den generaal Piobert, de plannen onderworpen , welke door dc legerhoofden der geallieerden tot de terovering van Sebastopol ontworpen en tot dus ver uitgevoerd zijn. De commissie heeft de door Canrobert en Raglan genomene maatregelen volkomen goedgekeurd en het alleen bejammerd, dat men ten gevolge van de gesteldheid der vesting van eene volkomene insluiting heeft moeten afzien. — De markies Maurice Livcrna de Rosa, lid van den Sardinischen senaat, is te Turyn plotseling overleden.
SPAANSCHE GRENZEN, 9 Nov. Het schijnt thans stellig, dat het verbond tusschen de demoeraten en de progressisten tot grondslag heeft de vernietiging der vrijzinnige vereenigingen. Men wil aile gematigden , van welke kleur ook, ter zijde stellen, en nu O'Donnell en Callado aantasten. Volgens een dagblad behooren de ministers, om consequent te zijn , reeds in de eerste zitting der Cortes de betrekking neder te leggen, die zij aan de omwenteling ontleend hebben. Deze vergadering toch, zegt dat dagblad, vertegenwoordigt het land en vat in de tegenwoordige omstandigheden alle staatkundige magt in zich te zamen; zij moet aan het werk der omwenteling hare sanctie verleenen of het vernietigen, indien de ministers' tot dusver de taak, die hun toevertrouwd was, niet vervuld hebben. Indien dus het kabinet anders handelt en deze voldoening aan dc Cortes niet geeft, dan is zijne positie dubbelzinnig, omdat zijn gezag niet zal opgehouden hebben te berusten op eene omwenteling , tegenover de wettig geconstitueerde Cortes. Wat nu deze laatste betreft, zij behooren reeds van den beginne af voor den troon en het volk eene manifestatie van hare magt aan den dag te leggen. Zoo zij hierin nalatig mogten blijven, dan zuil n zij , in plaats van het vertegenwoordigende ligehaam van het vrijste volk der aarde te zijn, niets anders schijnen dan een raad van een gezonken rijk. Het dagblad las Novedadas zegt, dat een groot aantal afgevaardigden, die liberale gevoelens zijn toegedaan , overeen zijn gekomen , om de regering niet te bemoeijelijken , zoo deze namelijk den opregten wensch aan den dag legt, om algemeene bezuinigingen in te voeren, die toch het oorspronkelijk doel der revolutie geweest zijn. Het budget zal eerst dan aan de Cortes aangeboden worden, wanneer het ministerie een votum van vertrouwen verworven heeft. Onder de verschillende plannen der democraten, om in de Cortes de kwestie der dynastie ter sprake te brengen, is er een, volgens hetwelk de afgevaardigde Rivero zal voorstellen, om de Koningin-moeder in staat van beschuldiging te stellen. Vervolgens zal men de Koningin zelve ter sprake brengen, welke de zaamgezworenen van den troon wenschen te verwijderen. Alle dergelijke plannen schijnen evenwel hoegenaamd geene kans tot welslagen te hebben. De Jezuiten weigeren nog om zich van Loyola naar de Balearische eilanden te begeven. Zij verzoeken zich naar Frankrijk te mogen begeven tot dat alles op Mayorka tot hunne ontvangst in gereedheid zij gebragt. Men gelooft, dat hun dit zal worden vergund.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 12 November.
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren hare zitting gewijd aan de discussie over het rapport betreffende de verkiezing van den Heer Orban-Francotte, te Marchc tot afgevaardigde verkozen. Na eene vrij langdurige discussie is met groote meerderheid besloten om die verkiezing te vernietigen. — De Heer K. E. G. Ridder de Schietere Capryck, is te Gend in 57-jarigen ouderdom overleden. — De gepensioneerde kapitein van den plaatselijken staf te Luik , P. Guillaume, is daar in 70-jarigen ouderdom overleden. Hij heeft aan de stad Luik zijn vermogen , dat op 150,000 fr. wordt begroot, vermaakt en alleen voor eene zijner nichten het vruchtgebruik zijner goederen voorbehouden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 November.
Zoowel uit Parijs als uit Weenen heeft de telegraaf (zie telegrafische berigten in de Tweede Editie van ons vorig N°.) ons het belangrijke berigt aangebragt, dat den 4den dezer de bres in de muren van Sebastopol door de legerhoofden der geallieerden voldoende was geacht, om eene bestorming te ondernemen. De waarschijnlijkheid bestaat dus, dat deze bestorming den sden of 6den heeft plaats gehad, dus nog vroeger dan de laatste berigten deden verwachten, welke, zoo als men weet, eene beslissende gebeurtenis eerst op den lOden of 12den, ja sommige zelfs nog later stelden. Indien werkelijk de staat van zaken voor Sebastopol
den 4den zoodanig was, dat den volgenden of den daarop volgenden dag de stormloop kon ondernomen worden , dan kunnen wij weldra den afloop van deze gebeurtenis vernemen, daar de berigten van Sebastopol in 5 of 6 dagen naar het Westen kunnen overgebragt worden. Hoedanig toch de afloop zy het is niet denken, dat de overwinnende partij zal talmen met aen uitslag aan Europa «oo spoedig mogelijk te verkondigen. JJe jongste over zee (Triest en Marseille) ontvangene tijdingen loopen niet verder dan den 28stenOct., en wij hebben die bereids inonzetelegranscne depêches medegedeeld. Wij achten- het bezwaarlijk en over- Doaig uit deze berigten op te maken, hoedanig de vermoedelijke aenmtieve afloop der belegering zal zijn. Zooveel schijnt daaruit met zej-erüeid te blijken, dat het beleg steeds vorderingen maakte, en dat ac belegeraars al meer en meer de vesting naderden. Zij kondigen onder anderen aan, dat twee nieuwe en geduchte batterijen waren om geworpen, welke den 3den hun vuur zouden openen. Dit schijnt goed te strooken met het berigt, dat den 4den eene voor de bestorming doel! matige bres was geschoten. Wat het gerucht betreft, in'eene dezej depêches voorkomende, dat de legerhoofden der geallieerden, na eeri genoegzaam aantal troepen in de loopgraven gelaten te hebben, mei het overige gedeelte des legers opgerukt waren om het korps van den] generaal Liprandi te gaan opzoeken, komt ons minder waarschijnlijk! voor. Het door de geallieerden aangenomen plan schijnt integendeel duidelijk te z.n, zich niet te laten aftrekken van het beleg der vestinJ en in hunne versterkte positien den aanval af te wachten, welken dl Russische troepen daartegen mogten ondernemen. I De Fransche regering heeft een zeer uitvoerig rapport van den generaal Canrobert ontvangen, aangaande de gevechten van 25 en 26 Oct. ondeJ de muren van Sebastopol, hetwelk wij morgen uit den Moniteur zuller! leeren kennen. I De Engelsche dagbladen blijven steeds spreken van de groote versterJ king, vooral van kavallerie, welke uit Engeland naar de Krim gezon-l den wordt. Zoo als men weet, zend ook Frankrijk weder nieuwe troe-I pen naar de Zwarte Zee. De divisien van de generaals Dulac en del balies, welke naar het zuider kamp waren gezonden, om zich aldaar voor tel bereiden , ten einde het leger in het Oosten te gaan versterken, moeten nul reeds op weg zijn naar de plaats hunner bestemming. De Engelsche druk! pers, met tevreden met de versterking, welke de regering naar Lordl Raglan wil zenden, dringt aan op groote opofferingen van de zijde vatl Engeland voor eene zaak, welke zij als uiterst gewigtig voor den Engel] schen roem beschouwt. I Van dezelfde zijde uit Parijs, waarvan wij onlangs een in cijfers ver-I vat bulletin van Mentschikoff hebben medegedeeld, wordt thans wederi een ander bulletin van dat Russische legerhoofd van 4 Nov. medegedeeld,! dat insgelijks in cijfers vervat was , maar welks echtheid niet boven twijfel verheven is. Daarin wordt gemeld, dat op 4 Nov. bij het aanbreken vanï den dag de generaal Liprandi van de hoogte der Lyacla eene groote be-1 weging in het leger des vijands bespeurd hebbende, een aanval ver-I moedde, dot Prins Mentsehikoff hem het te Schorzun geplaatste! korps ter versterking toezond en zelfs met de kavallerie naar de Tscher-1 naya oprukte. Omstreeks 2 ure rukte de vijand ten getale van 25 00oi ¦man voorwaarts, ora de positie vau Liprandi om te trekken. Menï liet hem voorttrekken , totdat hij voorbij de fonteinen gekomen wasT| *op_ openden de Russische batterijen hun vuur en vielen de Rus-B 6Ï3Chc troepen met gtoote onstuimigheid op hem aan. Deze aanvall bragt den vij_iid in verwarring en het daarop gevolgde gevecht ein-1 _,_ae i.': ekken des vijands, met achterlating van ettelijke! n gekwetsten.De Ku.seu zouden bij dezen mislukten aanval defl ,;,_,,ds .00 gevangenen gemaakt hebben, terwyl zijn verlies meer darfl 800 dooden en gekwetsten bedroeg Het verlies der Russen zoud» 25.8 bedragen hebben. Wij voegen er echter bij, dat zelfs volgens den berigt-B gever, deze tijding allezins bevestiging vereischt. I Dc Duitsche dagbladen blijven spreken van eene ophanden zijnde aan-l vallende beweging van Omer-Pacha in Bessarabie. Deze beweging zoudM stellig den 6den Nov. begonnen ziju, maar tot dusver zouden deTurkeiH nog slechts in Moldavië opereren in de rigting naar de Pruth Velerß betwijfelen het echter zeer, of zij deze rivier zullen overtrekken ten eind<H den oorlog over te brengen op Russisch grondgebied. Elk oogenblik kunß ven de sneeuwbuijen een aanvang nemen en alsdan is elke krijgsoperatM in Bessarabie eene onmogelijkheid en Omer-Pacha zal zijn goeden naanß als voorzigtig veldheer niet zoo roekeloos in de waagschaal stellen. De Neue Pr. Z. wil weten, (zie telegrafische berigten in de TweediH Editie van ons vorig N°.) dat in de aanstaande week de voorstelleiß betreffende de Oostersche kwestie in de bondsvergadering te FrankforH ter tafel zullen komen en voegt er bij, dat Oostenrijk en Prnisen hel omtrent deze voorstellen eens zouden zijn. I Volgens de berigten uit Weenen heeft de militaire conferentie aldaafl besloten, de nieuwe groote ligting voorioopig uit te stellen. H eritus zal aanstaande Donderdag de eerstfl voorlezing plaats hebben van den Heer Mr. H. J. Koenen, over de finacielH gesebiedeni- van Amsterdam, van den vroegsten tijd af, tot op het begiM van den Engelschen oorlog in 1780. Daarna gemeenzaam onderhoudH over den staat der openbare geldmiddelen onzes Vaderlands, inzonderH heid van het belastingwezen, gedurende het tijdvak der republiek. I Bij de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoorzigt alhier zij-H gisteren en heden aangegeven 3 cholera-lijders, waarvan in het hospitaaM i, overleden 4, in het hospitaal geene, van daar uitgegaan l, WijvendiH alzoo in behandeling 1 lijder. ¦ .*¦ H Op Donderdag e. k. zal in den Stads Schouwburg het acht en twinl tig_.te concert der maatschappij Caecilia plaats vinden, en bij die gelegen^l heid .'en gehoore gebragt worden: De der de Sinfonie vau F. MendelssohrH Barthoidi, de derde Sinfonie van Robert Schumann, Freischütz- OuverturU van C. M. von Weber en eene alhier nog weinig of welligt in heil geheel niet bekende Ouverture van L. van Beethoven, Daar, waar spra'kiH is van de „it.oering der meesterwerken van vier zoo groote mannen I door een orkest als dat van voornoemde maatschappij, onder dc leidinfH van een orkestmeester als onze eenige J. B. van Bree, is alie aunbeßJ veling overbodig; wie onzer fcunstminnaars zou niet trachten zulk ceifl jnuziekaal feest bij te wonen ? Wij gevoelen ons gedrongen de optische voorstellingen van de HeererH Siegtnund en Rode in het Odéon bij herhaling als eene even aangenamcH uitspanning zoowel voor volwassene personen als voor kinderen aan i:H bevelen. De geheimen der wording en vorming onzer aarde, de wonde-H ren der voorwereld, de aard, de stand, de loop der hemel! igehamen vooiH zoo ver die den mensch bekend zijn, eenige der merkwaardigste gezigte*_H van natuur en kunst, enz. worden hier op eene alleszins belangwckkendd-H wijze aanschouwelijk daargesteld, Kaar wij vernemen, bevindt zich thans ter dezer stede Mej. EmiliiH Walter, eerste Keizerlijke hof-operazangeres te Weenen, ca tamerzsn-^B geres van Z. M. den Koning vau Wurtemberg, met het voornemen, oirfl zich in concerten te doen hooren, en zal zij in het eerste concert deifl maatschappij Felix Meritis, op Vrijdag 27 dezer voordragen de aria varßJ Leonora, uit de opera Fidelio, van L. van Beethoven, en de aria varß jßezia, uit de opera Oberon, van C. M. von Weber. Wij vestigen de aandacht op het Statistisch Jaarboek der Natuur- _*B Geneeskunde in het Koningrijk der Nederlanden , door Dr. L. Ali Cohen I onder medewerking van de HH. Dr. Coster, Dr. van Lohe en Dr. 'jfl Teixeira de Mattos. Behalve de*verandering in de redactie vangemeld^B Statistiek Jaarboek heeft hetzelve in degelijkheid van inhoud eene gunstig^H verandering ondergaan. Alle Medici en Statistici bevelen wij hetzelve aan. I Ten aanzien van het bij het eiland Spiekeroog gestrande schip melH landverhuizers, verneemt men nog, dat 13S personen zijn gered, doctH onder deze bevinden zich verscheiden, die gekwetst zijn door het brekei^M der masten; ongeveer 80 zijn omgekomen. Door de, bij de stranding van het schip de Onderneming, kapt. HeidajH by Uithuistermeden (waarvan ook ia dit blad melding gemaakt is) in d-fl Groninger Courant van 8 dezer als gewelddadige aanranders van schipßß. en lading ten toon gestelde personen uit Delfzijl, is bij den officier vaiM justitie te Appingedam eene aanklagt ingeleverd van laster en eerkrenflH king tegen den, voor alsnog onbekenden , schrijver van bovengenoem.^B berigt. . ___B * WIJK AAN ZEE, 12 Nov. Heden spoelen alhier aan zwarfl greenen Nooróc-he Balken van ruim 20 voeten lengte; zij zon zwarH gebaand en geblakerd, dus waarschijnlijk afkomstig van een op zeiß verbrand houtschip. H * RUINEN, 12 Nov. Te Berlikum heeft zich een huisvader van eeri talrijk gezin door ophanging van het leven beroofd. Men wil, dat ilil ongelukkige, toen hij voor zich en de zijnen, door gebrek aan werk^H geene uitkomst meer zag, deze wanhopige daad gepleegd heeft. BH * MIDDELBURG, 11 Nov. Een kleedermaker alhier, die seuerH eenige maanden met eene weduwe was gehuwd, heeft zich gisteren <>;H den zolder zijner woning door ophanging van het leven beroofd. Mc_H schrijft dezen zelfmoord aan huiselijke oneenigheden toe. * VLISSINGEN, 11 Nov. Gisteren avond arriveerde alhier en staptH in liet hotel Wellington af, de schout-bij-nacht Bouricius en dochter me-H ziju a-ljudaiit, welke morgen ochtend ten tien ure zullen embarqueren o]H Zr. Ms. fregat de Ruyter, om dadelijk bij gunstigen wind de reis naar Oost-B Indie aaö te nemen. H * 's HERTOGENBOSCH, 12 Nov. Te Boxtel heeft eergisteren cenl gruwelijke moordaanslag plaats gehad. Eene weduwe met hare dochter^B en schoonzoon te zamen wonende, is met slagen en steken aan het hoofdß en de andere deelen des ligehaam», in een boschje nabij de gemeen-^B -happ.lijke woning, door hare dochter kermende gevonden; deze bragt I
hare moeder op hare schouderen huiswaarts. Bij het onderzoek door de justitie gaf de moeder, op de herhaalde vraag, te kennen, dat hare dochter het niet gedaan had. Op de vraag wie het dan gedaan had, gaf zij overigens te kennen het met te weten. Daar echter de dochter en haar man in verdenking zijn, omdat de moeder en dochter oploopend van aard zijn en hierdoor een kwaad huishouden bestond, zijn zij beiden in verzekerde bewaring genomen en naar het huis van arrest alhier overgebragt ; de moeder verkeert in levensgevaar.
---

