NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 11 den dezer, n°. 72, is de officier van geßondlieid der 2de klasse J. Swaving, op zijn verzoek met den laatsten dezer maand eervol uit 's Rijks zeedienst ontslagen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatst vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet meer toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf, wordt, na vergelykend onderzoek, een aantal van hoogstens zes en twintig leerlingen toegelaten om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde of tweede klasse, op eene jaarwedde van f 600 en van f 720; 3°. de telegrafisten der eerste klasse, die 's jaars fB4O genieten, worden gekozen uit de telegrafisten der tweede klasse; 4°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten , moet men zich vóór of uiterlijk op den dertigsten November 1854 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld tnet een op zegel geschreven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden over, gelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. tusschen 21 en 30 jaren oud; c. van gezond ligchaamsgestcl en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer , wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Julij 1854 afgegeven, door'of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats ; s°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 18den December 1854 en volgende dagen; 6°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; •b. de Nederlandschë, Fransche en Hoogduitsche talan ; c. het maken van een opstel in eei;e dezer drie talen ; d. de beginselen der cijferkunst, met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandschë maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; ƒ. het regtlijnig teekenen ; 7. de mededingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde " vakken, ook de natuurkunde, inzonderheid het galvanismus en de toepassing daarvan op de telegrafie , de Engelsche taal en het boekhouden te hebben beoefend, zullen bij voorkeur worden toegelaten en tot verdere bevordering in aanmerking komen; B°. de ingediende adressen oni tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden zoo zij, of'als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), of verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meerdere bepalingen, hiervoren onder 4en 6 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 9°. personen, vroeger vergelijkend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 4. 's Gravenhage, den 12den Augustus 1854. Van Reenen. eijkstelegeaaf. Volgens eene mededeeling van het Beijersche telegraaf bestuur, is sedert den loden Julij jl. eene veranderde woordentelling ingevoerd voor de berigten die, over het Beijersch-Fransche grenspunt bij Weissenburg, door Frankrijk naar Zwitserland, en door Frankrijk en Zwitserland, naar Sardinië en andere Staten verzonden worden. Het enkel berigt, over Weissenburg en de Fransche lijnen naar Zwitserland , is op 25 woorden gesteld, terwijl voor elke 10 woorden boven de eerste 25, een vierde van den oorspronkelijken prijs wordt gerekend. Wanneer een berigt meer dan 95 woorden bevat, wordt de prijs voot een enkel berigt op nieuw gevorderd. Bij berigten over Weissenburg, Frankrijk en Zwitserland naar Sardinië, wordt de opklimming van het Duitsch-Oostenrijksch tarief gevolgd. Berigten die, langs denzelfden weg, naar andere Staten dan Sardinië verzonden worden, zijn, zoo zij niet meer dan 20 woorden bevatten als enkel, tot 50 woorden als dubbel en tot 100 woorden ala drievoudig te beschouwen.
Het onlangs opengestelde Fransche telegraafkantoor te Beaucaireligt, van Weissenburg gerekend, in den sden kring van het tarief, 's Gravenhage, den 12den Augustus 1854. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Van Reenen.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt mits deze de belanghebbenden, dat het tijdstip der expeditie van de brievenmalcn bestemd naar Indie langs den weg van Marseille, voor het vervolg telkens een dag later ia gesteld, dan tot dusverre het geval was; zoodat de verzending van brieven uit Amsterdam , 's Gravenhage, Rotterdam enz. voortaan nog kan geschieden tot en met den Bsten en 24sten van elke maand, en uit andere plaatsen in evenredigheid. In verband met het vorenstaande verspringt ook telkens met een dag het tijdstip waarop de heffing van het verhoogde port voor de gedrukte stukken, over Marseille te verzenden, een aanvang neemt. De vroeger bepaalde dagen voor de verzending over Southampton en over Triest, ondergaan geene verandering. 's Gravenhage, den eden Augustus 1854. De Minister van Finantien, Vrolik.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
Do Minister van Marine Brengt, ten gevolge van Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer n°. 60, ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat de verzoekschriften om plaatsing van Jongelingen als Adelborsten bij de Marine op den in bovengemeld besluit bepaalden voet, uiterlijk op den 25sten Augustus aanstaande, aan het Departement van Marine moeten zijn ingezonden en dat ter aanvulling van 24 opengestelde plaatsen in de eerste dagen der maand September aanstaande in een der localen van genoemd Departement, de zich aangemeld hebbende Adspiranten voor de genoemde betrekking, door de daartoe bevoegde Commissie, nopens hunne kundigheden zullen worden geëxamineerd. Vooraf zal evenwel bij Gemeld Departement een geneeskundig onderzoek der Adspiranten plaats hebben. Zullende de zoodanigen, die alsdan voor de zeedienst ongeschikt worden bevonden, niet tot gemeld Examen worden toegelaten? De na te noemen stukken zullen bij de Verzoekschriften moeten worden overgelegd, als: 1". Eene acte van geboorte van den Adspirant; 2°. Een bewijs, dat hij is gevaccineerd; en 3°. Eene verklaring van het Gemeentebestuur zijner woonplaats, dat hij is Nederlander. 's Gravenhage, den 28sten Julij 1854. De Minister voornoemd, J. Enslie.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Augustus 1854.
Neutrale koopvaardijschepen, welke ladingen inhebben, ter goeder trouw gekocht en aan boord geleverd vóór den dag van het aanvangen der blokkade van Archangel (1 Augustus) zullen, op vertoon van bewijs van dien, vergunning erlangen om' te vertrekken , doch, vermits elk schip uit eene geblokkeerde haven komende, prima facie, in de termen valt van genomen te worden, zullen alle zoodanige schepen door de blokkerende scheepsmagt worden aangehouden en gevoerd naar het digtstbij gelegene hof van admiraliteit ter beoordeeling, en ze zullen niet worden vrij gegeven, tenzij er bewijs worde geleverd, dat de lading geheel aan boord is genomen vóór den aanvang der blokkade.
Volgens een berigt van Zijner Majesteits consul-generaal in Zwitserland, is_ de oogst aldaar zeer voldoende geweest, en ofschoon de aardappelenziekte zich wederom heeft vertoond, zal evenwel die vrucht overvloedig zijn. Door het Departement van Koloniën zijn wij in staat gesteld tot het mededeelen der navolgende opgaven:
---

