BEPALINGEN OP HET STUK DER LOODSDIENST VOOR ZEESCHEPEN.
**n d re °"b''"*Ük > indien het ontwerp van wet op dit stuk, onlangs geni e Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden, minder de alzaa-?n? aa aandacht trok, dan zulks bij mindere overlading van werkli». ?e'd welligt het geval zoude zijn. Het, onderwerp is hoogst gewigvan'; betreft handel en zeevaart; het belang van eene nijvere klasse Vree "Bezetenen is daarmede gemoeid; staatkundige belangen mogenc* »!.-.._ .aan schijnen, maar de algemeene welvaart wordt door deze .j***? niet beheerscht. r °-usver werd het stuk der loodsdienst hier te lande beheerscht l*,e ,een koninklijk besluit van 5 Julij 1835, //houdende een algemeen »f0° en,ent voor de loodsdienst, een reglement omtrent de onderstands"fei>l Ën voor e i°°*^sen' derzelver weduwen en weezen, en bijzondere »v»n •penien voor e loodswezens van de zeegaicn van Texel, van die <¦_. ersehelling en Vlieland, en van die van de Goedereede en de ils-' (Staatsblad NO. 21). ivett "l.ftnalen echter was in den boezem der Staten-Generaal op eene .«n c 'Jke regeling aangedrongen ; de Regering heeft vermeend daaraan H 0 ,laauwgezet onderzoek omtrent de geheele inrigting der dienst te v»n "r^ doen voorafgaan; eene commissie werd bij Koninklijk besluit Und./ Aug '85^' N°' 66 ) benoemd; en' gelukkiger dan menige rHst« 6' 'I.aar arbeid bleef niet in het stof van de ministeriele bureaux eu Jl' die arbeid werd nagezien , meerendeels goedgekeurd, opgevolgd, \ye]Lordt nu teruggegeven in het nieuwe wetsontwerp met bijlagen, heteom nBa. de Kamer is ingediend. Ja, wat meer is: hetgeen door die Van t*I.s,s'e wel'd voorgesteld als eene proefneming, ten einde na verloop d.oM te worden ingevoerd , wanneer de financiële uitkomst zulks ge- Hcia,,f * dat beeft de Regering nu reeds voorgesteld voor goed over te «al „,' overtuigd als zij is, dat de fiuanciele regeling geen bezwaar te j P'everen; en, terwijl de commissie nog altijd een bijzonder fonds heid _Cr Zake. Het bestaan, heeft de Regering met loffelijke vastberaden'"kom? opruiming daarvan voorgesteld, ten einde in het vervolg de u''£u_ftea °n u'tKavcn der loodsdienst voor zeeschepen als eene bate en Oe h Drencen °P de gewone begrooting. getast. n.?emde commissie schijnt de zaak ia den wortel te hebben aanop j > aÜ wenscht regeling der loodsdienst, zoo voor de zeegaten als d. ij-- binnenstroomen , op eenparigen voet; zij verlangt de opheffing van <J_n ./jondere ondernemingen met loodsvaartuigen , die dus verre beston"cde. "I de zee .aten Tan Texel, Vlieland en Terschelling, en van de '°ods _ wodsdiensten in de binnensteden; zij stelt de opname voor der '°U(lS]*lena' °P llo' Groot Noord-Hollandsch Kanaal, bij de algemeene *"-'e !*lcnst; en eindelijk wil zij eene nieuwe loodsdienst op het Friesehe havp en ac Eeras, ingérigt voor de aan dien stroom gelegen Nederl. de ns iZÜ draagt voor dat alles het noodige materieel en personeel bij „ontworpen reglementen voor. ol>kßn aanz'en van de belooning der loodsdiensten, gaat de commissie elk. Va° 'let beginsel uit, dat geene vaste bezoldiging, maar eene voor Ui gedane loodsdienst bepaalde belooniug zal verleend worden, zooda-4an i rc'iend. dat de loodsen daarin een bestaan vinden, geëvenredigd Dejannen stand en werkkring. cenigen'?8cl!!DS beeft gemeend, zich met deze beginselen te moeten vernionoml' Z'^ maakt dus nog meer dan vroeger de loodsdienst tot een tyy8* van den Staat. Voer zu"en dit beginsel niet wederspreken; gelijk bij het brievenverben •' ° n oo"2 Mi de loodsdienst een monopolie goede werking heb""«ivo r daarvoor behooren dan ook soliede waarborgen te worden breUnn' en deze zijn het, die ons voorkomen nog eenigermate te ontgelate eerste plaats, meenen wij, wordt bij het ontwerp te veel over- M*ettei\aan de nader bij besluit vast te stellen reglementen; terwijl de '"¦tien regeling daardoor onvolledig wordt. De wet behoort, onzes het or,S' vo'doende bepalingen in te houden nopens de uitoefening van $r,>ndt ei,rl)estuur over en dc 'nsPect'e van bet loodswezen; zij moet de itihon i regelen van het examen der loodsen; zij moet de formule zijn en . van den door hen af te leggen eed; enkele hoofdbepalingen kom- °°dig omtrent de verhouding van de gezagvoerders der binnenbepui e °'' nitgaande schepenen de loodsen zelven; er moeten wettelijke loo(js nScn zijn ten aanzien vau quarantaine; eindelijk moet aan de Wo1(j a > bij de wet, de aanspraak op buitengewoon help- en bergloon In e _ Verzekerd, ingeval daartoe termen bestaan. °PKen tv?eede plaats echter vinden wij in het ontwerp een beginsel 60' lletwe"£ >in de algemeenheid als het daar is gesteld, ons is a*p. J toeschijnt. Art. 19 namelijk van het ontwerp zegt: //Dc Staat beai , Vcrantwoordolijk voor de daden of verzuimen der loodsen en der hie,. n de loodsdienst." Neemt men nu in aanmerking, dat het "'n*. i een mon°polie; dat men zich van loodsen moe*; bedienen, im'"«</ h _• loodsgelden betalen; dat men zich van geene andere loodsen aani_* • nen' dat nicnand als loods mag fungeren, die niet als zoode i° 's aangesteld; dat de Staat de loodsgelden ontvangt; dat de Staat heij °~3&k aanstelt; dan schijnt het geheel in strijd met regt en bülgk- Vef 2'• 8t de Staat zich aan alle verantwoordelijkheid voor de daden en altd 'meil er loodsen onttrekt. Bij het monopolie van het brievcnvervoer is hiet 7 !I°g de gelegenheid gegeven om zich tegen schade te dekken; 20„ ?uot men geheel af van de willekeur van het Gouvernement. ïTiiQ „flra met de examina de hand wordt geligt; zoodra min bekwame, <1»H Cl'bjke, min zedelijke, in een woord min geschikte personen worh«t)()g Bges*eld; kan zulks het verlies van schip en lading ten guvols;e >tiej,,fU.; en ,nen zal geenerlei verhaal uitoefenen op den staat? In de ritw Mc van toelichting wordt omtrent dit onderwerp weinig oplielde»ivu u K^Beven; meu leest daar alleen: //Bij art. 14 wordt de staat gevrij* o(,r j van vorderingen tot vergoeding van schaden, door het niet vol*<le i nnoefeneu van de verpligtingen der loodsen of der beambten bij "'laar00'K;^'linst; vcr°orzaakt. Die bepaling wordt beschouwd als onmis» üo "Ü dc wettelijke regeling van dezon tak van dienst. De loods be*Ver. r . Persoonlijk verantwoordelijk te zyn voor hetgeen hij verrigt of *Ve]_UlI)Jt te doen, behoudens zijn beroep, casu quo, op bepaalde be- Y^n van dengene onder wien hij onmildellijk is gesteld." ''iet { 'sUl*en waarlijk dc persoonlijke verantwoordelijkheid van den loods kelen7]?1 eaeneren i maar wij meenen, dat de algemeene regels van arti«p.akei-i?'' en 1403 Bm'g- Wetb., inzonderheid die omtrent de aan•t. ,v 'U»heid voor de handelingen dergenen, die aangesteld worden tot tegenaarfei.luK van iemands belangeu, ook, onder gepaste waarborgen "tnfl-^ollusie of andere misbruiken, op den staat toepasselijk moeten zijn. ca „t de staat niet aansprakelijk is voor het bedrog, verregaande schuld "org Ve nalatigheid van de loodsen, dan bestaat er geen voldoende waar- i„ 00r de scheepvaart, die in het verhaal op den loods zelven of op voUt(j °ds-beambte, achter wien de loods zich weder verschuilt, weinig VVerP Z'e'a zal' Met betrekking tot dit punt, geldt het bij dit ontze r (,Ver^e'Ü's- eene zaa^ van staatsbelang, en verdient zij mitsdien eene Be[laauwkeurige en naauwgezette overweging. Pttnt &LVe dit beginsel omtrent de aansprakelijkheid, is er nog een ander ''•eiit' ..tWe'k de bijzondere aandacht en algemeene belangstelling ver]_j;' WIJ bedoelen de vermindering der tarieven van loodsgeld. <*erst Vergelijking met de dusver bestaan hebbende tarieven zal men voorgelde e Pwerken, dat tegenwoordig ten aanzien van de te betalen loodssehe e nie!' onderscheiden wordt tusschen zeeschepen, gesleepte en stoom'"*>'der 'i *^le onderscheiding wordt nu gemaakt: de stoomschepen betalen _'**,ats r.an de gesleepte en deze minder dan de zeilschepen. In de tweede ïjen « Z'Jn de loodsgelden aanmerkelijk verminderd, niet slechts ten aan- 1. de berekening voor alle schepen van eiken diepgang, maar indiepg acid ook voor de groote schepen, die meer dan 60 Ned. palmen V°Urgene llel)be!1- Daardoor wordt derhalve, ook in verband met de ¦-^^^onien afschaffing der tonnengelden, eene groote dienst aan de zee-
(*) rr • n' 2S n*et 'n liet Staatsblad geplaatst, maar te vinden in de Ue coX- ™n 19 Au3' 1852' ' dei>a""n*ss'e l'cstond uit diverse ambtenaren bij hét loodswezen en aan 7iers \!7te'lni-Rnt van financiën , alsmede uit leden van verschillende Kae leden -)00Paandel. Het verslag is, met de bijlagen, gedrukt en voor krijybaar t $-ame-r Ur msi>e ?*'e.9*4' maa>' et -*<%'«. niet algemeen ver*" yeschieJ *®n 9este^d, gelijk toch anders met gedrukte rapporten pleegt
vaart gedaan, en, naar mate de onkosten op onze reeden en in onze havens verminderen, zullen, onder gelijke omstandigheden, meer schepen herwaarts komen; en zal bij ruimere markt van allerlei goederen en waren, ook het vertier in de zee- en handelsplaatsen noodwendig toenemen. Wij staan niet stil bij de nieuwe regeling der belooning voor de loodsen, noch bij die van de onderstandsgelden en pensioenen; dit alles geldt meer het bijzonder belang der loodsen zelven ; in geval zij mogten vermeenen, dat hunne belangen niet v Jdo'.v bij h'-t ontwerp zijn bebarrigd, of dat niet alle verkregen regten zijn geëerbiedigd , dan zullen zij ten spoedigste van het regt van petitie moeten gebruik maken, om hunne bijzondere, bij het publiek, bij de Kamers der Staten-Generaal, en soms bij de Regering zelve min naauwkeurig bekende, belangen aan de aandacht der Vertegenwoordiging en van de Regering op te dragen. De bedoeling der Regering en der commissie is zeker niet geweest, iemands regtmatige aanspraken te verkorten; en het wets-ontwerp, zoowel als de memorie van toelichting, draagt de blijken veeleer, dat men getracht heeft aan de bezwaren , welke, uit de nieuwe inrigting, voor de dusverre getolereerde of erkende buitengewone loodsdiensten zouden kunnen ontstaan, zooveel mogelijk te gemopt te komen. In het ontwerp en de memorie van toelichting zijn verscheidene drukfouten ingeslopen; bijv. art. 12 voor een drie maanden, lees: een lot drie maanden; memorie bl. 4 , mcd., voor 5 Juüj 1855, lees: 5 Julij 1835, enz.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 13 November (des Avonds.)
Heden in den namiddag is op het bureau van buitenl. zaken een kabinets-raad gehouden. — De burggraaf Palmerston heeft zijn vertrek naar Parijs uitgesteld tot morgen, als wanneer zijne echtgenoot, die ongesteld was, vermoedelijk in staat zal wezen hem derwaarts te vergezellen. — Onze nieuwe gezant bij den Shah van Perzië, de heer Charles Murray, zal tegen het einde dezer week naar Teheran vertrekken; in de laatste dagen heeft de heer Murray verscheiden eonferentien gehad met de ministers Aberdeen en Clarendon. — Het fonds ten behoeve, der betrekkingen van gesneuvelden in den oorlog met Rusland, ontmoet steeds de beste deelneming; zoo is weder te Exetcr 1140 £, te Brighton 1000 £, te Tunbridgo Wells 73 £, te Edmburgh 5271 £ ingeschreven. — De groote tooneelspeler Charles Kcmble is gisteren in zijne woning alhier overleden; hij was onlangs zijn 80sle jaar ingetreden. — De aanvoer vau specie gedurende de afgeloopen week is al zeer onbeduidend geweest, bedragende niet meer dan 130,000£; de uitvoer heeft, zoover men is kunnen te weten komen, nagenoeg 140,000 £ beloopen, behalve aanzienlijke bezendingen in goudgeld aan de'expeditietroepen in de Krim. — Men de Africa zijn berigten uit New-York tot 1 Nov. ontvangen benevens 913,301 doll. in specie. De moeijelijkiieid aangaande het protectoraat van Mosquito zoude vermoedelijk in der minne worden uit den weg geruimd. Te New-York waren nog twee atoomboortinien on Californië tot stand gekomen; dien ten gevolge zoude wekelijks gelegenheid bestaan, om over de landengte van Panama naar San Francisco te vertrekken. Op den Canadaschen spoorweg lmd een verschrikkelijk ongeluk plaats gegrepen, waardoor omtrent 50 personen het leven verloren en vele andere kwetsuren bekomen hadden. Te Cleveland had ecu brand voor eene waarde van bijna een millioen ' dollars vernield; onder de verbrande gebouwen bevonden zich het New, England-hotel, de korenbeurs en verscheiden andere gebouwen. Al de schepen, die van Newfoundland waren uitgezonden om de mogelijkerwijze nog overgebleven schipbreukelingen van de Arctic op te ! sporen, waren teruggekomen zonder eenig blijk van de vermisten teheb; ben ontdekt. Uit New-Orleans wordt gemeld , dat de nieuwe expeditie tegen Cuba , welke onder aanvoering van den generaal Quitman zoude zijn uitgezeild, mislukt was , zonder dat er hoop bestond, dat zij later tot stand zoude komen. — Door de hier ontvangen telegrafische berigten uit Oost-Indie verneemt men , dat onze bezittingen vrij rustig waren. De Russen hadden Taskana nabij Kokan bemagtigd. De laatste berigten uit Canton van 26 Sept. melden, dat de gezanten van Frankrijk, Engeland en de Vereenigde Staten noordwaarts waren vertrokken, met oogmerk om een onderhoud te hebben met den Keizer te Peking. De rebellen , die zich iv 'de omstreken dier hoofdstad bevonden , zijn geslagen. Shanghai bevond zich nog in de handen der rebellen. Nabij Canton werd voortdurend gestreden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Nov. Den 9den dezer is te Triest in tegenwoordigheid van den Aartshertog Ferdinand Maximiliaan de laatste steen gelegd aan de viaduct voor den spoorweg van Triest naar Nabresina. .
— Er worden nadere bijzonderheden medegedeeld omtrent de verdere krijgstoerustingen van Oostenrijk. Behalve eene nieuwe ligting van 60 a 80,1)00 man, zouden ook de reserves opgeroepen, bij de grensregementcn de sde bataillons ingérigt en tegen nieuwejaar het geheele leger op voet van oorlog gebragt worden, waardoor men eene vermeerdering van 180,000 man zoude bewerken. Te gelijkertijd zouden de troepen der genie van (i op 15 bataillons gebragt wordeu, enz. Wat de door sommige bladen gemelde mobili.uiie van een gedeelte des Italiaanschcn legers betreft, zoo zoude, naar men verzokert, het te Treviso staande korps naar Stiermarken oprukken, ten einde aldaar het naar Beneden-Oostenrijk bestemde legerkorps te vervangen. Te Krakau wordt al het mogelijke aangewend, om deze vesting zoo houdbaar mogelijk te maken. Om de geheele stad is reeds een gordel van veldvcrsterkingen getrokken, welke gedeeltelijk reeds gewapend zijn, en er zoude nog eene tweede linie tot stand komen. In de stad zelve liggeu omstreeks 15,000 man; het kasteel is met geschut opgevuld, reed. meer dan 200 stuks bedragende. Alle Galicische dorpen langs de Russische grenzen zijn met krijgsvolk, meestal jagers, bezet. Het vervoer van gesehut naar Galicie duurt steeds voort. Dat eene aanzienlijke Russische legermagt in Polenis binnengerukt, is bekend; maar de aan Galicie grenzende districten zijn tegenwoordig 3lechts zwak be«t; eerst achter de Peliza staan grootere massa's.
— De cholera blijft afnemen; den Oden werden aangetast 58 en overleden 13, den lOden werden aangetast 55, herstelden 60 en overleden 9.
ERANKFORT, 13 Nov. Eene telegrafische depêche uit Munchen meldt, dat aldaar de Heer v. d. Pfordten teruggekeerd is. De Beijersche ministerpresident zal, naar men verzekert, zich eerlang naar Stuttgart en Darmstadt begeven, om ook aldaar met de regeringen eonferentien te houden betreffende de te Berlijn verkregene resultaten. Men gelooft niet zonder grond, dat hij ook aldaar met goed gevolg werkzaam zal zijn. —De Koningin der Nederlanden heeft tot hare terugreis naar's Gravenhage den weg over Weimar gekozen, ten einde aan het hof aldaar een bezoek te geven.
— De Prins van Pruisen wordt eerstdaags teMents verwacht, om het garnizoen aldaar te inspecteren. Overmorgen zal hij te Frankfort aanko-nen en des avonds eene groote soiree , welke de Pruisische bf.-,d_gezant de Heer v. Bismarkt-ScliünhaHsen ter zijner eere zal geven , bijv, jen.
---

Fransche post. PARIJS, Maandag 13 November.
De Heer Dupanloup is als lid der akademie door den Keizer op St. Cloud ontvangen en des avonds met den bisschop van Blois naar Rome vertrokken.
— In weerwil van al de geruchten, die geloopen hebben nopens het sluiten eener leening, is nog niets dienaangaande stellig bekend. — Het correctioneel geregtshof te Parijs heeft zich, in zijne zitting van den llden dezer, met het den lilden Oet. op den spoorweg van ! Orleans voorgevallen ongeluk bezig gehouden, den conducteur van den goederentrein Prat tot twee jaren gevangenisstraf en 300 frs. boete en den controleur Delavaysse tot zes maanden gevangenisstraf en 300 frs. boete j veroordeeld , als aangeklaagd wegens manslag en verwonding door onvoor-1 zigtigheid, en voorts beide, gezamentlijk met het bestuur van genoem; den spoorweg, tot eene schadevergoeding van 4500 frs. aan de eischers. \ — Eene groote hoeveelheid krijgswapenen, uit den slag aau de Alma i afkomstig, is te Marseille aangekomen. In afwachting,dat deze trofeën naar Parijs zullen worden gezonden, zijn zij gedeponeerd aan het bureau der marine. • — De Heer Scribe heeft een nieuw tooneelstuk geschreven, getiteld: Catharina van Rusland; de hoofdrol zou door Mlle Rachel gespeeld worden. — De Fransche akademie, de diplomatie en de hoogere kringen hebben weder een gevoelig verlies ondergaan door het overlijden van den graaf de Saint Aulaire, die te Parijs aan eene smartelijke ziekte is bezweken; — De Heer L. Lebeuf, lid van den senaat en bestuurder va_* ac :, bank, is in den ouderdom van 62 jaren op zijn kasteel te Montgermont (Seine en Marne) overleden. — Te Rouaan is eene proef genomen met een mechaniek paardentuig, i uitgevonden door den Heer Leriche, hetwelk ten doel heeft, om de on-1 gelukken door het op hol gaan der paarden, voor rijtuigen gespannen, te voorkomen. De toestel bestaat in eene guide de sureté, die de koetsier onder zijn bereik heeft en door behulp van welke hij onmiddellijk het geheele mechanieke paardentuig kan doen vallen, de paarden in vrijheid stellen , en aldus meester blijven van den dissel, ten einde het rijtuig te besturen, tot dat de schok, dien het verkregen heeft, heeft uitt gewerkt. — De Salut Public zegt, dat het den lOdc-n te Lyon gevroren en den volgenden dag gesneeuwd heeft; reeds waren de bergen vanTararemet sneeuw bedekt. SPAANSCHE GRENZEN, 11 Nov. Aan de Heeren Olozaga en Gonzales, Spaansche gezanten in Frankrijk en Engeland, is vergund de zittingen der Cortes te komen bijwonen. Men verzekert, dat Espartero voornemens is zooveel mogelijk de staatkundige kwestien ter zijde te laten , ten einde de aandacht der Cortes op de kwestien van meer stoffelijken aard te vestigen. De wetgevende vergadering heeft eene zitting gehouden gepresideerd door het oudste lid in jaren, de Heer Esteban Pastor. De eerste werkzaamheden bestonden in de benoeming eener commissie van negen leden, ; belast met het reglement der vergadering voor te bereiden. Onder de benoemden telt men de Heeren Guelres, Bueno, Chao en Alonzo, die allen tot de geavanceerde progressistische partij behooren. De overige leden behooren tot de partij , die men gewoonlijk de progressistische partij noemt. De eerstgenoemden hebben eene grootere meerderhsid dan de laatstgemelden verkregen. Men gelooft, dat de vergadering binneu drie dagen definitivelijk geconstitueerd zal zijn. Het gerucht loopt, dat de afgevaardigden van de uiterste linkerzijde reeds den strijd zullen openen op het oogenblik, dat zij opgeroepen zul - len worden, om den eed van getrouwheid aan de koningin te zweren. Men verzekert zelfs dat, onder anderen, twee of drie leden van de bergpartij zullen antwoorden, dat zij alleen aan het volk zullen gehoorzamen en dat al hunne pogingen zullen strekken, om den nationalen wil te voldoen. Volgens El Tribuno, zal de wetgevende vergadering over de kwestie der vernietiging van het laatst gesloten concordaat met den Heiligen Stoel uitspraak doen. De zoutgroeven van den staat brengen de schatkist jaarlijks eene zuivere som op van 50 millioen realen. Men houdt zich tegenwoordig echter met de vraag bezig, of het niet doelmatig zou zijn, dezen eigendom van . den staat te vervreemden en de fabrikatie van het zout op andere grondslagen te doen plaats hebben. Vele dagbladen zijn van meening, dat deze kwestie thans in bevesti: genden zin door de regering moet uitgemaakt worden. Volgens hetgeen . nopens het ontwerp is uitgelekt, waarvan thans ia officiële kringen zoo zeer sprake is, komt het op het volgende neder: , Men schat namelijk , dat die zoutgroeven voor 150 millioen realen ver, kocht zullen kunnen worden. Daartoe overgaande, zou de regering een i regt van twee realen per maat op het gefabriceerde zout, en van zes realen op dezelfde hoeveelheid,die geconsumeerd wordt, heffen terwijl • de nieuwe zoutverkoopers bovendien aan de schatkist eene som van twee i of drie millioen zouden opbrengen, bij wijze van patent. Een en ander zou gezamenlijk 35 millioen jaarlijks renderen. De 15 i millioen, die dan nog te kort zouden schieten, zouden gedekt worden i door eene supplementaire contributie, op den territorialen rijkdom. Ten bewijzs, dat de gevoelens van Narvaez in lijnreeten strijd zijn . met den geest, die den tegenwoordigen staat van zaken in het leven , heeft geroepen, dient vooral het verwijt, dat men hem toedicht, dat hij zelf de mannen zoo als Sartorius, enz., gevormd heeft, en dat hij bij zijn duel met den Heer Sagasti gezegd heeft, dat hij geen tweegevecht aanging met een op zich zelven staanden tegenstander, maar met de liberale partij, die hem immer tegen zich over zou vinden. I Hetgeen voor de weinige sympathie, die Narvaez voor den tegenwoorl digen staat van zaken gevoelt, bovendien pleit, is de omweg, dien hij gemaakt heeft om naar Frankrijk te keeren, ten einde niet in de nood! zakelijkheid te zijn, te Madrid te komen, nadat de nieuwe orde van zai ken aldaar plaats gevonden heeft, i Het dagblad las Novedades verklaart in het bezit te zijn van belang; rijke documenten, betreffende Narvaez , en die de oogen vim de bevoli king zouden openen , indien deze ze kon lezen. Die documenten ziju : van zoodanigen gewigtigen aard, dat het dagblad verklaart, ze niet open - . baar te zullen maken, tenzij de polemiek van andere dagbladen het er toe mogt vcrpligten.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Dingsdag 14 November.
De kamer heeft gisteren onder anderen goedgekeurd de conclusien van het rapport der commissie voor de geloofsbrieven , strekkende tot toelating van den Heer della Faille, tegen de geldigheid van wiens verkiezing vele stemmen zich verhieven. Verder was de zitting van belang ontbloot.
— Heden is de nachttrein van Parijs naar Brussel eenige uren later aangekomen. Eene as van een goederenwagen is gebroken, eenige rijtuigen zijn verbrijzeld en ook sommige reizigers moeten gekwetst zijn; Bijzonderheden zijn niet bekend.
— De bekende beeldhouwer Feyens, te Turnhout geboren, is den 6den dezer overleden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Geueraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 14 November. .
Heden zijn benoemd tot rapporteurs van de navolgende ontwerpen, welke in de afdeelingen zijn onderzocht, als: van de voordragt, betreffende I°. de verantwoordelijkheid der hoofden van dc ministeriele departementen , de Heeren Dullert, Strens, Meeussen, Schimmelpenninck en Storm; 2°. houdende bepalingen, ten aanzien van de indeeling van de gronden van den Haarlemmermeerpolder, de Heeren v. Akerlaken , Heemskerk, Gevers, Delprat en Zijlker; 3°. houdende de nadere bepalingen , betreffende de huizen van bewaring, de Heeren v. Akerlaken Strens, Meeussen, Luyben en Storm; 4°. houdende bepalingen op het stuk der loodsdienst, de Heeren BauJ, Hoynek, v. Bosse, v. Zuylen en v. Franck; s°. betreffende de onteigening van gronden ter uitbreiding van het station van den spoorweg te Arnhem, de Heeren Dullert v. Rappard, v. Goltstein, v. Nispen en Mackay; C>o. houdende regeling van het gebruik van het batig koloniaal saldo van 1852, de Heeren Bosscha Sloet, Rochussen, v. Zuylen en Stolte; 70. de afschaffing van de regten op den invoer van goud en zilver in Indie, de Heeren Bosscha, Sloet, Rochussen, Westerhof en Stolte; 80. over het in overweging nemen van het voorstel van den Heer v. Hoëvell c. s. ter afschaffing van den accijns op de brandstoffen, de Heeren Baud, Heemskerk, Gevers, v. Nispen jen Hugcnholtz,
•^ïHalßwJüMïa_r,8K **'—« »3a«;'"iv_S'Si ssïïs. ¦»a"*u™ »"--e commissien van rapporteurs voor de hoofdstukken 111, IV, V, VI xnet'hare aï~L sïaatsbegrooting hebben verklaard, gereed te zijn voordia.. iSff!_ yeASiag-AA °Ver eze ontwerpen, alsmede over de Ken XI rtl.™ ?de middelen- De verslagen over de hoofdstukken den voorzit ir hpS,w verwachten. doch desniettemin is, op voorstel van TVH^'toiï^ZZ. randSagder "^ "«* °^ De commissien van rapporteurs hebben verklaard gereed te ziin met vaUnDdccnVHtf W'bfreffende het -overweging nemeï van het Tor" he"d en v__ W'?tgenB \ nopenS f 6 gelling van raden van gezond. f i.'«f an het voorstel van den Heer v. Hoëvell c. s. wegens dc bl _ofpfiDg T Kden aC,cijns op de h^ndstoffen. De ver^aderinl heeft Vrfl„' °mdc beraad«laglng over het eerste voorstel te bepafen o. v. Holveline.ns n P daarvan' die over het voorstel van den Heeï raaWoorig^et. *" Vergaderbg hare beraadslagingen in committé-gene-
---

