Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 13 November.
Gisteren heeft de Koning in den ministerraad voorgezeten. — De Hertog en de Hertogin van Brabant vertrekken morgen naar Italië.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 14 November.
Zoowel over Petersburg als over Parijs, hebhen wij gisteren hoogst bc» langrijke berigten uit de Krim ontvangen (zie onze ielrgraplusche herig* ten van gisteren), meldende dat de Russen, waarschijnlijk om den op handen zijnde stormloop tegen Sebastopol af te wenden, den sden NoV. een uitval uit die vesting tegen de belegeraars hebben ondernomen, tlt dat dien ten gevolge een hoogst moorddadige strijd tusschen de weder» zijdsche troepen is geleverd, welke geëindigd is met het terugtrekkeii der Russen naar de vesting. In dezo algemeene bijzonderheden stemmen de beide, Russische en Fransche, depêches overeen, maar in andere belangrijke bijzonderheden verschillen zij nog al aanmerkelijk. Prins Mentschikoff zegt, dat er twee uitvallen zijn ondernomen, zoowel tegen den regter- als tegen don linkervleugel; de eerste had ten gevolge, dat eene vijandelijke batterij genomen en het geschut vernageld werd; die op den linkervleugel had ten gevolge, dat 15 stukken geschut werden vernageld. Van deze laatste bijzonderheden zwijgt de Fransche depêche geheel, even als van nog eene andere belangrijke bijzonderheid, te weten dat onmiddellijk daarna eene Fransche divisie, die de Russen vervolgde, de bestorming beproej'd had, maar met groot verlies afgeslagen was. Overigens zegt de Russische depeche, dat van weerszijden deze verliezen zeer aanzienlijk waren, maar noemt geene cijfers; de Fransche daarentegen begroot het verlies der vijanden bij hun aanval tegen den regter» vleugel op 9000 man, bij dien tegen den linkervleugel op 1000 man; zg voegt er echter bij, dat de schitterende uitslag van den str (jd door de geallieerden niet zonder verliezen is kunnen gekocht worden. Nog andere belangrijke bijzonderheden, welke de Fransche depêche alleen bevat, zijn, dat de aanval in tegenwoordigheid van de grootvorsten Nicolaas en Michael had plaats gehad en dat de strijd den geheelen dag had geduurd; tevens doet z'_ het voorkomen, dat de aanval een gevolg is geweest van de versterkingen , die van den Donau waren aangekomen en uit de zuidelijke provinciën des rijks. Wat de vroegere gebeurtenissen betreft, bevat thans de Moniteur een uitvoerig rapport van den generaal Canrobert over de gevechten van den 2östen en 26sten. Door dit rapport worden twee belangrijke bijzonderheden naauwkeuriger voorgesteld ; vooreerst, dat de door de Russen aan de Turken ontnomene redoutes den 26sten niet zijn hernomen door de geallieerden, zoo als vroeger in Fransche depêches was gezegd, maar hetgeen geenszins bleek uit de Russische bulletins; ten anderen zoude er op den 26sten Oetober, volgens dit stuk, slechts een uitval van 8000 man uit de vesting hebben plaats gehad en wel tegen de En« gelsche linien, welke uitval met glans was afgeslagen, maar de gene» raal Canrobert spreekt niet van eenen nieuwen, daarmede gepaarden aanval van generaal Leprandi. De Russische bulletins, welke wij betreffende deze gevechten nagenoeg in hun geheel hebben medegedeeld, hebben dus deze zaak naauwkeurig voorgesteld. Volgens Canrobert, heelt de Engelsehe kavallerie bij den strijd op den 25sten Oetober, 150 man achtergelaten en hadden de Franschen 2*o dooden en gekwetsten gehad, waaronder 2 officieren. Bij den uitval van den 26sten, hadden de Russen 300 man op het slagveld gelaten, terwijl bovendien een lOOtalgevangen gemaakt werd. O v erigenssebijnt een brief voor Sebastopol van den 27sten te verklaren, wat aanleiding gegeven heeft, dat vroeger ten onregte gesproken is van een aanval van Liprandi op 26 Oct. Het Russiche leger te velde namelijk moet tegelijkertijd eene demonstratie gedaan hebben aan de zijde van Balaklava, welke echter tot geene botsing had aanleiding gegeven. Dit bevestigt ook, wat de generaal Canrobert in zijn rapport ?e kennen geeft, dat namelijk dc Russen slechts ten doel hadden om het leger der geallieerden uit hunne uitmuntende positien te lokken, waartoe deze zich echter niet zullen laten verleiden. Het rapport van Canrobert wordt gevolgd door een brief van den geneeskundigen inspecteur van het leger, waarin o. a. gezegd wordt , dat de gezondheidstoestand zeer bevredigend was, en dat de cholera zich onder de gekwetsten nog niet vertoond had. Het dagelijksche getal gekwetsten bedraagt 16 a 22 en dat der dooden 6 a 8. Sedert den aanvang van het beleg tot den 23sten Oet. bedroeg het geheele getal gekwetsten 718 en dat der dooden 98. Het officiële rapport van den generaal Raglan van 18 Oct., betreffende den aanvang van het bombardement van Sebastopol, welk stuk tot dusver vermist werd, is tcLonden ontvangen, en terstond van regeringswege openlijk bekend gemaakt. Daaruit blijkt, dat het verlies van het Britsche leger van 13 tot en met 17 Oet., heeft bedragen aan dooden 2 officieren en 22 onder-officieren en manschappen; aan gekwetsten 3 officieren en 135 onder-officieren en manschappen. Voor het overige behelst dit rapport geene tot dusver onbekende bijzonderheden van eenig belang. De versterkingen van troepen, die in de laatste dagen uit Engeland en lerland naar de Krim gezonden zijn, bedragen 4000 man; bovendien bevinden zich twee regementen infanterie, het eene uit den Piraeus, het andere van Malta, derwaarts op reis, en zullen morgen of overmorgen acht honderd man van onderscheidene depots op stoomvaartuigen ingescheept worden. De Britsche krijgsmagt voor Sebastopol ontvangt dus cene versterking van 7000 man, en tevens zullen te Gibraltar, op Malta en op de lonische-eil-nden bezetting houdende corpsen voltallig worden gehouden. Wijders worden maatregelen genomen om nog vier regementen ruiterij uit Engeland naar het tooneel des oorlogs over te voeren; doch het vertrek dezer troepen wordt voorshands vertraagd door gebrek aan groote stoomschepen. Dagelijks worden nog verbazende hoeveelheden krijgsbeuoodigdheden van allerlei aard, vooral ook winter-kleedingstukken, naar Turkije en de Krim afgezonden. Eene heden door ons ontvangene depêche uit Weonen (zie hieronder) spreekt van een gevecht, dat op den 6den Nov. voor Sebastopol zoude plaats gehad hebben, waaraan vier Engelsche divisien hadden deelgenomen en vier Engelsche generaals gewond waren. Nog steeds blijft men spreken van eene toenadering tusschen Oostenrijk eo Pruisen. Dc Heer v. d. Pfordten heeft, zooals men weet, den lbden Weenen verlaten en is naar Munchen teruggekeerd, naar men zegt, met de beste toezeggingen voor de eensgezindheid van Duitschland. Omtrent de bijzonderheden ten dezen ailnzien luiden evenwel de lezingen verschillend. De Koningin der Nederlanden is den llden dezer van Stutgardt ter Frankfort aangekomen; aan het station van den spoorweg werd H. M. opgewacht door de Nederl. en Wurtembergsche gezanten , die haar naar het hotel begeleidden waar HD. haar intrek nam. Des avonds vereerde 11. M. cene luisterrijke soiree bij den Nederlandschen gezant met haro tegenwoordigheid. H. M. heeft den 12den de reis naar 's Gravenhage voortgezet. Z. M. heeft aan den Oost-Ind. ambtenaar P. van Rees, laatstelijk resident van Batavia , thans met verlof in Nederland , vergunning verleend tot bet aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der Portugesche Orde van Christus. De Heer Thomas Breuker is erkend als deputy of acting consul der Vereenigde Staten van Amerika te Amsterdam, gedurende dc atwezendheid van den consul R. G. Barnwell. De Tweede Kamer zal, zegt men, aanstaanden Donderdag in openbare zitting beraadslagen over het in overweging nemen van het voorstel des Heeren van Hoëvell c. g-, tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen. De Heer Groen van Prir.stercr verzoekt den Nederlander te berigten, .lat het door hem ge_ome« ontslag Hit de commissie , die belast is met het voordragen van maatregelen tot de emancipatie der slaven , in geenerlei verband staat tot zijne niet-weder verkiezing als lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en dat het verzoek eerst na herhaald ca dringend aanzoek ingewilligd is.
De kamer van koophandel en fabrieken te _ Hertogenbosch heelt fcich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaal gewend, met het verzoek., om bij de regering aan te dringen op de algeheele afschaffing der belasting op de Rogge, of, zoo daartegen zoodanige bezwaren bestaan, dat aan de verwezenlijking van dien wensch niet kan gedacht worden, alsdan op de afschaffing der belasting op den turf aan te dringen. De bedoelde kamer van koophandel verwijst daarbij op de gronden , aangevoerd door de kamer van koophandel te Enschede', welke bereids «P 17 Oct. 11., bij uitvoerig adres aan de Tweede Kamer, op de atschaffing van den accijns op den turf had aangedrongen. Men verneemt, dat de Hooge Raad besloten heeft, om den Koning jegen het verleenen van gratie aan J. H. Kernper te adviseren. Van cene goede zijde verzekert men ons, dat het berigt, in de utrecht sche Courant voorkomende, dat men zich in Zuid-Holland bezig houdt met de organisatie van een algemeen petitionnement tot afschaffing oer accijnsen, ten eenemale ongegrond is. De zaak der afschaffing yan belastingen is te gewigtig, om door valsche berigten, van welke zijde ook afkomstig, op een verkeerd terrein te worden geplaatst. Zij moet üoor de regering en de vertegenwoordiging met ernst en met bezadigdheia •worden behandeld, om eenigen goeden nitslag te kunnen verwachten van de pogingen, die, tot bereiking van dat doel, worden aangewend, net berigt, waarop wij doelen, bevat overigens eenige msinuatien , die genoegzaam aantoonen, dat het geen weldenkende is, die zulke onwaarneden berigt of verspreidt. Dat zijn de middelen niet, om, als men eene goede zaak voorheeft, die te verdedigen. Men leest in den Franschen Moniteur van 11 Nov.: -Bij beslissing van den keizerlijken pr .sraad van 28 Oct. 11. is het Russische koopvaardijschip Orione, onder Toskaansche vlag genomen, door het rijssstoom-advysjagt I'Averne, goeden prijs verklaard; doch, met toeP***36^ van de keizerlijke verklaring van 29 Maart, betrekkelijk tot den hanaei aer onzijdigen, is de lading aan het Nederlandsche huis, dat haar had opgevorderd, teruggegeven, tegen betaling van vracht en kosten. D La Charifc., vergadering in den lsten Gr.*., Woensdag denlsden November, des avonds ten 7_ ure. i * ROTTERDAM, 13 Nov. Hedenmorgen arriveerde alhier pei¦eersten spoortrein van Amsterdam, een detachement sterk 100 ™de™f"e"° en manschappen, onder bevel van den van verlof naar Java terugkeerenaen kapt. der infanterie W. J. Heisterkamp, medegelcider de 2de luit. der infanterie W. F. K. R. Weber, benevens de officieren 3de klasse J.A. James, L. G. de Visser, en J. M. C. E. Ie Rutte. Zy zijn onmiddellijk overgegaan aan boord van het ter vertrek liggend barkschip _.aie_n bang, kapt. J. Hoekstra bestemd naar Oost-Indie. DELFT, 13 Nov. Donderdag avond jl., circa negen nre, is de dijk van den Hoog-Woudschen polder bij de Wateringsche Zwet, gemeentetwi van Delft, doorgebroken, ter breedte van bijna twintig Nederl. enen Een schipper met zijne schuit daar voorbij willende zeilen, werd, erop het alleronverwachtst ingeslingerd , waardoor het vaartuig dadelijk. zonfc en in den dijk bleef zitten; de schipper en zijn knecht hebben zich met veel moeite en gevaar gered. * GOBINCHEM, 13 Nov. tOp de heden alhier gehouden* paardenmarkt zyn 2700 a 2800 paarden aan de lyn geweest. Ook waren erveie vreemde vooral Fransche kooplieden; er is dan ook yeel handel gedreven en voor goede waar werden goede prijzen gemaakt; spannen Koetspaarden golden duizend gulden, remontpaarden ƒ 300 a 350 , driejarige ƒ250, fokpaarden van anderhalfjaar liepen tot ƒlBO en veulens golden tot ongeveer f 100. * HOORN, 13 November. Onze schoone hoofdstraat leverde heden een bekoorlyk gezigt op, dat eenig in zyne soort is. Duizende runderen zag men heden in onafzienbare rijen geschaard langs dezelve en ac daaraangrenzende groote marktplaats. Jaarlijks wordt er in het najaar schoon vee op de Hoornsche markt door de landlieden uit den omtreK aangevoerd, doch deze herfstmarkt overtrof die der laatste jaren in schoonheid en in menigte. Levendig en aanzienlijk was ook de nanoei in vee op dezelve, die gedreven werd door handelaren uit België, j_ uitscnland en ook nit Frankrijk, en hoog waren de prijzen, die voor net vee besteed werden. Die marktdag brengt onze stad bijzonder veel voordeel aan, dewijl zij op dien dag door eenige duizende.! vreemdelingen bezocht wordt, die meestal goede verteringen maken. * NIEUWE DIEP, 13 Nov. Op Zr. Ms. fregat Doggersbank is geplaatst als administrateur der le. kl.de Heer W. H. Toutlemonde, va. de plaats van den Heer G. J. Lina, thans nonactief. ARNHEM, 13 Nov. In eene heden gehouden plegtige teregtzitting van de Arrondissements-Regtbank alhier, is als regter-plaatsvervanger bij dat collegie geïnstalleerd de Heer Mr. J. W. Staats Evers, advocaat ter dezer stede, onlangs als zoodanig door Z. M. benoemd in plaats van Mr. C. P. Henny , tot regter bevorderd. \A' W * BREDA, 13 Nov. Gisteren zijn de leden der commissie, tot het afnemen van examen tot 2den luitenant alhier aangekomen, en heden morgen is reeds met eenige onder-officieren, die daartoe in de termen vallen, aan de koninklijke akademie voor de zee en landmagt, alwaar dat examen gehouden wordt, een begin gemaakt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
f'C-.nUpE*N' 11 Nov. De groothertogin van Mecklenburg-Schwerin is vhe * sPoorweg naar Florence vertrokken. > Als p af v* Grünne is gisteren ochtend alhier teruggekomen. t ''"sla rt bewijs., dat men alhier niet beducht is voor eene breuk * o|lieiein voert men aan een onlangs uitgevaardigd besluit, dat aan /"¦'Bbcrirp 7an bet op voet van oorlog gestelde leger in Gulicie en vw*of kan verleend worden. De kommandant van een *'• hij 'o °/ps' S**"B*** Clam Gallas, zal 15 dezer te Praag aankomen, .«durende eenige dagen met verlof afwezig geweest is.
—De bekende Fransche schrijver, de Heer Mérime'c, bovendien lid van den senaat en van de commissie, die belast is met het bijeenbrengen van de geschriften van Napoleon I, is alhier aangekomen, ten einde de alhier aanwezige brieven en andere bescheiden jvan wijlen dien Keizer : te verzamelen. — De door den aanleg van vele groote werken en spoorwegen bekende bouwraad P. Nobili, is den Bsten alhier in den ouderdom van 80 jaren overleden. FRANKFORT, 12 November. De jongste mededeelingen nopens den gang der te Weenen en Berlijn aav*g*;knoo,jie onderhandelingen hebben een zeer geruststellenden indruk gemaakt, en doen de u '}) koesteren dat de vereoniging der beide •¦ ¦ . ; Dui.?.... mogendher. en en van den Duitschen bond, ter zake van de Oostersc'hc kwestie, weldra tot stand zal komen. Men wil zelfs weten, dat Pruisen aan Oos: tenrijk en de overige bondsregeringen het ontwerp heeft toegezonden van * het te nemen besluit. De bepalingen er van zouden overeenkomstig 1 zijn met de voorstellen der Pruisische nota van 30 Oetober. ' i — De Baron A. v. Dalweyck, opper-financieraad en kamerheer van :den Groothertog van Saksen, is aan eene beroerte plotseling gestorven. ' i ,
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 November.
De Keizer verzekert bij herhaling, dat hij St. Cloud niet zal verlaten, voor dat Sebastopol ingenomen is. — De Fransche regering doet in Duitschland groote aankoopen van aardappelen, inzonderheid voor het leger in het Oosten. — De admiraal Parseval Deschcnes, bevelhebber van het eskader der Oostzee, is alhier aangekomen; hij zal weldra zich weder bij zijn eskader voegen. —De daguerreotypisten, die naar het Oosten zijn gezonden, hebben reeds een 400 tal tafercelen en afbeeldingen van de verrigtingen der landen zeemagt naar Parijs gezonden, welke cene rijke verscheidenheid opleveren en de grootste naauwkcurigheid bezitten. Ook de rapporten, welke de minister van oorlog ontvangt, worden steeds vergezeld van daguerreotypische afbeeldingen. _ —.' Univers behelst weder een vijandig betoog, ten aanzien van den Russischen Czaar, waarin onder anderen te kennen wordt gegeven, dat Duitschland, in welks belang de oorlog in de eerste plaats wordt gevoerd, de meeste bezwaren in den weg legt en onmogelijk langer onzijdig kan blijven. /.Dat spel (dus eindigt dit betoog), moet ophouden. De üuitschei*3 moeten kiezen tusschen den alles overheerschenden Staat, welke het bezit vau Konstantinopel als noodig voor zich zelf beschouwt, en de geallieerde mogendheden, welke zich de grootste opofferingen getroosten, tot handhaving van liet Europesche evenwigt. Tot op dit oogenblik strijdt het Westen voor dit evenwigt, in 's vijands land. Mogt deze onderneming door de schuld der Duitschers mislukken, dan zal het Westen genoodzaakt zijn den strijd voor de eer en de vrijheid op eigen bodem over te brengen, te weten het eerst in Duitschland. Duitschland zij alzoo gewaarschuwd." Deze uitboezeming wordt hier als niet geheel zonder beteekenis aangemerkt. — De Hr. Soule' heeft zich hier drie dagen opgehouden, en is naar het dep. der Ariêge vertrokken, waar hij eigendommen bezit. Tegen het einde dezer maand zal hij naar zijne standplaats vertrekken. Deze indedaad vreemde bijzonderheden worden door het dagblad la Siècle medegedeeld. I — De dag voor dc receptie van den Heer Berryer als lid der akademie is thans stellig op 9 Dec. bepaald. Alle bezwaren zijn uit den weg geruimd. — Het nieuwe stuk van A. Dumas, getiteld Consciencc, dat thans in het Odeon vertoond wordt, is cene vereeniging van twee stukken van Iffiand. Dumas staat thans in openbare vijandschap met den bekenden schrijver Jules Janin en heeft hem openlijk uitgedaagd , om de door hem, Dumas, uitgegevene 900 deelen en 50 drama's aan even scherpe kritiek te onderwerpen als hij ten opzigte van al de werken van J. Janin gedaan heeft. Het staat to bezien of de laatstgenoemde deze aangename corvee wel zal ondernemen. — Onder eenige papieren, onlangs in de nalatenschap van een aanzienlijk persoon gevonden, was een staat van berekening van de uitgaven, door Lodewijk XIV, onder het opper-intendantschap van Mansard, aan het verfraaijen en verbeteren van gebouwen besteed. Deze uitgaven beliepen niet minder dan 158 millioen livres. — Binnen deze hoofdstad is met den meesten ernst sprake van eene nieuwe, hoog6t uitgebreide onderneming, namelijk eene maatschappij voor den bouw, den aan- en verkoop en de verbetering van huizen, terreinen, straten, stegen, enz. Deze ontzaggelijke onderneming wil bij het bouwen van huizen door vereeniging van krachten handelen , omdat elk aannemer , die geïsoleerd handelt, oneindig meer dan eene in het groot handelende vereeniging moet betalen voor aankoop, vervoer en _anwending van materialen, enz. De maatschappij, steeds over reusachtige kapitalen kunnende beschikken, zal al wat zij noodig heeft in 'net groot en tot veel minderen prijs kunnen koopen, dus ook kunnen leveren; daardoor zullen de huizen minder kosten en moet daarvan cene vermindering der huurprijzen het noodzakelijk gevolg zijn. — He zoogenaamde vocdings-maatschappij , die te Grenoble zoo veel goeds stichtte, zal te Lyon navolging vinden. Er heeft zich daar eene maatschappij op aandeelen gevormd, met het doel om aan de minder gegoeden een gezond en goedkoop voedsel te bezorgen. Dc maatschappij beeft zich verbonden, om voor den prijs van 55 centimes een volledig middagmaal te leveren; namelijk een bord Boep a 10 centimes, eene portie vleesch of visch a 20 centimes , een bord groenten a 10 centimes, _f; 0 grammen brood a 10 centimes en kaas of vruchten a 5 centimes. Dat middagmaal zal kunnen genuttigd worden in de lokalen der voedingsmaatschappij , doch kan ook naar huis worden medegenomen. Des winters zal de maatschappij groote aankoopen doen van kooien, aardappelen en drooge groenten , welk een en ander tot den inkoopsprijs aan de minder gegoeden zal worden verkocht. Het kapitaal, tot inrigting van de lokalen en aankoop van materieel benoodigd, wordt op niet hooger dan 23,000 francs geschat. — Een brief uit Athene van 1 Nov. spreekt uitsluitend van twee rampen , welke die stad getroffen hebben, te weten de komst der cholera, waarvan zij zoo lang gespaard was gebleven, ofschoon zij in den Piraeus gewoed had, en van het verbranden der gebouwen vnor de zittingen vau de kamer der afgevaardigden en van den senaat. Wat de cholera betreft, hare verschijning heeft te Athene eenen ontzettenden schrik te weeg gebragt. Meer dan een derde der bevolking is dadelijk uitgeweken; een gedeelte kampeert op het land. Vermaken, zaken, vereenigingen, alles is gestaakt. De stad is eene woestenij geworden. Het maximum der choleragevallen per dag bedraagt 60, op eene bevolking, die thans ten gevolge der verhuizingen, slechts 20,000 zielen bedraagt. Tijdens het afzenden der berigten, had de ziekte ten gevolge van het koelere wedei reeds in hevigheid afgenomen. Wat den brand van het wetgevend paleis betreft, het voornaamste gevolg er van was , dat de opening der zittingen uitgesteld was (de archiven van de boekerij waren gered). Er moest een ander gebouw tot dit einde in gereedheid gebragt worden. Op den lsten Nov. was nog geen enkel regement der bezettings troepen naar de Krim ingescheept, ofschoon het tegendeel'reeds was gemeld. Zooalsmcnwect hebbende Fransche bezctt'mgstroepen in den Pirem ei krachtig toe bijgedragen om dezen brand tcblussuhen.Thans behelst de Mon'; leur c.n brief van Koning Otto aan den Heer Maurocorduto , door laatstge noemden aan generaal Mavran ter hand gesteld , waarin hij zijne hoo re te vredeuheid betuigt over" het gedrag van dc Fransche soldaten bij di gelegenheid. * I SPAANSCHE GRENZEN, 10 Nov. TjëTrieven en bladen van Madr. van eergisteren zijn opgevuld met bijzonderheden betreffende de opening der cortes. Men verwachtte, dat de troonrede op de leden der cortes een goeden indruk zou maken. Men is nog steeds ongerust omtrent de carlistische woelingen en verwacht eerlang eene uitbarsting. Er heerscht nog steeds groote oneenigheid omtrent den eed, door de afgevaardigden af te legggen. Espartero heeft geopteerd voor de verkiezing van Saragossa. In laatstgemelde stad heerscht de cholera in hevige mate., ,
---

HELING EN BEPERKING DER UITOEFENING VAN HET REGT VAN VEREENIGING EN VERGADERING.
'ifert e Snelle van het wets-ontwerp handelt over het regt vaiU tin-p"s'" <-)ok hier is het repressief stelsel gevolgd; alleen voor ver-M .tth. i'0t gemeenschappelijke beraadslaging in do openo lucht ciH st k *e bijeenkomsten (of van meer dan tien personen), om zictHJ lm„ '-Weren van wapenen te oefenen, wordt voorafgaande vcr-^B *J Be_sclit van het hoofd van het gemeente-bestuur. Ook i^B lt to*011.' wapenen te dragen bij vergaderingen, waarbij het publie^H t) v ".?*'«ten. Maar overigens ziju alle vergaderingen in gebouwerM '> _.'''' men behoeft geen verlof, men heeft geene kennisgeving uH iet behoeft, geene oproepings-brieven te vertoonen aan het hoofiHJ [. Bei-eente-bestuur; slechts ééne beperking, die niets bezwarendsM -»_. Vei"al > waar bet publiek wordt toegelaten, hebben ook policie-B l 7n (geene beambten 1) vrijen toegang. H )*. v. 6cboone bepalingen worden echter ontsierd door ééne zeeiHJ l '.voeging : \eene bijvoeging, die alweder uiterst onschuldij^B anfle M .^ie> vel begrepen, al het goede afbreekt, wat in de voor-M ttijg artikelen was opgebouwd. Want inderdaad — men moge opH i*Cr bepalingen der art. 16 tot 20 eenige aanmerking van minH jtvj °n<lergcs_hil__en aard hebben, het eigenlijke beginsel is juist afl W' OTa- z>-h daarvan te overtuigen, heeft men er slechts hetfl ietsVaa naast te leggen, waar men o. a. in art. 6 en 7 ge-H 4;n 'a-lers vinden zal. Er is zelfs in dit ontwerp te weinig be-fl 'O, j-j belang der openbare orde; doch dit is gemakkelijk te her-H '*. st ••' Inoet namelijk evenzeer verboden zijn, vergaderingen teH lig nj^'g met de openbare orde, als bij art. 2 tegen vereenigingen]M en r*' de openbare orde, is gewaakt; zoodanige verboden vergade-H , n?06'^ niet slechts door de policie kunnen worden uiteengedre-H D-j M het bijeenkomen zelven moet, des geraden zijnde, feitelijkH '*•¦¦. fc°.detl be!et- Mcrl zio Poücie-Verslag, bl. 50, 53. H jEvj We*-k geneesmiddel brengt de minister nu aau, om de meestH e. K oorschriften onschadelijk te maken? Een zeer eenvoudig pa-U van' 2C-1;: Elke vergadering mag bijeenkomen, maar, als een die-H 'e. --^'cic bet verkiest, dan moet zij dadelijk uiteengaan! DitH Alt "o Wo* *aiet letterli. k*« maar daarop komt het toch eigenlijk ne-H Itgo', **och zegt: «Elke vergadering, waarin de openbare ordeß le |8'o°rd,0°rd, of tegen de bepalingen dezer wet wordt gehandeld, gaatH *d. r'ng ***er policie terstond uiteen." Nu vraagt men: ÏKan-B Vid °*'enb-ire orde wordt gestoord ?" Misschien heeft men de be-B liiet.'*v*an naar art. 3 van het ontwerp te verwijzen , maar misschienß 1.(1' V"u*t dat artikel is b\j art. 21 niet toepasselijk verklaard. MaarH '¦«lt "ï011 d'1' ket geeft u geen den minsten waarborg , want wie be-M itt K-Ct' °^ "**e openbare orde wordt gestoord?" De policie! ter-H tjjt .?* geval van art. 3 de regter het beoordeelen zal. Bovendienß * i_E)i: lloe "Je openbare orde wordt gestoord ?" Wat te ver-H *._ .r bet handelen /.tegen de bepalingen dezer wet?" Op welkeß j* Policie hare vordering tot uite'éngaan zal doen, aan wie», hoeH .ci *.ca > "net welk gevolg? welke ambtenaren of beambten doorß ..-f IlU)eten worden verstaan ? wanneer van de wapenen zal kunneuß gemaakt tot uilee'ndrijven ? Op al die vragen blijft deß •«ds c. antwoord schuldig. Dit zou geen bezwaar hebben, indienß Ï.JP^ieie-wet bezaten, gelijk die door de policie-commissie op bl. 678 k^ ."**¦*¦ verslag is voorgesteld, maar zoo lang die bepalingen nog ont-B ¦ 6r Vo^Btrekte behoefte (gelijk ook door den Minister vanß -«a zeer S°ed is ingezien) aan eenige meerdere bepalingen te dienß feUet'inWa.ar<*°or zal worden voorgekomen, dat het geheele regt vanß '-'ijl- t Us°ir wordt gemaakt. B -¦> ell **e bepaling nu daar ligt, heeft de policie het in hareß ¦fcöoi-l Tergadering onmiddellijk te doen sluiten, zelfs cene beslotenß to-'o(;fde vergadering; want art. 21 onderscheidt niet. Het isvoorß i Üat ss'ng van dat art. genoeg, dat een policie-dicnaar komt verkla-B btp.,'. Baar zijne meening, de openbare orde gestoord of tegenl >t-a llngen der wet gehandeld wordt, om onmiddellijk te moeten ge-B ' st"* 'n 'e'te'-_k de vergadering te zien opbreken, op poene vanl ï inf a' van geldboete van ƒ5—100 en gevangenisstraf van 3 dagen! * 22. a?(*en> gezamenlijk of afzonderlijk,te worden blootgesteld: ziel _r*j>' If eene rustige , niets kwaads bedoelende vergadering te doen! 1-'S-h'''. . ceft men er dus slechts een paar handlangers heen te zenden J '*H q„u*. *ngveroorzaken. Wij denkenda. r aan staatkundige voorlezingen! '''•Ooh6 ""*r2e-preck. Neen! Indien de vergadering zelve dc openbare orde! '«tof '' tt-aar eenige onruststokers daarin de openbare orde willen komen! .W' behoort de policie juist, door verwijdering van die onrustigenl '* vJ_Dl-en of baldadigcn, aan de vergadering haar regt van bijeenkomst,! Fc le 'Je beraadslaging, hare kalme onderwijzing, hare stille verzueh-l l«n i en te handhaven. Men onderschcidc derhalve tus-l .aile,.* st°rcn der orde in eene vergadering en eene de orde storende! '¦t 1.,, 'ng* Men bepale wat door het storen der openbare orde moctl '^'/a'18*^11' we-ke onwillige handelingen worden bedoeld; wanneer 'f,c... '"- geacht kan worden de orde te storen? Men wijze den -W,,, ** ambtenaar aan, die regt zal hebben het uite'éngaan der verïtjj." of de verwijdering van bepaalde personen uit de vergadering *'S*_ V(;rLmtweordelijkheid te vorderen. Men geve op, onder welke l^'-lcri Q Voor iüJividuclo vrijheid aan de policie ook tot niet-openbare H, *?n*=en» waarin dc orde gestoord wordt, toegang moet worden ver" t ,<ï'l bepale, op hoedanige wijze zorg zal worden gedragen, dat j*c-<H " ''"ene waarschuwingen door een openbaar teeken klem worde JM 7n gehoorzaaiuheid worde verzekerd. In eén woord, dit eene '1 j„- tu«et tot ettelijke artikels worden uitgedijd en omgewerkt, wil Ï64 z-7 'cgen de willekeur der policic-repressie behoorlijk gewoar* or_iUntwerP van dfin llccr van Eo.sei.t:ial kwamen ook bepalingen -Ss-ii1" schorsiriS va» bet regt tot virceniging en vergadering in i .£ 0 e tijdsomstandigheden; hier vindt men er niets van; is het **. o'ndat de minister met de policie-commissie van oordcel is, dat I s''(ii;llHlere soortgeluke onderwerpen bij eene bijzondere wet omtrent ' Uu. V(!n ,le^ey eu staut va" oproer te zamen moeten worden gerefcV( n *** moest zulks in de Memorie van Toelichting zijn te keuntjn i(Jit0 en ware het wenschelijk, dat gelijktijdig met of onmiddellijk Var, nUverp ook eene voordragt van zoodanige speciale verordening i**, t_nen'r algeheele policie-wet aan de Staten-Generaal wierd ingelei. J 2i' e'n.t,e in onderling verband te worden beschouwd en beoordeeld, ¦-.-ct^ . bij dit overzigt van het ontwerp niet in vele bijzonderheden ' ËCacL1I!zon*;lerheid niet omtrent dat gedeelte (art. 5 tot 14), hetwelk v ***<H \ .e*)'-len onvoorwaardelijk verwerpelijk te zijn. Het zou echter ;8 s*o0'' voor menige opmerking hebben ontbroken. Over hetalgc'nS o Geinig aan het ontwerp, te veel aiin de memorie van tou'B ¦>!. ¦Vergelaten. Men vergete toch niet, dat dio memorie later geens¦^eni, ?'e'y«ta.!o aulhentica gelden kan. Wij meenen echter bij deze ,r\ "Uose , n°g eens aan de memorie van toelichting tot het ontwerp!-! ,<!|lea " a* te moeten herinneren, waarin zeer wetenswaardige bijzon- Jfegt olï>treiit de Engelsche wetgeving, welke hij bij de regeling van '"«11. j*n vergadering vooral op het oog gehad heeft, worden aangcr'*'**-Hv lnein**>rie van toelichting bij het nieuwe ontwerp heeft niets ""ec. Jk;s> behalve eene colossale drukfeil op bl. 4, medio, waar voor: 'S«s!a^*^''ei;en, moet gelezen worden : is niet meer geschreven.
---

