BUITENLAND Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 14 November (des Avonds.)
gel, Globe zegt reden te hebben om te gelooven, dat in den gisteren 0»8s !*! kabinetsraad is besloten geworden, om door alle middelen «rijd-krachten in dc Krim te versterken. Sm e geheime raad, die gisteren op het paleis te Windsor zoude e? gehouden, is dien dag afgezegd en zal nu heden plaats hebben. »H *^e Times spoort het Britsche gouvernement op nieuw dringend aa n V. t n z_ne krijgsmagt in de Krim onverwijld groote versterkingen , l?enden. total 'J overtuigd — zegt het genoemde blad — dat wij voor Sebasin thans eene genoegzame land- en zeemagt hebben, om de vesting lj,* nemen; maar er is nog veel meer te doen voor dat wij op de kett Vfisten voet hebben; en het jaar is zoover gevorderd; dat de veld«cll *? welligt genoodzaakt zullen zijn om minder spaarzaam met men„ J,cvens te zijn dan met tijd. | '»n 7a duizend man meer op de Krim kunnen thans tot vernedering lijjj Kus'and meer doen dan honderd duizend in een minder beslissend ftll^l!w-'icht en op cene minder kwetsbare plek. De uitkomst onzer to*_ e °I_;^'ge onderneming zal aan het weifelende gedeelte van Europa s''ste overhelling naar de eene of de andere zijde geven. Wij H.tQ en nu nog den stroom der gebeurtenissen de gewenschte wending doen »J n i doch weldra kan hij ons te magtig worden en ons medesiepen." lo.), **et gouvernement heeft aan de groote stoomboot-maatschappijen Vjjjj- *eten, dat het verscheiden vaartuigen noodig heeft tot het onverd_ j_ ?verbrengen van eene aanzienlijke versterking van troepen naar ligt 7m' Tengevolge van dit aanzoek zal de postdienst dier booten wel»c|w octen worden gestaakt. Eerstdaags zullen reeds de vier stoom'öl 11 Candia , Ripon , Thames en Nubia, die elk 1000 man kunnen ** <ie C. ' naar e Middellandsche Zee vertrekken , om van Toulon, Malta ¦"-W on^sche eilanden troepen naar het tooneel des oorlogs over te 'gal ?CMJn' > d**" bet mislukken van don laatsten aanval der ligte *(tjt»e ruiterij van lord Cardigan, het gevolg is geweest van een mis\i\n, ,n °f verzuim in het overbrengen van het des betreffende bevel 'lit _ Saglan. Men verhaalt namelijk, dat het geschreven bevel inhield, tc_ , aanval moest worden ondernomen , indien de mogelijkheid daar- Wtty fS'ont'> doch dat de adjudant kapt. Nolan, onderweg doodelijk '"OM w°rdende, slechts de woorden had geuit, dat de aanval moest _e]at u ondernomen, en de aanvulling van den zin had achterwege v. J!' Eater vond men het schriftelijk bevel in zijnen zak. !>(_¦_ 'Ue Dailij News zegt uit eene bij dat blad ontvangen depêche te Ü'lsch vernomen, dat lord Raglan, de opperbevelhebber van het En'o «¦ 'egcr in de Krim, den kommandant der ruiterij , lord Cardigan, 5. Jn% functien heeft gesuspendeerd wegens z_ n overijlden aanval op oetober. ,^-ergisteren werd prins Albert, terwijl hij van de jagt naar het h*7 Van Windsor terugkeerde, door een persoon, die met een stok |Motsïl^ndwas, in beleedigende taal aangesproken, ten welken einde hij '04 p]ng uit een huis was te voorschijn gekomen. Toen de kapitein . bi.rop toeschoot, nield hij niei op zijn stok dreigende naar ""Uien IDf 'e keeren- H'j werd onmiddellijk in verzekerde bewaring ge¦li.-jj ' "°ch daar den volgenden dag geene aanklagt tegen hem ingeeej te werd, werd hij veroordeeld tot eene maand dwangarbeid wegens "> ï.Va^ 'egen *len constable, die hem in verzekerde bewaring bragt. 'it^ e Keizer van Oostenrijk heeft, uit aanmerking van de door het *e2e 4ns"Hospitaal voor alle Natiën aan Oostenrijksehe schepelingen bc*"¦ *D^eDsten, eene som van 100 £ aan die inrigting doen toekomen. "V(jj„. ebalve de onderzeesche telegrafische lijn, welke thans van uit °H e. le Daar de kust van Afrika wordt gelegd ,is men hier voornemens ¦* _f„ Meeden electrieken kabel tusschen Londen en Calcutta tot stand teagen. 1 .'lfielH Zaturdag hebben zeven menschen in eene steenkolenmijn nabij 1 » _ket leven verloren door het bezwijken der machine, waarmede M wordt op- en nedergelaten. i"'van et de stoomboot Thames zijn berigten uit Rio-Janeiro tot 15 Oct. Stts n' weke nlet veel bijzonders mededéelen. Te Rio had de gele 't.tite °PSehouden en Brazilië genoot over het geheel gezondheid. In "XchVltieo wercl cic rust gehandhaafd door een korps van 4000 Brazili¦»*).;-. ,e. Boldaten. Het gouvernement van Buenos-Ayres verkeerde in eene S _ J e gesteldheid: de ministers onthielden hunne ondersteuning aan ¦s°uverneur.
---

Duitsche Post.
\ g -^EN, 13 Nov. Men verzekert, dat de Keizer en de Keizerin 'I'liin, u*Inen tijd op het kasteel van Schonbrunn zullen blijven, ten einde %c\pi heugelijke gebeurtenis af te wachten, waarvan onlangs het '" \ dagblad melding heeft gemaakt. De Keizer komt echter dagelijks v» 5 hoofdstad en verwijlt ettelijke uren op den hof burg, om den gang '"'otit ¦ I"et 'e st°ren en eonferentien met de ministers en militaire v *J1nen te houden. b"1!»'^6D -ze we'^ra de aankomst alhier te gemoet van de Pruisische «eyj Ssarissen voor de muntconferentie alhier, de opperfinancieraad rcir 6-n c niuntdirecteur Kandelhardt. De opening van deze con" _e 'S °P en '^den vastgesteld. Gelijk men weet, heeft zij ten doel J's j; eg te banen tot eene definitive regeling van het muntwezen, zoo N(ltin*nct tol- en handelsverdrag tusschen Oostenrijk en het tolver'lc.t 'lc.t pen meldt, dat het belangrijke contract met de vereeniging van den %r (f ereire, betreffende de spoorwegen, nog altijd niet goedgekeurd is % et> Keizer, en dat ook nog de aanhangige geschilpunten niet uit geruimd zijn. r za' 'n het begin van het volgende jaar een nieuw groot Verschijnen , onder den titel van Donau-Zeitung, onder de hopfd. t,f« -of Van Dr. Schwarzer, die zich in 1848 als minister van openrt s >-_er'ten geCDszins gunstig onderscheiden, maar in den laatsten tijd "g i>„iactenr Tan den Weener Wanderer groote bekwaamheden aan den 68(!legd heeft. ''Od oLIJN. 15 Nov. (des Ochtends). Het definitive antwoord van Rus!¦ chts e "^"-"sche depêche van 23 Oct. is nog niet ontvangen, maar 'He _feae voorloopige mededeeling nopens den inhoud er van; de Prui- td ,e?er'nS beschouwt dit als van gelijke beteekenis als het ant-6 Friedrich Carl van Pruisen is van Dessau hier terugo' 113 *"rie<lr'cb Wilhelm heeft gisteren den rector magnificus „ c'lir**'ch ontvangen en met hem eene langdurige bijeenkomst j ï^ècne*2' .autwoord van het Weener kabinet op de laatste' Pruisische 'eU mi'ini 'ls, naar men verneemt, jl. Zaturdag hier aangekomen. Over 11 ia°K d Van dit stuk is in dezen oogenblik nog niets bekend. Gis.¦ jr het eerst in handen des Konings gekomen. yög e *** gerucht, dat in de aanstaande zitting der kamers door de regefor_|VOOmel zou worden gedaan tot het aanleggen van vestingwer. -«. Jj. m Berlijn ,is volkomen ongegrond. rt hecht 61* <laScn ziJa hier eenige kooplieden, o. a. een bekend bankier, k benrs 1S Senomen- lïeeds sedert eenigen tijd namelijk had men aan etreff ® opgemerj_t > da_ telegrafische depêches, handelsaangelegenheden °ti_uige ?' aan zekere personen verraden waren, waaruit bleek, dat posfin haQdelaren aan de beurs met beambten van de koninklijke telete l0**ld ene strafbare verbindtenis staan moesten, waardoor zij van den ,^'ken .?* depêches telkens nog eerder kennis kregen dan de persoon, voor li ne Do . emd waren. Dit maakte eindelijk de aandacht van de algeh Selukt°St<i'reet'(! _aande j deze requireerde de hulp van de policie en t^kourji6?511 deze.naeene voorzigiigebespiedinggedurende eenige weken, Wens )*eontdckkcn en de bedrijvers op de daad te betrappen. Er was, j' e** het6 ?Urs gehouden werd, eene zeer spoedige communicatie tusl'eri tijj gebouw van den post en de beurs ingcrigt, zoodat de gedurende ooaPlot 00?tVangcne depêches daar gewoonlijk door de leden van het tvangen werden, voor dat zij aan hare eigenlijke adressen
bezorgd konden worden. Behalve bovengenoemde personen, zijn twee ambtenaren bij den telegraaf gearresteerd. —De generaal v. Colomb, ridder der orde van den Zwarten Adelaar, is overleden.
—De voormalige Russische gezan t bij het Britsche hof, de Heer v. Brunow, is bereids van hier naar Petersburg vertrokken. — Eene depeche uit Petersburg meldt, d*t Prins Wóronzoff op zijn verzoek eervol is ontslagen uit zijne '¦ t>J'ti«ig van opperbevelhebber vau het icgcr in den Oaucasus. De Prins behoudt zijne overige titels en waardigheden en blijft adjudant-generaal en lid van den keizerlijken raad. Men weet nog niet wie zijn opvolger zal zijn in het bestuur over de Caucasische provinciën.
FRANKFORT, 14 Nov. Heden wordt van eene geloofwaardige zijde verzekerd, dat de overeenkomst tusschen de beide Duitsche groote mogendheden en de overige Duitsche bondsregeringen betreffende de Oostersche zaak thans, wat het beginsel betreft, tot stand gekomen is. Het Oostenrijksehe kabinet heeft thans zijne volkomene bereidwilligheid te kennen gegeven, om op den grondslag van de jongste onderhandelingen gemeenschappelijke voorstellen met Pruisen en de overige bondsstaten in de bondsvergadering te doen. Men vleit zich met het vooruitzigt, dat eerlang deze voorstellen zullen gedaan worden. — Op 9 dezer is te Weimar plegtig de dag herdacht, waarop deze residentie voor 50 dagen het eerst de groothertogin-grootvorstin als hare vorstin begroette. Bij dit feest waren de hertogin van Orleans, de Prinses Karel van Pruisen en de Prins Herman van Saksen-Weimar tegenwoordig. De Koningin der Nederlanden is in den avond van den 12den te Weimar aangekomen.
— De Hanoversche stendenvergadering is tot hare gewone zitting tegen den sden December bijeengeroepen. — Uit Darmstadt wordt gemeld, dat de afwezigheid van den, Heer v. Brunow van daar slechts korten tijd zal duren. De Heer v. Brunow word reeds in eene der eerste weken van de volgende maand te Darmstadt terugverwacht. — Te Koblenz vleit men zich met de hoop, dat de Pruisische regering den aanleg cener steenen brug over den Rijn voor die stad zal toestaan, nu aan de stad Keulen deze gunst is bewilligd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 14 November.
De Moniteur spreekt het gerucht tegen, dat de Keizer concessie had verleend tot een nieuwen spoorweg tusschen Parijs en Lyon over Nevers.
— De Heer de Persigny heeft van den Sultan de insignia van het grootkruis der orde van Medjidié eerste klasse ontvangen.
— In de financiële kringen wordt beweerd, dat Lord Palmerston's reis naar Frankrijk niet alleen met de Duitsche politiek in verband staat, maar voornamelijk het sluiten van eene Engelsch-Fransche leening ten doel heeft, welke onder den naam van //emprunt oriental" tot stand gebragt zal worden.
— Men meldt, dat de heide Fransche officieren ,de HH. Lagondie en de Dampierre, welke in de Krim door de Russen zijn gevangen genomen , te Petersburg zijn aangekomen en aldaar door Keizer Nikolaas op de meest voorkomende wijze zijn ontvangen. De Keizer heeft hun een officier zijner garde toegevoegd, om hen te stad Petersburg in haar geheel te doen zien. Vervolgens zullen zij naar de stad Jawolaw, aan de Wolga , gezonden worden, welke plaats tot verblijf voor de Fransche en Engelsche krijgsgevangenen is aangewezen. — De secretaris van het Amerikaansehe gezantschap, de Heer Pyat, is naar Washington vertrokken, als overbrenger van depêches in de aangelegenheid van Cuba. —De prefect van policie alhier heelt, naar aanleiding van een rapport van den gezondheidsraad, bevolen , dat de eigenaars van stoomfabrieken, binnen het tijdsbestek van zes maanden, cokes moeten bezigen of den rook moeten laten verbranden.
— Men zegt, dat de admiraal Parseval zich bij het Engelsche ministerie over Napier zal beklagen. — Binnen kort zal bij den staatsraad een ontwerp ingediend worden, om aan de weduwe van den maarschalk Bugeaud een even hoog pensioen toe te kennen als aan de weduwe van den maarschalk de Saint-Arnaud.
— De Assemblee Nationale zegt, dat men algemeen gelooft, dat de Heer Soule bij zijne terugkomst te Madrid, bij de Spaansche regering pogingen zal aanwenden tot afstand yan Cuba aan de Vereenigde Staten. De som, die hij daarvoor gemagtigd is aan te bieden, zou tot 100 millioen dollars gaan. — De maarschalk Narvaez, die een huis in de omstreken van Orle'ans gehuurd heeft, zal zich eerstdaags daarheen begeven.
SPAANSCHE GRENZEN, 13 Nov. Geloofwaardige berigten bevestigen, dat de meest volkomen eensgezindheid tusschen de Koningin en het kabinet heerscht. Alle ministers hebben herhaaldelijk de Koningin van jhunne gehechtheid verzekerd. Gisteren hebben wij als gerucht gemeld, dat de afgevaardigden der uiterste linkerzijde reeds den strijd zouden openen op; het oogenblik, dat zij opgeroepen zullen worden om den eed van getrouwheid aan de Koningin te zweren. Werkelijk heeft deze kwestie op het einde der zitting van 9 Nov. reeds aanleiding gegeven tot eene zeer levendige agitatie in den boezem van de wetgevende vergadering, toen namelijk de Heer Lopcz Infante, nadat het voorstel om een voorioopig bureau te benoemen, aangenomen was, opstond en de vraag deed, of de commissie niets had voor te stellen betreffende de eedsaflegging der leden. Ten slotte is men overeengekomen, dat deze kwestie beslist zou worden nadat de geloofsbrieven onderzocht waren. Men voorziet, dat de discussien daarover zeer onstuimig zullen zijn. Dc Clamor Publico deelt mede, dat de regering eene telegr. depêche van den gezant te Parijs heeft ontvangen, volgens welke bij een feestmaal, hetwelk de legitimisten van den faubourg St. Germain, den 7den dezer aan den generaal Cabrcra gegeven hebben, deze verklaard heeft, dat hij Kersmis te Madrid zou souperen. De gezant voegt er bij, dat Cabrera denzelfden dag naar de Spaansche grenzen vertrokken is.
Men is ijverig bezig met de werkzaamheden van de telegrafische linie van Saragossa naar Barcelona, zoodat deze weldra voltooid zal zijn.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 15 November.
De hertog en de hertogin van Brabant zijn gisteren vertrokken. Zij zouden den nacht te Keulen doorbrengen en heden de reis langs den Rijn voortzetten. Te Weenen zullen zij korten tijd vertoeven, om aan de moeder der hertogin een bezoek te brengen. — Gisteren heeft de kamer haar bureau gevormd. De Heer Delfosse werd met 90 van de 97 stemmen tot voorzitter herkozen. De HH. Vilain XIIII en Veydt zijn als vice-voorzitters herbenoemd; tot secretarissen zijn gekozen de HH. Vermeire, Ausian, Maertens en Dumont. Morgen zullen de kwestoren worden gekozen. Bij het aanvaarden van het voorzitterschap heeft de Heer Delfosse eene korte rede gehouden, waarin hij onder anderen verklaarde, dal hij opregtelijk tot de vrijzinnige partij behoort , doch dat hij van het voorzitterschap geen partij-werktuig zou ma- I ken. Er zijn onderscheidene wets-ontwerpen ingediend, onder anderen j een , waarbij tot 31 Julij 1855 de invoer van granen, meel, vee, spek ;en gezouten vleesch vrijgesteld en de uitvoer van aardappelen en het meel daarvan, gedurende gelijk «tijdvak, verboden wordt. Tot leden ; der commissie voor het adres van antwoord zijn benoemd de Heeren de Theux, Dumortier, de Decker, de le Haye en Osy; het zesde lid der commissie zal heden benoemd worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 November.
Omtrent de gewigtige gebeurtenissen voor Sebastopol, den sden dezer, wordt weinig naders medegedeeld, na de depêches van prins Mentschikoff en den generaal Canrobert. Alleen meldt eene depêche in de Engelsche dagbladen de namen der 5 Engelsche generaals, die bij deze gelegenheid gewond zijn; het zijn de generaals Buller, Adams, Bentinck, Torrens en Brown. Eene andere depêche uit Weenen (zie onze telegrafische berigten van gisteren) meldt van de zijde der Russen het sneuvelen van den generaal Soimonoff en schijnt mede het vroegere berigt van prins Mentschikoff, dat de divisie van den Franschen generaal Forey, bij het vervolgen der teruggedreven Russen, eene bestorming had beproefd, welke echter niet gelukt was, te bevestigen. Overigens valt weinig naders betreffende deze^jjk te melden behalve geruchten. Het blijkt nog niet, dat na het belangrijke, gevecht o? den sden Nov., een nadere strijd heeft plaats gehad; eenige depêches spreken hiervan onder dagteekening van den 6den, hetgeen echter blijkbaar op de gebeurtenissen van den vorigen dag doelt; andere spreken van eene bestorming op den 7den, terwijl nog andere beweren, dat door den slag van den sden de werkzaamheden van de belegering dermate vertraagd zouden zijn, dat de bestorming eerst over een dag of 10 zoude kunnen plaats grijpen. Voor het overige hebben de berigten betreffende de gebeurtenissen op 5 Nov. zoowel in Frankrijk als in Engeland een vrij gunstigen indruk gemaakt. Te Parijs houdt men het er algemeen voor, dat de zege aan de zijde der geallieerden is gebleven en dat in allen gevalle het door de generaals Canrobert en Raglan aangenomen stelsel van aanval met bekwaamheid is ontworpen en dat zij inderdaad eene zeer sterke positie voor Sebastopol hebben ingenomen. Te Londen beschouwt men de uitvallen der Russen als eene wanhopige poging om, na het ontvangen van belangrijke versterking, met inspanning van alle krachten en ter afwending van de ophanden zijnde bestorming, de belegeraars uit hunne stellingen te verdrijven, maar dat zij in deze uiterste poging te leur zijn gesteld en met groot verlies teruggeslagen. Men vleit zicb dan ook nu meer en meer met eene spoedige vermeestcring van Sebastopol. Het dagblad the Times behelst mededeelingen van bijzonderen oorsprong, loopende van 19 tot 25 Oct. uit het Engelsche leger voor Sebastopol. Volgens die berigten, was de toestand van de genoemde krijgsmagt zeer ongunstig te noemen. Reeds op 20 Oct. waren de manschappen over het algemeen uitgeput van vermpeijenis en werd hun ter naauwernood eene rust van 5 op de 24 uren vergund. De paarden leden groot gebrek en werden uitsluitend met distels gevoederd. Zout, melk en boter ontbraken geheel. Lord Raglan zelf had zich, na een dag te hebben gemarcheerd, moeten vergenoegen met een weinig varkens-vlee6ch, met rhum en water. Den 28sten Oct. had de Engelsche krijgsmagt zich meester gemaakt van 193 gezadelde paarden zonder ruiters, waarschijnlijk afkomstig van de Russische kavallerie. Uit de jongste depêches der Engelsche legerhoofden, betreffende de gevechten van 25 en 26 Oct., blijkt onder anderen , dat de vijandelijke magt bij den aanval van 25 Oct. bestond uit 18 of 19 batailjons infanterie, met 30 b, 40 stukken geschut en een zeer talrijk corps ruiterij, en dat de Russen bij den uitval van 26 Oct. met groot verlies teruggedreven zijn. Zij hebben daarbij 80 gevangenen verloren en 130 dooden in de nabijheid van de Britsche positie achtergelaten. Wijders zijn bij deze depêches staten gevoegd van de verliezen, die het Britsche leger, met inbegrip van de te land dienstdoende i-eelieden, in de laatste dagen geleden had. Daaruit blijkt, dat die verliezen van 22 tot en met 26 Oct. niet meer bedragen dan 192 dooden, waaronder 14 officieren, en 378 gekwetsten, waaronder 36 officieren. Van de kavallerie (welker verlies in die opgaaf begrepen is) zijn van 22 tot en met 26 Oct. niet meer dan 13 officieren en 162 onder-officieren en mauschappen"gesneuveld,-en 27 officieren benevens 224 man gewond. Het verlies aan paarden bedraagt 381. Het 17de regement lanciers, hetwelk gezegd werd schier geheel vernield te zijn, heeft niet meer dan 36 dooden, 38 gekwetsten en 99 paarden verloren. Uit dit een en ander blijkt, dat de krijgsbedrijven van 25 en 26 Oct., ofschoon gepaard gaande met een zeer gevoelig verlies, geenszins zoo nadeelig voor onze troepen zijn geweest, als men, op grond van de voorloopige berigten en van de Russische opgaven, meende. Overigens worden weinig nieuwe bijzonderheden medegedeeld betreffende de vroegere gebeurtenissen. Wel is de Indus den 14den te Marseille aangekomen , maar de medegebragte berigten zijn zelfs nog ouder dan die van de Thabor. De Sinaï heeft berigten aangebragt nit de Krim van 3 Nov. (zie onzo telegr. berigten van heden), waarin eenige bijzonderheden en beschikkingen omtrent de op handen zijnde bestorming worden medegedeeld en weder eene schildering wordt gegeven van den deerlijken toestand van Sebastopol, enz. Van eene geloofwaardige zijde verzekert men stellig, dat in de jongste depêche betreffende den slag van 5 Nov., in de door Canrobert gebezigde woorden van hooger hand de volgende veranderingen zijn gemaakt: I°. de generaal zeide, dat de vijand viermaal sterker was; men heeft de meer onbepaalde uitdrukking veel sterker gebezigd; 2°. bij de opgave van het verlies der geallieerden heeft men het bijvoegsel gevoelig weggelaten; 3°. heeft men het woord regelmatig gevoegd bij de woorden: het beleg wordt voortgezet. Nog altijd verzekert men, dat Omer Pacha zijne aanvallende beweging naar de Pruth heeft aangevangen, zonder dat iets ter bevestiging hiervan gemeld wordt. De jongste berigten uit Berlijn luiden weder iets minder gunstig omtrent eene toenadering tusschen Pruisen en Oostenrijk. Zeker is het, dat het steeds moeijelijker wordt eenig licht te putten uit de verschillende lezingen, welke men geeft van het onlangs ontvangen antwoord van Oostenrijk op de Pruisische nota van 30 Oct. PS. Eene zoo even.ontvangen depêche uit Petersburg (zie hieronder) meldt, dat volgens berigten van den Bsten dezer het beleg voortgezet ' werd; de aangerigte schade werd met goed gevolg hersteld; de vijand , verschanst zich sterk op den linkerflank (zeezijde) zijner positie. De commissien van rapporteurs over de onderscheiden hoofdstukken . der rijksbegrooting , hebben haar eindverslag uitgebragt, zonder daarbij eene eigene opmerking te voegen. Alleen bij dat over Marine heeft de commissie haar leedwezen te kennen gegeven, dat de Regering geene aanleiding heeft gevonden, om nu reeds bepaalde voorstellen tot herstel ! van 's Lands vloot uit den tegenwoordigen staat van verval te doen; : zoodat waarschijnlijk meer dan een jaar zal moeten verloopen eer daartoe de hand aan het werk zal kunnen worden geslagen. Ook heeft het de aandacht der commissie getrokken, dat er weinig overeenstemming , heerscht, tusschen hetgeen bij het aanbieden der tegenwoordige Staatsbegrooting vermeld werd, omtrent vier in aanbouw zijnde schepen en hetgeen thans in § 2 der Memorie van Beantwoording deswege wordt aangekondigd. Volgens den staat N°. 42, zou de aanbouw van het fregat Prinses Sophia, de korvet Java en de brik het Zeepaard worden voortgezet, en volgens den staat N°. 44, was op I°. Julij 1854, de brik de . Cachelot nagenoeg geheel gereed. Thans wordt uitdrukkelijk gezegd, dat | : deze vier schepen, als naar een verkeerd plan gebouwd, niet zullen _ | worden voltooid, maar dat zij zoover noodig uit elkander zullen worden genomen, om ze door andere schepen naar nienwe plannen te doen , ,vervangen. i : Uit het verslag van de commissie van rapporteurs, betreffende het i voorstel van den Heer Wintgens , blijkt, dat de overgroote meerderheid i der leden , die in de Afdeelingen aan het onderzoek daarvan hebben deel¦ genomen, hebben verklaard, zich niet tegen een nader onderzoek van j dit voorstel te zullen verzetten. Daaronder bevonden zich echter zeer - vele leden , die nu reeds hebben verklaard , geenszins daarmede ingeno men te zijn , als , naar hun inzien, niet geschikt om eenige verbetering i tot stand te brengen. Eenige weinige leden hebben zich bepaaldelijk E tegen de nadere overweging verklaard, vermits de magt, die reeds, ten t aanzien der gezondheid, aan de gemeentebesturen is toegekend, grooter » is, dan zij met de onderwerpelijke verordening zoude worden, en door 5 eene nadere behandeling der Kamer een kostbare tijd zou worden ontroofd. r ~ Van de 51 leden, welke in de Afdeelingen der Tweede Kamer het - | voorstel van den Heer v. Ho'êvcll c. s. hebben onderzocht, heeft de groote meerderheid zich voor het nader onderzoek van hetzelve verklaard. Sommige leden hebhen te kennen gegeven, dat het voorstel deze nadere ¦ overweging allezins verdiende; anderen hebben bepaaldelijk verklaard, dat uit de goedkeuring van eene nadere overweging niet moest worden , afgeleid, dat zij het voorstel zelf goedkeurden. Een niet onaanzienlijk i aantal leden hebben, in sterke bewoordingen, hun leedwezen betuigd , _ dat de voorstellers niet liever de afschaffing van den accijns op het gej maal hadden voorgedragen, als, bij den hoogen prijs der levensnsiddelen, van meer belang voor den middenstand, dan de afschaffing van
voordragt, is dBarop gïïK2_d 5-- ,e,te,i' Vl?-0 Mtfders dlr aanzien der af te schaffen bei_Vtï*n_ ._ ?* „ r'J Was m Z1^ne keüze' ten dere populariteit in aanmerking „. w,_i_\dezengeene ™*dere»f meer- lang der nijverheid *amerKinS behoorde te komen, maar wel het be- Tegenover dit gevoelen stnr._ __t _„_ ¦ i*. _• , raaclzaum oordeelden a md? t»£_2__ T*** fln_-d.e_het Z6er ?n_ afschaffing vaa be^ï,^^^_^0™^I?hfen^e,^ heden " w?«n"i' gei'j-k de legering zich'heeft uitgedrukt, vier Logend" zijn y-flJrv ?eT. .Ne, van den eersten rang, in eenen oorlog gewikkeld ¦"eden hehh ri 6ln n°Cll de 'aitslag kan worden voorzien. Enkele tl» ¦wel-w" t uad!r'3. overweging ontijdig geacht, als belemmerende T>e:-"77 a °ellande«ng der staatsbegrooting voor de dienst van 1855 _k«n .IT' _ e overweging gevoegelijk en uit den aard der zaak ¦A(.n worden verschoven^ »trfOT, IS Nov. In de zitting de_ P.or. Staten is o.a. een voorstel tan Z' Exc' den rainister van binnenl. zaken behandeld, of Zij genegen *jjn voor een 1/8 gedeeltelijk bij te dragen in de kosten eener verbinding van het Hoendiep met het Hoornsche diep. De commissie, in wier han("en deze zaak gesteld is, bragt het rapport uit om 1/8 der kos*en bij te drager, van ƒ 60,000 , welke voor de vereeniging der beide stroomen zÜn gerekend. De vergadering heeft conform de conclusie besloten. *QOES, 15 Nov. Gisteren namiddag verwijderde zich J. de J., ko- Perslager alhier, uit zijne woning. De huisgenooten vermeenende , dat hIJ naar de kerk was en daa™a de kerkeraads-vergadering zou bijwonen, waren verwonderd hem niet op het gewone uur te huis te zien komen. Eindelijk ging men zoeken en vond den 80-jarigen grijsaard heden mor-?en verdronken in den vijver achter zijne woning. De schrik en ontsteltenis der huisgenooten laat zich ligt beseffen.
*F W junthnhn ?Tl ,t 0 r,-*ider der orde van den Neder]- Leeuw Dr. Indie' _ ttdr ieiUk_ld der- natu«kundige commissie in Nederl. Avenkorn ™ n;f g<Ve benoeming van P. Spaan, burgem. der gem. tJevetaviLT „f.,™ Mr. J' Gratama< bnrgem. der gem. Nijeveen! tot S^itW. ~ Benoemd tPt Plaatsverv. va_ den kan- tn w^ Vu°-' Procurellr aldaari tot Proc. bij het prov. JWS EijSocÏÏ SÜS* arrond-^tba^ tePAmsterJdam,PM,
TsJ^vooXe^L:™ 9 i 36 ,1853 (Staatsbl' N°' 101)> blijft het den het reet van \ lc7 a er_te lande niet vervaardigd worden , tegen *an financiën heifFth "" Z™A?' ten invoer toe te la'en- De minister zoek „„ tier t * •epJaald' dat bS een adres> houdende het vervoeren móet vltr, Vern"ndCTd «gt, landbouwersgereedschappen in te «WtTv^rS^ wP*t°P-ge?eV-en eils roiens uitvinding of verbetering wordMngevoerd "'g 1S IDgerigt °f uitwelk land hetzelve herwaarts
¦Dnitwh. tÜi ifn '?'3?ncien beeft bepaald, dat de uit de staten van het •met het VJJ °nd InSeToerde Schwarzwalder klokjes , als uurwerken iwïftï!* —" 2<W ioe'"cen' moeten belast wordei>let taripf MMlster *eeft bepaald, dat, voor zoo veel de toepassing van •nen bii * aanSaat> «e zoogenaamde Bremer vloeren of .Bremer vloersteewr'fo 1?I.'' moeten worden gerangschikt onder de rubriek steen, be«*<• «<:, belast met een inkomend regt van zes percent der waarde. '
Door het departement van financiën is medegedeeld het volgend oïer- TtZlll, APhvengat dermiddelen (hoofdsom en opcenten) over de tien eerste maanden van 1854, als: Directe belastingen/16,449,215.49»; nfi7.r.ïfoamIe regten, en scheepvaartregten f 3,936,617.96_; accijnsen /¦(nó.™inTi ïi waarborg en belasting der gouden en zilveren werken ter\t77f\ 9«l Ó9/n )l?te \c,a'tiDgen ƒ 9,794,756.06». ; opbrengst der pos- T&i?',, ij opbrengst der staats-loterij ƒ 275,969.50. Totaal .7*8,6/8,817.17, tegen/47,478,055.48. over hetzelfde tijdvak van 1853.
Van regeringswege zijn, ten behoeve der kamers" van koophandel en laorieken verzonden opgaven betrekkelijk tot den handel en de scheepvaart ri__, aa '^^tanni e en lerland, over de maand en negen maanden eindigende den lOden Oct. 1854.
Burgemeester en Wethouders der stad Amsterdam, overwegende dat ln t ?\!Kell,0,lta heeft hier ter 3tede epidemisch te heerhTeZên ™t ¦ fe,v-S 6nkele *?evallen Tan -"e ziekte meer voorkomen, SeteneT d„t *£%"? va" Tro„g«« kennisgevingen, ter kennis van de <?nZ,2 vU.v, Jf 18d„n dezer maand het begraven in de kerken _estc.d<*»rï V»- mnAn ta Stad' wederom als ™-*B« ™rdt openfuen'»!w UmgeA df bureaux *«» consultatie met denzelfden dag 28 Octohe? U wde lokale"' aaDgewezen in de kennisgeving van _fn^™^; gr-l W°rde?; dal het lokaal ter opneming en verpledenzelfden dn„ l ' i*3*33*3' P*leiS Ten J^titie, Buurt JJ 238, met 7a^rn,,lpni g . WOF. e£ gesloten; en dat de Weteringbarrière en de iX0_XF„00^nmg:.Io!enI.eCember aanStaai*de Weder°m aIS Yr°egCr dCS «o?! !ifderda"bcLnnfeHngnieUWe Ch°leralijderS waargenomen; er blijft •wnlriielge!ilo';ge^ka_l men melde", dat de cholera thans kan beschouwd TnJnl? • '«Dordrecht te hebben opgehouden. Volgens eene officiële *SSg*;I!.zV" d'tmaal 90 personen aangetast, waarvan 51 zijn overleden, tthtl i• ln. D°g. onder behandeling zijn, van welke laatste zich ecntei o in het gasthuis bevinden, die allen herstellende zijn. _t.ï7 , Jr z-'-in. op 15Nov- geene lijders bijgekomen, overleden I, hersteld 1, blijvende in behandeling 13. Te Groningen is op 15 dezer 1 persoon door de cholera aangetast, z'jn hersteld en geene overleden. Er bleven in behandeling 37. fc-i%aVeenh.ufeu hebben nog slechts enkele cholera-gevallen plaats. Op het 3de gesticht aldaar zijn 142 personen aan die ziekte overleden, circa yan°dedechoble_fovegried?nP * °Vei'ïge SeStiChten " SleChtS ' V™™
aZ^FV7 de h<;den door de directie der duinwater-maatschappij geplaatste W.-i IW°rdtJmet fla leTerinS van duinwater in een nieuw zeer bciwignjK gedeelte der stad aangevangen. Hoogst aangenaam was het ons van eene wel onderrigte zijde te mogen vernemen, dat het aantal verbruikers zoowel van particulieren, als van vele eroote fabrieken en instellingen dagelijks belangrijk vermeerdert. Ofschoon dit wel niet anaers te verwachten was, moet het voor de directie van de duin water-maatschappij toch streelend zijn , reeds zoo spoedig , in plaats van het vroefe ondervinden "" vooroordeel' dusdan'*g vertrouwen en belangstelling rn^lhffi™ . w-lacht op eene welligt minder bekende bijd_____£ r tnamel?k dat.ln.«cM bierbrouwerij te Haarlem, alwaar het _^w£_ f? a f Se?ezlgd' de kwaliteit van het bier algemeen als belangrijk verbeterd is erkend.
In den afgeloopen nacht is op de Geldersche kade, op eene stoep, het njKgevonden van een jonggeboren kind van het mannelijk geslacht. Heden morgen is in de Haringpakkerij door cene omnibus , een bejaard man overreden en onmiddellijk gestorven.
1,,_1! V genoegen kennis genomen van dc, door den BoeknZd! t-7?*.V3n ?°rCUm alhier' ««gegeven: Verklaring van Siegmund en Rohdes geologische voorstellingen, naar het Hoogduitsch van ,' Cr",e!f' -*-•?. du boekske wordt op eene bevattelijke en tevens wetenfccüappe ijke wijze de geschiedenis van het ontstaan der aarde, in hare verschillende formatien, beschreven. Deze brochure, welke veel wetenswaarcigs bevat, is eene onmisbare handleiding voor de bezoekers van de voorstellingen door de Heeren Siegmund en Rohde in het Odéon gegeven , welke wij bij herhaling ter bijwoning aanbevelen, daar zij op uitmuntende wijze het leerzame en vermakelijke vereenigen.
_ In der tijd hebben wij loffelijke melding gemaakt van de eerste aflevering van '/Handelingen der Staten-Generaal over Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen; 1853-1854 (Leyden bij D. du Mortier en Zoon)." Wii meenden toen aan de uitgevers en aan den vlijtigen bcarbeidcr een toereikend debiet te mogen voorspellen, om dien nuttigen arbeid te kunnen voortzetten. Wij zien met genoegen, dat wij ons niet vergisten en* dat het werk thans in zijn geheel heeft kunnen het licht zien. Thans, nu de wet op het onderwijs aan dc orde is, heeft die verzameling een dubbel nnt. i
* s GRAVENHAGE, 15 Nov. De Prov. Staten van Zuid-Holland nebben de beraadslaging over het ontwerp-reglement op het bestuur van liijnland voortgezet, maar nog niet geheel ten einde gebragt. men heelt een begin gemaakt met dc beraadslagingen over het ont- IcnVortgcze" ** beWMr- ™ kinderscholen. Dez! zullen morgen wor-
-.rfvnld£ Xf AGJ*-' Nov' Bi de Synoda'e commissie zijn zoo V" r ,„P , dat die vergadering nog een geruimen tijd bijeen zal moeten blijven, ten einde alle zaken te kunnen afdoen.
* AMERSFOORT, 15 Nov. Gisteren middag is alhier in den ouderdom van (.9 jaren, na gedurende verscheidene maanden aan verschillende ziekten gesukkeld^te hebben, overleden de Heer Mr. J. van Dam van Isselt, nuder van de orde van den Nedcrlanschen Leeuw lid der Prov Staten van Utrecht en president van de arrond. regtbank alhier, welke laatste betrekking hij sedert het jaar 1838 bekleed had. Ziin afsterven is zoowel voor zijn gezin als voor de. stad zijner inwoning een verlies.
* APELDOORN, 16 Nov. Z. M. de Koningzal aanst. Zatimla- naar de residentie terugkeeren. "
"¦¦ LEEUWARDEN , 15 Nov. In de zitting der Prov. Staten van Friesland van beden, is behandeld het rapport der commissie, in wier hunden een aantal adressen van veehouders waren gesteld, allen bezwaren inhoudende tegen het door de Staten.in hunne jongste zomervergadering genomen besluit tot afschaffing der heffing van prov. belastingen in zake de longziekte onder het rundvee , als gevolg waarvan tevens de afmaking van het aangetaste vee en het verleenen van schadevergoeding daarvoor zoude ophouden. _Ta eenige discussie werd, in overeenstemming met de conclusie der commissie, met 34 tegen 7 stemmen tot afwijzing dor verzoeken besloten. .
* HOOGEVEEN, 14 Nov. Een hoogst treffend sterfgeval had hier heden morgen plaats. Eene vrouw was met dc meid bezig melk in den kelder te plaatsen, en terwijl zij de meid een pot toereikt geeft zij te kennen, dat zy zich met wel gevoelt, doch naauwel.ks dit gezegd heb bende, zijgt «ij achterover, en is niet meer.
*l* 's HERTOGENBOSCH, 15 Nov. Gisteren avond heeft zich alhier bij de marechaussee vrijwillig in arrest gesteld, zekere S., opziener der jagt uit Tilburg, die aldaar jongstleden Maandag eenen onbezoldigden opziener der jagt had doodgeschoten, na bevorens met dezen hevigen twist te hebben gehad.
* TILBURG, 15 Nov. Men verneemt, dat uit het geregtelijke onderzoek, aangaande den manslag op 13 dezer alhier plaats gehad, het vermoeden al meer wordt bevestigd, dat de bezoldigde opziener der jagt en visscherij R. S., die sedert eenige dagen in vijandschap met zijnen ambtgenoot, de onbezoldigde opziener J. S., leefde, verschrikkelijke bedreigingen tegen hem gedaan had en in den namiddag van het voorgevallene door verscheidene personen in de nabijheid der plaats, waar de om het leven gebragte werkzaam was, met een geweer is gezien; terwijl ook dat vermoeden nog te meer wordt bevestigd, wijl R. S. op den middag van den 13den zich van zijne woning heeft verwijderd en tot heden, tot bevreemding zijner vrouw en kinderen niet is teruggekeerd. (Zie art. 'sßosch.)
§ EINDHOVEN, 15 Nov. De aftredende leden van de kamer van koophandel en fabrieken alhier zijn heden herkozen, zijnde de Heeren F. Boex, J. Schellens en A. J. van Stekelenbnrg.
---

