DERE BEPALINGEN OMTRENT DE KOSTEN DER HUIZEN VAN BEWARING.
Lj, on*se bedoeling niet, in eene beoordeeling te treden van het •cii.p **P • omtrent deze aangelegenheid aan de Tweede Kamer der k--r_-erilal ingeleverd. Wij willen alleen de onvolledigheid van het :_t*ï betoogen. Mwc-p betre.t de kosten der huizen van bewaring; er is behoefte ie, e wettelijke regeling niet slechts van de kosten, maar van do lit „""' bewaring zelve. lt*at lVerP is noodzakelijk geworden door de weigering van eenige •<besturen om in de kosten dier huizen te dreigen , niottegen«»)_ ?'•! Kon. besluit van 22 April JS4I, in verband met Fransche ftt» Sen. zulks is opgelegd (1). Maar men loopt gevaar, dat deze aff Sevangene , in zoodanig huis van bewaring opgenomen, onwet«oo_ ta.''e beweert, omdat de huizen van bewaring niet bij de wet k i ?n'g zijn aangewezen. bet 'n°*-*ftc aan eene wettelijke regeling der zaak is reeds aangetoond L"'*g der policie-commissie, bl. 91 volg., waar men o.a.leest: k; beb.a_ve de gevangenissen zijn nog twee soorten van huizen van LJ',of bewaarplaatsen van aangehouden personen noodig; vooreerst *o» i ' in de tweede plaats gemeentelijke. Omtrent de kantonnale huih '"waring hestaat een kon. besluit van 22 April 1841, N°. 80, l jg**n_evuld bij koninklijke besluiten van 24 November 1842, , b*-"30 31 Mei 1845, N°. 72 (2). Het zal echter noodzakelijk k7l de policie-wet van deze kantonnale huizen van bewaring fW te maken, dewijl zij in het wetboek van straf- We ;^ • net worden vermeld; en daaromtrent te bepalen, dat ins_*urioting, in overeenstemming met de bij die wet aan te wijzen r^u n> nader bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur zal ¦le vBeregeld." Vervolgens worden in het Verslag die beginselen ¦SB-8 "i* £egeven i waarna nog het volgende wordt opgemerkt: -vDe "«ren passanten-huizen, vrelke in sommige gemeenten bestaan , \ .eb. met die kantonnale huizen van bewaring in verband te wor|pojj o Fagt. Ten aanzien van de gemeentelijke huizen van bewaring zal Mie'6"Wet almede behooren in te houden, dat voor iedere gemeente bij N j":'Dlreau, of bij verschillende bureaux in grootere gemeenten, een * -jj"! zijn ingérigt, tot tijdelijke bewaring van aangehouden personen. Pete P'nklijk besluit of ministeriele aanschrijving zal almede dc !kep .'ntigting dier localen kunnen regelen; maar de wet zelve dient Kiiff' dat de aangehoudene in geen geval langer dan 24 nren in Uuu v<Jrtrek zal mogen verblijven; maar, indien aanhouding van lanj ' vereischt wordt, naar het kantonnale huis of andere gevangenis, K termen zijn, zal worden overgebragt." Het verslag geeft L*_ n°g eenige hoofdpunten op, welke bij de inrigting dier localen kjL borden in acht genomen; en besluit ten dezen aanzien met een fe; l °mtrent de regeling van het toezigt op al de huizen van bewaring. W_, enen die belangrijke en regt practicale wenken bij dezegelegenk?* de aandacht van de Regering en der Volksvertegenwoordiging lj et aanbevelen; maar men ziet daaruit, dat de zaak behoefte heeft Oe meer uitgebreide wettelijke voorziening dan het aangeboden 18|'werp medebrengt. Het wettelijk bestuur der huizen van bewaring, ,t eehts van de kantonnale (waarover dit wets-ontwerp alleen loopt), 't 6°ok vau de gemeentelijke, moet worden verzekerd; waarborgen t-.,vje dcuga_lijke inrigting, in het belang der justitie en der justicia- L vj)» moeten worden gegeven; en bet toezigt over die huizen befcifcf Worden geregeld. ' Wt*1*1* nu dit onderwerp nit ée'n, door alleen omtrent de kosten (len nnai* huizen van bewaring eene wettelijke herziening vast te °«ld *aataan nu jnist in het belang der schatkist de meeste behoefte betla wordt, dan kan men er zeker van zijn, dat gedurende jaren en i va„ overige, veel meer belangrijke, veel meer dringende gedeelr_? **et onderwerp, buiten elke wettelijke regeling zullen blijven. L wat denzelfden weg als met de regterlijke organisatieen het strafwet- Nkk*1 hier behoeft men toch voor geen enkele moeijelijkheid terug te h *en; in weinige uren kan een geheel voldoend wets-ontwerp workt,, .od gemaakt en toegelicht; het policie-verslag heeft het alles
L J™, kan naauwelijks twijfel aan zijn , of die gemeentebesturen hebt% "ef wettelijk oogpunt, gelijk. Het onderwerp vereischt wettelijke \\s' £>e Fransche verordeningen, waarop de Regering zich beroept, 1 )„*.' Cc"e ministeriele circulaire van 8 Nivose, An X (29 Dec. 1801) *i e_ te lande nimmer is executoir verklaard, en 20. eene notificatie ?j- "e Keizerlijke decisie, die evenmin wettelijke kracht heeft in den " (o/"0*"-* 'ij is medegedeeld. Het Kon. besluit van 28 April 1841 strekt t_ , uitvoering eener wet, maar van een ander Kon. besluit van 27 Julij * i,tlb^k zelfs niet is gepubliceerd in het Staatsblad, evenmin als |ft)!*iB4l. «•fie *?'** verdient opmerking , dat deze beide latere besluiten in de Me(3) ï?" Toelichting tot het wets-ontwerp niet zijn vermeld. ¦"Sc ƒ" denke om het betreurenswaardig ongeval, hetwelk te Leyden voor !¦% Jaren heeft plaats gehad, dat namelijk eene in bewaring genomen k*ïï7jT''rgeten en op eene ellendige wijze omgekomen.
---

BUITENLAND, Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 15 November (des Avonds.)
Notp n gisteren op het paleis te Windsor gehouden geheimen raad is V*13' om de zittingen van het parlement, die tot 16 Nov. waren ver- K ]?> verder te verdagen tot 14 Dec. e. k. tt. i] e Spaansche gezant aan ons hof heeft gisteren cene audiëntie by v. jJHehad. S _**e koning van Portugal heeft twee koeijen , een kalf en een bul ¦«•n ge kleine soort, doch volwassen, herwaarts gezonden, bestemd tot >?chenk voor onze koningin. ,e<_ *'•¦¦¦ regeringswege is bekend gemaakt, dat exchcqner-boiis ten N f Va>t 2,000,000 £, ter grootte van 100 tot 1000 £, worden ge-_ l^aakt om eerstdaags te worden uitgegeven. *l'h\ minister van buitenl. zaken heeft een specialcn renbode met ; -¦-. j';8 voor lord Raglan naar de Krim gezonden, i *¦*. _i Versterking, welke onverwijld naar de Krim zal worden gezon''-ele (ï bestaan uit zes bataljons voetvolk en 5000 man ruiterij , die ktulta * bet vereenigd rijk, deels door de garnizoenen van Gibraltar, »» j*,*1* de lonische eilanden zullen worden geleverd. •Vijf-tt et ni.uwe schroefstoomschip Royal Albert van 121 stukken kanon, 'eiwpfeed gemaakt om overmorgen naar de Zwarte Zee te kunneu ¦"Pol j^h; flet is ingérigt om 1500 ii 2000 man troepen naar Sebas"* In j nnen overvoeren. j-H R(! " «en Tower en andere tnighuizen wordt dag en nacht gearbeid 'eger _/*ren. amunitie, leeftogt, kleeding en dekking voor het expeditionanc l **• _vfeed te maken en in te laden. «et TrQ die thans door verschillende maatschappijen aan «'Por, ;ci'oement zijn verhuurd, zijn: Europa, Alps, Candia, Thames, Na'lnd'ana en Nubia , die deels hier, deels te Toulon en andere plaatst .„ Middellandsche Zee, troepen zullen innemen en daarmede naar ?400 _onccl dcc oorlogs vertrekken; deze vaartuigen zullen 1 OU) tot L-. r_a". elk aan boord kunnen ontvangen. H r,l. Urende dc vorige week hebben binnen Londen 1100 sterfgeval"'•-rrC eehad' waaronder 23 ten gevolge van cholera en 35 aan
---

Duitsche Post.
Nen> 14 Nov. De Keizer en de Keizerin zullen heden in den| „- tf.Wkomen. ?usla^ " Gortschakoff heeft den graaf v. Buol te kennen gegeven, dat '¦•inde Seneigd is om op den grondslag der 4 hoofdpunten te onüer-1, Velen beschouwen dit als eene pogitg, om Oostenrijk van bet _~- TT_aet de wettersche mogendheden af te troonen. b^ gerucht houdt stand, dat Lombardije door Beijersche troepen — Den lOden is te Praag de generaal v. Hahne in den ouderdom van 68 jaren overleden. — De telegrafische berigten uit Jassy melden, dat vorst Ghika den 9den Nov. aldaar zijn plegtigen intogt gedaan heeft. Hü werd door graaf Coronini aan het hoofd eener afdeeling Oostenrijksehe troepen ontvangen. Onder de bevolking moet veel geestdrift geheerscht hebben.
BERLIJN, 16 Nov. (des ochtends). Heden komt het hof te Charlottenburg en zal aldaar resideren tot na de huwelijksplegtigheden van Prins Friedrich-Karl. — De Prins en de Prinses vau P- iseh worden Zaturdag alhier verwacht. "• — Achmet-Pacha, zoowel door zijne geleerdheid als de hooge betrekkingen, welke hij in Turkye vervnlde, bekend, is alhier aangekomen. Hij zal eenige maanden in Italië gaan doorbrengen. — Het staatsminiBterie heeft gisteren avond ten 8 ure eene bijeenkomst gehouden. — Het verdrag, den Bsten Oct. 1848 tusschen Pruisen en België gesloten , betreffende het goederenvervoer op de spoorwegen, zal worden opgezegd en door een ander op nieuwe en voor Pruisen gunstiger grondslagen vervangen worden. — Het berigt van eenige dagbladen als zou het ambt van kanselier in het koningqjk Pruisen, dat daar het overlijden van Dr. Wegnern vaceert, niet weder vervuld worden, vindt in de Pr. Ztg. eene bepaalde tegenspraak. — Uit Silesie wordt gemeld, dat het aldaar den 12, 13 en 14den zoo sterk heeft gesneeuwd, dat de communicatie op de spoorwegen is gestremd en de sneeuw vier a zes voet hoog ligt.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 14 Nov. De hoofden der radikale oppositie van het kanton Tessino hebben onlangs eene zeer dringende petitie aan den bondsraad gerigt, waarin zij van dezen de spoedige afzending van den commissaris Bourgeois naar Tessino verlangen. Daar echter de volmaaktste rust in Tessino heerscht, heeft de bondsraad dit verzoek geweigerd. — Uit Geneve wordt gemeld, dat op den laatsten Vrijdag in den grooten raad van dit kanton cene zeer onstuimige discussie door de partij van Fazy veroorzaakt werd door eene proclamatie ter regtvaardiging van den grooten raad. De stemming der partijen was zoo levendig, dat de regering den volgenden dag gewapende magt gebruikte om de rust te bewaren.
FRANKFORT, 15 Nov. Gisteren hebben de commissien voor de Oostersche en de militaire zaken eene langdurige bijeenkomst gehouden. Men verzekert, dat in deze zitting het ontwerp-besluit, hetwelk tot vereeniging van den bond met Oostenrijk en Pruisen ter zake der Oostersche aangelegenheden aan de hondsvergadering zal worden aangeboden, in beraadslaging genomen is. Men verzekert, dat Pruisen en Oostenrijk het thans eens zijn. — De Prins van Pruisen is alhier aangekomen en zal het bal bijwonen, dat heden avond door den Pruisischen gezant gegeven wordt.
— Het geld was in den laatsten tijd alhier meer schaarsch, ten gevolge ' van de vele geldzendingen naar Zuid-Duitschland, ten behoeve van den producten-handel. — Nopens den uitslag van de zending des Heeren v. d. Pfordten te Weenen, wordt het volgende medegedeeld: cOfschoon deze zending over het algemeen een bevredigend resultaat heeft opgeleverd, is het echter nog van geen beslissenden aard. Gedurende de aanwezigheid des Beijerschen ministers is het tusschen dezen en den graaf v. Buol slechts tot mondclijke verklaringen, maar geenszins tot eenig definitief besluit of protokol van het verhandelde, gekomen. De f^-zekeiiiig van verscheidene Duitsche dagbladen, dat de gewenschte schikking in haren geheelen omvang reeds tot stand is gebragt, moet uit dien hoofde als voorbarig beschouwd worden. Deze hangt ook nog grootendeels af van den uitslag der stappen, die nog bij de overige Duitsche regeringen moeten gedaan worden, om dezelve tot eene onvoorwaardelijke toetreding te brengen. Overigens waren de mededeelingen en verklaringen, welke tusschen den graaf v. Buol en den Heer v. d. Pfordten plaats hadden, geheel van een confidentieelen aard. Daarbij is het mede van belang aan te stippen, dat de Beijersche minister tevens herhaalde bijeenkomsten met de gezanten der Westersche mogendheden heeft gehad, en in de gelegenheid is geweest zich te overtuigen, dat voor het wantrouwen, hetwelk nog bij onderscheidene kleinere Duitsche regeringen nopens de plannen dier mogendbeden bestaat, geenerlei grond voorhanden is. De aandacht wordt gevestigd op de crisis, welke de oppositie der wctg. vergadering in Beyeren tegen het nieuwe ontwerp van kieswet zou kunnen veroorzaken. Dit ontwerp , dat een ware terugkeer is tot een verleden, hetwelk men nooit terug dacht te zien en waardoor de meeste hervormingen, in 1848 tot stand gebragt, op losse schroeven gesteld worden, heeft hoegenaamd geen kans door de kamer aangenomen te worden , die eene commissie van onderzoek benoemd heeft, bestaande uit 15 leden, onder welke 13 tegen het ontwerp zijn. Daarentegen heeft de regering te verstaan gegeven, dat het behoud van de tegenwoordige constitutie van de al of niet aanneming der wet afhangt. Het is nog onzeker, hoe dit geschil zal afloopen ; maar stellig is het, dat zoo het werkelijk uitbreekt, vooral bij de tegenwoordige buitenlandsché verwikkelingen , een moeijelijke staat van zaken voor Beijeren daaruit geboren wordt.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 15 November.
Men verhaalt, dat de maarschalk Vaillant in den ministerraad van r Zaturdag op eene vrij scherpe wijze de belcgerings-operatien voor Sebasto- v pol heeft beoordeeld. De Keizer moet hem alstoen op eene gemelijke 1 wijze voorgesteld hebben, zelf deze onderneming te leiden, hetwelk bij deu maarschalk dien indruk gemaakt had, dat bij meende na den raad i zijn ontslag te moeten indienen. Dit ontslag is evenwel niet aangenomen. <] De Hr. v. Hubner, Oostenr. gezant alhier, wordt sedert eenigen tijd op het départ. van buitenl. zaken minder vriendelijk ontvangen. De Fransche z regering is minder tevreden met Oostenrijk, omdat, sedert de toenade- z ring van Oostenrijk met Pruisen, het Weener kabinet de vraag van eene 1 alliantie met de Westersche mogendheden op den achtergrond poogt te " schuiven. ' t Bij keizerlijk besluit van den lsten dezer is aan den minister van i marine een buitengewoon crediet geopend van 23,105,000 fr. voor kosten 1 tot zijn departement behoorende ten gevolge van den oorlog inhetOos- 1 ten. De regeling van dit crediet zal later aan het wetgevend ligehaam t worden aangevraagd. 1 — Lord Palmerston, die hier heden is aangekomen, moet ook van zijne t regering in last hebben ontvangen zich met den Keizer te verstaan, om- f trent de te volgen staatkunde tegenover de Duitsche mogendheden. Vooi- ( loopig is Lord Pulmcrston afgestapt aan het hotel Windsor, iv de Rue i de Rivoli; hij zal zich echter heden avond naarSaint-Cloud begeven. Het'hoofddoel van het bezoek des Engelschen ministers is, om eene overeenkomst te treffen met de Fransche regering, aangaande de naar het Oosten te zenden hulptroepen. Engeland moet er op blijven stuan , om door het geven van subsidie-gelden zich aangiet zenden van_ meerdere ! troepen te onttrekken. i —De Heer Poyade, de Fransche consul te Bucharest, heeft geweigerd officiële betrekkingen met Prins Stirbey aan te knoopen, welk voorbeeld ook door den Engelschen consul in Wallachye werd gevolgd. De beide diplomatieke agenten wachten op speciale bevelen hunner regeringen. — Te Saint-Cloud worden negendaagsche gebeden gehouden , tot dat dc lijding van dc inname van Sebastopol aldaar zal zijn aangekomen. — Volgens dc Opinione van Turijn , zou de Sardinische regering bij de heropening van het parlement) een ontwerp van wet aanbieden, strekkende tot opheffing van al de godsdienstige corporatien, die geen blijkbaar nuttig en menschlievend doel hebben. — Het Journal de l'Oise meldt, dat de reis des Keizers en der Keizerin t naar Co-npiègne, dit jaar niet zal plaats hebben. — Het kamp van Sathonay zal niet opgeheven worden, zooals dezer 1 dugen was gemold. 1 —De zaak van Montalembert is afgeloopen; liet, hof heeft een arrest 1 van niet-ontvankelijkhcid uitgebragt, a —pc genera»! Cabrcia is lieden naar Lonilen vertrokken.
— De bekende oud-hoogleeraar in het Romeinschc regt, de Heer Blondeau, is dezer dagen overleden. — De bekende letterkundige Cordellier de Lanoue ia in 48-jarigen onderdom overleden.
— Door de verstopping eener buis van de stoommachine der papierfabriek van St. Apolline, bij Laval, is een groot ongeluk gebeurd. Toen de cylinder geopend werd barstte de gas los, waardoor 7 personen hevig gebrand werden. De directeur der fabriek, de Heer Lannos, bezweek 20 uren later na het doorstaan van folterende smarten.
SPAANSCHE GRENZEN, 14 Nov. De Gaceta van eergisteren bevat eenige besluiten betreffende de klassieke studiën en de goederen der gemeenten wier verkoop is vergund; deze maatregelen worden verordend tot dat de Cortes eene wet op dat stuk zullen hebben gemaakt. Op den dag der opening van de Cortes hebben te Madrid twee nieuwe dagbladen het licht gezien, namelijk el Parlamento, een orgaan der gematigden , en la Soberania Nacional, een orgaan der radicalen. Men houdt zich te Madrid nog steeds bezig met dc benoeming van den generaal San Miguel tot president der cortes. Deze benoeming.beschouwt men als eene nederlaag voor den hertog der overwinning, die gaarne den Heer Martin de los Heros had benoemd gezien.
De vier vice-presidenten der cortes zijn geproclameerd; het zijn generaal Domingo Dulce, de HH. Madoz, Calatrava en de generaal Facunde Infante. De laatste behoort tot de uiterste progressisten. Bij de opening der cortes op 11 Nov. verdrongen zich een aantal gedeputeerden om den zetel van den president. De oude maarschalk ontving met hartelijkheid hunne gelukwenschen. Alle ministers bevonden zich op hunne plaatsen, behalve Espartero , die, naar men zegt, dc zittingen niet zal bijwonen dan na de definitieve constituering der cortes. De Heer Salazar had zich van zijne ambtgenooten verwijderd en zat aan het uiteinde der ministeriele bank. De algemeene aandacht was op deu generaal Dulce gevestigd. De zitting werd ten 2£ nre geopend, doch men is niet overgegaan tot de orde van den dag. Langzamerhand verlieten de afgevaardigden hunne plaatsen en een kwartier later bevonden zich ter naauwernood een vijftigtal in de zaal, zoodat de president ten 3 ure genoodzaakt was de vergadering te sluiten, daar er geen genoegzaam aantal leden aanwezig was. Aanstaanden Maandag zullen de geloofsbrieven onderzocht worden. Bij het scheiden der vergadering waren de deuren van het gebouw door eene groote volksmenigte belegerd, die echter niet het minste teeken gaf, of zij met hare nieuwe vertegenwoordigers tevreden was dan niet. De Jezuiten gaan naar Frankrijk; de bisschop van Bayonne heeft hun eene schuilplaats te Laressorre op de grenzen aangeboden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 16 November.
In de zitting der kamer van vertegenwoordigers is gisteren de Heer Loos henoemd tot zesde lid van de commissie voor het adres van antwoord. De Heeren de Baillet en de Secus zijn tot kwestoren herkozen. De minister van buitenl. zaken heeft eenige brieven van consulaire agenten overgelegd. Gisteren z_n nog ingediend drie wets-ontwerpen, als: I°. tot goedkeuring van het met Mexico gesloten handelstractaat; 2°. tot goedkeuring van eene letterkundige en artistieke conventie met Groot-Brittanje, en 3°. tot het nemen van maatregelen, ten einde het deserteren van dc matrozen te beletten. — Te Hongaerde is overleden de bekende schilder O. Troost.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 November.
De reeds gisteren door ons medegedeelde berigten , door de Sinai aangebragt (zie telegrafisch berigt van gisteren), meldden, gelijk wij deden opmerken, weinig belangrijks. Alleen ziet men daaruit, dat wel degelijk de sde Nov. als de dag voor de bestorming van Sebastopol bepaald was en in zoover hebben de Russen door hunne uitvallen op dien dag het beoogde doel bereikt, dat namelijk de vastgestelde stormloop niet heeft plaats gehad of met een ongunstigen uitslag is beproefd. Ja, zelfs leert ons de latere depêche van Prins Mentschikoff (zie telegrafisch berigt van gisteren), dat ook tot op den Bsten Nov. geene bestorming had plaats gegrepen; ten minste hiervan wordt geene melding gemaakt in die depêche, welke daarentegen zegt, dat de belegeraars zich voornamelijk bezig hielden met het versterken hunner positie op den linkerflank , hetgeen schijnt aan te duiden zoo al geene vertraging in het beleg ten minste een uitstel van den algemeenen stormloop tegen de vesting, daar de belegeraars zich waarschijnlijk trachten te beveiligen tegen een overval van het te velde staande Russische leger. Uit overweging van den hardnekkigen tegenstand van Sebastopol en de steeds aangroeijendc magt der Russen hebben de Fransche en Engelsche regeringen de noodzakelijkheid beseft, om op cene groote schaal de geallieerde magt te versterken. Zoowel de Fransche als Engelsche bladen zijn opgevuld met bijzonderheden aangaande de toebereidselen, om een '.aanzienlijk getal troepen naar de Krim af te zenden. Een gerucht zelfs, dat tusschen de beide regeringen eene schikking tot stand zoude gekomen zijn , volgens welke de Fransche regering nogmaals 100,000 man naar het Oosten zoude zenden en tot welke expeditie Engeland door aanzienlijke subsidien zonde bijdragen, wint veld ofschoon het nog geen officieel karakter draagt. Men voegt er zelfs bü , dat de reis van lord Palmerston naar Parijs met dit plan in verband zoude staat. De edele lord is eergisteren in die hoofdstad aangekomen. Een Russisch blad meldt, dat volgens geloofwaardige berigten uit Archangel de vijandelijke schepen de Witte Zee geheel verlaten hebben, de Engelsche den 20sten, de Fransche den 24stcn Sept. De Times , die in de laatste dagen sterk had aangedrongen op het zenden van versterkingen naar het Britsche leger in de Krim, betoont zich heden tevreden over de thans tot dat einde genomen maatregelen, Volgens dat blad, zijn, sedert het begin van den veldtogt in de Krim. 7000 man derwaarts gezonden tot aanvulling van het leger ,en moeten, deze manschappen grootendeels reeds daar aangekomen zr'n. Nu zullen nog een battaillon der garde en zes regimenten infanterie (te weten , het 97ste van deu Piaeus ," het 62ste van Gallipoli, het 34ste van Maltahet 31ste van Korfu, het 82ste uit Edimburg, en het 90ste uit lerland) ten spoedigste naar htt tooneel des oorlogs vertrekken. De nog hier te lande aanwezige regimenten ruiterij zullen hier blijven, om te dienen i tot oefenscholen voor de rekruten; maar de in de Krim aanwezige corp¦ sen kavallerie zullen met 1500 man vermeerderd worden. In plaats van - drie-jarige, zullen oudere en dus meer tegen vermoeienissen bestand : zijnde paarden naar het leger worden afgezonden. De werving voor het . leger wordt metden meesten ijver voortgezet, en levert, volgens i.en Times , ¦ niettegenstaande de behoefte aan arbeidslieden , wekelijks 1000 man op. t Door dit een en ander zal het Britsche leger in de Kiim, hetwelk laati stelijk slechts 16,700 man telde en daarna nog zeer veel heeft geleden , e totde vorige sterkte worden aangevuld. Voor ruime aanvoeren van monden krijgsbehoeften zal mede worden gezorgd > met behulp van de uit de, d Oostzee teruggekomen, stoomschepen. d Tevens zulien uit Frankrijk 800.0 man, met Eritscbc stoombooten , e naar de Krim worden overgevoard , en van het leger van Omer-Pacha verwacht men daar insgelijks eenige duizende geoefende manschappen. it De Times laat zich uit Weenen schrijven: ¦*¦* dat, volgens de aldaar heerschende meening dc geallieerden het beleg zullen moeten op«. iij heffen, wanneer zij nog eene zege als die van 5 Nov. behalen;" en het i- blad dringt verder wederom met den uitersten nadruk aan op onverwijlde en i- krachtige maatregelen tot versterking dor Britsche krijgsmagt in de Krim. ii Wij staan thans in eene positie — zegt de Times — waarin wij belegerin den evenzeer als belegeraars zijn, waarin het initaticfj niet meer bij ons is, waarin het van des vijands goedvinden afhangt ons elk oogenblik er wederom tot een moorddadigen strijd te dwingen. Nooit was er een tijdsgewricht, lief-velk ¦¦.ocveel spoed en koenheid vorderde, boot__ geesti ist kracht om de gebeurtenissen voor te komen in plaats van ze af te wachten , en om rampen af te keeren, die welligt onherstelbaar zouden rijn. Elke bajonet en elke sabel, dw Engeland beschikbaar _wfi, lit tk_iy_
voor de muren van Sebastopol noodig. Al hetgeen het gouvernement thans voor de versterking onzer krijgsmagt doet, ia nog maar eene beuzeling bij het ontzaggelijk groote gewigt der crisis, waarin wij ons bevinden. Elk nieuw berigt, hetwelk wij ontvangen, toont, dat de krijgsmagt des vijands bestendig sterker wordt, terwijl ons leger, op het allergunstigste genomen, nog maar half zoo sterk is als toen het in de Krim landde. Elk uur vertraging in het afzenden der ruimste versterkingen is eene ramp voor de natie, eene zware verantwoordelijkheid voor hare bestuurders. Op 16 Nov. zijn aan het Departement van Buitenl. Zaken te 's Hage uitgewisseld de wederzijdsche verklaringen, wegens de toetreding van Hanover , Oldenburg en Schanmburg-Lippe tot het handels- en scheepvaartverdrag, den 31sten Dec. 1854, tusschen Nederland en Pruisen, ook namens het Duitsche Tolverbond gesloten. De Minister van Financien heeft dezer dagen te kennen gegeven, dat er vermoeden bestaat, dat door sommige ambtenaren soms misbruik wordt gemaakt van de hun bij de wet toegekende bevoegdheid tot benadering van ter slagting aangegeven vee, door namelijk den belanghebbende, ofschoon de waarde van zijn stuk vee naar behooren hebbende aangegeven, met benadering te bedreigen, tenzij hij zich daarvan vrijkoope. Dienvolgens heeft de Minister de arr.-directeurs der dir. belastingen verzocht de ambtenaren daartegen te waarschuwen en hun voorts te doen gelasten, om bij de opzending van elk proces-verbaal van benadering, overeenkomstig § e van het 4de lid der resolutie van 25 Oetober 1852, N°. 60 (verzameling N°. 170) aan hunnen controleur tevens op te geven, wat met het benaderde stuk vee is gedaan, en ingeval hetzelve aan den aangever is verkocht, voor welken prijs die verkoop is geschied. Door de N. 11. M. zijn bevracht de navolgende vier schepen, als: Voor Amstekdam: Sirius, kapt. 11. Mulder; Joan Melchior Kernper, kapt. .T. C. Schaaf; Johanna Maria, kapt. A. A. Sissingh, van Rott. En Voor Rotterdam: Maria Magdalena, kapt. F. H. Popken. Het acht-en-twintigste Concert der maatschappij Caecilia, hetwelk gisteren avond in den Stads Schouwburg plaats vond, was even schitterend als zijne voorgangers. Een talrijk en uitgelezen publiek woonde hetzelve bij en de derde Sinfonie van F. Mendelssohn Bartholdy, eene tot nog toe alhier onbekende Ouverture van L. van Beethoven, de derde Sinfonie van Robert Schumann en de Freischütz-Ouverture van C. M. von Weber, ¦werden door het voortreffelijke orkest, onder de leiding van den Heer J. B. van Bree, keurig uitgevoerd, en door de opgetogen toehoorders daverend toegejuicht. Laatstgenoemde ouverture werd op algemeen verzoek herhaald, en ten slotte de hooggeachte en beminde orkestmeester, zoo als gewoonlijk , met bravogejuich teruggeroepen en gehuldigd. De opbrengst van dit concert bedraagt nagenoeg ƒ 1380. Naar wij vernemen is door wijlen den Heer A. Henriquez de Mesquita, die zeer onlangs te dezer stede overleden is, bij uitersten wil, aan de maatschappij Caecilia een legaat gemaakt, een blijk van belangstelling, die èn, den legataris Èn de gelegateerde ten hoogste vereert. De tweede uitvoering van Meyerbeer's prachtige opera de Hugenoten, op Dingsdag jl. in den Stads Schouwburg, is met den schoonsten uitslag bekroond geworden, en liet bijna niets te wenschen over. De talrijke vergadering bekroonde de verdienstelijke en gelukkige pogingen van geheel het zang- en orkest-personeel met de levendigste bijvalsbetuigingen. Op Zaturdag e. k. mag men eene der belangrijkste voorstellingen verwachten. Het treffende tooneelspel Vreugd baart Angst, in hetwelk de Heer Albregt en Mej. S. Sablairolles gelegenheid vinden, hunne talenten op de voordeeligste wijze ten toon te spreiden, en Bellini's heerlijke opera de Puriteinen, in welke Mw. von Marra, de Heer Dalle Aste, de Heer Chrudimski, enz. weder zullen kunnen schitteren, vormen het repertoire dier voorstelling. De Heer J. Ringeling, leeraar van het stedelijk gymnasium te 's Hertogenbosch heeft het belangrijke werk van Edward Hughes , cNatuurkundige Aardrijksbeschrijving," ('s Bosch, bij Gebr. Muller), uit het Engelsch in het Hollandsch vertaald en daardoor aan de beoefenaren van dien gewigtigen tak van kennis, eene onmiskenbare dienst bewezen. Het eerste stuk is reeds verschenen; het tweede is ter perse. Wij hopen later daarop terug te komen. (Zie Advertentie). * 's GRAVENHAGE, 16 Nov. De Provinciale Staten van Zuid-Holland hebben heden de beraadslaging over het ontwerp voor het bestuur van Rijnland voortgezet. De vergadering heeft daarbij, onder anderen , een nieuw artikel 152 aangenomen, houdende, dat de invordering der bundergelden en de uitbetaling der renten van de vcrwaarborgs-penningen in elk district van wege den rentmeester zullen plaats hebben. Het gewijzigde ontwerp is aan de commissie teruggezonden, ten einde zicb met de commissie uit de Staten van Noord-Holland deswege te .verstaan en dan later nieuwe voorstellen aan de vergadering voor te dragen. * ROTTERDAM, 16 Nov. Onder meerdere passagiers zjjn van hier met het schip Wilhelmina, kapitein van der Zweep, naar Java vertrokken, een personeel van 27 Fransche opera-zangers en zangeressen onder directie van den Heer Condel; dit belooft eene aangename reis en veel genot voor de koloniale inwoners, aangezien, naar wij vernemen, zich uitstekende talenten onder dit personeel bevinden. Bij den eersten gunstigen wind, kan het schip zee kiezen. * ARNHEM, 16 Nov. De gemeenteraad heeft aan het kerkbestuur der R. C. gemeente alhier, op zijn verzoek om een locaal tot het uitoefenen der godsdienst, als zoodanig het vrije gebruik van de nieuwe zaal in het gebouw Musis Sacrum toegestaan tot I°. Mei des volgenden jaars.
---

