Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 November (des Avonds.)
M. de koningin heeit in een expressclijk van hier naar de Krim gezonden dagorder aan het expeditionaire leger hoogstd. tevredenheid en bewondering doen te kennen geven, wegens den moed en de vol"-ardirjg, waarmede de troepen het beleg voor Sebastopol tot dus ver hebben voortgezet. — Heden achtermiddag is op het bureau van buitenl. zaken weder een kabinetsraad gehouden.
— Bij het departement van oorlog is eene depêche in cijferschrift ontvangen , meldende het sneuvelen in den slag van 5 Nov. van den luit. genoraal Georgc Cathcart en de brigade-generaals Strangways enGoldie, «er.evens de majoors Dalton en Powell.
— Men heeft hier berigt ontvangen, dat aan boord van het op 27 Oct. "'t ruim 1200 man troepen uit Cork naar de Zwarte Zee vertrokken "hip Jura, zulke verregaande insubordinatie heeft plaats gehad, dat de gezagvoerder genoodzaakt was met schroot geladen kanonnen op de muitelingen gerigt te houden, tot dat men Malta bereikte, waar de meest Proerigen (twee kompagnicn) werden ontscheept en andere daarvoor in ge plaats aan boord genomen. De Times dringt op nieuw en uiterst nadrukkelijk aan op het •ersterken der Engelsehe krijgsmagt in de Krim , klaagt dat de Westerche mogendheden door Europa niet ondersteund worden zoo als behoorde , en besluit zijne beschouwingen aldus: De uitslag van den ontzaggelijken kamp is voor het oogenblik in wolken en duisternis gehuld, versterkingen zijn veel te lang aan onze troepen onthouden en hun al e karig toegedeeld. Wij hebben erge kansen tegen ons; de nadering des 'oters drijgt ons met een nieuwen vijand, en de werkeloosheidder Turen, voor wie wij zoo veel doen en lijden, gapaard aan het toevriezen *r Oostzee, stelt de Russen in staat om de strijdk'achten van een onmetelijk rijk tegen ons te vereenigen. Wij strijden voor de zaak van , uropa > en Europa ziet met de nieuwsgierigheid van een onverschillig oesehouwer den ongelijken kamp aan. Maar onze moed is niet gefnuikt onze geestkracht niet gebroken. Reeds hebben wij, door de Russische '00t en een groot deel der vesting Sebastopol te vernielen , een aanmerkelijk deel onzer taak volbragt; en wat er nog aan de slooping van nat bolwerk van Ruslands magt ontbreekt, zal voorzeker door onze dappere troepen niet ongedaan gelaten worden. — In de eerste dagen dezer week hebben langs onze oostelijke kusten Kpweldige stormen geheerscht, waardoor verscheidene schepen op strand *'Jn geraakt, zoo zitten onder anderen bij Tynemouth 3 en nabij Sunderland , meer dan 20 tegen de kust.
— Charles Kemble, die, zoo als reeds medegedeeld is, laatstleden Za'urdag te Londen is overleden, was de laatste spruit van de beroemde tooneelkunstenaars-faniilie Kemble, en men kan bijna zeggen de laatste groote tooneelspeler van Engeland. Van het oogenblik dat hij, nu twin,'B jaren geleden , de tooneelloopbaan verliet, dagteekent het verval van *j* Engelsehe toonec', dat, wel is waar, dooi- de ißijterfißißgailVßO Mar QRpy en madame Vestris weder eenige schitterende oogenblikken had, v h Z'c'l noot weder tot eene leerschool van het schoone en goede mogt °i"heffen. In het treurspel stond Charles Kemble overigens beneden zijne *aster, Mrs. Siddons, en zijn broeder John; hij schitterde daarente&en in het hooge blijspel. Opmerkelijk is het, dat hij in de eerste jaren zijner loopbaan, — hij werd in 1775 geboren en- trad in 1792 het *erst ie Sheffield op, — weinig voldeed. In zijn ouderdom leed hij aan Qoofheid en melancholie, hetgeen echter niet belette , dat hij het tal'Jkste gezelschap nu en dan door zijn genialen humor wist te betooveren. ~ Het geschil met de scheepstimmerlieden aan de Wear is jnog niet geëindigd, ondanks de pogingen, welke men daartoe heeft in het werk gesteld; op dit oogenblik loopen nagenoeg. 1200 arbeiders ledig. — Met de Tamar zijn berigten uit West-In die ontvangen, loopende 7an St, Thomas tot 31 Oct., benevens 510,548 doll. in specie. Het nieuws 3 van luttel beteekenis. De cholera was nagenoeg van de eilanden erdwcnen, ten gevolge van verfrisschende regenhuijen. Van Bolivia 'raeemt men, dat het gemecnebest volmaakte rust genoot. De Engcl'ae en Fransche oorlogschepen in de Stille Zee bevonden zich deels te deels te Callao of in de omstreken der Sandwich-cilandcn , onder de Russische oorlogschepen , welke men gezegd had zich in die orden te bevinden, te hebben kunnen ontdekken.
---

Duitsche Post.
WEENEN , 16 Nov. Nog steeds weet men niets meer van de diplomatische onderhandelingen, dan dat er een koerier met belangrijke de- Peehes uit Petersburg aangekomen is bij den Russischen gezant alhier, *u dat deze dadelijk daarop eene langdurige conferentie met den minister an buitenlandsche zaken gehad heeft. ~ ~~ De krijgsraad te Hermannstadt heeft weder een vonnis geveld tegen Personen, ter zake van hoog verraad, welke tot onderscheidene jaren gevangenisstraf zijn veroordeeld. »,~r Brieven uit Jassy, meldende dat de vorst Ghika als hospodarvan Moldavië op den 9den dezer in die hoofdstad hersteld is, voegen er bij, at hij met koelheid door den Turkschen commissaris is bejegend en dat °cli de Engelsehe noch de Fransche consul bij die plegtigheid tegenwoordig was. .."en verzekert, dat gemelde vorst voor zijn vertrek naar Jassy stel§ heloofd heeft te zullen zorgen voor den aanleg eens spoorwegs tussen de hoofdstad van Moldavië en de Oostenrijksche grenzen. . De gemeenschap langs den Ferdinands Noorder spoorweg ia door sneeuw afgebroken. sl "T~ Deu 13den zijn alhier aangetast door de cholera 40 personen, bereid 158 en 10 overleden, in behandeling gebleven 550, totaal 4491 aangetasten , 2516 herstelden en 1425 overledenen.
j "ERLIJN, 18 Nov. (des ochtends). De Koning heeft met onderschein ministers gearbeid, onder anderen met den minister-president en n minister van oorlog. v ~~ Men verneemt, dat de Oostenrijksche gezant aan onze regering eene "rouwelijke depêche heeft overhandigd vau het Oostenrijksche kabinet. je .De hertog van Brunswijk wordt hier verwacht om het maandag Vieren naamfeest der Koningin bij te wonen. 3 ~"" Dc Koning van Denemarken werd den loden Nov. te Korsoer en a volgenden dag te Frederiksborg verwacht. fl """" Men verneemt, dat op de Weichsel, ten gevolge van het drijfijs, schipbruggen zijn opgebroken.
j^vTTTSERSCHE GRENZEN 16 Nov. De Amerikaansehe gezant bij lt eedgenootschap heeft bij den bondsraad eene nota overhandigd boenende zijn te Bazel in hechtenis genomen landgenoot Philipps, (welke en bij vergissing voor Mazzini gehouden had. De nota verlangt te Zer zake eene voldoening aan het kabinet van Washington.
FRANKFORT, 17 Nov. In de gisteren gehouden zitting der bondst rpdering, is de oostersche kwestie niet ter sprake gekomen, vermits j,S£chen Oostenrijk en Pruisen nog over deze zaak onderhandeld wordt. berden echter vele loopende zaken afgedaan. se^T De graaf van Parijs, die onlangs zeer lijdend was, heeft zich sedert ¦welt*6 Waanden hersteld, ten gevolge der uitspanningen en der beweging, ove ZM5n gunde, zoodat zijn vroeger ziekelijke toestand aan zijn hoeJ:Cas'ge vlijt wordt toegeschreven. Omtrent zijn verstand en de goede "ijen "'gheden van zijn hart wordt met den meesten lof gesproken, door _1 Tpe niot bern in aanraking komen. e«dè 1 lunchen is thans ernstig sprake van het mobiel maken van een val h e* 'eSers- Tevens is daar het gerucht in omloop, dat inge»et tusschen Oostenrijk en Pruisen tot geen bevredigende schikking mogt komen, Beijeren, ten aanzien van de Turksche aangelegenheden, zich aan de zijde van de eerstgeno. ;endheid zal scharen. — Nopens de kerkelijke geschillen in het Badensche, verneemt men, dat, ofschoon zij, m zooverre de godsdienfcge betrekkingen betreft, volkomen bijgelegd zijn, dit echter nog niet het geval is ten aanzien van het j beheer van het kerkelijk vermogen. Bit laatste is zeer groot en bedraagt j ruim 39 millioen guldens. Onder d« tegenwoordige administratie der i regering is dit vermogen steeds toegekomen, hetgeen zelfs door de meeste I Katholieken erkend wordt. De regwtag zal, naar men verneemt, in ! geen geval van dit regt afstand ¦: !it te minder, daar de Paus ï geen bijzond"
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 17 November.
De berigten van het oorlogstooneel schijnen niet gunstig te zijn en de regering begint er even als de beurs somber uit te zien. Generaal Canrobert geeft, wel is waar, nog altijd goede hoop, maar men hecht daaraan niet veel geloof. Men wil daarentegen weten, dat een hooggeplaatst persoon gisteren avond zijn twijfel aan het welgelukkcn van het beleg van Sebastopol heeft te kennen gegeven, voor zoo verre het namelijk dit saizoen betreft. Dit beteekent op zich zelf wel niet veel, doch hot is om zoo te zeggen de tolk der opinie van het hof. Nog 3limrner dan de vooruitzigten in de Krim , mogen die ten opzigte van Duitschland zijn. Oostenrijk is bepaaldelijk van houding veranderd en de lieer von Hunner bevindt zich voor het oogenblik hier in een moeijelijken toestand.
Hetgeen aan de Westersche mogendheden eenige hoop geeft, is, dat Oostenrijk, door de fierheid, waarmede dc openingen van het Weener kabinet te Petersburg van de hand werden gewezen, gedwongen zal zijn zich bij haar aan te sluiten. Doch de wending, welke de gebeurtenissen in de Krim dreigen te nemen, verzwakt ook deze hoop en men is op alle eventualiteiten voorbereid. Dat deze meening juist is, bewijst de omstandigheid , dat de organisatie der zoogenaamde Armee d'Allemagne reeds begonnen is. De algemeene staf van dat leger bevindt zich op de Tuilerien en tot chef daarvan is de generaal Rollin benoemd. Delleer Nortier is intendant en dr. Baudiu, chirurgijn en chef van gemeld leger. Ook moet de Heer Drouin de I'Huys, den bekenden directeur van het krediet op onroerend goed bevolen hebben, om van zijn regt om den voorwaardelijk met Oostenrijk gesloten koop van de spoorwegen op te zeggen, gebruik te maken. Dit is echter nog niet gebeurd, daar de Fransche kapitalisten zich twee maanden hadden voorbehouden; zij zullen dus dien tijd afwachten.
— De Heer de Morny heeft, zoo als hij zelf verhaalt, slechts op het dringende verzoek van den Keizer, het voorzitterschap van de wetgevende vergadering aangenomen. Men wil weten , dat de Moniteur weldra de bijeenroeping er van, tegen 15 Dec. of 5 Jan. zal mededeelen. — Cabrera houdt vol, dat de Carliaten thans volstrekt geene kans tot slagen hebben, en dat zij ook niets in hun schild voeren. Hiermede is echter in tegenspraak een gerucht, dat de graaf de Montemolin , .Napels den lOden had verlaten en zoude trachten Navarra te bereiken.
— Aan het paleis van de Louvre worden sedert eenigen tijd belangrijke werkzaamheden verrigt; zoo heeft men in een gedeelte van het gebouw de fondamenten opgegraven en daar onderaardsche gewelven van hooge oudheid ontdekt. Men verzekert dat van de Louvre naar de straat ue \-.c Mu.inaie, waar Guimelli*1?/ Estrées een hotel oezat, een onderaardsche gang loopt, welke op hisc van Hendrik IV is aangelegd , waardoor hij in de gelegenheid wa 3 onbemerkt zijn paleis te verlaten. — Te Rijssel is door de onvoorzigtigheid van een der werklieden brand ontstaan in eene disteleerderij, die voor 100,000 fr. schade heeft aangerigt. — Berigten uit Tessino melden, dat de groote raad van dat kanton den 15den Nov. bijeengekomen is om te beraadslagen over hetgeen te doen stond na de aftreding van het i.:»,-oerend bewind ten gevolge van den uitslag der verkiezingen voor den nationalen raad , welke de meerderheid aan de oppositie hebbeu gegeven. Uit de eerste stemming in den grooten raad is gebleken, dat de regering daarin nog de meerderheid had , daar haar candidaat de advocaat Jauch met 56 tegen 30 stemmen tot president is gekozen. Den ISrien zoude de kwestie van de herziening der staatsregeling behandeld worden. Tot dus ver is de aftreding van den raad van state niet ter jprake gekomen. — Men schrijft uit Napels van den Bste.n, dat een aanval van beroerte het leven van den graaf van Syracuse, broeder des Konings, in gevaar heeft gebragt en hem van het gebruik van een arm en een voet heeft beroofd.
SPAANSCHE GRENZEN, 15 Nov. De Gaceta van gisteren bevat eenige besluiten, betreffende benoemingen bij de regterlijke magt. Er is een gerucht in omloop, dat Espartero uit het ministerie zou treden.
De bezetting van Grenada is tegen Huesca opgerukt; de reden hiervan is onbekend.
De door verschillende bladen medegedeelde berigten omtrent het bestaan van Carlistische plannen, worden van verschillende kanten bevestigd. De centrums der Carlisten alhier, zoowel als die in het buitenland, werken met een buitengewonen ijver en zij zijn er in geslaagd zich te organiseren op eene wijze zoo als nog nooit het geval was. Deze organisatie strekt zich uit tot een groot gedeeite der provinciën en vooral in die, welke het meest geschikt zijn tot het voeren van een guerrilla oorlog. In Navarra en in Arragon, in Catalonie, te Maestrazzo is het werk der Carlisten reeds ver gevorderd en men spreekt er vrijelijk van het aanwerven van volk door de zaamgezworenen, van de soldij , die men hun zal betalen eu wat dies meer zij. De zamenzweerders wachten slechts op een teeken en elk oogenblik kan men dus het berigt ontvangen van een opstand ter gunste van den pretendent.
In Maestrazzo vooral moeten zich, naar men zegt, verschillende vastberaden mannen bevinden.
— Men zegt dat er eene conferentie heeft plaats gehad tusschen de Koningin en den ex-minister Mayano. De Koningin moet verklaard hebben, dat zij om geene reden, welke dan ook, vrijwillig afstand zoude doen van deu troon. «
— Men verzekert dat de regering bij de Coites een nieuw wetsontwerp zal indienen betreffende de pensioenen en wachtgelden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 18 November.
De kamer van vertegenwoordigers heeft slechts eene zeer korte zitting gehouden. De Heer de Dcckcr heeft het ontwerp-adres voorgelezen, dat met blijken van bijzondere goedkeuring werd aangehoord. — Men wilde weten, dat de regenrg besloten had den uitvoer van rogge te verbieden. — Het hof van assises van Brabant heeft den beruchten Janssens, wegens poging tot moord op zijne zuster, tot de straffe des doods verwezen.
—De majoor Marchand, kommandant der artillerie te Antwerpen, is overleden. — Men heeft te Antwerpen verscheiden valsche 5 francsstukken verspreid. Zij dragen het beeld van Leor.oid en het jaartal 1851.
---

BINNENLAND.

---

AMSTERDAM, Zondag 19 November.
Er 'zijn nog geene nadere, meer uitvoerige en officiële berigten omtrent den slag van den sden Nov., - oor Sebastopol, bekend geworden. Algemeen houdt men de zoogenaamde Russische rapporten, betreffende die, gebeurtenis, welke in de Fransche en Engelsehe dagbladen voorkomen en welke wij voor een paar dagen, onder voorbehoud, medegedeeld hebben, voor verdicht, daar het ongeloot'elijk is, ja aan het onmogelijke grenst, dat deze berigten met zoo grooten spoed zouden kunnen overgebragt worden. Met nog meer grond houdt men andere depêches voor verdicht, welke door de Engelache dagbladen worden medegedeeld als afkomstig zijnde van prins Mentschikoff en de dagteekening dragende van 11 dezer, volgens welke eene nieuwe slag, nog moorddadiger dan die van 5 Nov., op 10 dezer zoude geleverd zijn, dat er reeds sneeuw in groote hoeveelheid in de Krim was gevallen, enz. De waarheid is, dal men geene latere berigten uit de Krim heeft ontvangen, dan die van Prins Mentschikoff, van 8 November en die over Semlin (zie telegrafische berigten in onze Eerste Editie van heden), gedagteekend van Konstantinopel den 9den en alzoo slechts berigten uit de Krim bevattende, van uiterlijk 7 Nov. Deze bepalen zich tot het bevestigen dei tijding van den slag van 5 Nov.
Vit); die haven van eene stoomboot trtt Konstantinopel; maar ue medegebragte berigten loopen slechts tot den Gden Nov., dus van dezelfde dagteekening als die van de Sinaï, welke te Marseille aangekomen is en dus niets nieuws kunnen aanbrengen.
De Moniteur bevat onderscheidene stukken betreffende reeds bekende gebeurtenissen. Vooreerst een rapport van den generaal Canrobert van 2 Nov., hetwelk wij hier in zijn geheel laten volgen: '/Van den 28sten October af aan, en na mijn laatst verslag, is de aanval tegen de plaats langzaam voortgezet met het houweel en de springbus, maar met de vereischte zekerheid, en zijn wij heden gevorderd tot op een afstand van 140 ellen van het bastion van de mast. Ik heb op dien afstand een derden parallel aangelegd, met eene wapenplaats ,en dat wel van zoodanige uitgebreidheid, als de helling op welke wij moesten arbeiden, veroorloofde.
//Wij hebben in den nacht van 31 October op 1 November onze nieuwe batterijen voltooid. Zij hebben gisteren ochtend haar vuur geopend, en de uitkomst van den dag is in zoo verre gunstig geweest, dat ons vuur dat der vesting steeds heeft beheerscht, hetwelk in den namiddag merkelijk was verflaauwd.
//Intusschen heeft de vijand in den afgeloopen nacht, met kracht van handen en materieel, als naar gewoonte, de schade hersteld. Hij heeft op dit punt al de veldstukken vereenigd, welke hij bijeen kon brengen en onze loopgraven en batterijen zijn daarop dcor een kanonvuur begroet , zoodanig als men zelden heeft kunnen hooren. Gelukkig was het, gedurende den nacht, kwalijk gerigt en h".eft het ons materieel geene andere dan eene gerii.ge «-.hade toegebragt.
//Tusschen de buitenste werker, en ons, is het ons gelukt om het vijandelijk vuur te kunnen beheerschen, doch zonder het te doen zwijgen , en daar men in de s*ad veel gronden vindt, welke met afzonderlijke Igebonwen , ais kazerne en dergelijke, bezet zijn, heeft de vijand aldaar nieuwe middelen van tegenstand gevonden , zoodat men zich kwalijk een hardnekkiger tegenweer kan voorstellen. //Het Russische leger houdt bij voortduring de vallei van Balaklava; en de daarachter liggende hoogten bezet.
//Wij hebben ten slotte , in weerwil van deze menigvuldige beletselen in de daad vorderingen gemaakt met onzen arbeid. De genie heeft, met hare werken tot zoo nabij van die des vijands voor uit te brengen , bijna het onmogelijke bereikt, vermits wij , binnen veertien dagen , tot op den derden parallel zijn gevorderd, altijd arbeidende op de harde rots, en meer dan drie of vier dagen behoevende voor het werk, dat anders in gewonen grond binnen éénen nacht wordt verrigt. //Het weder is koud, maar helder. De gezondheid der troepen is voldoende , in weerwil der vermoeijenissen, welke de werken der belegering veroorzaken." Vervolgens bevat het officiële Fransche dagblad het vervolg van een dagverhaal Vf.o. het beleg, van 22 tot 25 Uet., gehouden door deu geveraal Martimprey, het hoofd van dea staf des legers in het Oosten. Dit uitvoerige stuk , grootendeels voor deskundigen van belang, bevat weinige bijzonderheden, die voor het algemeen belangrijk zijn. Alleen deelen wij daaruit de bijzonderheid mede, dat het verlies der Franschen sedert den aanvang van het beleg bestaat in 75 dooden, waaronder 4 officieren en 618 gewonden, waaronder 17 officieren.
Voorts behelst de Moniteur de reeds bekende depfeche van den admiraal Napier, betreffende het opheffen van de blokkade der havens van de Oostzee, met het berigt, dat zoodra het weder zulks zal toelaten in het aanstaande voorjaar deze blokkade zal hervat worden, evenals die der havens in de Witte Zee. Hetgeen de Moniteur nog bevat, als de beide firmans van den Sultan tot opheffing van den slavenhandel in Circassie en Georgië, alsmede de keizerlijke besluiten betreffende de vermeerdering van het effectief des legers met ongeveer 12,000 man, is ons reeds bekend. Het Journal des Dêbats behelst heden een zeer uitgebreid betoog over de militaire gebeurtenissen in de Krim, waarin meer in het bijzonder de door prins Mentschikoff gevolgde taktiek wordt nagegaan en wordt aangemerkt, dat de genoemde bevelhebber, na werkeloos te zijn geblei ven bij de" entscheping der geallieerden en verder na den slag bij de Alma tot 25 October, eerst op dien dag begonnen is met het verontrusten der belegeraars door voortdurende uitvallen uit Sebastopol en door aanvallen op de observatie-corpsen. In het genoemde dagblad wordt beweerd , dat het mogelijk is, dat prins Mentschikoff eenigen tijd heeft willen laten verloopen na den slag bij de Alma, alvorens zijne krijgsmagt weder tegen den vijand aantevoeren. Het wordt voorts afgekeurd, dat de bezetting van Sebastopol eene overgroote menigte kogels en ruim, 800,000 kilo's buskruid heeft verschoten, in stede van het voorbeeld! van de generaals Rapp en Massena in Dantzig en in Genua te volgen, die met veel minder hulpmiddelen den vijand vrij wat meer afbreuk; hadden weten te doen.
In het Journal des Débats wordt het Russische leger in de Krim na de laatstelijk ontvangene versterkingen op 80,000 a 100,000 man geschat en wordt aangemerkt, dat de zaken zeer van aard zijn veranderd en men thans minder hoort spreken van de belegering van Sebastopol, dan van den veldtogt in de Krim. De schrijver van het genoemde artikel aarzelt niet te verklaren , dat de geallieerden in sommige opzigten van belegeraars b,e-i legerden zijn geworden. //Kortom, het beleg van Sebastopol (dus eindigt dat betoog) is eene onderneming van vrij wat meer gewigt dan mea aanvankelijk heeft gedacht. Na zich door hersenschimmige hoop to hebben laten verblinden, mag men zich echter niet aan eene onzinnige ontmoediging overgeven. Is de taak zwaar, zij is aan dappere handen toevertrouwd. Wordt de vesting verdedigd met een moed ca kracht, die men niet te zeer naar waarde kan huldigen, zoo wordt zij aangevallen door officieren, die voor niemand in kennis, ondervinding en bekwaamheid behoeven onder te doen en door soldaten, die geene lessen in het betoonen van moed behoeven te ontvangen. Spant Keizer Nikolaas ongehoorde krachten in ; zoo trotseren de geallieerden in hunne positien al de Russische heirscharen. Men kan den val van de vesting; eenigen tijd tegenhouden, doch niet voor goed beletten."
Wat de opheffing van de blokkade in de Oostzee betreft, meldt eena depêche uit Hamburg (zie telegrafische berigten in onze Eerste Editie van heden), dat sedert het verdwijnen der schepen van de geallieerden een Russisch eskader van 14 schepen de haven van Sweaborg heeft verlaten en zich bij het eiland Dagoe heeft vertoond.
Een door de Londensche bladen medegedeelde depêche van Lord Raglan van 3 Nov. schildert den toestand der geallieerden en van Balaklava als zeer bedreigd door den vijand af, welke laatste versterkingen ontvangen had. Tot de dekking worden overal borstweringen en redoutes opgeworpen. Lord Raglan bejammert het gebrek aan toereikende troepen. De Fransche loopgraven en batterijen maakten vorderingen. Het vuur der Russen duurde met onverzwakte kracht voort. Het weder was schoon maar koud.
De Globe meldt, dat, ten gevolge van de moeijelijkheid om de noodige transportschepen te bekomen , het te vreezen is, dat een korte tijd zal moeten verloopen eer de gemaakte schikkingen voor het versterken der; ruiterij in de Krim ten uitvoer gebragt zullen kunnen worden , maat dat niettemin onverwijld de noodige maatregelen genomen zullen worden om de voor de Krim bestemde manschappen door de hier aanwezige regimenten ruiterij te doen afleveren. Thans bevinden zich in de Krim'vijf regimenten zware, en vijf reg. ligte kavallerie, en hier te lande (behalve de voor de dienst der Koningin bestemde troepen) vier reg. zware, en vijf reg. ligte dragonders. De manschappen van deze laatstgemelde negen reg. zullen ingedeeld worden bij de gelijksoortige corpsen in de Krim. De naar de Krim bestemde Boyal Albert zal den 18den van Sheemess, naar Portsmouth stevenen, om daar het lste batt.der grenadiers van de gard* aan boord te nemen. Behalve ruiterij en infanterie zal eene aauzienlijke hoeveelheid belegeringsgeschut, en van Malta een corps artilleristen naar de Krim gezonden worden.
Volgens een brief nit Weenen hadden de Engelsehe troepen in den strijd op 5 dezer 102 officieren en 2500 man, de Fransche 48officieren en 1300 man dooden en gekwetsten verloren; drie Engelsehe generaals Cathcart, Goldie en, Strangwaya waren gesneuveld. In een officieel Russisch berigt uit Odessa van 8 Nov. wordt gezegd, dat al de Tartaarsche stammen der Krim, welke tegen de Russische heerschappij waren opgestaan, zich met uilzondering van die, welke zich in het rayon der geallieerden bevinden, weder onderworpen hebben. Volgens eene depêche uit Warschau zonden tusschen 10 en 12 Nov. weder 20,000 man Russische versterkingstroepen op het tooneel des oorlogs in de Krim verschijnen.
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Vreeland, C. P. H. Suyck, en tot regter in de arr.-regtb. te Heerenveen, Mr. 3. A. Fontein.
Op 15 Nov. jl. waren in de onderstaande entrepöts aanwezig de volgende hoeveelheden ruwe suiker: Amsterdam 14,244,122 ponden, Rotterdam 6,872,527 p., Schiedam 1,410,066 p., Dordrecht 766,777 p., Middelburg 564,833 p. Totaal 23,858,325 ponden.
Volgens een berigt van den consul-gen .te Smyrna, van 1 Nov., werden aldaar uit Nederland 6 a 7 schepen verwacht, die echter nit hoofde der omstandigheden en de duurte der vruchten, moeijelijk eene retour-lading zouden bekomen.
Wij vernemen, dat de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Rotterdam, het volgende adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft ingezonden:
De Kamer van Koophandel en Fabrieken, had de eer zich den 19den November 1853 aan uwe vergadering te adresseren ten einde de noodzakelijkheid te betoogen van de afschaffing der belasting, welke nog steeds onder den naam van tonnegeld van de zeeschepen wordt geheven. Met blijdschap vernam zij dat deswegens thans door de regering een wets-ontwerp is aangeboden. De kamer neemt de vrijheid in het algemeen belang andermaal ten sterktstc op de spoedige aanneming daarvan aan te dringen. Zij zegt in het algemeen belang, omdat al onze takken van nijverheid ongetwijfeld daarvan voordeel zullen trekken. Dat tegenwoordig de Nederlandsche havens voor de scheepvaart duurder zijn dan eenige met haar wedijverende buitenlandsche, is door de Kamer van Koophandel en Fabrieken te Amsterdam bij haar adres van den 2den dezer zoo overtuigend bewezen, dat het overtollig zijn zou iets daarbij te voegen; dat deze meerdere kosten ten deele aan het noodzakelijk gebruik onzer kanalen, maar vooral aan het tonnegeld zijn toe te schrijven, blijkt mede uit den door genoemde kamer overgelegden staat van vergelijking. Dat deze toestand niet geschikt is om buitenlandsche aanvoeren bij voorkeur naar onze markten te lokken, behoeft wel geen breed betoog. Het zal echter misschien niet geheel overtollig zijn te herinneren , dat de Nederlandsche havens door de vreemde spoorwegen en de halstarrigheid, waarmede de Duitsche Rijnoeverstaten voortgaan om de hoogst bezwarende Rijnvaarttollen te heffen, meer en meer het voordeel harer geografische ligging verliezen. Uit de statistiek over het jaar 1853 blijkt dat onze handel dat jaar geenszins vooruitgegaan is, terwijl die elders heeft toegenomen.
Het is dus noodig ieder beletsel weg te nemen, hetwelk don vreemdeling van Nederland zou kunnen verwijderen. Het is vooral noodig voor den transito-handel, waarbij de kosten zoo naauw worden berekend, dat een klein verschil genoegzaam is om groote hoeveelheden eenen anderen weg te doen nemen. De Kamer wil niet ontveinzen , dat deze handel voor de Nederlandsche expediteurs, uithoofde der groote concurrentie, maar luttel voordeel afwerpt, doch hij is onmisbaar ter opvulling van inkomende en uitgaande schepen en hoogst nuttig voor de arbeidende volksklasse, die bij de bewerking en het vervoer een middei van bestaan vindt; hij is nuttig voor den nijveren miedelstand , om het vertier dat de scheden, die de goederen aan- en afvaren, te weeg brengen. _ Dat de opheffing van het tonnegeld in het belang is der reederijen, ligt in den aard der zaak en is bij het vorig adres der kamer ontwikkeld. Zoowel de wijze van hefdng als de belasting, is voor deze nadeelig en in sommige gevallen zelfs zeer drukkend. Wanneer een schipper, welke gewoonlijk binnenslands vaart, eene enkele reis met voordeel op eene naburige haven zou kunneu doen, moet hij meestal daarvan afzien, omdat hij dan, behalve het patent, nog het tonnengeld voor een geheel jaar zou moeten betalen; wil hij de reis doen kort vóór den winter, om in den aanvang des volgenden jaars terug te komen, dan moet hij zelfs de belasting tweemalen voldoen. Dit is voor de kleine schipperij een groot bezwaar.
Even zoo moet een vreemd schip, hetwelk vóór den winter hier aankomt en eerst na 1 Jan. weer kan uitloopen, de belasting over twee jaren betalen. Het valt in het oog, dat dit niet bijdraagt om vreemde toevoeren van levensmiddelen, in den tijd, dat wij die het meest behoeven , bjj voorkeur naar Nederland te doen komen , zoodat het tonnegeld niet alleen de verdienste vau de arbeidzame volksklasse vermindert, maar er toe bijdraagt om de voedingsmiddelen schaarscher en alzoo duurder te maken. Het is alzoo stellig in het belang dier volksklasse, dat gezegde belasting zonder verder uitstel worde opgeheven. Doch er is nog meer. Naar mate meerdere schepen hunne ladingen binnen het rijk aanbrengen, naar die zelfde mate is de gelegenheid menigvuldiger en goedkooper, om voorwerpen der nationale nijverheid en yan den vaderlandschen landbouw naar elders te verzenden. Het is dus in het belang van deze gewigtige takken van volksbestaan, dat eene belasting worde opgeheven, welke menigen bodem van onze havens afschrikt en den steven naar elders doet wenden.
Het is daaarom met vertrouwen , dat de kamer aan de vertegenwoordigers des Nederlandschen volks verzoekt, het genoemde wets-voorstel geheel op zich zelf en niet in verband met andere financiële kwestien te beschouwen en in het algemeen belang zoo spoedig hunne goedkeuring er aan te hechten. dat nog vóór het einde van dit janr het nuttig effect der wet kan ondervonden worden.
Den loden dezer is te Leyden, plotseling, in den ouderdom van ruim 56 jaren, overleden de Heer L. Rigney, luit.-kol. bij het 3de reg. dragonders, ridder der Orde van den Nederl. Leeuw.
Te Leyden zijn van 11 tot 18 Nov. bijgekomen 14 choleralijders, overleden 3, hersteld 2, blijvende in behandeling 16. Te Utrecht zijn op 18 Nov. bijgekomen geene cholera-lijders, overleden 1, hersteld 1, in behandeling gebleven 6. Te Meppel zijn sedert 10 Nov. door de cholera aangetast 2 personen, overleden 1 en 3 in behandeling; men beschouwt de ziekte als verdwenen, vermits zich sedert verscheiden dagen geene nieuwe gevallen hebben vertoond.
Op den 15den dezer ia aan het departement van binnenlandsche zaken aanbesteed het maken van eene rolbrug over de Ringvaart van den Haarlemmermeerpolder, met eene rijweg tot het dorp Leimuiden, welk werk is aangenomen door den Heer D. E. de Koff, te Zandpoort, voor de som van ƒ 14,580.
's GRAVENHAGE, 19 Nov. Z. M. den Koning is gisteren ten 74 ure van het Loo in de residentie aangekomen.
— Z. K. H. de Prins van Oranje was ten 7 ure van Leyden alhier aangekomen.
— Op aanstaanden Woensdag 22 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van koloniën , en op aanstaanden Donderdag 23 dezer die van den minister van financiën geen plaats hebben. Het niet geven van i audientien bij deze en waarschijnlijk ook bij de andere ministers, is een gevolg van de beraadslagingen over de ontwerpen der staatsbegrooting voor 1855, die morgen , Maandag, bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal een aanvang nemen. — De Nieuwsbode berigt, dat generaal Lamoricière en zijn adjudant zich niet in de residentie bevinden. Het is intusscheu waar, dat de volksleiderfßarbès zich niet naar Zwitserland begeeft.maar uit zijn logement de Gouden Leeuw is vertrokken en alhier vertrekken heeft gehuurd. De gewezen kolonel Charras, is steeds in het logement, de Oude Doelen gelogeerd.
APELDOORN, 17 Nov. Bij het maken van exercitien op de redoute Oranje, heeft een ongeluk plaats gehad. Bij het derde schot uit een kanon, sprong het; daardoor werd een persoon, ofschoon niet doodelijk,! echter zeer ernstig aan het hoofd gewond.
* LEEUWARDEN, 17 Nov. In de gisteren avond gehouden zitting der Provinciale Staten is vastgesteld een nieuw reglement op de paardenfokkerij in Friesland. De bepalingen daarvan Btrekken thans alleen, om de aanfokking van goede paarden aan te moedigen en te bevorderen , zonder bijzondere bescherming van het Friesche ras, gelijk tot dusverre, doch zonder de gewenschte uitkomsten , was geschied. GRONINGEN, 17 Nov. Maandag namiddag wilde het 4§-jarig zoontje van J. Ebeling, boeren-arbeider, wonende onder Garmerwolde, op eene sloot gaan, die met eene dunne laag ijs was bedekt. Het kind zakte j er dadelijk door; en eenige oogenblikken daarna vond de moeder, den kleine zoekende, zijn lijk. * GRONINGEN, 18 Nov. Wat de kwestie der inpoldering van de! Lauwerzee, in de tegenwoordige zitting der Prov. Staten behandeld, betreft, daaromtrent is door de ingestelde commissie gerapporteerd, om, hoewel op het oogenblik geene voldoende middelen kunnen gevonden worden om dit plan in zijn geheel ten uitvoer te brengen, deze voor Groningen en Friesland zoo belangrijke onderneming niet te laten varen, in de hoop dat zij, nu de regering geene genoegzame hulp wil verleenen, df door de beide betrokken provinciën 61 door eene vereeniging van particulieren later nog tot stand gebragt zal worden; reden waarom men tot het besluit kwam deze zaak in het belang van ons gewest onbepaald aan te houden. — Een reeds op den 2den dezer tot eene proefvaart in zee gestoken loodsrinkelaar, alhier gebouwd, is tot nog toe niet weder teregt gekomen, zoodat men zich, de stormen der laatste dagen in aanmerking genomen, niet zonder reden verontrust over het lot dier boot.
* MEPPEL, 17 Nov. De door het algemeene diakengezelschap aangewende poging om aan het patronaat gelden te verschaffen, ten einde aan minvermogenden, die uit geene publieke kas worden bedeeld, de eerste 'levensbehoeften tegen verminderde prijzen te verschaffen, heeft bij vrijwillige inteekening de aanzienlijke som van ruim/" 1486 opgebragt.
MIDDELBURG, 17 Nov. Gisteren en heden zijn proeven genomen met de duikerklok, tot onderzoek en herstelling van de gebreken aan de bevloering der groote sas alhier. Aanvankelijk schijnen deze proeven zeer aan het doel te beantwoorden en de gebreken overeen te komen met het daarover in den gemeeenteraad uitgebragte rapport, zoodat men zich vleit, een en ander op deze wijze geheel te kunnen herstellen. Twee werklieden worden hierbij gebezigd, die na omstreeks 2of 3 uren door twee anderen worden vervangen. .
* 's HERTOGENBOSCH, 18 Nov. De gemeenteraad dezer stad is, op voorstel van het lid L. van Meerwijk, op de afgeschafte broodzetting terug gekomen. In de gisteren gehouden vergadering is besloten een bepaald gewigt voor het brood, door de bakkers verkocht wordende, aan te wijzen en den bakkers verder op te leggen, om hun brood van een bij de politie bekend merk te voorzien. Eene commissie is benoemd , om dienaangaande een conceptreglement op te maken en dat ter goedkeuring aan den raad in te dienen.
---

