INHOUD van de tweede editie van ons vorig N°.
Engeland. Dagorder der Koningin aan het leger in de Krim. Kabide 'r*ad' ,eP*,cne in cijfers. Insubordinatie op een schip. Artikel van . Itmes. Stormen. De familie Kemble. Berigten uit West-Indiei Weener, Berlijner, Zwitsersche en Frankforter berigten. •ïRankrijk. Stemming over de berigten uit de Krim. Werkzaamhc- ?D aan. het Louvre. Brand te Rijssel. Italiaansche berigten. Berigten ""Spanje. «„ LGIE- Zitting der kamer van vertegenwoordigers. Zaak van Jana- Ee«s. Valsche 5 fr. stukken. s 1-iNNENLAND. Berigten van het tooneel dea oorlogs. Ko^nklijke be( 'ten- Voorraad suiker in de entrepots. Berigten van den consul-generaal liiri rDa- Adres van de kamer van koophandel te Rotterdam. Overigen van den luit-kol. L. Rigney. Cholera, 's Gravenhaagsche berigten. J»aubesteding voor eene rolbrug in den Haarlemmermeerpolder. Ongeluk t "Peldoorn. Reglement op de paardenfokkerij in Friesland. Ongeluk Kwestie der inpoldering van de Lauwerzee. Liefdadige eteekening te Meppel. Proeven met de daikerklok te Middelburg. Besluit an den gemeenteraad te 's Hertogenbosch. Felix Meritis, Afdeeling Koophandel. B *'^ndclsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Buiten- M°De en Telegrafi3Cue berigten. Effecten-Sociëteit, j. Mengelingen. De Weduwe, een oorspronkelijk verhaal door Mej. Concert- en Tooneelnieuws. SCHAAKSPEL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 November (des Morgens.)
"e toevloed van jonge lieden, die offieiersplaatscn bij het leger aan kooPcn' is zeer Sroot- Le Times raadt hen , die niet slagen , "u om als een korps vrijwilligers naar de Krim te vertrekken. br~^ Heden is het prijsgemaakie Russische schip Dwina in veiling ge. "gt «n heeft eene som van 440 £ opgebragt. In den loop dezer weck ac schoener Hendrika Jantina, groot 120 ton, almede verkocht, en W(d voor 820 £.
Oj.T~ Le generaal Hunter, die sedert 1801 diende en zich in Indie zeer voerscheiden heeft, is in 63jarigen leeftijd overleden. OnT volgens den wekelijkschen staat der bank, was het bedrag der in 3|,l 0 z'jnde bankbillen 20,289,065 £, zijnde eene vermindering van «,548, en bedroeg de voorraad edel metaal 13,579,795 £, zijnde eene vermeerdering van 54,769 £. ] Uit Huil schrijft men, dat in de vorige week van daar 1000 ctrs. oa rjaar Jiemel verzonden zijn, die zoo als men denkt voor Petersburg hof6"1'? zijn. De douane-beambten te Huil maakten bedenkingen om e' schip te laten vertrekken; zij seinden naar Londen en ontvingen agtiging om het schip te laten uitloopcn. —- Eene deputatie uit Dundee, die naar Londen gekomen was, om *» de regering zelve te vernemen, hoe deze voornemens was in het Wvc Iq met het Pruisische transito-verkeer te handelen, werd door lord wendon vriendelijk ontvangen, doch ontving in plaats van het ge- Werrfate categ°risc"e antwoord slechts,, de verzekering, dat dit onder- P door de regering in overweging was genomen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Nov. De Keizer en de Keizerin hebben het kasteel verlaten en hun verblijf in de hoofdstad gevestigd. pi~~ In de laatste dagen hebben herhaaldelijk ministeriële conferentien de h'- °n',er het voorzitterschaP van den Keizer en wel hoofzakelijk over lan enl, staatkunde. De Turksche gezant, Arif Effendi, heeft eene TVel!* ferentie gehad met graaf Buol en deelde dezen cene depêche mede, 'Xe hij eergisteren per koerier uit Konstantinopol ontvangen had. j>~"? .°nze bladen bevatten wel het berigt van de aankomst van den o uisischen opper-financieraad Seidel, rnéar melden nog niets van de fening der munt-conferentie. dat~ De reorganisatie is ook op het korps pionniers toegepast. Dit korps, ien vlP™anielijk zijne voortreffelijkheid te danken heeft aan den overig e" generaal Birago, zal thans uit 6 bataljons bestaan met een overste, v' |!re^..leSel een generaal, aan het hoofd. Men verzekert, dat de overste b'ev li k ry' de .adJudant van den generaal Birago is geweest, tot eihebber van dit korps en generaal benoemd zal worden. Uit eene mededeeling van het bestuur van de Weenen-Raaber-spoor«g -maatschappij, betreffende het besluit der algemeene vergadering dier Bch appV op 16 Nov-> blijkt, dat de onderhandelingen met de Fran°e vereeniging reeds in het tijdperk der uitvoering gekomen zijn. Kes7l e alhiar aanwezige Engelsehe kolonel du Plat bevindt zich on-
sten ?Cn 15den zÜn alhier door de cholera aangetast 35 personen, herrn 60, averieden 5, in behandeling gebleven 485. denk 6 v.eldmaarscllalk Radetzki is ongesteld; de jongste telegrafische Peehes uit Verona luiden echter geruststellend omtrent zijnen toestand, orüien de ziekte eene gunstige wending heeit genomen. """ e kardinaal Wiseman is den 4den te Rome aangekomen. te"T Eene depêche uit Triest spreekt van een opstand in Griekenland s, ~'atak'eh, zonder er iets bij te voegen omtrent de reden van den op- Ond dan alleen' dat bÖ het afzenden der berigten de beweging niet verdrukt was. In allen gevalle schijnt deze gebeurtenis niet van ges te zijn.
ïtin^? N' I 9 NoT (des °chtends). Prina Albrecht van Pruisen is a Dresden alhier aangekomen. Oiop-- *° 'le Weichsel 's zooveel drijfijs, dat de oveitogt niet dan zeer e'jelijk met achietachouwen kan geschieden. piJr e Koning heeft besloten , dat de stad Memel volgens een nieuw a zal worden herbouwd. Orn~\De Prins en Prinses van Pruisen zijn gisteren alhier aangekomen naamfeest der Koningin op heden te vieren. hejT" ,\.eel °Pz'en heeft de dagordcr verwekt door den generaal v. d. Grö*W het weder aanvaarden van het kommaudo tot de garde gerigt. K-o,1'"1 wordt o. a. gezegd, dat het gardekorps werwaarts het bevel des (,n het ook roepen of zenden mogt, steeds bereid zal zijn bloed te offeren voor de eer en den roem van Pruisen. Oiist en Terzek°rt stellig, dat eene overeenstemming van Pruisen en _^eiirijk omtrent hunne stelling inde Oostersche kwestie op handen is. de ji..fwee zendelingen der Londensche propaganda, Italianen, zijn in Bi, -MWprovincie gearresteerd. Hunne namen , waarschijnlijk gefingeerd, •^olkomen onbekend. "art ,n een verbod door de regering, om de Russische nieuwe leening Wora, ¦ *$er'ÜDsche beurs te noteren, is niets bekend geworden. Wel Hit, 'n het koersberigt van de Staats Anzeiger de notering dezer lee*uedojniet meer gevonden, maar andere Berlijnsche bladen blijven die eleelen.
6if 18 Nov. De Britsche gezant bij de bondsvergadering, __^lex. Mallet, zal zijn poat voor eenige weken met verlof verlaten.' kojT Le hertog en dc hertogin van Brabant zijn eergisteren hier aangeto ten- en zetteden, na,bij den Belgischen gezant het dejeuner gebruikt de reis naar Italië voort. °Pv De Koning van Beijeren heeft den kolonel van Liel benoemd tot kond van den generaal v. Xylander als gevolmagtigde bij de militaire den t Koburg is algemeen het gerucht verspreid, dat, ten gevolge van Hem egenwoordigen politieken toestand in Duitschland, de hertog voorga tls 's i DÜ zekere eventualiteiten , afstand te doen van de militaire _^en, waarmede bij in Pruisen bekleed is. Brief M°n .yemeenit, dat de hertog Bernhard van Saksen-Weimar een l\iü van zijnen in het Engelsehe leger voor Sebastopol dienenden zoon, lvarel, heeft ontvangen, waarin deze gewaagt van het daar bestaande
gebrek aan krijgsbehoeften, alsmede dat het innemen der vesting hierdoor werkergk is vertraagden weerwil hiervan had men de vaste overtuiging.dat deze ontzaggelijke vesting weldra in de magt der geallieerden zal zijn. Van zijne ligte wonde waa de Prins reeds weder genoegzaam hersteld.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 18 November.
De Moniteur bevat heden het berigt, dat onderscheidene maatregelen zullen genomen worden om de scheepvaart op den Donau gemakkelijker te maken. Vooreerst behoort hiertoe de opheffing der quarantaine , ten tweede de verwijdering der rotsen , welke de vaart bij de ijzeren poorten belemmeren. Eene nog moeijeljjker taak blijft over, zegt de Moniteur, namelijk he.t vrijmu&'er, *an rie mondingen des Donau V — Twaalf fregatten en zes linieschepen zullen uitgerust worden, om troepen eu materieel naar het Oosten over te brengen. — Men spreekt-van eeno groote loterij, waarvan de voordcelen grootendeels ten behoeve van de gekwetsten, Weduwen en weezen, tengevolge van het beleg van Sebastopol, zouden aangewend worden. Het cijfer der uit te geven billetten in deze loterij zoude niet' minder dan 15 millioen bedragen.
,—. Rij Metz zal een [kamp worden bijecngetrokken van 25000 man , die in het voorjaar verdubbeld zullen worden. De generaal Gcswiller zal er het kommando voeren.
— Eergisteren moeten eenige ongeregeldheden plaats hebben gehad onder de leerlingen der geneeskundige school, die echter geen ernstig karakter hadden en met de staatkunde volstrekt niet in verband staan.
— Eergisteren zijn op het raadhuis zeventien nieuwe gedeelten van het terrein, behoorende tot het oude park van Neuilly, toegewezen. Zij hebben gezamentlijk opgebragt eene som van 284,000 fr., dat is 130,000 fr. meer dan waarop zij geraamd werden. Het oude park van Louis Philippe zal in eene villa veranderd worden, even als Auteuil.
— Gisteren is in de uitgebreide fabriek van harst van do Heeren Maurol en Tenaille, te Issy, door het springen van een ketel met kokende olie, brand ontstaan. Eenigen tijd dreigde de vlammen dc aangrenzende woningen mede in brand te steken. Door ijverige pogingen is men cv echter in geslaagd, dit te voorkomen. Het verlies is niettemin aanzienlijk. — De graaf'Auguste Las Cases, militaire intendant j is, tengevolge eener ziekte, bij het leger in het Oosten opgedaan, overleden. — De Heer de Portets , hoogleeraar bij de juridische school van Parijs en bij het College de Eranee, ia overleden. t
— De gravin Ch. de Nieuwerkerke, geboren de Vassan , moeder van den bekenden beeldhouwer, directeur-generaal der Keizerlijke Musea, intendant der schoone kunsten van het huis dea Keizers, is te Parijs overleden.
— Te Havre is een groote voorraad amunitie aangekomen, die verder naar Toulon zal worden verzonden, teu einde aldaar op de Engelsehe. stoomboot Alps naar de Krim getransporteerd te worden. Buitendien zal die stoomboot 1600 man troepen innemen, die zich direct naar Balaklava zullen begeven.
— De onderzeesche telegraaf van Sardinië is reeds in werking en gemeenschap met .Bastia. Den lilden is de eerste depêche van Baatia te Turijn en te Parijs ontvangen. De werkzaamheden aan de telegrafische linie der beide eilanden worden met ijver voortgezet. Op het eiland Corsica blijft nog slecffts de linie van Bastia naar Bonifacio te voltooijen.
SPAANSCHE GRENZEN , 17 Nov. Onder de candidaten, welke tegen den Heer San Miguel gesteld worden voor het presidentschap der Cortes, noemt men den Heer Olozaga. Den 15den was in de Cortes het onderzoek der geloofsbrieven nog niet afgeloopen. In de zitting der Cortes van 14 Nov. heeft de Heer Avuilla gevraagd, dat men terstond zoude overgaan tot de benoeming van de commissie van redactie voor het reglement der constituerende Cortes. Dit voorste), dat hevige debatten heeft uitgelokt, is niet in overweging genomen; het is algemeen beschouwd als ontijdig. Het overige gedeelte der zitting was aan het onderzoek der geloofsbrieven gewijd. De Epoca zegt, dat onder de eerste" maatregelen, die aan de Cortes zullen worden voorgesteld, ook behooren de wets-ontwerpen, betreffende de sterkte van het leger, de militaire bevordering, de hervorming der verschillende wapenen, enz.
Het bevestigt zich, dat de regering minstens twintig dagen geleden ' de terugroeping van (len Heer Soulé heeft gevraagd. Het dagblad de Echo der Barricades, dat daags voor de opening der Cortes weder vcrscheiien was, is in beslag genomen en opgeheven. De regering moet depêches ontvangen hebben van hareu gezant te Washington, waarin, naar aanleiding van berigten van den Spaanschen consul te New-Orleans gemeld wordt, dat eene expeditie van vrijbuiters naar Cuba onder zeil is gegaan. Dit berigt'wordt echter in twijfel getrokken. In Galicie zijn 2000 geweren, voor de Carlisten bestemd, in beslag genomen. «
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 19 November.
De Hertog en de Hertogin van Brabant hebben, op hunne reis, te Koblentz aau de Prinses Louisa van Pruisen een bezoek gebragt. — De centrale sectie, belast met het onderzoek van het ontwerp van wet betreffende de levensmiddelen, is heden morgen bijeengekomen. Zij heeft verslag uitgebragt over dc processen-verbaal der sectieu en den minister van finantien uitgenoodigd het ontwerp van wet in zooverre te wijzigen, dat de uitvoer van granen verboden werd. De minister wenschte, voor dat hij zich verklaarde, zich daarover met den ministerraad te verstaan. Heden avond heeft dc centrale sectie weder eene bijeenkomst gehad, die door den minister van finantien werd bijgewoond. Na de verklaringen van dien minister te hebben aangehoord, heeft de meerderheid der centrale sectie zich verklaard voor het verbod van uitvoer van tarwe en rogge.
— Het ontwerp van wet betreffende de arrestatie van gedeserteerde matrozen, aan de kamer ingediend, bevat de hoofdbepaling, dat de consuls van vreemde mogendheden de zeelieden, die van schepen hunner natie. in eene der Belgische havens zouden zijn gedeserteerd , kunnen doen arresteren en naar boord of naar hun land doen terugbrengen. Deze bevoegdheid is natuurlijk onderworpen aan de voorwaarde van wederkeerigheid aan de zijde oer vreemde staten.
— Bij een koninklijk besluit van den 15den dezer wordt goedgekeurd de door de Belgische en Hollandsche commissarissen voorgestelde conventie, waarbij de verdeeling wordt geregeld der gemeenschappelijke goederen tusschen de volgende gemeenten , bij het vredestractaat van 19 April 1839 van elkander gescheiden : de Belgische gemeenten Beeek, Bree, Gerdingen en Reppel (Limburg) en de Hollandsche gemeenten Stampray, Neeritter, Hunsel, Ittervoort, Grathem , Thorn , Baexem en het gehucht genaamd Stamproyerbroek.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 November.
Wij hebben voor het oogenblik niets nieuws te melden van het tooneel dea oorlogs in de Krim. Daarentegen schijnt het te blijken, dat men in de hoogere kringen te Parijs en te Londen meerdere gerustheid gevoelt omtrent den einduitslag van het beleg van Sebastopol en ook van de geheele expeditie in de Krim. Van eene geloofwaardige zijde somt een brief uit Parijs , sprekende van de groote moeijelijkheden, welke het beleg van Sebastopol oplevert en welke den langen duur daarvan verklaren , al de versterkingen op, welke achtervoigens alleen naar het Fransche leger voor Sebastopol zijn gezonden en welk cijfer door dien berigtgever begroot wordt op 60,000 man, zoodat het gezegde Wer ten gevolge van die versterkingen , meer dan verdubbeld zoude zijn sedert zijne ontscheping in de Krim. Welligt is dit cijfer eenigzins overdreven, maar eene soortgelijke geruststellende strekking heeft ook ecnc mededeeling in den Moniteur van gisteren (zie telegraf. berigten in de Tweede Editie van ons vorig N°.), welke te kennen geeft, dat ten gevolge van de reeds aangekomene en nog dagelijks afgezondene versterkingen voor het leger in de Krim, dit leger weldra verdubbeld zal zijn; deze mededeeling spreekt ook van de aanzienlijke versterkingen van het Engelsehe en Turksche leger en voegt er bij , dat de zeemagt in de Zwarte Zee niet minder dan 70 oorlogsschepen telt. Waarlijk, als men dit een en ander in overweging neemt, dan vindt men genoegzamen grond voorhanden tot geruststelling omtrent den toestand der geallieerden. Luidens een anderen brief uit Parijs waren aldaar geruchten in omloop , volgens welke de legerhoofden der geallieerden opzettelijk besloten hadden om het beleg te vertragen, totdat zij al de versterkingen hadden ontvangen, welke hun waren toegezonden en waardoor zij in staat zouden zijn om aanvallender wij ze te werk te gaan tegen het Ruasische leger te velde, opdat deze troepen niet verder het belegeriugsleger zonden kunnen belemmeren. Een ander geruent wilde weten, dat Omer-PacTia Met een leger van 30,000 Turken "de landengte van Perekop zoude bezetten, ten einde te verhinderen, dat nog meerdere Ruasische troepen de Krim binnentrokken. Wij hechten weinig geloof aan dit gerucht, hetwelk buitendien weinig strookt met het berigt der Duitsche bladen, volgens hetwelk dezelfde Turksche opperbevelhebber aanvallenderwijze zoude te werk gaan op het Russische grondgebied in Bessarabie, aan gene zijde van de Pruth.
Hoe het zij , het schijnt thans al meer en meer zeker te worden, dat de geallieerden de Krim niet zullen verlaten, zelfs al mogt Sebastopol vallen , maar er zullen blijven overwinteren en des nood 3 aldaar eenen winterveldtogt zullen ondernemen.
De Engelsehe dagbladen bevatten eene dagorde van lord Raglan, waarbij aan het leger in het Oosten een brief wordt medegedeeld, hem namens de Koningin door den hertog van New-Castle, minister van oorlog, toegezonden , waarin H. M. hare tevredenheid en bewondering te kennen geeft over dc volharding, getrouwheid en dapperheid door de Engelsehe troppen aan den dag gelegd sedert het oogenblik, dat zij in de Krim geland zijn -en met name bij den slag aan de Alma. Lord Raglan geeft, ook namens den minister te kennen hoeveel deelneming zoowel dc Koningin als de Engelsehe natie gevoelen wegens de bezwaren en de ontberingen . welke allen, zoowel officiers als onder-officiers en soldaten, met zooveel volharding verduren.en hij drukt tevens den wensch der-redering nit on: de7.e rampen zooveel mogelijk te vcrligtenjeindelijk laat de minister volkomen regt wedervaren aau het talent, de kalmta» en de uitstekende verdiensten., waarvan lord Raglan bewijzen heeft gegeven van het begin der expeditie af', ofschoon bij uit bescheidenheid in zijne rapporten steeds zich zelven vergeten heeft, om alleen van zijne officiers en zijne troepen te spreken. i Volgens berigten uit Weenen, is aldaar de officiële tijding ontvangen, dat de Russen eindelijk geheel de Dobrudscha ontruimd en de Turken Babadagh, Matchin en Laktscha bezet hadden, welke laatste vestingen op den linker-oever des Donau's tot dusver nog bezet waren door de Russen. Het korps van Ahmed-Pacha, bestaande uit 18,000 man infanterie, 4000 man kavallerie en 30 stukken geschut, dat te Ibraila bijeengetrokken was, zoude zich naar de Sereth wenden. Een gedeelte van de voorhoede onder Sadik-Pacha zoude reeds de rivier overgetrokken zijn en post gevat'hebben te Peki, onder het bevel van Yussuf-Pacha. Hierbij valt echter op te merken, dat de Sereth uitsluitend in Moldavië stroomt en dat de Turken, door die over te trekken en post te vatten te Peki, zich nog geenzins op' Russisch grondgebied en zelfs nog op vrij grooten afstand van de grenzen bevinden. Men voegt er bij, dat een bruggehoofd en twee bruggen bij Maximeni zullen opgeslagen worden. Ismael Pacha zoude Bucharest verlaten, om aan het hoofd van 18,000 man over Fokschani naar de Pruth te trekken.
Van eene geloofwaardige zijde meldt men uit Weenen, dat de beide opperbevelhebbers voor Sebastopol besloten hebben, de op de Russen in den slag van den sden behaalde ofschoon duur gekochte voordcelen te gebruiken, om zoo spoedig mogelijk de bestorming te ondernemen. Binnen acht dagen zoude men beslissende berigten kunnen te gemoet zien. Het schijnt, dat den sden inderdaad alles tot den stormloopgereed was en dat juist daarom de Russen met al de hun ten dienste staande magt op de geallieerden zijn aangevallen. De laatsten moeten thans 110,000 man, de Russen 80,000 man tellen en Canroberts uitdrukking, dat de Russen veel talrijker waren dan de geallieerden moet bepaaldelijk slechts toepasselijk zijn op de troepen , die aan den slag van den sden deel genomen hebben. Onder de 80,000 man van Prins Mentschikoff zijn de 35,000 man versterkingen, die hij thans in het geheel ontvangen heeft, begrepen. De Oest. Soldaten Freumd, die eenige nadere berigten uit de Krim bevat, meldt onder anderen, dat de Russische bezetting van Sebastopol tot den 21sten October dus vfjf dagen na den aanvang van het beschieten, 6000 man verloren had. In een der gevechten werd de vice-admiraal Skoropaezky , die Kornileff opgevolgd was , gedood, en de vice-admiraal Nachimoff, die den 17den zijn linker oor verloren had, volgde hem op in het commando.
Een brief uit Parijs wil weten, dat de Keizer van Rusland, lord T)unkellin, die zooala mea weet, in de Krim door de Russen gevangen is genomen, onvoorwaardelijk naar zijn vaderland teruggezonden heeft.
De commisaie van rapporteurs van de Tweede Kamer der Staten- Generaal voor de voordragt, betreffende de kosten van de huizen van bewaring, bestaande uit de Heeren v. Akerlaken, Strens , Meelissen , Luyben en Storm, hebben een voorloopig verslag uitgebragt nopens het onderzoek van dit voorstel in de afdeelingen.
Daaruit blijkt, dat vele leden met genoegen het indienspi van een wetsvoorstel over dit meermalen besproken onderwerp hehben vernomen, maar zich niet hebben kunnen overtuigen, dat het ingediende aannemelijk is. Deze meenen, dat het voorgestelde alleen kan dienen, om hetgeen bestaat, te bestendigen, en de moeijefijkheden, welke dit oplevert , uit den weg te ruimen , maar hadden liever gezien, dat men zich van deze gelegenheid hadde bediend om de zaak op eene afdoende wijze te regelen. Hun is voorgekomen, dat al de sommen , uitgegeven voor de uitvoering der voor de regterlijke magt opgelegde straffen, behoorden te komen ten laste van den Staat, en dat men alleen van-dit beginsel uitgaande zal kunnen geraken tot het stichten Van goede kantonnale gevangenissen. Daartegen is wel aangemerkt, dat het eind-cijfer der Staatsbegrooting daardoor aanmerkelijk zou kunnen worden verhoogd, doch dc bedoelde leden hebben begrepen, dat die verhooging zoo aanzienlijk niet zoude wezen, maar dat men zich daardoor niet moest laten afschrikken, vermits de kosten toch, hetzij door den Staat, hetzij door de gemeenten, moesten worden betaald.
Sommige leden hebben de indiening ontijdig geacht, en gemeend, dat men daarmede had behooren te wachtA tot de regeling der regterlijko inrigting. Daarop ia geantwoord, dat de toestand van aommige gevangenissen geen langer uitstel gedoogt. Art. I is beschouwd als in strijd met de zelfstandigheid van het beheer der gemeenten, en in het algemeen heeft men van de vier eerste artikelen veel moeijelijkheden voorzien, die te vermijden zouden zijn, indien de kosten ten laste van het Rijk werden gebragt.
Het Staatsblad N°. 142 bevat een koninklijk besluit van den I2den dezer, houdende vernietiging, op voordragt van Gedep. Staten van Gelderland, van art. 35 van het reglement van orde voor de vergadering van den raad van Herwen en Aerdt van 12 April jl., aangevuld bij besluit van dien'raad, van 8 Aug. jl. Bij genoemd artikel was voorgeschreven, dat, bij ongesteldheid of ontstentenis van den secretaris, de waarneming van diens betrekking door burgemeester en wethouders aan een lid van den raad wordt opgedragen, enz., hetgeen in scrijd is met art. 23/. der gemeentewet, bepalende, dat het lidmaatschap van den raad onvereenigbaar is met de betrekking* van ambtenaar, van wege het gemeentebestuur aangesteld of daaraan ondergeschikt, behoudens de bevoegdheid van den burgemeester, die secretaris der gemeente is, om tevens lid van den raad te zijn.
Bij besluit ia door dc synodale commissie der Nederd. Herv. kerk de interimaire waarneming van den post van quaestor-generaal opgedragen aan den Heer L. M. Schouwenburg te Amsterdam, in plaats van den Heer P. 3. Ameshoff, onlangs overleden. Den 15den Nov. is van deze benoeming kennis gegeven in de kerk aan de besturen en allen wien het mogt aangaan.
Uit Oegstgeest verneemt men, dat de zeer kleine Hervormde gemeente aldaar, van een vermogend lid een geschenk heeft ontvangen van duizend guldens, ten dienste der armen.
H. M. de Koningin-weduwe heeft een kostbaar geschenk gelieven te vereeren aan den verdienstelijken kunstschilder C. Immerzeel te Wageningen , voor eene HD. door dien kunstenaar aangeboden «mm^ onAhet llmanh hAf Sf1lme?t voor de heffinS van üet stedelijk middel kwitantfe vau het in30 9ct.°ber 1835' B<=ürijft%oor, dat de bakkers de een aan het hn„fl d6n aCCIjnS voor Sekocht meel moeten teruS bezordSen On h°ofdkaDt°o''. op den eersten werkdag, imme» binnen acht ceblcv'en nn ?°3r' '838 is het art' veranderd en alleen van kracht zelfde te 1 -e 2¦?* "f m9evoerd meel- De straf bleef intusschen dedair Li ;Jj •* ;' niet bezorg*ng der kwitantie op den eersten werk- Naarlll^ mn den accijns bi-> niet terug bezorgen binnen acht dagen. inoeiJ^ fl T,an dle was zekere bakker, die van buiten af tiC Znr.TfLhlr\ ge-kocht en de kwitait-e van door hem öetoatóe belashank' on?- ? ' met had terQS bezorgd, vervolgd bij de Arrond.-RegtoaiiK amier, welke vervolging eindigde met de veroordeeling van den bakker, ingevolge art. 272 der gemeente-wet (welker strafbepalingen die Art o£oegire keuren hebben vervangen), tot eene boete van/ 160.80. ffll' j er f^eente-wet schrijft namelijk voor als straf: het zesduboete der verschuldigde belasting, doch ten minste f 50. r ™.n„ail • ,vonills was hooger beroep aangeteekend, welk appèl heden bij het prov uciaal geregtshof van Noord-Holland werd behandeld. Mr.l. van S. mulder stond den appellant ter zijde. Pleiter zette uiteen, dat in de dagvaar™J let, vo°rkwam de uitdrukking van bniten af ingevoerd meel, hetgeen gevoraerd wordt, dat dus de appellant was gecondemneerd wegens een met strafbaar feit, dat, indien ook die uitdrukking in de dagvaarding wei te vinden ware, er toch nog geene veroordeeling had kunnen volgen , daar de gemeentewet alleen als straf voorschrijft het zesdubbele IlL,?-7 , 9 i belafting- De belasting nu was in dit geval voldaan. Aiiermt volgt dus, dat op het terugbezorgen van eene kwitantie door de gemeentewet geen straf bepaald is. Pleiter eindigde met te bestrijden »rnt^VOeiCn VSSn ?UD' die eene boete van/50 in caS« toepasselijk zouden mrTtt'-, fnr, boetf der gemeentewet altijd een fixum bevat en men rnnot ,? uf °P ° knnnfin?'leggen, eerst de belasting vermenigvuldigd moet hebben met zes en dan beneden die som gebleven zijn. Dit een wVif Z , °ovdr pleiter uit het ontwerP der gemeentewet en de wei van 1819 toegelicht. v *$£• openbaar miniaterie requireerde, bij monde van den adv. gen. Mr. .„'„» ' liari!eboom» «lat de appellant zoude worden ontalagen van alle regtsvervolging; vereenigende zich het O. M. geheel met de reeds vermelde gronden van den pleiter. Advocaat-generaal gaf zijn leedwezen w»^?nen' at zaken als de onderwerpelijke thans eene geheel andere wending; nemen dan voor de Gemeentewet. m beraadslaging heeft het hof den appellant ontslagen van alle regtsvervolging en zulks op grond , dat in de citatie de uitdrukking van buizen af ingevoerd meel niet voorkwam en op het feit waarvoor gedagvaard »u„ j Van het reglement derhalve niet toepasselijk ia. Het hof heeft nietobeslistraaS' W d 6 bedoeliaS ™ art- 2?2 der Gemeentewet is , Het eerste concert der maatschappij Felix Meritis, hetwelk Vrijdag ' 17 dezer plaats vond, heeft zich reeds dadelijk onderscheiden, en mag dus als een gunstig voorteeken beschouwd worden van het keurige kunstgenot, dat de leden dezer maatschappij in den loop van het begonnen concertsaisoen te wachten hebben. Door het voortreffelijke orkest werden onder de leiding van den Heer J. B. van Bree, op gezegden avond reet glans uitgevoerd de achtste Sinfonie van L. van Beethoven en drie Ouvertures van Hummel, Mozart, (la Clemenza di Tito) en C. M. von Weber, (Oberon). Door den Heer N. Wedemeijer, een onzer beste violisten, werden met zuiverheid en juistheid een A<%t'o en Rondo van de xJerioi;, en de. Scène des Tombeaux (Lucie) van Artot, en door Mej. Emi ie Walter, eerste hof-opera-zangeres van Weenen, met eene reine klankvolle stem en met zooveel bravour, gevoel en smaak, de Aria van Leon ore mt Beethoven s Fidelio, en de Aria van Rezia uit Webers Oberon en eenige liederen.voorgedragen dat zij daverend toegejuicht werd. Met de meeste belangstelling zullen onze dilettanten gewis vernemen, dat deze vermaarde artiste, die gedurende het laatste tiental jaren de voornaamste opera's dt concerten te Weenen, Berlijn, Parijs, Londen enz., door hare talenten opgeluisterd heeft, eenigen tijd in Nederland zal vertoeven, met het doel om zich op concerten te doen hooren. Naar wij vernemen , zal .zich de beroemde pianoforte-virtuoze , Mej. Wilhelmine Clauss, van wier verblijf ter dezer stede wij reeds melding gemaakt hebben, op het volgende tweede concert der maatschappij Felix Meritis, Vrijdag 24 dezer doen hooren. Deze uitmuntende toonkunstenares werd in 1833 te Praag geboren. Naauwelijks vier jaren oud zijnde, luisterde zij eena naar een voorbijtrekkend militair muziekkorps, liep terstond naar een in het vertrek staand piano-forte, en speelde met een vinger de melodie, welke zij zoo even gehoord had. Hare moeder, verbaasd over dit blijk van muziekalen aanleg, besloot haar talent te doen ontwikkelen. De Heer Joseph Procksch, een blinde toonkunstenaar, muziek-directeur te Praag, werd met de zorg van die ontwikkeling belast, en kweet zich op de voldoendste wijze van deze taak. In de concerten van het conservatoire in hare geboorteplaata , blonk de Jonge Jufvrouw Clauss gedurig boven allen uit. Hare eerste kunstreis ondernam zij met hare moeder m 1850, naar Leipzig, en verwekte door haar meesterlijk spel, de grootste sensatie. Te Parijs, alwaar zij in Februarij 1851 zich voor het eerst deed hooren, en in de daarop volgende maand hare moeder door den dood verloor, baarde haar schoon talent niet minder opzien. In den zomer van datjaar ging zij naar Londen, inden winter van 1852 weder naar Parijs, vervolgens weder naar Londen, in 1833 naar Berlijn, enz., in 1854 op nieuw naar Londen en Parijs, uit welke laatstgenoemde hoofdstad zij dezer dagen alhier aangekomen is. De dagbladen der genoemde steden hebben gedurig gewedijverd, om den lof dezer talentvolle kunstenares te verkondigen. Haar piano-forte-spel ia het zuiverste en fijnst geschakeerde, dat men immer gehoord heeft, hare voordragt getuigt van den keurigsten smaak en van het warmste gevoel; zij vereenigt de breede klassieke school der vroegere dagen met den romantischen geest en de stoute vlugt van onzen tijd. Wij vertrouwen dikwerf in de gelegenheid gesteld te zijn , om met den meesten lof van hare talentvolle medewerking in onze concerten te knnnen gewaden. JDe Heer M. C. van Bell, advocaat bij den Hoogen Raad, heeft eene uitgave van de Grondwet met aanteekeningen bezorgd (uitg. te Amsterdam bij J. H. Gebhard & C°.), die in eene tot nog toe onvervulde behoefte voorziet. Het doelvan dit werkje is namelijk eene populaire zeer bevattelijke opheldering van de Grondwet en van de wijze, waarop eenige artikelen door organieke wetten zijn ten uitvoer gelegd, te geven; en de eigenaardige moeijelijkheden van dergelijke geschriften, ml welke zoo zelden populaire schrijfwijze met grondigheid en zaakrijk-H heid gepaard gaat, zijn gelukkig te boven gekomen. De geest van deze aan-1 teekeningen is echt constitutioneel; de S. toont zich als voorstander van I gematigden bedaarden vooruitgang, binnen de grenzen door onze staata-1 wet afgebakend, en derhalve ook alle eerbied hebbende voor het koning-1 schap en de dynaatie. Eigenlijke twist- of geschilpunten over nog te BJ maken wetten, doet de S. wel kennen, doch zonder ze geheel uit te wer-1 ken. Over de provinciale en gemeentewetten verspreidt hij met korte BJ woorden veel licht. BJ De r/Oude Heer Smits" is door zijnevele brieven in de Arnh. Ct. alge-1 meen bekend als een fijne opmerker, die zijne bevindingen over allerlei on-1 derwerpen in lossen, ongedwongen stijl terug geeft. Het verwondert ons dan I ook niet te vernemen, dat de overdruk dezer artikelen in een afzon-Uu derlijk boekdeel, voor eenigen tijd bij den uitgever der bedoeldeßJ courant verschenen, goeden aftrek heeft gevonden. Het zal dus alleu,B die behagen scheppen in de luimige voordragt van ernstige ondcr-BJ werpen, en die vrienden zijn van goede waarheden in loa gewaad,Urn te vernemen, dat van denzelfden Ouden Heer Smits, onder den titelßJ van nAfdrukken van Indrukken, door den Ouden Heer Smits en zijnH vriend Mulder" (Arnhem bij D. A. Thieme) thans een dik en JijvigßJj boekdeel met brieven vol geestige opmerkingen en snedige gezegden isß verschenen. Ook in typografisch opzigt ia het een achoon boekdeel, waar-BJj aan door den uitgever veel is ten koßte gelegd, en dat door talrijkeßß houtsneden ia verrijkt.. ¦¦ Bij denzelfden uitgever ziet ook nog het licht: het Leven van Jezus i>oorßJ Kinderen, door A. H. van der Hoeve, predikant te Keppel, met 12BJ staalgravnren. De eerste aflevering, welke van dit werkje het licht ziet Al geeft het blijk, dat de schrijver zich bijzonder heeft toegelegd om in bevat-BH telijken en boeijenden trant voor de jeugd te schrijven. De uitvoering isBJ zeer net en de staalplaat, die de aflevering versiert, zeer fraai. Bjfl Wij hebben ook nog, als bijdenzelfden uitgever verschenen, melding tcBJ maken van de zevende aflevering van bet //Staatsregt in Nederland, metH aanteekeningen van den Heer Mr. J. H. G. Boissevain." Deze zavendèßß aflevering bevat de armenwet, die reeds zoo vele uitgevers en behan-H delaars heeft gevonden. De Heer Boissevain is misschien de laatste ml de rij, doch waarlijk niet de minste. Men kent overigens reeds het werkßß van dien kundigen en vlijtigen regtsgeleerde. Wij vinden welligt, tijd cußjfl ruimte om later op deze aflevering terug te komen. (Zie Advertentie). BJ De Nieuuwe Friesche Volks-Almanak voor .1855 (Franeker by E. IppiusßJ Fockens) behoeft wegens het belangrijke en aangename van den iuhoudßJ voor de vorige jaargangen niet achter te staan. Onder de namen derßJ inzenders vinden wij zeer geachte. Onder de provinciale volks-Alma-BB nakken is hij niet de minste. (Zie Advertentie.) ¦¦ De Revue des Deux Mondes had voor eenige maanden eene belangrijke BB beschouwing van deu Heer Léon Faucher over de geldmiddelen van Rns-HH land gegeven en over de hulpbronnen van dien staat in het algemeen.Hß Deze beschouwing, die de algemeene aandacht in Europa getrokken had ¦ wordt thans, in het November-Nommer der Revue des Deux Mondes ,¦ toegelicht door den Heer L. Tegoborski, schrijver van een werk over deH voortbrengende krachten van Rusland. Die schrijver meent, dat zelfs aIH zijn beide landen thans in oorlog gewikkeld, het welbegrepen belang derH krijgvoerende partijen toch medebrengt, elkanders hulpbronnen niet toH
klein te schatten en de waarheid te miskennen, zoo als met name in der tijd in den Franschen Moniteur over Ruslands financiën is "eschied. Hij vertrouwt van de onpartijdigheid en de gezetheid opernstig onderzoek van de Revue d. D. M. dat deze zijne teregtwijzingen aan den ook door hem zoo geachten, staathuishoudkundigen schrijver, L. Faucher zal opnemen. Dat vertrouwen is niet beschaamd. Zijn vertoog, dat de beweringen van laatstgemelden op vele punten beantwoordt en teregt wijst, is opgenomen. Hij zegt, dat de gewone staatsinkomsten van Rusland sedert 15 jaren zeer zijn toegenomen. Tot 1839 bedroegen zij hoogstens 164 millioen roebels;in 1853 beliepen zij meer dan 224 millioen; hetgeen dus eene vermeerdering van 60£ millioen roebels (242 millioen francs) ia, of meer dan 36 pCt. Die aanwas van inkomsten is verkregen zonder eenige vermeerdering van bestaande belastingen, ofschoon er nog vele belastbare voorwerpen in Rusland zouden zijn. Bv. de tabak en het zout, de patenten en andere zijn betrekkelijk zeer gering belast; bv. het zout, waarvan 580 millioen Ned. ponden (buiten Finland en Polen) gebruikt worden , door eene bevolking van 60 millioen zielen, levert nog geen 10 millioen roebels op, als zijnde maar met 1 § kop. of 6 centimes per kilogr. belast. De pachtcontracten en andere takken van inkomsten leveren, wel ver van eene vermindering , ten aanwas van verseheiden hifhderd duizende francs over 1853 op. Ver is het dus, dat Ruslands hulpbronnen zouden achteruitgaan of uitgeput geraken. Het breedvoerige en bezadigde schrijven van den Heer Tegoborski, van 12 October, uit Petersburg aan dc Revue des Deux Mondes gerigt, wordt in hetzelfde nommer door den Hr. Le'on Faucher ter toetse gebragt. Deze in de eerste plaats wat in voormeld schrijven over de nieuwe Russische leening gezegd wordt, namelijk, dat die meer en meer op sommige Duitsche en Hollandsche markten geplaatst wordt. De Heer Faucher vraagt: tot welk bedrag? Hij hecht niet aan die leenins;, door welker welslagen Keizer Nicolaas toch niet den veldtogt van 1855 zal willen goed maken. Maar hij vraagt hoe het komt, dat Rusland sedert 20 jaren nu te Londen, dan te Amsterdam, leeningen moet sluiten, ten einde het te kort te dekken , dat uit gedurige kftjgsondernemingc-n in zijne schatkist ontstaat ? Men zal dit thans wel inzien. Ook zijn Ruslands 4§pCts. schuldbrieven wel 6 pCt. beneden de 4| pCts. Belgische genoteerd. De Heer Faucher wijst voorts op de zware kosten, die 'de krijg moet na zich^ slepen, bij eenen nog pas opkomenden burgerstand, en een adel die in schulden steekt, en bij een boerenstand die nog aan zware heerendiensten is onderworpen. Hij kart piet toegeven, dat de soldaat in Rusland, althans in oorlogstijd, maar 400 fr. per hoofd zou kosten. Engeland heeft wel 100 millioen fr. moeten besteden om zijne troepen naar het Oosten over te brengen, en het kon over vele schepen beschikken, terwijl in Rusland alles per as, dikwijls van het eene einde des rijks naar het andere moet gaan. De Heer Le'on Faucher geeft meer in de bijzonderheden de redenen op, waarom hij bij zijn gevoelen meent te moeten blijven, en wel bepaaldelijk dat Rusland, indien de oorlog voortduurt, jaarlijks zeker 500 millioen aan buitengewone middelen zal moeten opsporen ,- iets hetgeen hij gelooft, dat de krachten des grooten rij ka te boven zoude gaan. Deze wisseling van gevoelen, over en weder, op cijfers gegrond, over een zoo belangrijk onderwerp, als is het onderzoek der ware kracht van Rusland, verdient dubbel de aandacht in het tijdsgewricht, dat wij beleven. * 's GRAVENHAGE, 20 Nov. Voor het Prov. Geregtshof in Zuid- Holland stonden op 16 dezer teregt acht personen, wonende te Naaldwijk beschuldigd van wederspannigheid, gepleegd met meer dan 20 personen! en daarenboven sommigen hunner van het slaan of feitelijk aantasten' van een magietraatspersoon in de uitoefening zijner bediening, die bij deze gelegenheid mede zou zijn beleedigd en bedreigd. Nadat 13 getuigen door het hof waren gehoord, nam het Openbaar Ministerie, bij monde van den adv.-gen. Gefken zijn requisitoir. Z. E. G. A. hield de beschuldiging vol en requireerde tegea vier der besch. eene tuchthuisstiaf, van 5 jaren en tegen de vier anderen , uit hooide van verzachtende omstandigheden eene correctionnele gevangenisstraf van 3 maanden tot 5 jaren. Mr. D. van Eek, den beschuldigden als raadsman toegevoegd, verkreeg daarop het woord en trachtte hoofdzakelijk te betoogen, dat hier niets anders was gepleegd dan eene overtreding der policie-verordening, die de herbergen ten KJ ure des avonds wil gesloten hebben, en dat de burgemeester alleen bevoegd was proces-verbaal tegen de overtreders op te maken , doch zijne magt was te buiten gegaan en niet was in de wettige uitoefening zijner functie, toen hij dc besch. feitelijk uit de tapperij wilde verwijderen , zoodat deze zich daartegen verzettende, met konden geacht worden zich aan wederspannigheid schuldig te maken Na re- en dupliek is de uitspraak bepaald op 23 dezer.' * UTRECHT, 18 Nov..Men verneemt, dat de Gemeenteraad van Arnhem zich heeft genoodzaakt gezien , te difficulteren in een verzoek van den professor van Lidth de Jeude ter dezer stede , om voor zijn merkwaardig zoologisch museum aldaar van regeringswege een locaal te bekomen. Z. Hoog Gl. was voornemens dat museum tijdelijk naar Gelderlands hoofdstad te verplaatsen, om het later welligt duurzaam in die stad te vestigen. Het zoo ruime gebouw Musis-Sacrum zou, volgens des raads verklaring, mogelijk wel voor eenigen tijd daartoe dienstig hebben kunnen ziju, doch dit werd op verschillende tijdstippen tot andere einden gebezigd, terwijl de^ zaal van dat gebouw , welke niet tot concerten enz. gebruikt wordt, voor een geruimen tijd aan de R. C. gemeente tot het houden der Godsdienstoefening was afgestaan. * AMERSFOORT, 19 Nov. Men verneemt, dat in eene, dezer dagen gehoudene vergadering van de hier ter stede gevestigde afdeeling der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, door de commissie tot daarstelling eener tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid in het jaar 1856 haar eindrapport is uitgebragt, en dat overeenkomstig de conclusie van hetzelve het plan voor zoodanige tentoonstelling om verschillende overwegende redenen bepaaldelijk is opgegeven , zijnde de commissie tevens ontbonden. * LEEUWARDEN , 18 Nov. Heden zijn alhier tot leden der kamer van koophandel en fabrieken herkozen_de HH. M. Sybouts en A. Menalda. * 's HERTOGENBOSCH, 19 Nov. Nadat eergisteren de verlichting met gas uit de fabriek van den Heer J. de Brouwere, ten huize vau den logemeuthouder Romein, op het Orteneinde alhier, was beproefd en deugdelijk bevonden, is gisteren avond de proef op grootere schaal genomen; eenige winkels eu een gedeelte der stad werden verlicht. Ue uitkomst der straat-verlichting met gaz kan binnen deze stad als bijzonder goed gelukt, zelfs voortreffelijk genoemd worden; binnen weinige dagen zal de geheele stad met gas verlicht zijn.
---

