VEEMINDERING VAN LASTEN (1).
6i ¦ V. (j^ "oor vijf leden der Kamer een voorste! gedaira tot afschaffing '"het &ceÜus °P de brandstoffen, met behoud tevens der afschaffing I«Dr !oDriegeld. Dat voorstel is gedaan, nadat de Regering èn in de jTOak v,ij de aanbieding der begrooting, èn in de gewisselde stukken «T. . begrooting, een en andermaal te kennen had gegeven, dat zij het kon of moB' 'gaan > dan tot de wegneming der 23 opcenten ttj gemaal en de opheffing 'van het tonnegeld. Hare gronden daarvoor 1»t i! ofschoon weinig toegelicht, van politieken en financielen aard. ' H p' eerste betreft, werd gewezen op de Europesche verwikkelin' (ej '°ewel met veel minder klem dan ten vorigen jare, en de : , mS, Voor »s gemakkelijk te bevroeden , omdat de Regering zelve Uie ettegenstaande die politieke omstandigheden, vrijheid vindt om ftej l°n aan de gewone middelen te onttrekken, nu die omstan- Hj 'n toch niet minder dreigend zijn dan in Decemher 1853. Om'B va tweede werd als beginsel vooropgesteld, dat de verminde* 'ent Casting nagenoeg gelijk moest staan aan de som, sedert 1850 I '"len bespaard , als wanneer men het verwyt van roekeloosheid zou !t» Vo oatSaan- Tijdens het sectie-onderzoek der begrooting was eene ¦ t ttij den Heer van Bosse ingediend, betoogende: I°. de opdrijving '( 'at?aV-en' vergeleken met vroegere dienstjaren; 2°. dat, onafhanke'> a» de uitbreiding der gewone uitgaven, minstens 3 millioen kon! isvjjagewend worden tot vermindering van lasten, zonder stoornis of ic^t K.vo°r de gewone dienst." Om aan die nota nog meerder bewijs'k cc te zetten, heeft de minister van financiën getracht haar op k i wÜ3e te bestrijden, dat daarvan het gevolg was eene tweede ! tttinaa dienzelfden afgevaardigde, waarby de bestrijdings-cijfers der |)epe°£ worden bewezen te zijn onjuist in grondslag, aanwending en ij el ""g, en waarbij tegelijk nader wordt aangetoond, dat de Regering lit c"1 er kan gaan in de afschaffing of vermindering van lasten. Na' 'Nsl Voorstel der TÜf 'eden gedaan was, moest er in de afdeelingen ftj _ aagd worden over het in overweging nemen. Dit geschied zijnde lBin»,arover verslag uitgebragt. De meerderheid was voor,het in overleg ° nemen, doch daaronder beyond zich een niet onaanzienlnk getal «Nl«ffi ' met betrekking tot het voorstel zelf, de voorkeur gaven aan loel n8 ?an den accijns op het gemaal, al ware het dan maar gedeeltelijk, 1% nfle men hiermede den accijns op de rogge. In de zitting van ' «8d r,17 November jl. is over het in overweging nemen beraad, it^en lid (de Heer van Ni3pen) deed uitkomen, dat hij , ofschoon i voor de overweging, tegen de ontheffing van de brandstoffen , ' (»«iVOOr die van de rogge was, terwijl e'e'n enkel lid (de Heer de i >trf !?aar van 1853) zelfs het in overweging nemen van het_ voorstel I be„'d-, met vijfderlei exceptien van niet-ontvankelijkheid, die, na de van den Heer Thorbecke, alle klem en toepasse-15, "ebben verloren, gelyk zij dan ook niet meer uitwerking op de ,j nebben gehad, dan dat slechts 4 leden tegen de overweging t9„r' • zonder dat zelfs bleek , dat dit geschiedde op grond der voorene exceptien. Vóór den aanvang der deüberatien stond de minister dt o*nc'en op , om eene verklaring te doen , waarbij , nadat gewezen ,ca Pde onzekerheid, hoe ver het ontbrande oorlogsvuur zich zal uitbreirei i *elken middellijken invloed zulks kan uitoefenen op den toestand en Vo!**1' van ons vaderland, op het gevaarlijke gewezen wordt, om zich ¦0 baanden zynde middelen te ontdoen. Dc verklaring komt vervolgens ¦0? aeder: «Zoodra door den Goddelijken zegen de politieke toetand van ibp Weder toelaat de toekomst met gerustheid te gemoet te gaan, 0 Voldoenden toestand der financiën , de Regering zich haasten op g e 8 van vermindering van lasten de vertegenwoordiging voor te da»,,is 'bans wijst zij de afschaffing van den accijns op de rogge cc,ee, ,ede verband houdende wijziging van den accijns op de tarwe Stat Termindering van belasting aan, welke zij aan de overweging tiva -Generaal zal aanbieden." Wel te verstaan, bij vervulling der I aarden, onder welke de belofte wordt gedaan. Wij komen daarop Himerug, met opsomming tevens van al de onvervulde beloften , sedert *M liJd gedaan. In die eigen zitting heeft de Heer Thorbecke, Ifl»? e °P het verband tusschen het gedane voorstel en de wet op de Ou?1 • de Kamer opmerkzaam gemaakt op het belang van een spoei y"ei'ïoek van het voorstel zelf, en de centrale afdeeling heeft daar[%o' Daar gevolg gegeven, vermits reeds den volgenden dag het Xe» * "fseuaffing van den accijns op de brandstoffen in de afdec- Kïn "er Tweede Kamer is onderzocht. Wij meenden deze feitelijke 7»Mt Cri°S 'e moeten doen vooraigaan, omdat daardoor de ruimte h\ e„ aai>gevuld tusschen ons laatste artikel over het icgeringsvoor¦K a hier volgende beschouwingen over het voorstel der vijf' leden, |H w?° het vóór de wet op de middelen in discussie komt, hetgeen Jle t !l rationeel en ordelyk zouden vinden , het in allen gevalle in de eer(lieg of drie weken nog niet in openbare behandeling zal kunnen koftl ''.n aanmerking genomen de gewigtige en langdurige beraadslagiu">iüet e over dc onderscheidene hoofdstukken van uitgaaf worden te 1 Kzien.
V - bC;U het voorstel zelf: I» .deeling van ons opstel zal deze zijn: "e algemeene strekking, de uard, het karakter en de werking van r* voorstel, in verband tot trapsgewijze verbetering en hervorïo_ ing vau ons belastingstelsel; »,' ?* vraag, of de toestand der geldmiddelen dat voorstel toelaat ? jV;« er geen beter voorstel te doen , vooral met het oog op de 4o l^'asting, die op vele eerste levensmiddelen drukt? J^e toets van eenige exceptien en chicanes, eigenlijk vreemd aan voorstel-zelf , zoomede enkele geopperde bezwaren omtrent de i '°- n'J2e van nitvoering. la jV&ïe conclusie. , k 'let „ algemeene strekking en vermoedelijke werking van het voorstel. f,oft' ca S?r«el van dc Heeren van Hoeveil, Jespers ,v. Bosse , Westerli Cökol borbecke, tot afschaffing van de accijnsen op den turf en da be *We"?' is wat zijne strekking betreft van zeer eenvoudigen aard. ?°K HiMring wilde, althans scheen te willen (ons is de geheele zaak jrftiaai a'le helder) 23 opcenten wegnemen van den accijns op het C°otWir at was, ook volgens de meerderheid der leden , welke aan het ( 'e» P>6 onderzoek der wet op de middelen hadden deelgenomen , i», &18.0iuide"de maatregel, waardoor aan geenerlei klagte zou worden ( L Bch»ii gekomen en die practisch alleen het gevolg zou hebben, dat 'lolt;. ÏWt eenige (lees 8 a 9) tonnen gouds minder uit dezen accijns j Kadert,.ie keuze werd, evenals door ons en anderen, ook door de >»iiB»- ld genoemd «miet gelukkig, niet staatkundig." Dit verslag der r» do ie Van rapporteurs was vastgesteld 20 Oct., en eenigen tyd later i? «lstn den rondgedeeld. Op 7 Nov. kwam de Tweede Kamer bijeen, i, Miiie 7n kwam het voorstel der 5 leden in , dat, met het oog op de „fli«B«r,de afdeelingen geait, ten doel heeft u verbetering van het be- j %k Stelsel zonder de financiën van den Staat in gevaar te brengen. Het; I? he,'ïi2e.nals het voorstel van het vorig jaar, tot een begin van verbetering | 0;n 8 van ons stelsel van belastingen ; eene verbetering, die , wat 7iJnSp„doel betreft, niet insluit een begin van algeheele afschaffing van Nw m<>ar, "vermindering of afschaffing van die accijnsen, welke de rt tow0Vegracht der natie in het algemeen belemmeren" (2). Zoo als v Ka^ °P dit oogenblik is, bij de onzekerheid omtrent de beslissing />- het eindcijfer der begrooting van uitgaven, vonden de "IKiSJ!' "oorstel der 5 leden.mgekomenzijnde nadat onze vier Artikelen onder > kuTJ1 n titel tot bestrijding der Regerings-voordragt waren geschreven, "ifrsteA °-nZe beschouwingen over gezegd voorstel als het vervolg op ' ) Tl 'falen worden aangemerkt. "wtfecfa, titting mn 17 Nov, Bn'bbjd 43,
voorstellers geene vrijheid, om de geheele afschaffing van den accijns op het gemaal voor te dragen.Deze overtreft ver het bedrag, dat men als beschik baar kan beschouwen. Doch aangezien die beschikbare middelen toelaten, verder te gaan dan het voorstel van verleden jaar, zoo valt de keuze thans op een voedingsmiddel der nijverheid, waarvan de accijns bedraagt f 2,505,100, welke som echter voor 1855 nog niet geheel zal komen te vervallen, omdat de opheffing eerst intreedt met io. April, zoodat, wel berekend, de middelen voor 1855 slechts met f 1,500,000 zouden worden verminderd , behalve met f 452,000 voor het tonnegeld , waardoor dus het verschil van inzigten tusschen de Regering en dc voorstellers zich voor de dienst van 1855 bepaalt tot de som van 1 millioen, als stellende de Regering voor, met inbegrip der vermeerdering op het gedistilleerd, eene ontheffing van f 1,003,515, (23 op« ,si gemaal en tonnegeld), terwijl de voorstellers in overweging geven, -lthaus voor 1855, eene vermindering van f 1,952,000 (als: Afschaffing brandstoffen met I°. April f 1,500,000, en tonnegeld ƒ 452,000). Wy zullen ons thans tot deze algemeene aanduiding van cijfers bepalen , omdat wy' straks op de financiële zijde van het vraagstuk terugkomen; voor de aanwijzing echter ook van den financi'élen omvang van het voorstel, was de korte opgave noodig. Wij hebben dus voor ons liggen een voorstel tot afschaffing van belasting op de brandstoffen, schier geheel overeenkomende met de voordragt van den minister van Bosse, in 1851 opgenomen in de rij der wijzigingen van ons belastingstelsel, doch dat toen, nadat de Kamer het beginsel eener rente-belasting van roerende kapitalen, niet aangelegd tot eenigen aan patentregt onderworpen tak van nijverheid, had aangenomen , doch voor de toepassing was teruggedeinsd, met nog andere verbeteringen (waaronder vooral de wijziging van de patentwet) ter griffie is gedeponeerd geworden. Afschaffing van accijns op brandstoffen (wij komen op de vraag, of er een beter voorstel te doen ware geweest, in N°. 3 van ons opstel terug), die afschaffing nu, op zich self beschouwd, beveelt zich al dadelijk in meer dan e'en opzigt aan. Uit een staathuishoudkundig oogpunt, zal door de ontheffing de exploitatie der veenderijen, vooral die der hooge veenen, in meer dan eene provincie uitbreiding erlangen. Van welke nuttige terugwerking dit ook op een aantal arbeiders direct, en op een aantal verbruikers indirect zal zijn, behoeft slechts herinnerd, niet betoogd te worden. Maar bovendien, en zoowel in 1851 als vroeger is er met nadruk op gewezen, moet, aangezien de brandstoffen tegenwoordig al meer en meer als het ware het brood der industrie zijn, elke ontheffing noodwendig leiden tot vermindering van productiekosten en bijgevolg wederom tot aanmoediging van nuttigen arbeid. Over den gedeeltelijken vrijdom der groote fabrieken spreken wij later, bij het opnemen van enkele tegenwerpingen; maar nu reeds zij gezegd, dat juist deze vrijdom eene der voornaamste redenen is.waarom wij de toepassing der wetten op de brandstoffen ongelijkwerkend en onregtvaardig noemen, als gevende, in strijd met de Grondwet, een privilegie in zake van belastingen ten behoeve van het groote kapitaal (de uitgebreide fabriek) ten nadeele van de kleine nijverheid, die op hare benrt buitendien reeds met nog grootere bezwaren dan de vereeniging van kapitaal te kampen heeft. Associatie.goed, zeer goed; maar geen voorregt, geene wettelijke verhindering van concurrentie; geene wettelijke opoffering van den kleinen baas of van het met middelmatig kapitaal gedreven beroep, aan het uitgebreide vennootschap. Dus ook uit dit oogpunt doet de gelijke afschaffing, waarvan allen genot hebben, en dus de gelijke vrijheid voor allen, eene groote onbillijkheid, gelijk er meerdere in ons geprezen belastingstelsel zijn, voorgoed ophouden. Tot zoo ver met een enkel woord de voordcelen aangestipt, welke voor de nijverheid in het algemeen uit de afschaffing van den accijns op de brandstoffen moeten voortvloeijen; maar er Is meer. Ook voor de mindere standen moet de afschaffing gunstig werken. In de steden vooral heeft de minvermogende geene andere brandstoffen dan turf en steenkolen. Dat eene belasting vau f 2,500,000 op de grondstof den prijs moet verhoogen, zal wel aan geen redelijken twijfel onderhevig zijn, evenmin als er onzekerheid kan bestaan, dat, bij de heilzame concurrentie onder de fabriekanten en uitslijters, bij wegneming van den accijns, de prijs moet dalen. Dit zal te eerder plaats hebben om nog eene andere reden, namelijk deze: dat door de afschaffing, turf van mindere kwaliteit en dus van lagen prijs aan de markt zal kunnen worden gebragt, die thans, uit hoofde van den accijns, niet uit de veenen wordt afgevoerd. Daarbij komt nog, en het is meermalen , ook in veelvuldige adressen, opgemerkt, dat alleen reeds de wijze van heffing dier belasting op den tnrf, haar dubbel drukkend, dubbel nadeelig in hare werking maakt. Weet men dan niet, dat ten gevolge der werking van dien accijns meer dan eens kostelijke waarden aan turf letterlijk vernield worden , verbrand, zonder dat iemand er eenig genot van heeft ï Gewis is deze zaak in de provinciën en elders overbekend en zijn de klagten daarover niet minder. Doch laten wij hier liever eene bevoegde autoriteit, of beter eene specialiteit in dergelijke zaken, spreken. Nog ten vorigen jare (December) liet de graaf van Heiden Reinesteyn, lid van de Tweede Kamer, uit het hoofdkiesdistrikt Assen, zich daarover uit, toen hij, de voorgestelde afschaffing van den accijns op het geslagt bestrijdende, destijds reeds voorzag dat zich welligt later de gelegenheid tot afschaffing van den turfaceüns zou voordoen. Hij zeide toen ten opzigte van die vernielingen van deu turf, dat hij niet geloofde dat het noodig was der Kamer te doen opmerken , "hoe betreurenswaardig het is, wanneer men in de tegenwoordige oogenblikken, in de oogenblikken van gebrek en schaarschte ziet, dat turf wordt vernietigd , waaraan zicb zoo menig ongelukkig en behoeftig huisgezin gedurende den winter zou kunnen verwarmen, dat nu aan de bitterste koude is blootgesteld." Wat men ook zeggen moge,
(zoo vervolgde hij) '/bij den arme is eerder gebrek aan verwarming dan aan voedssl, en geen gebrek is knellender ook in de gevolgen voor den armen daglooner. Ik heb het bij treurige ondervinding meermalen in mijn leven waargenomen." Hij vesiigde er voorts de aandacht op, hoe ongelukkig het was, dat een daglooner, die vroeger, toen de belasting op den turf niet werd geheven, van den grondeigenaar, wanneer er sloten werden gegraven, den bovengrond tot biand ontving, dat dezelfde daglooner dit thans moest weigeren, omdat hij, wanneer er tot eene zekere dikte wordt gegraven, aan de belasting onderworpen is, terwijl het onmogelijk is, zóó te graven, dat men die dikte verkrijgt, die voor het branden, althans voor het droogen geschikt is, zonder in ac termen dor belasting te vallen. Die vernietiging nu, waarop wij wezen, is het gevolg der wet, welke na 1833 bij uitlegging, en in 1839, bij art. 3 der wet van 30 December van dat jaar, bepaalt: dat bij niet geconsenteerde uitbaggering of afgraving, zonder dat de dader kan worden aangewezen, de bruiker van den grond verbeuren zal de boete behalve het bedrag van den accijns met den aankleve van dien; ïullepde hij (de bruikei' van den grond waarop coutraventie ik, gepleegd doer een onbekenden dader) zich van een en ander kunnen bevrijden, d00r.... het geveende of gestokene ten zijnen koste, in tegenwoordigheid der beambten te doen vernietigen I Zoodra nu boete en accijns de waarde van den turf te boven gaan of nabij I komen, beeft de bruiker geene keus. Hij laat den turf verbranden sn de fiscus staart het aan en roemt de accijnswet, Die bepaling komt ons voor , eene sterk sprekende bijdrage te zijn van bet staathuishoudkundig begrip ! des wetgevers omtrent het leerstuk der waardevermeerdering of kapitaalvorming. In een officieel stuk wqrdt zelfs het_voorbeeld aangehaald, dat, ten gevolge der accy'nswet op den turf, in Friesland op eens voor eene waarde van f 12,000 aan turf verbrand was (3). Die belasting nu, die de nijverheid belemmert, de productie fnuikt de groote fabrieken boven de kleinere neringen en hanteringen begunstigt, den prijs van het voornaamste kook- en verwarmingsmiddel der mindere ! klassen opdrijft, en wier wijze van heffing aanleiding geeft tot allerlei ongelegenheden, zelfs tot bepaalde waarde-vernieling; die belasting nu, stellen de voorstellers voor af to schaffen, als een begin van verbetering tot vrijmaking van landbouw, bedrijf en nering, tegelijk met eene tegemoetkoming aan den handel, door opheffing van eene nog overgebleven belemmering in het vrije handelsverkeer, en tegelijk ook als tegemoetkoming voor de geringere standen; terwijl daarbij tevens —en het ver| wondert ons zelfs eenigermate, dat de voorstellers daarvan in hunne 'Memorie van Toelichting gezwegen hebben — ïe-r in e.nnmcrking komt, dat bij dergelijke afschaffing, nug eene bclupgr jke bezuiniging kan worj (3) Verslag der commissie van rapporteur^ ontren^ de belasting ep de renten, bl, ö, I ' -• —*
den tot stand gebragt, namelijk op dc aanzienlijke kasten van toezigt, en, wat de steenkolen betreft, van de verificatie by den invoer. Deze kosten beloopen (volgens de opgaven van 1851) gezamenlijk niet minder dan f 70,000, eene besparing, werd destijds gezegd , die moeijelyk door het afschaffen van andere accijnsmiddelen zou kunnen worden verkregen, vermits het toezigt daarover door de gewone beambten wordt gehouden, wier getal, by het opheffen van enkele accijnsen, geene noemenswaardige vermindering zou kunnen ondergaan (4). Ziedaar de algemeene strekking, de aard en de vermoedelijke werking van het gedane voorstel in verband tot eene trapsgewijze verbetering van ons belastingstelsel. Dat zich zoodanig voorstel, op zich zelf beschouwd, allezins aanbeveelt, dat zijne aanneming wenschelijk is en van alle kanten dient te wordenondersteund.is dunkt ons buiten kijf.onderdeze voorwaar* den evenwel.dat de geldmiddelen van den staat eene zoodanige vermindering van belasting toelaten en dat geen ander middel van ontheffing zich boven het gekozene aanbeveelt. Die beide vragen nu maken het onderwerp uit van een volgend artikel.
(4) Afzonderlijke memorie van toelichting tot het onlwerp, houdende afschaffing ven den accijns op den turf en de steenkolen, bl. 1.
---

UNDMAIL-EDITIB VOOR 00ST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
U » dag 23 November wordt het 22ste Nommer dezer Courant voor dit loonden. K ?r'JB dezer Courant, die iieee maal 's Maands per Overlandmail 'fipAn wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS^
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 18 November (des Avonds.)
Aan het bureau van buitenl. zaken is heden namiddag wederom eeü kabinetsraad gehouden.
— Blijkens een pas uitgegeven officielen staat der rijks-inkomsten en uitgaven over de drie laatst verloopen jaren, eindigende 5 Jan. van elk jaar, hebben die bedragen in 1852 56,834,711 en 54,002,995 £, in 1853 57,755,571 en 55,229,367 £ en in 1854 58,962,512 en 55,769,252 £; het batig saldo van het laatst verloopen jaar is dus 3,193,260 £. — Hier ontvangen particuliere berigten melden, dat het gevecht op 5 Nov. voor Sebastopol plaats had gedurende een sterken mist; de batterijen werden tot driemaal toe genomen en hernomen; verscheiden Britsche generaals en andere officieren zijn gedood of gekwetst; den hertog van Cambridge werd een paard onder het lijf doodgeschoten; het geheele verlies der Engelschen wordt op meer dan 2000 man en dat der Franschen op 1500 man begroot, terwijl de Russen oneindig meer moeten hebben verloren. — Het gouvernement heeft contracten aangegaan voor de vervaardiging van houten huizen, ten dienste van ten minste 20,000 man; aanstaanden Maandag moeten reeds 200 «ootenige woningen ter inlading naar de Krim gereed zijn.
— De Royal William van 120 stukken geschut wordt met den mees. ten spoed uitgerust , om naar de Zwarte Zee te vertrekken ; dit schip zal Toulon aandoen , om Fransche troepen naar de Krim over te brengen. — Het schip Robert Lowe heeft te Woolwich de 13 cylinders, ieder; gevuld met 1000 pond buskruid, aan boord ontvangen, die bestemd zijn om de gezonken Russische schepen in de haven van Sebastopol te doen springen; het zal heden ook eenige troepen en amunitie innemen en vervolgens onverwijld in zee gaan. — Het schip Ballarat is te Plymouth aangekomen met berigten uit Australië tot 23 Aug., benevens 50,000 oneen goud en 20,000 souvereinen. Daarenboven is het schip Mermaid te Liverpool gearriveerd met 20,000 oneen goud uit Port-Philip.
— De jongste berigten uit Indie melden, dat een Britsch eskader, onder bevel van den admiraal Stirling, van Shanghai naar Japan gestevend was, en wel, naar men vermoedde, met het doel om in de golf van Okhotsk; Russche oorlogschepen na te jagen.
— Men herinnert zich, dat verleden jaar in het Huis der Gemeenten bij de beraadslaging over de nieuwe regeling van het Indische bestuur* door sommige leden gezegd word, dat de pijnbank in Britsch Indie hier en daar nog als een middel van geregtelijk onderzoek in gebruik was Dit werd door andere leden als een lasterlijk verzinsel uitgekreten. Thans wordt uit Indie gemeld, dat door den gouvernenr van Madras twee bekendmakingen zijn uitgevaardigd tegen het gebruik der pijnbank, als zijndehet gebleken, dat daarvan door politiebeambten te Madras nog gebruik gemaakt werd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Nov. Eene telegrafische depêche nit Verona van gisteren meldt, dat de graaf Radetzky zich, volgens zeggen der geneesheeren, op den wig der beterschap bevindt. — In eene van de jongste conferentien, welke aan het ministerie van buitenl. zaken gehouden werden, verklaarden zoowel de Heerdeßourqueneyals graaf Westmoreland, dat de westersche mogendheden stellie; besloten hadden geene krachtsinspanning te schuwen ten einde Sebastopol te bemagtigen en de Krim duurzaam te bezetten. Van een opgeven der Knm-expeditic kon na de bereids behaalde voordeden geene scraak meer zyn. B r
— De gen. graaf v. Wimpffen is van zijne inspectie-reis in Bohemen en Moravio en van zijne incognito-reis in Thuringen teruggekeerd en is reeds door den Keizer in gehoor ontvangen. — De Heer E. von Herbert, een der opzigters van de Oostenrijksche Lloyd-Stoombootmaatschappij, is alhier overleden. — In de maand September heeft het geheele aantal aan alle postkantoren ontvangene brieven 3,950,200 stuks bedragen.
BERLIJN, 20 Nov. (des ochtends). Men verneemt thans met eenige zekerheid, dat het tweede gedeelte der nieuwe Pruisische leening (Fs millioen thaler) zal worden uitgegeven. Zy" zal slechts 3J pCt. rente dragen en met premiën verbonden zijn. — De Heer v. Otterstedt is naar Petersburg vertrokken om aan fe dringen, dat de sedert lang verwachte nota zoo worde ingerigt, dat Pruisen die aan Oostenrijk en dc Westersche mogenheden kan^mededeelen,
— liet Russische kabinet heeft in den laatsten tijd aan Oostenrijk vredelievende verzekeringen doen toekomen. — Dezer dagen zal op de jongste Oostenrijksche nota van 9 dezer door onze regering een antwoord-nota naar Weenen gezonden worden welke het nog bestaande verschil van meening, ter zake der Oostersche! kwestie, geheel zal uit den weg ruimen.
Z.WITSEKSCHE GRENZEN, 18 Nov. Aan den tegenwoordigen grooten raad van het kanton Tcssino heeft de staatsraad een rapport uitgebragt over de aanhangige geschillen met Oostenrijk, benevens een briel' van den Oostenrijkschen minister vau buitenl. zaken aan den Zwitserschen gevolmagtigde te Weenen, welke de uitnoodiging bevat, om tot schikking van deze geschillen eene Zwitsersche deputatie naar Milaan te zenden. De staafcraad verlangt, dat aan den bondsraad de uitgebreidste magt tot hot schikken dezer zaak uit naam van het kanton Tessino, gegeven worde.
FRANKFORT, 19 Nov, De geruchten eener op handen zijnde mobilisering van de contingenten van den Duitschen bond zijn volkomen ongegrond.
— De Oostenrijksche gezant bij de bondsvergadering, de Heer von Prokeseh-Osten , heeft gisteren eene luisterryke soiree gegeven, welk» door het korps diplomatique en vele ander eaanzienlijke personen werd bijgewoond.
_ — Te Dresden heerscht thans de grootste bedrijvigheid, om dc Saksische armee mobiel te maken. Men verwacht binnen kort een bondsbesluit, volgens helwelk het bondseontingent op den voet van oorlog gebragt moet worden.
— Het huis Rothsehiïd en de Darmstadter bank zijn voornemens in te schrijven vour de nieuwe 4£ pCts. Badenscha spoorweg-leening , van. 10 millioen guldens.
— De Beijersche gen.-majoor F. de Parseval is overleden
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 19 November.
Gisteren is te St. Cloud een ministerraad gehon-ien welke vier uren duurde. Men verzekert, dat daarin belangrnke financ'iele besluiten ge. nomen z.jjn, ' •
— Volgens sommige dagbladen, zou eergisteren te Parijs de meer besprokene verandering in het ministerie tot stand gekomen zijn e:i wel in dier voege, dat de Heer de Persigny den Heer Fould zou vervangen, de Heer Magne de portefeuille van finantien bekomen en de Heer Rouher het departement van openbare werken; het bestuur van de bank zou bij wijze van vergoeding, hetzij aan den Heer Bineau, hetzij aan den Heer Fould worden gegeven. — Bij Keizerlijk besluit van den 18den wordt de Heer Baroche, president van den staatsraad, ad interim belast met de waarneming van het ministerie van financiën, gedurende de afwezigheid van den Heer Bineau.
— De Moniteur behelst een rapport aan den Keizer van den minister van openbaar onderwijs en eeredienst, omtrent de toepassing van het besluit van 28 Junij 1853, waarbij pensioenen worden toegekend aan leden der geestelijkheid. Dit dat rapport blijkt, dat in Frankrijk 1246 gepensioneerden van dio cathegorie zijn, waarvan 392 personen van 50 tot 60 jaren; 576 van 60 tot 70; 170 van 70 tot 80; 85 van 80 tot 90 en 23 van meer dan 90 jaren. Het gemiddeld bedrag der pensioenen , dat sedert Maart tot 15 Oct. is uitbetaald en waarvan het geheel 545,100 fr. bedraagt , beloopt 450 fr. — Het regeringsblad deelt de vergelijkende staten van de handelsbeweging in Frankrijk, gedurende de maand en de tien eerste maanden van de jaren 1852, 53 en 54 mede. Daaruit blijkt, dat de maand Oct. eene vermeerdering van 546,147 ir. aantoont op de inkomende regten, vergeleken bij dezelfde maand van 1853 en van 1,529,981 fr. bij die van 1852. Wat aangaat de tien eerste maanden van 1854, deze wijzen eene vermeerdering aan van 4,405,581 fr., vergeleken bij 1853, en bij 1652 van 5,417,142 fr. — De Moniteur bevat aan het hoofd van zijn niet-officieel gedeelte een artikel, waarin met losse trekken worden opgegeven de strijdkrachten in de Krim. Deze opsomming is reeds eergisteren door ons per telegraaf medegedeeld. Het artikel begint met de woorden, dat het publiek moet begrijpen, om welke redenen van voorzigtigheid de regering zich onthoudt van het geven van juiste opgaven van het aantal troepen, dat zij naar de Krim zendt. Voor het onderhoud der troepen is uitmuntend gezorgd. In de magazijnen in de Krim bevinden zich levensmiddelen van allerlei aard, voor honderd en twintig dagen.
— Bij keizerlijk besluit wordt het begin der werkzaamheden van de loting der klasse van 1854 op 25 Januarij aanstaande bepaald. — De generaal d' Hautpoul, opperbevelhebber van het kamp in het Zuiden, is van Aix naar Parijs vertrokken.
— De aartsbisschop van Parijs heeft gisteren bij een rondgaanden brief aan de geestelijkheid van zijn diocese te kennen gegeven , dat hij zich naar Rome begaf, werwaarts hij uitgenoodigd was door denjPaus, om er deel te nemen aan de feesten, die zouden plaats hebben bij gelegenheid van de beraadslagingen over de onbevlekte Ontvangenis.
— De baron A. de Morand, luit.-kolonel, officier van het legioen van «er, is te Parijs overleden.
— De Heer de Murard de St. Romain, oud afgevaardigde tijdens de restauratie, is in 82-jarigen onderdom overleden. — De maarschalk Narvaez is te Orieans aangekomen. Hij zal er den ¦winter doorbrengen.
— De Constitutionnel verhaalt de volgende anecdote betreffende den Keizer van Rusland. Zeker Franschman was beleedigd door een aanzienlijk Russisch koopman. De Czaar liet den koopman bij zich roepen en vroeg hem , waarom hij aldus gehandeld had ten opzigte van den Franschman. Omdat ik die natie haat, antwoordde de koopman. Had gij geene andere reden tot deze handelwijze? vroeg de Keizer. Neen, Sire! Welnu, zeide de Kezer, dan zal ik u de gelegenheid verschaffen om ruimschoots nan uwen haat bot te vieren; gij zult naar het leger in de Krim vertrekken. Of de koopman dankbaar was voor deze gunst, wordt niet gemeld.
SPAANSCHE GRENZEN, 18 Nov. De minister van financiën stelt zich voor, aan de cortes een wets-ontwerp aan te bieden tot vermindering van alle traetementen boven de 12,000 realen (ƒ1500). Nog andere bezuinigingsmaatregelen zullen door hem worden voorgedragen. Er zullen hoofd-officieren der artillerie en genie naar de Krim gezonden worden om de militaire operatien aldaar te bestuderen. In de zitting der cortes van 15 Nov. hebben de Heeren Olca en Madoz zich zeer gunstig uitgelaten over de administratie der Baskische provinciën. De Heer Saochez Silva heeft daartegen geprotesteerd en nadrukkelijk aangedrongen op de afschaffing der privilegiën dier gewesten, als strijdig met de constitutionele orde van zaken. Dit had aanleiding gegeven tot eene zeer hartstogtelijke beraadslaging, bij welke gelegenheid de minister Salazar, in het belang der genoemde provinciën, zich zeer op den voorgrond had gesteld. De vergadering is in vrij groote verwarring uiteengegaan.
De Gaceta bevat een besluit, waarbij de consultative junta's worden opgeheven, en eene circulaire, bestemd om de plaatselijke overheden aan te manen tot het handhaven der gezondheidsmaatregelen, ten einde het nadeel, in sommige provinciën aan den handel veroorzaakt, te vermyden.
Men wil, dat het oprukken naar Huescar het gevolg is van eene uitgebreide carlistische, volgens anderen republikeinsche beweging. In de steden van Castilic heerscht thans, door gebrek aan arbeid en duurte der levensmiddelen, de grootste nood. Het volk is er dien ten gevolge in hevige mate ontevreden. De regering is reeds bezig om maatregelen te beramen, ten einde aan dien toestand te gemoet te komen.
Men verzekert, dat de afgevaardigden, die deel hebben uitgemaakt van het ministerie van 17 Julij, in de Cortes verklaringen zullen afleggen omtrent hun gedrag gedurende de gebeurtenissen van de Julij-omwenteling.
Uit Saragossa wordt aan de Espana geschreven, dat al hetgeen omtrent het verschijnen van Carlistische benden in Opper-Arragon is gemeld, bepaaldelijk valsch is.
Uit San Sebastian en Pampeluna luiden de berigten steeds veront rustend. De Carlisten dreigen daar elk oogenblik het hoofd te verheffen.
---

