VEEMINDERING VAN LASTEN.
W; oegegeven, dat de afschaffing van den accijns op de brandstof-¦ zij en de werking daarvan ten nutte zal strekken van nijver- H loc en van 'de mindere klassen, laten dan de financiën van den staat ¦ of ]j "o soa van 2J millioen aan te wenden tot vermindering vnn lasten, H Hckl^1, van 3 millioen. met fcijberekenlng van circa § ton door deai-H Ui» jnß van het tonnegeld ? Ziedaar de vraag, zoo als zij zich wel nog ¦ h\ r_JdeliJk voor het volgend jaar, maar toch stellig voor 1856 voordoet. ¦ \hn daarom dit jaar de som, volgens de voorstellers, met inbegrip ¦ in- "et tonnegeld, slechts ƒ 1,952,000 behoeft te bedragen , hebben wij ¦ dj' vorig artikel bereids met een enkel woord aangewezen, als een ¦ *et I der invoering van de wet met I°. April; een tijdstip, dat niet ¦ Vli 00S daarop gekozen schijnt te zyn, maar veeleer als een ¦ •"«akt °P de Juiste aanmerking, op het wets-ontwerp van 1851 ge- ¦ W (waarbij de termijn van invoering was gesteld op I°. Januarij), ¦ l«t * bestaande, dat de voorraad turf vóór den aanvang van den wm- ¦ «Ogende ingeslagen , er, bij daling van prijs , ten gevolge der af- ¦ \W? Van den accijns, eene onregtvaardigheid wordt begaan door de ¦ "ttih e op )o. Januarij, niet alleen jegens de verbruikers in het ¦ lo0, . maar in het byzonder jegens de verkoopers van turf, die ¦ klej 10- Januarij aanzienlijke hoeveelheden voor het debiet in het ¦ Itl* Murende den winter hebben ingeslagen, waarvan de accijns is ¦ Ptili *of in debet staat; daargelaten nog de bezwaren aan eene aan- ¦ AfnS voor 31 Dec., terwijl alle pakhuizen gevuld zijn , verbonden. ¦ i„ ?Scaaffing dus van circa 2 millioen voor 1855 en van 3 millioen ¦ lteil et vervolg, — laten's rijks financiën ook in verband tot den politie-¦ j,ge'''igteinder dit toe? Hier moeten wij noodwendig in de cijfers komen. ¦ »00,far voor die cijfers en boven die cijfers staat een beginsel en dat is, ¦ dst ls >>et de Heer de Bosch Kernper (1) zoo kort en bondig uitdrukt, ¦ 'W 6 Verpügting tot betaling der belasting niet zal worden uitgebreid ¦ (ISt *e'?e«» noodig is." Ook die geachte schrijver over het StaatsregtM dat'^'sbestuur gaat dus, even als de Heer Thorbecke, uit van den regel, ¦ H , et meer mag worden gevergd dan voor de publieke dienst noodig is; ¦ lBjjat nu de beoordeeling daarvan, gelijk de Heer de Kempenaer (van ¦ of J meende, zou moeten blijven overgelaten aan de regering alléén,¦ St dit eene vraag zon zijn, die «alléén aan het Ministerie" kan wor- ¦ Wsv Vertr°nwd (2), zoodat het initiatief een ('grijpen zou zijn naar de teu- ¦ »osrt,an het bewind," is zoo voor wederlegging vatbaar, dat juist de Heer de ¦ 1«H Jumper in de grondwettige bepaling, dat geene belastingen zul- ¦ worden, dan toegestemd door de volksvertegenwoordigers, M\ !ngezetenen zelven gekozen, den grondwettigen waarborg vindt, dat ¦ Hiet rPügting (om in de lasten der algemeene huishouding bij te dragen) ¦ «t„ 2al worden uitgebreid boven hetgeen noodig is. Indien nu bij ¦ IW,.ecl der volksvertegenwoordigers de overtuiging bestaat, dat de ¦ Vïg meer belasting vraagt dan noodig is voor de dienst, dan is ¦ >jaT°°rstel tot vermindering van lasten een noodwendig uitvloeisel ¦ kn o l reg' der Staten-Generaal ten aanzien van de geldmiddelen van ¦ KB aat> en van het aandeel, dat de Grondwet hun geeft mdc wet-¦ L niJe rnagt. En, ofschoon spaarzaamheid in het gebruik maken van ¦ bet re?t van initiatief door velen wordt voorgestaan, spaarzaamheid in ¦ er van is ook regerings-pligt. ¦ *_?•' *0l> komeu wij, ia verband tot het beginsel: »niet meer dun ¦ d^T'g is voor de publieke dienst" en dat wel grondwettig ter beoor-¦ p^gder volksvertegenwoordigers,— zoo komen wij eindelijk tot de cijfers. ¦ ia bekend, dat er eene kunst bestaat, om de cijfers zoo te plaatsan, ¦ W/*n er alles mede bewijzen of bestrijden kan. De Eranschen noemen ¦ Hee art de grouper les chiffres. Wij dachten aan die kunstraardigheid ¦ te(;,rQlalen. Toen de graanwet zou ingetrokken worden, nadat Robert ¦ cijf er den veelvermogenden schok aan gegeven had, kwam er tal van ¦ letldrs. om te bewijzen, dat het behoud der schaalregten alleruitmun- ¦ bjj ,st Was; by de scheepvaartwetten, cijfers; bij de kieswet ook al cijfers; ¦ iL e gemeente-wet (vooral met betrekking tot de plaatselijke belastingen) ¦ Ve,, Vellen met cijfers; alleen als er gewezen wordt op de onevenredige ¦ lis |>Ucl'ng van den druk onzer belastingen, dan liefst geen cijfers. MaarH Mjl geld' de bestrijding van pogingen tot het brengen van meerdere ¦ ste,J matigheid en meerdere regtvaardigheid in de toepassing van hetH va St', dan wordt men bedolven onder cijfers. Cijfers tegen de afschaffing I ge tlen accijns op het geslagt, cijfers tegen de vermindering van hetß %o a' (waarmede de natie ongelukkig nu eenmaal «vereenzelvigd" is); I iicr -teSen de afschaffing van den accijns op de brandstoffen; cijfers ¦ »; c!)fers daar; cijfers overal en telkens. ¦ ciif °gen wij dan nu ook op onze beurt met spaarzaamheid van eenigeH '»l^rs gebruik maken als bijdrage tot de beantwoording der vraag: ofl jj, n'13 financiën de ontheffing, door vijf leden voorgesteld, gedoogen?! jfoeven wij het zoo duidelijk mogelijk. I Bew-e °Pbrengst van 's rijks middelen heeft zich sedert 1850 gestadig af-1 f,'BScld tusschen de 76 en 74£ millioen. In 1850 bedroegen zijl /^•983,998; in 1851 ƒ 76,473,297 ; in 1852 ƒ 73,652 595 ; in 1853| '6,975. De opbrengst der eerste 9 maanden van 1854 in aanmer-| *?eg gnomen , dan bestaat er geen twijfel of de uitkomst van 1854 zal I steirilabij komenaan die van 1853, zoodat wij veilig de som van74J,| j-. '4 millioen als normaal cijfer van inkomsten , mogen stellen. I v"e gewone uitgaven (na aftrek van amortisatie en munt-herstel), die| lo; !844—1848 gemiddeld bedragen hebben ƒ 72,933,000, hebben vanl K0—1853 slechts gemiddeld beloopen ƒ 68,804,130 , stel: 69 millioen.! Ittij8'8' men Baast dit laatste vijf-jarig tijdperk de inkomsten, dan ver- men jaariijksche overschotten van gemiddeld 5 millioen. Er is Is,'°ok, volgens de aanspraak van den minister van Financien , van st'I'—lBs4,alleen1'—1854,alleen aan inkoop en aflossing van schuld niet minder be- süa • dan de belangrijke som van ƒ 23,567,256, hetgeen eene rentebed,an ag heeft veroorzaakt van gezamenlijk f 1,088,093.46. Nu is het W.'*htegen eene waarheid, ofschoon eene treurige waarheid, dat de werci f'Jke uitgaven zoowel over 1854 als 1855 niet meer het gemiddeld t£iï* van 69, maar veeleer dat van 71 millioen zullen bedragen, ja Ver wordt berekend, dat de uitgaven voor 1855 die van 1851 OoectelÜk met f 3,795,891.66 zullen overtreffen; of, wanneer men de nc«mt , dat geene buitengewone credieten over 1855 zullen wor« L? """gevraagd, (eene onderstelling waarvan het tegendeel uit dc v^n stukken der regering blijkt), dan nog zullen de uitgaven die llet volgend jaar die van 1851 overtreffen met 2 a 3 millioen , •Seri'an 185: i en ,853 insgelijks ;en van daar dan ook de treurige op- JkJ. lDg in het voorloopig verslag nopens de wet op de middelen (rap- IjiriUrs de Heeren Godefroi , Hoynck van Papen drecht, Rochussen , W en Mackay), alwaar gezegd wordt: i,Het blijft eene onbetwist\cet et ' maar treurige waarheid, dat de inkrimping, die bij en na de gronddi^'^rzicning van 1848 in de staatshuishouding heeft plaats gehad; offer, destijds door de kroon gebragt, dat de vermindering van a^ r dan een millioen, die men sedert gelukkig genoeg geweest is door \v0 in den rentelast te brengen, al meer en meer overschaduwd iet dour de verhooging van andere staatsuitgaven, zoodat men, wat v*°tüal bedrag daarvan aangaat, tot voor 1848 terugkeert." tejj.VO 'aten die ontboezeming van mismoedigheid en misnoegdheid nu rus-184r is een fait accompli, hetwelk, geplaatst naast het verslag van 13 Nov. yO. . aan den Koning gerigt, en naast dc getrouwe, soms gewijzigde uitojj/"^ er van tot op den April-storm van 1853, het onmisbaar bewijs WVen»dat men in nog geen 2 jaren het werk van vijfjarig zuinig be- r kan illusoir maken. Dat zijn de gezegende uitkomsten van reactie teriVan tegenovergestelde rigtingen, voor zoo ver die alleen, ook op ma,-, el gebied, met cijfers te staven zijn. bttr tr.' dit nu daargelaten, hoe is het met de voorafgegane cijfers in tot het gedane voottstel? hop J wil Jen nu al dadelijk zeer vrijgevig zijn en het gouvernement, si^. Wars ook van die ffholle theorien" van vrijgevigheid en vrijzin- D°fteidi zal de onze ditmaal zeker niet wraken. En waarom niet ? fiavïeilen is eenvoudig. In 'plaats dat wij stellen ; verminder uwe nitgacDeD D ,* breng ze meer tot het peil van 1849—1853 (gemiddeld 69 millioen) s^j reken <jan eeüs „it met net 00g 0p net normaal standpunt der mid«So -^stel 74 millioen) of gij nu nog 74 millioen noodig hebt om 69 ïact tt.'*gaven te dekken; in plaats daarvan redeneren wij aldus: ga, ah lec anders kan, in 's hemels naam maar voort met uwe hooge en ver-
121 ¥?nW<»ding blz. 59. v ' De Kempenaer, zitting van 17 November, Bijblad bl. 42.
hoogde uitgaven; reageer ook in het financiële tot vbbr 1848, zoo als : de commissie van rapporteurs u onder het oog brengt; geef, als het dan ¦ zoo zyn moet, niet 69 ernaar 71 millioen uit; maar dan nog hebt ge een i normaal overschot van ruim 3 millioen, zoo die ongelukkige 23 opcenten , dat voorstel der »bedacht::e..':c voorzigtigheid" en van (/gezette studie," dat 8 a 9 ton letterlijk zom it hoegenaamd wegwerpt, geen punt van ernstig vasthouden,' . .„biiiets-kwestie zal worden. Kn nu zeggen wij: als bij zulke weelderigheid in de uitgaven toch nog jaarlijks 3 millioen overblijven, dan is het de pligt der Regering om de lasten der natie te verminderenjdan is hetdep%« dervertegenwoordiging, , om toe te zien, dat de lasten niet zullen worden uitgebreidboven hetgeen noodig \ is. Noodig is slechts, blijkens de ervaring van vijf achtereenvolgende jaren , ongeveer 69 millioen; doch ook al moeten zij blijven op 71, dan wordt op de middelen, die grootendeels uit belastingen voortspruiten, iets meer dan 3 millioen overgehouden, en dan is ontheffing van lasten pligtmatig en regtvaardig , omdat het evenwigt tusschen inkomsten en uitgaven gehandhaafd blijft, gezwegen nog van hetgeen aan batige sloten van vroegere dienstjaren in de schatkist aanwezig is. Hiermede zijn onze cijfers uitgeput. Het voorstel, in zijne werking over 1855 berekend, bedraagt, met inbegrip van het tonnegeld, nog geen 2 millioen; op buitengewone credieten, in den loop van 1855 aan te vragen, is gerekend, en met dat al sluit de balans dan nog met l millioen overschot op de dienst van 1855, de koloniale baten boven de raming niet eens mcdegerekend , zoodat de vermindering kan ingevoerd worden zonder eenigerlei verplaatsing van lasten, want er is overvoldoend equivalent in de financiële verhouding van de middelen tot de uitgaven. Wij spreken nog niet eens over de voorgestelde verminderog zelve. Hare strekking in het algemeen (het blijkt uit ons vorig opstel) beamen wij; en over de vraag of eenig ander voorstel meer aanbeveling verdient, handelen wij later. Hier was het slechts te doen, om de beantwoording der ,in den aanvang gestelde vraag: of de toestand der geldmiddelen , ook een zoodanig voorstel als gedaan is, gedoogt, zonder vrees voor verbreking van het evenwigt der financiën? Wij meenen voor de toestemmende beantwoording dier vraag gronden en cijfers te hebben bijgebragt en wij wijzen hen, die meer van die cijfers wenschen te weten, op de beide uitnemende Nota's van een voormaligen minister vnn financiën, die in 1851 reeds o. a. een gelijkluidend voorstel deed, doch met aanwijzing van een ander equivalent, omdat de financiële toestand van toen geene dergelijke vermindering uit de gewone middelen toeliet , terwijl hij toen desniettemin over 1850 f 1,299,923 en over 1851 ƒ3,260,475 tot amortisatie van schuld aanwendde. - Wij behoeven niet lang stil te staan bij de tegenwerping, aan de politieke omstandigheden van Europa ontleend. Het schijnt, dat ons derde artikel over de vermindering van lasten eenigen indruk, althans gedeeltelijk, bij de Regering heeft gemaakt. Wat toch is gebeurd? In December 1853, toen die omstandigheden verre nog niet het aanzien hadden als op dit oogenblik, werden zij gebezigd als Lancaster-kanon tegen het voorstel der 9 leden. Later werden insgelijks alle verdere toezeggingen afhankelijk van dien toestand gemaakt. In September 1854 echter, bij de aanbieding der begrooting, vraagt de Regering zich eenvoudig af: i/is de politieke toestand zoodanig gunstig, dat men veilig tot eene afschaffing van belastingen kan overgaan?" En, met overweging, dat, «eenjaar geleden nog alles in het onzekere v' 8," i-.au men besluiten tot eene vermindering van ƒ 1,003,518. Wy veroorloofden ons daarop de aanmerking, dat dan toch in September 1854 de toestand niet zoo veel meer gunstig was dan in Dec. 1853, toen er niet met projectilen maar protocollen gevochten werd; en fluks komt de Regering, na bekendwording van het voorstel der 5 leden, met vernieuwde kracht terug op het argument h la Sebastopol, en zegt den 17den November: i/Niemand kan bepalen ; hoever het ontbrande oorlogsvaar zich zal uitbreiden , veelmin weli ken middellijken invloed zulks kan uitoefenen op den toestand en de . welvaart van het Vaderland!"
Welnu, men zij dan in zijn eigen systeem consequent. Men trekke dan het eigen voorstel in, want men erkent, dat de toestand hagchelijkcr is of kan worden dan in 1853. Men zegge dan eenvoudig, en nu welligt met meerder regt in het stelsel 'der Regering, die om buitenlandsche omstandigheden , binnenlandschen toestand meent te moeten voorbijzien (een stelsel in een onzer vorige artikelen nadrukkelijk bestreden); men zegge dan : wij hebben ons vergist in de waardering van het buitenlandsch oorlogsvuur; wij keeren terug tot de solemnele verklaring van December 1853, en beloven niets anders dan dat, als \de politieke omstandigheden eene gunstige wending nemen, wij beide handen" de gelegenheid tot vermindering van lasten zullen aangrijpen. Men herhale dan wat de regering den 20sten December gezegd heeft in antwoord op een spreker, die geene toezeggingen , maar daden verlangde: «De regering zal handelen , en in hare daden zal zij geleid worden door het welbegrepen belang van het algemeen , door warme zucht voor het heil des vaderlands." Welnu, pleit dan niet het eigen voorstel der Regering, in September 1854 gedaan, gevoegd bij de vermeerdering der gewone uitgaven, — pleit een en ander niet ietwat voor de presumtie, dat van die Europesche verwikkelingen, een niet onhandig, afwisselend, tamelijk //zweideutig" gebruik wordt gemaakt?
Het volgend opstel heeft de vraag ten onderwerp: of er geen beter voorstel dan dat der 5 leden ware te doen geweest, vooral met het oog op de belastingen, die op vele eerste levensbehoeften drukken?
---

BUITENLAND. Engelansche Post. LONDEN, Maandag 20 November (des Avonds.)
Heden namiddag is weder een kabinetsraad gehouden,
— Het op aanst. Woensdag in de Guildhall te geven bal ten behoeve vau het fonds voor de betrekkingen der gesneuvelden, belooft zeer talrijk en luisterrijk te zullen wezen. In het geheel is voor dit fonds reeds eene som van ruim 87,000 bijeengebragt.
— Sommige bladen hebben gemeld, dat de bekende generaal sir de Lacy Evans in de Krim was overleden ; de Globe meent echter te kunnen verzekeren, dat dit niet het geval is, ofschoon de generaal laatstelijk leed aan diarrhaea en aan eene kneuzing door den val van zijn paard, waardoor hij nogthans zoude genoodzaakt wezen de dienst te verlaten en naar Engeland terug te keeren. Ook de van een arm beroofde generaal sir. G. Brown ziet zich verpligt herwaarts te komen. — LI. Vrijdag zijn uit bet tuighuis van Woolwich vier millioen patronen voor de Minié-buks naar de Krim ingeladen.
— Gisteren is het 90ste regement te Kingstown aan boord van de Europa ingescheept, en in den avond naar de Krim vertrokken. Het aanwerven van recruten door het gansche rijk, heeft bij voortduring goeden voortgang; aanhoudend komen hier manschappen aan, om bij de verschillende korpsen te worden ingelijfd. — De invoer van edel metaal heeft gedurende de vorige week ca. 580,000 £en de uitvoer tusschen 3- en 400,000 £ bedragen. Gisteren en heden is nog voor 566,046 £ in goud aangevoerd. — De voor korten tijd hier overleden Heer John Hinchliff heeft aan een zeker getal liefdadige instellingen de som van 14,000 £ vermaakt. — Met de Niagara zijn berigten uit New-York tot 7, Boston 8 en Halifax 9 Nov. ontvangen, benevens 386,256 doll. in specie. De Amerik. gezant te Parijs was te New-York aangekomen met depêches, die de slotsom inhielden van de onlangs te Ostende gehouden conferentie der Amerik. gezanten te Londen, Parijs en Madrid. Daarin wordt aangedrongen op den aankoop van Cuba, als het eenige middel, om aan de geschillen tusschen Amerika en Spanje voor altijd een einde te maken. Frankrijk en Engeland worden gezegd gunstiger over dien aankoop te denken dan vroeger het geval was. Tusschen de Vereenigde -Staten en Rusland is eene conventie tot stand gekomen ter vaststelling van het regt der onzijdigen. Daarbij wordt aangenomen, dat de vlag de lading dekt en dat de goederen van onzijdigen aan boord van een vijandelijk schip niet aan verbeurdverklaring onderhevig zijn, tenzij zij oorlogscontraoande waren.Het kabinet van Washington zoude zich nu onverwijld met dit onderwerp ernstig bezig houden. Op den spoorweg van Chicago naar Rock-Island had in den nacht van 2 Nov. een vreeselyk ongeluk plaats gehad, ten gevolge waarvan tusschen 20 en 30 personen het leven verloren en hetwelk daardoor was veroorzaakt, dat de trein in botsing kwam met een paard enalstoen eenige rijtuigen van den dijk geraakten. Te Lockport had een brand verscheiden gebouwen vernield en voor 100,000 doll. schade te weeg gebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 19 Nov. Het naamfeest der Keizerin werd heden voor de eerstemaal in Oostenrijk plegtig gevierd. H. M. legde den grondsteen tot een nieuw gebouw, waarbij de Keizer, de geheele hofstaat, enz., tegenwoordig waren. — In financiële kringen spreekt men van het aftreden des ministers van financiën den Heer v. Baumgartner en zijne vervanging door den Heer Cajetan Meier, vroeger lid van den Oostenrijkschen rijksdag. — Dc graaf C. v. Hoyos-Sprinzenstein, is eergisteren in den ouderdom van 48 jaren aan de cholera overleden. — Uit Rome worden weder geruchten gemeld over het aftreden van den kardinaal staatssecretaris Antonelli en men wil, dat onderhandelingen gevoerd worden met den kardinaal Marini, om deze hooge betrekking op zich te nemen. BERLIJN, 21 Nov. (des ochtends). Eergisteren is het geboortefeest der Koningin met veel luister te Oharlottenburg gevierd. — De regeringen van Pruisen, Beijeren, Wurtemberg en verscheidene andere staten staan reeds sinds geruimen tijd in onderhandeling met het Thurn- en Taxische post-bestuur, om in zijn rayon ambulante post-bureaux op de spoorwegen in te voeren. Dit bestuur betoont daartoe evenwel weinig geneigdheid, reeds daarom, dewijl dit, volgens zijne verzekering, cene uitgave zou vorderen van eenige millioenen guldens. De belanghebbende regeringen beschouwen dit cijfer evenwel als hoogst overdreven en zijn voornemens, om klagten daarover bij de bondsvergadering in te brengen. — Te München is den 17den plotseling overleden Dr. Sduard Stolle , uit Berlijn. De overledene was 42 jaren oud en door een deel dei Pruisische inzenders op de Munchener tentoonstelling met de behartiging hunner belangen aldaar belast. FRANKFORT, 20 Nov. Uit München >vordt geschreven, dat de s^ welke in Beijeren benoodigd is voor den verderen aanleg va . nor» en het eventuele mobiel maken van een deel des leg"' j ttiv.-: ¦ 20 millioen guldens wordt gerekend. De regering is, v - ml, ¦ nemens om in uc mogelijke behoefte aan geld door u' / ar- . te voorzien. — De Darmstadter bank moet, in gemeenschap met Fra,nsche »n Engelsehe huizen, insgelijks deel genomen hebben aan de overneming de tenrijksche staatsspoorwegen. — De Augsb. Allg. Zeituug bevat aan het hoofd van haar blad eenu door den Koning Lodewijk van Beijeren ingezonden dankbetuiging '•oor de deelneming, hem betoond wegens het overlijden zijner gemalin.
---

Fransche Post. PARIJS. Maandatr 20 November.
Lord Palmerston heeft heden op St. Cloud zijne hulde aan den Keizer betuigd. Men verzekert, dat hij tot Donderdag of Vrydag bij Z. M. zal blijven en dat in dien tusschentijd de reis naar Fontainebleauzal plaats hebben.
— Donderdag zal de Keizer eene groote revue houden over de burgerlijke garde, in de Champs-Elysées , waarbij lord Palmerston zal tegenwoordig zijn. — Prins Czartoryski is op St. Cloud opontboden, alwaar hij een onderhoud met den Keizer en lord Palmerston gehad heeft.
— Het officiële dagblad bevat een keizerlijk besluit, houdende uitvaardiging van het verdrag tot uitlevering, tusschen Frankrijk en het keurvorstendom Hessen gesloten.
— Het berigt der ernstige ongesteldheid van Prins Napoleon, tengevolge waarvan deze zich verpligt heeft geacht om den togt naar Konstantinopel te aanvaarden ter zijne herstelling, heeft hier vrij wat indruk gemaakt. Men heeft tot dusver niet vernomen, dat dc Regering officieel onderrigt is geworden van de ziekte van den genoemden Prins. De Keizer heeft het echter raadzaam geacht om den bejaarden Prins Jeröme te melden, dat, naar luid van bijzondere opgaven, zijn zoon ongesteld zoude zijn geworden. De dagbladen zijn aanvankelijk uitgenoodigd om het stilzwijgen aangaande deze ziekte te bewaren.
— Gelijk men weet, is het gerucht verspreid, dat de generaal Canrobert bij den slag in de Krim van den sden zou zijn gekwetst. Men verzekert thans, dat bij de regering het berigt is ontvangen , dat deze kwetsuur slechts bestaat in eene ligte kneuzing, welke geenerlei gevaar aanbiedt.
— Heden avond treedt Mlle. Cruvelli weder voor het eerst in de Hugenoten op. De zaal is tot de laatste plaats afgehuurd, daar men nieuwsgierig is nopens de ontvangst, welke aan de zangeres na hare onverklaarbare vlugt zal worden bereid.
— De dagbladen en brieven van het zuiden zijn opgevuld met bijzonderheden nopens het doortrekken en de aankomst van troepen, inschepingenvan soldaten, amunitie, enz. Nog nimmer heeft eene dusdanige bedrijvigheid bij de besturen van oorlog en marine geheerscht.
— Het tijdstip van het vertrek der regementen van het leger van Lyon, welke aangewezen zijn om zich naar het zuiden van Frankrijk (en nog niet, gelijk gezegd werd, naar de Levant) te begeven, is nog niet bepaald. Die regementen zijn bestemd ter vervanging van de, in de zuidelijke departementen gekantonneerde troeen, welke laatste zich onmiddellijk zullen inschepen.
— Uit Marseille wordt geschreven, dat er ernstig sprake is van het vormen van een nieuw artillerie-park. Dit plan zal spoedig worden ten uitvoer gelegd.
— Een officier der artillerie heeft berekend, dat elk schot der geallieerden voor Sebastopol zoo veel fr. kost als de kogel ponden zwaar is. Een schot uit een 24 ponder kost dus 12 fr. De bommen zijn duurder. — De Heer St. Mare Girardin zegt in het Joumal des Dibats, dat
de aandacht zich bij den tegenwoordigen oorlog weder sedert eenigen tijd op Polen begint te vestigen, en meent, dat de herstelling van dit rijk niet tot de onmogelijkheden behoort. — Men verneemt, dat de Paus in de maand Julij van dit jaar eene bul heeft doen uitvaardigen, betreffende de voormalige orde van Malta, gezegd de. militaire orde van de ridders van St. Jan van Jerusalem. Deze verordening legt aan de personen, welke zich alsnog aan die orde willen toewijden, en welke ten minste i 6 jaren oud behooren te zijn, cene voorloopige gelofte op, bij welke zij zich verbinden, om, in armoede en kuischheid, al de bevelen op te volgen, welke hun door hunne meerderen in de orde zullen worden gegeven , en welke gelofte, telken jare vernieuwd, na verloop van tien jaren door eene blijvende moet worden opgevolgd, af te leggen in handen van een der kapelanen dier orde, of des noods in handen van een in de nabijheid gevcstigden geestelijke. In de voorafspraak wordt verklaard, dat deze orde, door hare dapperheid in het afweren der barbaren, te groote diensten aan de Christenheid heeft bewezen, om niet behouden te worden.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 21 November.
Van Regeringswege is een ontwerp ingediend, ter opheffing van het fonds tot wapening en bevestiging van het zuidelijk frontier. De commissie van rapporteurs heeft verklaard, gereed te zijn met het eindverslag, wegens de onteigening van perceelen voor de uitbreiding van het station van den Rijnspoorweg te Arnhem. De dag der beraadslaging daarover zal nader worden bepaald. Bij het vervolg der beraadslaging over de staatsbegrooting voor 1855 hebben verscheidene leden nog het woord verlangd, zoowel betreffende de begrooting zelve, als ten aanzien van het ministerie en zijne beginselen. De Heer Dullert heeft de raming der middelen te laag en de be« grooting der uitgaven te hoog geacht. Hij heeft, naar aanleiding der daden van het bewind, gemeend te moeten verklaren, dat het geenszins getrouw is gebleven aan deszelfs programma, en uit dien hoofde geene aanspraak kan maken op zijne ondersteuning. i,.?___l ZIJLKEK verklaard, dat hij niet kon medewerken tot het bevorderen eener rigting, die, naar zijn inzien , in vroegere dasen ___ drdcci aaD d3,\lande heeft berokkend, en waarvan h^ de sloren in de onderwerpelijke begrooting meent te bespeuren. U P ™»rn wV" ZüTf-EN heeft niet lof gewaagd van het krachtig en spaarvanW Uv.Ur-Van ToriS bewind' en Minderheid van den man! die bestaande fe8*? , daa,-fan .««1 heeft gehad. Hij heeft het thans oestaande bewmd, ter zake zyner binnenlandsche staatkunde, bestreden en aaarby gewezen op de godsdienstige onverdraagzaamheid, aan welke, *oo ny meende, het zijn aanwezen verschuldigd was. Ook de buitenlandsche staatkunde der bewindslieden heeft de spreker afgekeurd en beweerd, dat men, met instandhouding der onzijdigheid, 's lands belangen beter had kunnen doen gelden, en geenszins het wantrouwen had behooren op te wekken van magtige mogendheden, die het zwaard hebben aangegord om den zwakkere tegen den sterkere te beschermen Omtrent het gebeurde met het Hof van Rome heeft de spreker zijn eigen bedrijf verdedigd, en beweerd, dat men zijne eer heeft opgeofferd om die van een vreemdeling te redden, maar dat, in elk geval, het gebeurde geene aanleiding had behooren te geven tot de beweging welke het optreden van het tegenwoordige bestuur heeft bewerkt. _ Ook de financiële huishouding is door den Spr. bestreden. Hij heeft in dat opzigt het bestuur van het vorig bewind geprezen en gemeend: dat de verhoogde uitgaven tot geldleeningen en nieuwe lasten zullen leiden, indien het thans bestaande ministerie niet in tijds in zijne vaart wordt gestuit Zonder de personen te beoordeelen, die met het bestuur belast zyn , heeft hy verklaard, uit den aard der zaak, zich genoopt te vinden om tegen verscheidene hoofdstukken te stemmen, ten einde geenen vaderland ** " bestendiëetI> dien hÜ verderfelijk aoht voor het De Heer van Bosse heeft eene zeer uitgebreide redevoering uitgesproken en zich daarbij grootendeels bepaald tot cijfers, waarbij hij heeft getracht te betoogen, dat de onderwerpelijke begrooting, bij uitbreiding van uitgayen, blyken oplevert van gemis aan zuinigheid en spaarzaamneio. „y is tot dat einde getreden in eene vergelijking van hetgeen thans ¦wordt verlangd, en hetwelk vroeger is verleend, en heeft er zich bijzonder op toegelegd om datgene te verdedigen, hetwelk hij in zijne beide nota s heeft uiteengezet. De Heer Reindeks heeft de thans ingediende begrooting beschouwd als eene reactionaire poging om terug te keeren tot den stand van zaken zoo als die voor 1848 bestond. De Heer v. Fokeest heeft, bij zijne beschouwingen van staatkundigen aard, onder anderen, aangemerkt, dat tusschen hem en de zich noemende constitutionele partij eene onoverkomelijke kloof aanwezig is en zal blijven bestaan; dat hij ten aanzien van de denkwijze van het tegenwoordige ministerie in het onzekere verkeert, maar in dergelijke omstandigheid gezind is om den regel van in dubio pro reo toe te passen. Z. Exc. de Ministek van Financien heeft, bij de beantwoording van de tegen de begrooting ingebragte bedenkingen en daarop gevestigde beschuldigingen, doen uitkomen, dat men zich, bij het opmaken van die begrooting, alleen de vraag heeft voorgesteld wat noodig en nuttig was; dat men bij de overweging daarvan volstrekt niet bezield is geweest met de zucht om het cijfer der uitgaven op te drijven. maar tevens doordrongen van de overtuiging, dat de Regering, onder de staatkundige gebeurtenissen van den dag, bij uitstek omzigtig moest zijn met de geldmiddelen van den Staat. Na het uitbrengen van eenige verslagen op adressen, is de vergadering gescheiden tot morgen , als wanneer de algemeene beraadslagingen over de staatsbegrooting zullen worden voortgezet.
---

