LANDMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
> Öfogsdag 7 November wordt het 21ste Nommer dezer Courant voor dit h'*r verzonden. , , .. De prijs dezer Courant, die twee maal 'sMaands per Overlandmail ffi Indië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan net LIJBEAU HANDELSBLAD aangenomen. ___.__,-_,„_„ GEBROEDERS DÏEDERICHS.
---

IN HOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Berigt van den Morning Post. Verblijf van het korps der guides. Bijeenkomst van bankiers en kooplieden onder ¦,°°rzuting van den lord-major. De Heer O'Brien. Krijgsverrigtingen. *arivoer van goud. Berigten uit Lissabon en Rio-Jan eiro. Weener, E c-rlijner en Fwikforter berigten. n Frankrijk. Diner op St. Cloud. Uitstel van de reis des hof. naar rf'ipiègne. Keizerlijke besluiten. Berigten van het tooneel des oorlogs. y°ußïct met de Ver. Staten. Besluit betredende de bakkers. Overlijden van i " trommelslager Pierrard le l'rembleur. Invoer van wyn. Spaansche erigten. fiEi.cn'«:. Gehoor aan den baron v. Rothschild. Reis van den hertog en de ti.rtogin van Brabant. Zaak der helsche machine. Binnmsland. Berigten van het tooneel des oorlogs. Koninklijke beften. Suiker-accijns. Cholera. Overlijden van den Heer Berkhout. Aftrek van Hollandsche prelaten naar Rome. Zonderling verschijnsel °P üee. Brand te Haarlem, 's Gravenhaagsche berigten. Ongeluk te Rotle*da m. Verloting te Arnhem. Ongeluk in de gemeente Chaam. .Ingezonden Stukken. Over de pensioenen aan ontvangers van's rijks Het voorstel van den Heer Wintgens, tot instelling van W&atselijke Taden van gezondheid. Brief en mededeelingen van den «e^pan Vliet. , EMldelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. R'Vicr"^igten. Cargalijsten. Aangekomen passagiers. Buitengewone en Tele- Ö'afische berigten. Effecten-Sociëteit. Advertentien. Concert- en Tooneêenieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 4 November (des Avonds.)
„De eerste secretaris bij het gezantschap te Petersburg, de Heer J. "• lumley , is naar Washington, en de eerste attaché by de ambassade J? 's Gravenhage, de Heer E. Herries, is als gezantschaps-secretaris naar "ern verplaatst. "- He minister van oorlog heeft de laatste bij de regering ontvan-8e» berigten opzigtelij k het beleg van Sebastopol(bijzonderheden behelzende "aDgaande den jongsten geduchten uitval der Russen) aan den Times (i°en toekomen , ten einde die des te eerder aan het publiek bekend zouden w°rden, zijnde'te laat ontvangen, om in de officiële courant te worden °P&. nomen. — Gisteren zijn eenige oorlogschepen uit de Oostzee te Spithead terugkomen. Het oorlogschip Harier van 14 stukken is gisteren avond naar het scst-Indische station en de kanonneerboot Wrangier naar de Zwarte Me vertrokken. .~- De regering heeft aan de HH. Dean en Edwards, de welbekende ?. kers , den voorslag gedaan, om zich naar de Krim te begeven, en ?" aanbod aangenomen zijnde, zullen deze terstond daarheen vertrek- Sen, om behulpzaam te wezen in het wegruimen der in de haven van 'bastopol gezonken Russische schepen. T~ Het handgeld voor vrijwilligers bij de mariniers is door de ad mi'aliteit van 3 £ 17 ah. tot 6 £ verhoogd. t — Gisteren avond is in een onzer grootste logementen een luisterrijk [etmaal gegeven aan de 56 leden van het muziekkorps der Fransch eerlijke guides, bij welke gelegenheid met veel geestdrift heildronken *efden ingesteld ter eere van Koningin Victoria en Keizer Napoleon 11 de beide verbonden natiën.
H — Ten aanzien van de moeijelijkheid met den Hr. Soule' leest men in 6 Globe de volgende weinige woorden : Het verheugt ons te kunnen beïï?.ten , dat de moeijelijkheden betreffende den Hr. Soule' zijn opgeheven. rï'J is uitgenoodigd geworden , om op zijne reis naar Spanje den weg loot Frankrijk te nemen. . ~- Het groote militaire hospitaal te Stoke wordt gereed gemaakt voor tte ontvangst van omtrent 400 invaliden, die aan de Alma zijn gekwetst geW(,r(Jen. — De invoer van specie gedurende deze week is zeer aanzienlijk gelest, hebbende nagenoeg 850,000 £ bedragen, waarvan 240,000 £ uit ¦Australië; de uitvoer beliep niet meer dan 220,000 £. ~- Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank T*n Engeland, is de circulatie der biljetten met 64,365 £, en de voor**ad van haar edel metaal met 175,448 £ vermeerderd. — Aanstaanden Maandag zal te Chatham te water worden gebragt het °orlogstoom*chip Orion, van 90 stukken geschut. , — Bij eene revue, dezer dagen te Cork over het 2de regement milicie inhouden, verlangde de kolonel van de manschappen te weten, wie hunner, }n<lien 11. M. het mogt oorbaar achten nog meer troepen naar het oor.^tooneel te zenden, als vrijwilliger zich zouden aanbieden; het geheele ri-.ement verklaarde zich bereid om aan den strijd deel te nemen. f. -— Er zijn per stoomschip Charity, hetwelk den 20sten October uit w-be.c is vertrokken, berigten ontvangen uit New-York tot 19 Oct., 'e cc liter weinig van belang inhouden. *-" Volgens de laatste berigten uit Peru was het land nog grootendeels >"". burgeroorlog ten prooi. Al de havensteden, met uitzondering van . u>que bevonden zich in de magt der gouvernementstroepen, die in het phecl niet meer dan 10,000 man sterk zijn , en waarvan 5000 in de pdden-provincien, 1500 in de zuidelijke, 2500 in en bij Lima en 1000 n de noordelijke deelen des lands zijn gestationeerd, o — Uit Veracnfe meldt een briet van 4 Oct., dat het lijk van mad. naar Europa zal worden gebragt; rneu wachtte een schip, hete'k de kist aau boord zoude nemen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 lOct. Het keizerlijke hof bevindt zich voortdurend te bc"onbrunii. ,~~ Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat in de laatste nugea der vorige maand van uit deze stad het bevel is afgezonden om j .' geheele Oostenrijksche leger op voet van oorlog te brengen. Reeds 'Un alle buitengewone maatregelen genomen en ecu algemeen verspreid gerucht wil weten , dat nog in dit jaar eene buitengewone ligting zal Plaats hebben. — De Heer v. d. Pfordten zal alhier6aB dagen blijven; hij zalmor«en door den Keizer in een bijzonder gehoor ontvangen worden. Graat f"vol geeft Zonda_ een eroot diplomatiek diner ter eere van den Bei•^•schen minister. , ~ Den lsten Nov. zijn alhier door de cholera aangetast 121 personen, "ersteld 69 en overleden 36; totaal aangetast 3640, hersteld 1506, overeen 1174, in behandeling gebleven 960. Behalve den geleerden von Precktl heeft de cholera ook nog weggerukt Dr. A. Nowak en den bouwraad Sprengcr. — Uit Warschau is heden nacht weder een Russische koerier met depêches voor Prins Gortschakoff aangekomen.
BERLIJN, 5 Nov. (des ochtends). De Koning is van de jagt in het Gruuewald op Sans-Souci teruggekeerd.
— Dc Prins en Prinses Karel van Pruisen begeven zich voor eenige dagen naar Weimar.
— Den 17den zal een boet- en bededag worden gehouden ter zake der overstroomingen in Silezie.
— Te Halle is eene reserve-locomotief tegen een aankomenden goederentrein gestooten. Drie . achine!>.,.-« allc.wo .ens ziju aanmerkel'jk beschadigd. De passagiers hebben gc__ letsel bekomen.
— Voor de tweede kamer der afgevaardigden zijn nog vijf onvervulde vacaturen; men vreest, dat dit getal nog vermeerderen zal, door de benoemingen van leden der eerste kamer.
— Het berigt, dat Pruisen ter zijner tijd van het Oostenrijksch-Turksche verdrag wegens bezetting der Donauvorstendommen zou hebben kennis gedragen en het sluiten daarvan zou hebben goedgekeurd, is onwaar. Dit verdrag werd eerst in het begin van Junij en slechts als kennisgeving, met mededeeling der moiiven , welke tot het duiten van her. verdrag aanleiding gaven, medegedeeld. Deze overeenkomst is zelfstandig en zonder betrekking tot het verdrag van 20 April gesloten. Volgens den inhoud echter van het April-verdrag bad Oostenrijk dezen gewigtig en en aan gevolgen zoo rijken stap niet moeten doen zonder, zich vooraf deswege met Pruisen te hebben verstaan.
FRANKFORT, 4 Nov. In hare jongste zitting heeft, de hondsvergadering besloten instructie!) in te winnen, ten einde eene beslissing te nemen ter zake van het verzoek der Metkleuburgsche grondbezitters v. Kettenburg en v. Vogelsang, om door tusschenkomst van de bondsvergadering , de verwezelijking ook in Mecklenburg te erlangen van de bondswettelijke bepalingen, tot gelijkstelling der Christelijke geloofsbelijdenissen ten aanzien der staatkundige regten. De termijn voor het inwinnen der instructien is 'op vier weken gesteld.
---

Fransche Post. PARUS, Zaturdag 4 November.
De Moniteur behelst een rapport aan den keizer van den grootkanselier van-het legioen van eer, in naam der commissie, belast met het onderzoeken der eischen van de oud-militairen van de republiek en het eerste keizerrijk. Uit dat rapport blijkt, dat sedert Junij 1853 aan 4965 oud-militairen jaarlijksche onderstand is verleend, waarvan 999 van tachtig, 2633 van zeventig en 1333 van zestigjarigen leeftijd. Voor Junij 1853 ontvingen reeds 12054 oud-militairen onderstand, waardoor het getal dus is geklommen tot op 17,019.
— De Courrier de Marseille zegt, dat bij een order van den minister van oorlog het legerkamp van het zuiden wordt opgeheven. Helgrootste gedeelte der troepen begeeft zich naar Lyon.
— Men verzekert, dat de reis van Lord Canning naar Parus goede vruchten heeft opgeleverd; de port voor de brieven tusschen Frankrijk en Engeland zou »ene aanmerkelijke vermindering ondergaan. — De Tribune heeft, ingevolge een bevel van den prefect der Seine, opgehouden te verschijnen. — De aartsbisschop van New-York is hier aangekomen.
— Dr. Geudron heeft berekend dat sedert het begin der wereld, volgens de Heilige Schrift 26,628,843,285,075,840 individuen van het mensehelijk geslacht zijn gestorven. Dit cijfer gedeeld door 3,096,000 mijlen, zijnde de oppervlakte van den aardbol, geeft pervierk. mijl 11,826,598,732 individuen , of 1283 individuen per vierkante roede. — In de .oorsteden heerscht sedert eenige tijd eene vrij groote gisting Er hebben huiszoekingen en arrestaticn plaats gehad. — Uit Marseille zija weder drie schepen met troepen en krijgsmaterieel naar Balaklava vertrokken.
Er zijn weder 4 schepen van het eskader in de Oostzee te Brest teruggekeerd. Er zijn nu nog slechts 3 schepen afwezig, wier komst dagelijks worden te gemoet gezien. — De stad Cherbourg zal voor Napoleon I een standbeeld oprigten. In Algerië wordt weder eene expeditie naar de zuidelijke linie in gereedheid gebragt.
SPAANSCHE GRENZEN , 2 Nov. De generaal San Miguel is ontevreden over de houding, door de officieren der nationale garde aangenomen bij de audientien, die zij bij de Koningin en Espartero hebben gehad. Het gerucht echter als zou hij zijn ontslag hebben ingediend is van grond ontbloot. Gewigtige staatkundige overwegingen nopen hem zijn post te behouden. Het ontwerp der troonrede is zonder verandering goedgekeurd. Het ontwerp, dat de Heer Lujan, minister van openbare werken, aan de cortes zal aanbieden, betreffende de creatie van landbouwende koloniën , vindt bij de drukpers zeer veel deelneming. Onder de vorige rederingen zijn reeds verschillende pogingen in het werk gesteld om nit den bestaanden toestand te geraken , en onder anderen hebben aanzienlijke personen bij de regering aanzoek gedaan om hare bescherming ter gunste van aan te leggen koloniën in de woeste gronden van Sierra Morena en Estramaduni, die zonder twijfel honderdvoudig het zaad zouden teruggeven , dat men »Bn hunnen schoot toevertrouwt; doch nimmer heelt men daaraan een gunstig oor geleend. De Heer Lujan is, naar men algemeen zegt, de man, die eene zoodanige onderneming wil ondersteunen of ten uitvoer brengen, en die daartoe ook uitmuntend in staat is. Hij zelf toch is een volleerd landbouwkundige en behoort door zijne geboorte tot eene der meest landbouwende provinciën. De stappen, welke de hoofden der nationale militiej voor eenige dagen gedaan hebben, worden over het algemeen niet gunstig opgenomen. Men fs van oordeel, dat deze officieren een staatkundig karakter hebben aangenomen of overweldigd , dat hun niet toekomt, en dat zij eene daad gepleegd hebbeu, die, zoo zij navolging vond, ernstige verwikkelingen kon doen ontstaan.
De nationale militie is voornemens eene plegtige manifestatie aan den dag te leggen, ten einde hare algeheele adhaesie aan het programma van Espartero aan den dag te leggen. De Heer Mon , oud-minisler van financiën, is te Madrid teruggekeerd. Te Madrid is dezer dagen een Heer, dien men voor den Heer Salamanca hield , vreeselijk mishandeld. De Heer Salamanca bevindt zich nog te Vittoria. De handel verkeert alhier in een betreurenswaardigen toestand en talrijke faillissementen hebben er bij voortduring plaats. .Uit Arragonie zijn brieven ontvangen, volgens welke aldaar nog immer buitensporigheden plaats hebben ten aanzien van den vrijen uitvoer der wijnen. Voor eenige dagen waren vier wagens, beladen niet»wijn , op den weg naar Frankrijk, tpen eene gewapende bende op klaarlichten dag, op zes mijlen van de grenzen ,de geleiders aauviel, de muilezels en paarden doodde en dc wagens met al hetgeen er op was geladen in brand stak. _______
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 5 November.
De debatten in dc zaak der helsche machine zijn gisteren bij het hof vau appèl alhier voortgezet. Het openbaar ministerie heelt geconcludeerd tot de veroordeeliug der Hoeren van der Eist en Fourdrin, ter eerster instantie vrijgesproken, en tot bekrachtiging van het door de correctionele regtbank tegen Brunet de I'Argen tière gewezen vonnis. Nauat de verdedigers der beschuldigden het woord hadden gevoerd, heeft het hof de vrijspraak van den Heer van der Eist beve.tigd, als zijnde het niet bewezen, dat hij kennis droeg van den inhoud der kist; het hof heeft verder het appèl van den Heer Brunet de I'Argentiere als ongegrond verklaard en eindelijk het vonnis van de correctionele regtbank, waurbij Fourdrin werd vrijgesproken, vernietigd, en hem veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf en in de kosten. De Heer van der Bist is onmiddellijk op vrije voeten gesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 November.
Klaagden wij in de laatste dagen over .et achterblijven van berigten, van de zijde der geallieerden, de eerste dagen van het beschieten van Sebastopol, thans is dit geheel anders gesteld, daar op eens een vloed van berigten van die zijde komt opzetten. Evenwel kennen wij den tekst zelven der rapporten van den generaal Canrobert en den admiraal Hamelin, over de gebeurtenissen van 17 en 18 Oct., nog niet, daar deze in den Moniteur van gisteren opgenomen zijn en dos eerst morgen alhier bekend znllen worden. Inmiddels worden in brieven reeds de voornaamste bijzonderheden betreffende die eerste dagen medegedeeld. De algemeene indruk , welken die verschillende berigten maken, is , dat het vuur der geallieerden tegen Sebastopol ontzettend is geweest en dat vooral het vuur der vloten, ofschoon het slechts 5 uren geduurd heeft, eene vreeselijke uitwerking heeft gehad. Maar ook de Russen hebben meteene buitengewone hevigheid geantwoord, en de geallieerden hebben van hunnen kant aanmerkelijke verliezen geleden. Eenige schepen der Fransche vloot vooral, welke langer tijd en van naderbij zijn blootgesteld geweest aan het vuur van de batterijen der vesting, hebben zware averij geleden en hebben naar Konstantinopel moeten terugkeeren om aldaar hersteld te worden, maar zij hebbeu op eene roemvolle wijze de taak volbragt, die zij zich gesteld hadden door het vuur der batterijen , die zij moesten vernielen, tot zwijgen te brengen. Ook van de landzijde was het vuur tegen : de vesting zeer hevig, maar van deze zijde v_n batterijen vernield , ten ¦ gevolge van het spriugen van kruidhuizeu. Alles zameugenomen, doet [ het beschieten van de vesting gedurende deze twee eerste dagen , ofschoon het aan de vesting veel grooter verlies eu schade heeft toegebragt dan die, welke aan de zijde der geallieerden zijn geleden, j voorzien, dat wegens den hardnekkigen tegenstand der Russen dat , vuur nog verscheidene dagen kan voortgezet worden, voor dat Sebasto; pol moet bezwijken. Wij weten door latere telegrafische depêches , dat dit werkelijk het geval is geweest en zelfs door een legerberigt van Prins I Mentschikoff (zie telegrafische berigten in onze Tweede Editie van gistei ren) weten wij, dat den 29sten Oct. het beschieten der vesting, doch, zoo als de depêche er bij voegt, met mindere hevigheid voortduurde. Dit is reeds de twaalfde dag. Wij hebbeft reeds gisteren nadere en meer naauwkeurige bijzonderheden medegedeeld omtrent de gebeurtenissen van 25 en 26 Oct., met name omtrent den aanval van den Russischen generaal Liprandi met ecu korps van 30,000 man , tegen de redoutes, welke door een korps ! Turksche troepen en eenige Schotten verdedigd werden. Deze troepen, 1 welke het onderspit hebben gedolven, snelden later de ligte Engelsche [kavallerie te hulp, welke insgelijks*aanzienlijke verliezen leed, tot dat ! de zware kavallerie en vervolgens eene Fransche divisie te hulp kwam, ' waardoor eindelijk de Rassen werden teruggedreven. Eene herhaling van \ den aanval der Russen op 26 Oct. liep nog nadeeliger voor hen af en bragt hun een groot verlies toe. De Engelsche berigten betreffende deze gevechten zwaaijen hoogen lof toe aan de dapperheid der Fransche soldaten bij deze gelegenheid. Er wordt niet gesproken van het sneuvelen des Russischen admiraals Nachimoff, zoodat men mag aannemen, dat dit berigt ongegrond was 1 en slechts cene vergroote lezing van zijne verwonding, waarvan ook Prins Mentschikoff gesproken heeft. De Fransche Moniteur vat in een brief uit Konstantinopel aldns de berigten omtrent het openen van het vuur tegen Sebas opol te zamen: Het opwerpen vun de bclegerings-batterijen , hetgeen vertraagd was door de gesteldheid van den grond en van den 14den tot den 16den belemmerd door het vuur der vesting, is op den 16den October des avonds ten einde gebragt, met uitzondering van eene batterij. In het geheel ; begroot men het aantal vuurmonden, die in batterij gesteld zijn, op 250. Het vuur is den 17den des ochtends ten 6J ure begonnen en heeft van Weerszijden met groote hevigheid voortgeduurd tot 10 ure. » In den ochtend van denzelfden dag begonnen de vloten , die gedeeltelijk te Katcha, gedeeltelijk voor de haven van Kamiech voor anker lagen , op te trekken naar de batterijen aan den ingang van Sebastopol gelegen, terwijl de stoomfregatten met de zeilschepen twee aan twee vertrokken. . Het Fransche eskader zoude ageren tegen de zuidkust en de batterijen " van het quarantaine-fort en het Engelsche eskader tegen de noordeiyke kust. Het Fransche eskader trok voorwaarts onder het vuur van al de batterijen en was tegen 1 ure geposteerd ten getale van 4 driedekkers en 3 stoombooten, welke de eerste linie vormden; de overige schepen, welke de tweede linie uitmaakten, kwamen achtervolgens aan, - even als twee Turksche schepen. Tegen 2 ure nam ook het Engel scheeskader zijne positie ten noorden in. ï Het vuur, dat ten 1 ure begon , duurde met wederzijdsche hevigheid s tot 3 ure; alstoen zweeg het vuur der Russische batterijen allengs , en i deed nog slechts enkele schoten tot 6 ure, op welk tijdstip de eskaders, . die tot dusver onafgebroken hadden geschoten, naar hunne ankerplaats terugkeerden, i De Fransche belegerings-batterijen hebben gedurende dien dag hus_ . vuur gestaakt ten gevolge van het springen van een kruidmagazijn, hetgeen e de batterijen beschadigde. De Engelsche batterijen hebben evenwel hun _ vuur voorsgezet. Den 18den Oct. werd het vuur van al de batterijen weder aangevan:. . gen en werden in de stad verscheidene branden veroorzaakt; ten 1 ure u sprong een Russisch kruidhuis. g De generaal Canrobert heeft den 18den ten 2 ure aan den admiraal t; Hamelin berigt, dat het vuur van den vorigen dag de batterij van het n quarantainefort scheen vernietigd te hebben. De groote forten aan den g ingang waren, hoewel niet geheel vernield, door kogels doorboord, d In verscheidene berigten leest men, dat het geschut der Russen bui:t tengewoon ver droeg en dat de schepen der geallieerden hierdoor veel hebben geleden.
De laatstelijk aangebragte tijdingen uit Azië bevatten niets nieuws. De berigten uit het kamp van Kars loopen tot 5 Oct. en melden de aankomst van den Engelschen commissaris, kolonel Williams, in het kamp. Den lOden was te ïrebisonde eene Turksche stoomboot aangekomen, met proviant voor de Tunesche divise, welke zich te Tschuruk-Su in zeer ongunstige omstandigheden bevond, daar zij zelfs geene tenten had om zich gedurende de koude en vochtige nachten van het jaargetijde in te legeren. De berigten uit Perzie van 24 Sept. bevatten niets bijzonders. Uit Petersburg schrijft men, dat het reservepark N°. 1 vande^pnadicr-artillerie op den doormarsch door den Keizer is geinspecteerd. OoKaez© troepen begeven zich naar het Westen. De Keizer zal eerstdaags eene reis ondernemen naar de geschutgieterijen en de arsenalen. Dc Groot-, vorst Konstantijn, die ongesteld was, is thans weder beter.
Op voordragt van den Minister van Oorlog heeft Z.M., uit aanmerking van de aanhoudende duurte der eerste levensbehoeften , bepaald , dat, als ccne gunstige uitzondering, aan de gehuwde onder-officieren en manschappen van het leger een gedeelte van het te goed op hun kleeding en reparatie-fonds zal worden uitbetaald; en wel voor zooveel de onderofficieren betreft, hetgeen zij meer dan floen de minderen meer da . ƒ5 in gezegd fonds op 1 dezer te goed hadden.
Jongstl. Dingsdag hield onder voorzitterschap van den Heer D. M. 801, de Hulpbetoonende School hare vijfde jaarlijksche algemeene vergadering. Een aanzienlijk publiek, waaronder vele dames, woonde haar bij. De Wel Eerw. Heer G. H. G. Lagers sprak eene rede uit over de school en hare betrekking tot de maatschappij , en deed vervolgens verslag. Daaruit bleek, dat vele tot den deftigen middenstand behoorende en in meer of min hulpbehoevenden toestand verkeerende jongelieden op eene kiesche wijze op de school waren geplaatst en op kosten van het fonds worden onderwezen. Spreker eindigde zijne rede met het dringend aanbevelen dezer vereeniging aan dc christelijke welladigheid der genoodigden , met dat verblijdend gevolg , dat velen het lidmaatschap aanvaardden en voor min of meer belangrijke jaarlijksche bijdragen teekende».
De zeildag van Zr. Ms. fregat de Ruyter, van Vlissingen, met bestem-, ming naar Batavia, bepaald zijnde op den lOden dezer maand „ zullen de brieven, welke men met dien bodem mogt willen verzen . den, alhier, uiterlijk den Bsten November, ten 6_ ure des avonds, aan het postkantoor moeten bezorgd zijn, onder aanduiding op de adressen van de aldus verlangde wijze vau verzending.
Bij de plaatselijke commissie van geneeskundig toevoo?«ïgt alhier ziin gisteren en heden aangegeveTi 6 choleralijders; waarvan in hethospitaal opgenomen 1. Overleden 6,' daarvan in het hospitaal 2, van daar uitgegaan ó. ülyvende alzoo daar in behandeling 2. i,w. ih Ringei. _ ijnoop'3 en 4 Nov- bijgekomen 11 choleralijders hersteld 6, overleden 8, Wij vende in behandeling 71.
. !n het jaar 1849 waren bij de commissie voor cholerazieken te Groningen m dienst 142 wakers en waaksters. Elf hunner werd in meerdere ot mindere mate door de cholera aangetast. Negen daarvan herstelden en slechts twee overleden. Tien hunner woonden in buurten, in welke oestijds de ziekte het hevigst heerschte, en het grootste gedeelte er van kreeg de cholera eerst nadat zij in hunne eigene woning was doorgedrongen, of een hunner naastbestaanden er aan overleden was. Het getal wakers en waaksters, thans bij genoemde commissie in dienst, bedraagt 75, en van dezen is er tot heden morgen nog geen door de ziekte aangetast, hetgeen te opmerkelijker is, daar die wakers en waaksters niet enkel met de verpleging der zieken, maar ook met het reinigen en wasschen hunner goederen en het afleggen en kisten der lijken belast zijn. Het schijnt dus ook hieruit te blijken, dat aan de cholera onder zekere omstandigheden en voorwaarden alleen een aanstekend vermogen toegekend moet worden, en dat de omgang met cholera-zieken zonder gevaar is, wanneer men slechts datgene vermijdt, wat die ziekte ligtelijk te weeg brengen of meerdere vatbaarheid voor dezelve geven kan.
* s GRAVENHAGE, 4 Nov. De commissie nit den gemeenteraad alhier, die 22 Junij 1852 belast werd mét het onderzoek van het gewigtige vraagstuk nopens de broodzetting en de spaarkas, heeft geruimen tijd geleden haar verslag gedaan. Uit dat verslag , hetwelk aanst. Dingsdag in behandeling komt, blijkt, dai de commissie van oordeel is: 1». dat de broodzetting, als nuttig en ddhnatig, ja zelfs in bepaalde omstandigheden onontbeerlijk, m beginsel behouden moet worden; 2 . dat zij evenwel, m tijden van lage of niet hooge graanprijzen zonder gevaar, bij wijze van proef, buiten toepassing of:werking kan worden gesteld: 30. dat burgem. en wethouders op den duur toezigt behooren te houden, naar aanleiding van eene te maken verordening, op de prijzen, door de bakkers voor hun brood bepaald.ten einde te beoordcelen.'of de buitenwerkingstelling der broodzetting het gevolg zal hebben.dat de broodprijs hooger zij dan bij het werken der broodzetting het geval zou zijn geweest; 4°. dat zij in zoodanig geval dadelijk de wederinvoering dier broodzetting aan den raad moeten voorstellen ; s°. dat de broodzetting in allen gevalle worde toegepast, zoodra de marktprijs der granen die hoogte bereikt heeft, dat de zettingsprijs van het brood de werking der spaarkas zou noodzakelijk maken; en 6<>. dat, zoo de raad mogt besluiten om de broodzetting bij lage graanprijzen buiten werking te stellen, hiertoe de noodige voorstellen aan Gedep. Staten zullen moeten worden gedaan. De commissie is verder van oordeel, dat het benoemen van keurmeesters eene zeer wenschelijke zaak zou wezen , indien althans onder die keurmeesters chemici konden wezen, die tot een behoorlijk scheikundig onderzoek in staat waren.
* 's GRAVENHAGE, 6 Nov. Z. M. de Koning zal, naar men verneemt, morgen ochtend wederom naar het Loo vertrekken, ten einde daar gedurende eenige dagen te verblijven.
ROTTERDAM, 6 Nov. In den afgeloopen nacht is de dijk van den boezem even buiten deze stad, voor den hoogen waterstand, veroorzaakt door de laatst gevallen menigvuldige regens, bezweken, en daardoor vele landerijen en laag gelegen woningen onder water gezet. Ook kunnen door dit ongeval, heden geene lijken op de stedelijke begraafplaats aan het Krooswijk worden ter aarde besteld, aangezien de weg derwaarts mede geinundeerd is.
ALBLASSERDAM, 4 Nov. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester C. Smit, alhier, te water gelaten, het tweedeks Campagne barkschip staatsraad van der Houven, groot 306 lasten, gebouwd voor eene reedern onder dierectie van den Heer T. C. van Assendelft de Coningh te Amsterdam, en gevoerd zullende worden door kapt F. Heimenks. r
* NIEUWE DIEP, 5 Nov. Heden ochtend stoomde uit deze haven, Zr. Ms. stoomschepen Amsterdam* kapt.luit. J. Spanjaard en Cycloop, Dt. le kl. O. V. Zwaanshals , bestemd naar Elseneur, ten einde , ingevolge een verzoek van de Kamer van Koophandel te Amsterdam, de Nederl. graam-chepen door de Sond te sleptn, die door ongunstigen wind aldaar worden teruggehouden. Na veertien dagen worden beide stoomschepen hier terugverwacht.
— Gisteren had aan boord van het van Batavia binnenkomende schip ? .Alcyone , gezagv. Haacke, het volgende ongeluk plaats : een ligtmatroos, een veelbelovend jongeling, bezig zijnde op den boegspriet, had het ongeluk in zee te storten en spoorloos te verdwijnen.
* ZWOLLE , 5 Nov. Heden morgen is hier in de stadsgracht drijvende gevonden het lijk van C. D. R., te huis behoorende te Dordrecht. Deze man ruim 14 dagen geleden uit de kolonie Ommerschans ontslagen, en hier ter stede aangekomen, heeft des avonds in beschonken toestand zijn logement verlaten en is vermoedelijk door de duisternis in het water geloopen.
«VLISSINGEN, 4 Nov. De zeildag van Zr. Ms. fregat de Ruyter is thans bepaald op 10 Nov. e. k., weshalve de nog met verlof zijnde Heeren zijn aangeschreven, om den Bsten Nov. aan boord te zijn. Evenwel moet nog de victualie en de voor de Oost bestemde zilveren muntspecie (men zegt van ƒ 2,000,005' van elders aangebragt worden. Dagelijks wordt ook de schout-bij-nacKt Bouricius en zijne dochter alhier verwacht , om met bovengenoemd fregat de reis naar de Oost-Indien aan te nemen.
---

