Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 7 December.
De minister van financiën heeft gisteren aan de kamer van vertegenwoordigers aangeboden een wets-ontwerp betreffende den doorvoer van het ruwe zout. In de zitting van dien dag zijn met eenparige stemmen goedgekeurd eene overeenkomst, tusschen de regering en den Heer Sinave gesloten, met het doel om een einde te maken aan geschillen, ontstaan uit een transitoir vraagstuk tusschen de Nederlandsche en Belgische regeringen; en het wets-ontwerp betreffende de arrestatie van weggcloopen matrozen.
— De procureur-generaal de Bavay heeft op last van het ministerie de aanklagt ingetrokken, tegen den Heer de Perceval ingediend. — De schade door den brand in de fabriek van Florival veroorzaakt wordt op 1 millioen francs begroot.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 7 December.
_ Heden is de beraadslaging over het sde hoofdstuk der staatsbegrooting (Binnenl. Zaken) voortgezet. De 9de afdeeling (armwezen) is zonder beraadslaging aangenomen • zoo ook de 10de (Staats-Courant en Staatsblad). Bij de 11de afd. (nijverheid) heeft de Heer Dirks zijn gevoelen ontwikkeld , dat voor de walvischvangst eenige premie moet blijven bestaan althans een onderzoek daaromtrent wenschelijk wordt geacht. De Hr Hoekwater heeft het afgekeurd, dat de Regering den post voor de premien der visscherij met ƒ 10,000 heeft verminderd. Zoo lang geene nieuwe wetgeving op dat stuk is gemaakt, acht hij dit besluit onvoorzigtig —De Heer Slicher dringt mede aan op de bescherming der vissdierii'; hij hoopt, dat de Kamer z.ch ten aanzien van dit nationaal bedrijf niet minder, vrijgevig zal betoonen.dan gisteren ten aanzien van de akademie voor wetenschappen. —De Heer Hofman meent, dat de walvischvangst, zoowel met als zonder het genot van premien, zal uitsterven; doch hij verlangt mede een onderzoek, daaromtrent.
De Minister van Binnenl. Zaken geeft in het algemeen als zijn gevoelen op, dat een tak van nijverheid, die premie behoeft, op den duur daardoor niet in het leven te houden is; doch als men premien afschaft, moeten aan den anderen kant de belemmeringen weggenomen worden. Er is dan ook reeds aan de visscherij meer vrijheid gegeven. De Regering zal spoedig de noodige voordragten van wet, omtrent dit onderwerp, doen. Inmiddels is maa voortgegaan op den vroeger ingeslagen weg, en nu worden de premien op nieuw 25 pCt. verminderd. Wat de walvischvaugst aangaat, meent de niiuisler, dat zij niet meer dan andere takken van nijverbeid aanspraak op premien kan maken. Voor het overig* verklaart _do minister, dat dc voorgestelde veri-i-üeriug over al det der visscherij zal plaats hebben, in verhouding tot de premie, die zij thans genieten.
De Heer Slicher stelt als amendement voor, om de vermindering der premien metf 40,000 weg te laten, en alzoo art. 142 weder op de som van/97,600 te brengen.
De Heer Wintgens ondersteunt dit amendement en schetst daarbij het standpunt, waarop het vraagstuk der visscherij nu staat. Hij erkent, dat meer vrijheid ten opzigte van de kustvisscherij verleend is, maar niet wat de groote visscherij betreft. Hij verlangt, dat de zaak der premien nog onveranderd blijve, tot dat eene geheele regeling bij de wet plaat» heeft.
De Minister merkt op, dat de vervroeging der visscherij is toegestaa _ en dat de bevoegdheid om den haring in het najaar te kaken, is tot stand gekomen. De vergunning aan de groote visscherij om te steuren zal in de volgende vergadering der staten van Zuid- en Noord-Holland tot stand kunnen worden gebragt. Voorts gelooft hij ook, dat het eenige middel tot opbeuring der visscherij zou zijn, een meer vrijgevig stelsel door het buitenland ten onzen opzigte aan te nemen, en de Regering is bereid om langs diplomatieken weg pogingen daartoe aan te wenden; maar of die pogingen zullen baten, daarvoor durft hij niet instaan. Bij stemming wordt het amendement van den Heer Slicher verworpen met 59 tegen 4 stemmen. Voor: de Heeren Wintgens, Hoekwater, Slicher en Elout.
Het artikel wordt daarna aangenomen met 38 tegen 25 stemmen. Tegen de Heeren de Poorter. Luyben, Storm, Anemaet, ten Cate, Sloet, Zijlker, v. Hoëvell, Reinders, Dnllert, Heemskerk, Schimmelpenninck, v. "Wintershoven , Hugenholtz, Huguenin, Meeussen, Hoynck v. Papendrecht, van Eik, Beens, v. d. Veen, Westerhoff, Jespers, Hengst, Thorbecke en de Lom de Berg. .
Art. 142—149 worden zonder stemming aangenomen. Art. 150 (uitgaven voor de tentoonstelling te Parijs). De Heer vah Akerlaken is tegen den post voor de tentoonstelling te Parijs, tot zulk een hoog bedrag.
De Heer Bieruma Oosting is insgelijks niet doordrongen van het nut en de noodzakelijkheid van zulk eene som. Hij stelt als amendement voor , om de som van ƒ 44,000 te brengen op/ 29,000. De Heer Storm v. 's Gravesanee is ook niet voor die hooge som; hij ziet het nut daarvan niet in. Te Londen zat de fout vooral in den persoon, dien men met de behartiging der Nederl. belangen aldaar belast heeft. Hij ziet ook niet in , dat de kosten voor vracht en assurantie door de Regering moeten betaald worden. In het algemeen ziet Spr. het groote nut dier tentoonstelling niet in. De reeds gevestigde takken van nijverheid zijn er zelfs niet eens op gesteld; hij kan dit door voorbeelden staven.
De Minister zes;t, dat er niet blijkt , dat het verzet alg-mnron is, maa, uai net alleen over het bedrag loopt. Het is niet mogelijk de kosten juist op te geven, maar hij meent toch, dat de zaak met niet veel minder zal te doen zijn. Nu reeds weet hij, dat het aantal voorwerpen veel grooter zal zijn dan te Londen, en daardoor zijn dus ook de kosten voor vracht en assurantie hooger. Dit een en ander alleen brengt de kosten tot een veel hooger bedrag. De Heer Storm van 'sGravesande vraagt waarom het gouvernement de kosten van vervoer en assurantie moet dragen. De interventie van het gouvernement moet zich z. i. alleen bepalen tot het zenden van een persoon, die aldaar de belangen der Nederlandsche nijverheid vertegenwoordigt, maar verder niet.
De Minister herhaalt, dat, als de Regering niet voor de kosten van vervoer en assurantie zou zorgen , er zeer weinige industriëlen zouden zijn , die er iets heen zouden zenden. Hij blijft er bij, dat de som door de Regering uitgetrokken, noodig is. Het amendement van den Heer Bieruma Oosting wordt daarop evenwel aangenomen met 35 tegen 28 stemmen. Tegen de Heeren: Stolte, btrens,-v. Lijnden, Hoffman, de Brauw, Elout, Gevers, v. Foreest, Dommer, Baud, Duyben, Storm, van der Pool, Wintgens, Hoekwater, v. Franck, bloet, Bosscha, Reinders, v. Goltstein, Delprat, v. Wintershoven, v. Deinse, Meylmk, v. Lennep, de Kempenaer, Hoynck v. Papendrecht en Meeussen. Art. 150—153 worden daarna aangenomen. Afd. XII (telegrafie). De Heer van Lijnden wenscht te Nijmegen'een hulpkantoor opgerigt te hebben. De Heer van Eek verlangt hetzelfde voor Middelburg. De Heer Strens wenscht ook een tusschen-kantoor tusschen Arnhem en Maastricht. Het is eene linie van 28 uren. De Minister zegt, dat de inrigting der telegrafie nog nieuw is. Van daar, dat men nog niet overal, waar men zou willen, inrigtingen kan daarsteUen. De Regering heeft aan sommige gemeente-besturen een kantoor toegezegd, mits dezen een geschikt locaal-aanwezen. Van sommige gemeenten zijn ook bijdragen gevorderd, daar waar geen uitzigt bestaat, dat de opbrengst de kosten zou dekken. De Heer Strens zegt, dat Roermond een locaal heeft aangeboden , maar de garantie van/2000 komt z. i. niet met den aard der instelling oycreen. Hij wil liever de oprigting van een bureau en als het dan. met gendtg oplevert, dan kan men het opheffen, tenzij de gemeente bijpassé. Dan ware er een middenweg. Al de artikelen worden daarna aangenomen. Vervolgens het geheele Hoofdstuk V aan eene stemming onderworpen en aangenomen met 52 tegen 12 stemmen. — Tegen de Heeren: Westerhoff, Thorbecke, v. Zuylen, Storm, Anemaet, Sloet, v. Hoëvell, Dallert Hugenholtz, Huguenin, v. Bosse en v. d. Veen. De algemeene beraadslagingen worden geopend over Hoofdstak VI (Hervormde en andere eerediensten). De Heer Reinders twijfelt of er noodzakelijkheid bestaat tot behoud van de beide departementen der eerediensten. Hij gelooft niet, dat het met de Grondwet overeenkomt, om de kerkelijke gemeenten in den Ministerraad zitting te doen nemen. Aan art. 168 der Grondwet wordt eene uitlegging gegeven, die op den duur niet is v.ol te houden en die groot gevaar kan opleveren. Hij acht het wenschelijk, dat dc subsidien op deze hoofdstukken voorkomende , zullen worden verminderd en er tot dat einde een beroep op de kerkelijke liefdadigheid zal worden gedaan. Spr. dringt op nieuw aan op de afschaffing van het collatieregt. , De Heer van Hocvell meent, dat de stand der leeraaren van de Godsdienst gedrukt gaat onder de tegenwoordige omstandigheden. Hij bespreekt het verkeerde, waarop het stelsel van pensioneren op de predikanten wordt toegepast, naar aanleiding van een adres dezer dagen door een predikant aan de Kamer ingediend. Spr.'heeft daarin bevestigd gezien, dat ten deze onbillijkheid en stelselloosheid bestaat. De Heer van Eek is tegen het hoofdstuk, omdat hij de ministerien van eeredienst overbodig acht. Hij vraagt opgave van de punten van aanraking, die er nog zouden bestaan tusschen den Staat en de Kerkgenootschappen. Hij dringt ook aan op de wegneming der reserves bij de Herv. Kerk, die hij ongrondwettig acht. De Heer Elout van Soetervvodde levert een betoog, dat de tegenwoordige betrekkin.;; der ministers van eeredienst in verband tot hunnen werkkring in den ministerraad , weinig praktische gevolgen heeft. De Heer Schimmelpenninck van der Oije wijst, nopens de vraag of er afzonderlijke departementen voor de eeredienst noodig zijn, daarop dat alle opvolgende ministerien in den laatsten tijd die departementen noodig hebben geacht; hij houdt dus eene herhaling van dit vraagpunt voor eene nuttelooze discussie. Ook de schatkist zou niets bij de opheffing winnen.
De Minister voor de zaken der Herv. en andere Eerediensten zal over r}_ opheffing der departementen van Eeredienst niet uitweiden. Het onderweïp mag geacty worden uitgeput te zijn. Een spreker heeft gevraagd welke punten van aanraking er tusschen den Staat en de kerkgenootschappen over zijn, en of niet de hoofden van andere departementen zich daarmede .ouden kunnen belasten. In antwoord daarop wijst de minister op den toestand van het Herv. kerkgenootschap en op dien der Israëliten. Het eerste heeft wel eene algemeene organisatie ondergaan en heeft een algemeen reglement, maar er bestaan nog verschillende andere reglementen uit een vroeger, tijdvak, toen er regtstreeksche aanraking mei den btaatbes-ond; d.ew.ordenJangrzamerhand herzien en er is dus nog aanraking noodig. Zoo is het ook gelegen met het Israëlitisch kerkgenootschap. Ve constituerende vergadering heeft haar rapport aan de Regering ingediend en de Regering heeft dit aangeboden aan de hoofd-commissie; deze Heeft daarna een uitvoerig rapport aan de Regering ingezonden, waaronder verscheidene gewigtige teedere punten zijn, die onderzocht moeten worden. Indien de tegenwoordige Regering gemeend heeft de departementen vau eere dienst te moeten behouden, dan is dit niet om de aanraking van den staat en de kerkgenootschappen te bestendigen, veelmin te vermenigvuldigen, maar juist omdat zij van oordeel was, dat de scheiding niet beter bevorderd kan worden, dan door de aanstelling van afzonderlijke staatsdienaren , die zich uitsluitend met de belangen der kerkgenootschappen bezig houden. Men merkte op, dat het collatie-regt moost afgeschaft worden. Zijne Exc. antwoordt, dat bij de kerk zelve de tegenzin tegen het collatie-regt niet zoo groot schijnt te zijn. Eene speciale commissie uit de Synode heeft ia 1847 de zaak onderzocht. In het rapport, do >r die commissie uitgebragt, erkent men het vele goede door het collatie-regt aan de kerk toegebragt. En wat het koninklijke collatie-regt betreft, zoo is daartegen geene enkele aanmerking gemaakt. Z. Exc. beroept zich op art. 24 van het in 1851 vastgestelde reglement voorde Hervormde Kerk. Het is hem niet bekend, dat sedert door de kerk eenige démarche is gedaan om de bepalingen van dit art. op te heffen. Morgen voortzeiting der discussien over dit hoofdstuk. De zitting is daarna gesloten.
Na den afloop der zitting hebben de leden in de afdeelingen gehandeld over de vraag omtrent het in overweging nemen van het voorstel <!er Heeren v. Nispen c. s. betreffende het afschaffen van den accijns der rogge.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Blijkens het thans bij de regering ingekomen rapport opzigtelijk den ?°nval tegen de vesting Petropawlowsk heeft het verlies der Engelschen in 107 man aan dooden, gekwetsten of vermisten ; gelijk men weet "ebben zij door een ongelukkig voorval (volgens sommigen door een onpluk met een pistool, volgens anderen door zelfmoord) ook hunnen opperbevelhebber verloren. Het verlies der Fransehen heel"', ir. Ï0_ dooden, •en of vermiste- bestaan.
LONDEN, Woensdag 6 December (des Avonds.)
. — De regering is er ijverig op bedacht-, om, zoovee! slechts mogelijk 1? . de verliezen, door de stormen in de Krim veroorzaakt, te herstellen. ¦S-ieds zijn eergisteren winter-klecdingstukken voor 40,000 man vat. hier Baar Portsmouth verzonden, om aldaar onverwijld ingescheept te worden, terwijl ook reeds contracten zijn gesloten voor de) levering" van een grooten voorraad kleedingstukken en provisiën tot reserve ; onder "öderen voor 22,000 paar winterlaarzen, 500,000 pond rundvleesch in hnnen bussen, enz. Uit Portsmouth vertrekt heden de Magdalena met ?*n geheel regiment; ook worden ingescheept 1200 ijzeren ovens en 6000 'Jzeren slaapplaatsen, terwijl de regering eene buitengewone massa peltei'ijen en huiden opkoopt. Om verder de leemten in het leger aan te gillen, zijn thans ook de stoomschepen Charitij en Koyal George, van •20 stukken, belast om troepen naar de Zwarte Zee over te brengen. f}i dit alles is het thans zeer te hopen , dat deze versterkingen en voorzieningen tijdig genoeg mogen aankomen. Het leger in de Krim zal ,n den tusschentjjd echter genoeg te lijden hebben. Aan levensmiddelen ™eeft het wel is waar geen gebrek, doch het heeft groot gebrek aan "'ds, brandstoffen en aan een aantal kleine zaken. Ken officier toch schrijft in een brief, dat hij zich gelukkig voelde, toen hij voor £ 10 'n het bezit kwam van een ijzeren kookketel ,en het bout is er zoo schaars geworden, dat de soldaten dikwijls in verzoeking zijn gebragt, ÜJn de schanskorven van de batterijen weg te nemen, ten einde daarmede hunne koffij te kooken. — De kapitein T. H. Pakenham, die aan de Alma eene ernstige heeft bekomen en om die reden tot de terugreis naar Engeland heeft moeten besluiten, zal zich candidaat stellen voor de vertegenwoordiging van Antrim in het parlement, in de plaats van zijnen voor lakerman gesneuvelden broeder, den luit. kolonel E. W. Pakenham. , — In een artikel over de vermeende werkeloosheid van het Engelsche eger voor Sebastopol zegt de Times, na hulde gebragt te hebben aan fle verdiensten van lord Raglan , dat het volstrekt noodig is, nu de voornaamste officieren zijn gesneuveld of gekwetst, dat het gouvernement eenen officier aanwijze, die in geval van nood lord Raglan zoude kunnen vervangen. — De werkzaamheden aan het nieuw gebouwd wordende koninkl. stoomjagt Windsor Castle zijn zoo ver gevorderd, dat het vaartuig tegen "alf Januarij van stapel zal kunnen loopen. — Aan het schip Marlborough van 120 stukken geschut, het grootste "orlogschip ter wereld, vermits het meer dan 4000 ton meet, wordt Portsmouth zoo ijverig gearbeid, dat het waarschijnlijk in de maand "anuarij te water zal kunnen worden gelaten.
— In de vorige week zijn binnen Londen overleden 1350 personen, Waaronder 7 aan cholera; daarentegen hebben er 1610 geboorten plaats senad.
."". Heden is de groote tentoonstelli-g van vee in Smithfield voor het Publiek geopend geworden; onder de eerste bezoekers merkte men op een hertog v. Richmond, den prins v. Suratte, den graaf v.Leieester, Slr J. Graham, den graaf v. Hardwicke , enz. . — Het stoomschip Atlantic met berigten uit New-York tot 25 Nov. 18 voor den wal geseind.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Dec. De graaf Buol gaf Zondag eene groote luisterrijke Soiree, waarop alles genoodigd was, wat Weenen aan diplomatische nota""iteiten bezit, De Russische gezant was daarop niet aanwezig, en ook, 2°o men zegt, niet genoodigd. . — De Turksche gezant, Azif Effendi, had dezer dagen weder eene langdurige conferentie met den minister van buitenl. zaken en deed bij deze gelegenheid nieuwe mededeelingen omtrent het operatieplan van Dmer-Pactia, hetwelk, naar men verneemt, in den laatsten tijd aanmerkelijke veranderingen ondergaan heeft. Onder anderen wil men , dat thans besloten zoude zijn , Odessa tot het naaste doel dezer operatien te maken. — Velen spreken er van, dat prins Gortschakoff gedoodverwd wordt a's de opvolger van den graaf' v. Nesselrode. — Men schrijft uit Rome , dat op 2 Dec. de bisschoppelijke conferentiën gesloten werden, nadat alWens de behandelde kwestien door bijna eenparige stemmen tot beslissing gebragt waren. Het Giornale di Roma be- vat een besluit van 27 Nov., waarbij de pauselijke regering de biljetten "er Romeinsche bank waarborgt en bepaalt, dat met de progrcssive terugbetaling dadelijk zal begonnen worden. BERLIJN, 7 Dec. (des ochtends). Het hof zal zich dit jaar niet meer Daar Potsdam begeven. — Het ministerie heeft heden eene langdurige conferentie gehouden. — Er worden voor Oostenrijksche rekening vele paarden in Pruisen aangekocht. — De zittingen der beide kamers leverden niets van algemeen belang °P. Er is voorgesteld om het ontwerpen van een adres van antwoord °P de troonrede aan eene commissie op te dragen. — Pruisen is uitgenoodigd om toe te treden tot het alliantie-verdrag, 'Usschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden gesloten. , — De regering heeft den 4den dezer, aan de Tweede Kamer aangeboden een ontwerp van wet, strekkende tot toelating van vreemde schepen ter kustvaart op de Pruisische kusten. Men ziet, dat de beperkende stl-ekking in handelsaangelegenheden overal meer en meer begint te verfijnen.
— Hanover is tot het tractaat van handel en scheepvaart toegetreden, "etwelk den 31sten December 1851 [tusschen Pruisen voor zich en de °verige Staten van het tolverbond en de Nederlanden is gesloten.
FRANKFORT, 6 Dec. De uitwisseling der ratificatien van het tus- Schen Oostenrijk en de beide Westersche mogendheden gesloten tractaat ?°ude in den aanvang der aanstaande week plaats hebben. Ongegrond '8 het uit Berlijn verspreide berigt, dat vredesvoorwaarden, zooals in de bevat zijn, van ee'ne zijde alleen niet konden gesteld zijn. vernieuwde verpligting der contractanten op de grondslagen yan het Weener conferentie-protokol van 9 April, vernieuwde bevestiging van het progamma'en de nota's van Augustus, verpligting van Oostenrijk en van beide overige contractanten om geene afzonderlijke onderhandelingen 'Set Rusland aan te knoopen.en eindelijk belofte van bijstand door Engeland en Frankrijk te verleenen :aan Oostenrijk, ingeval Rusland deze mogendheid mogt aantasten, dat zijn, volgens eene geloofwaardige mededeeling, e vier hoofdbestanddeelen der alliantie, zonder dat deze eene uitdrukkelijke beperking bevat van de bevoegdheid tot het doen van vredes- v°orstellen. Aan Pruisen wordt de gelegenheid opengesteld, om tot deze "•Hantie toe te treden; men houdt het echter niet voor waarschijnlijk, <lat Pruisen reeds nu dezen stap zal doen, op grond dat het Berlijnsche kabinet tegenwoordig de rol van een bemiddelaar tusschen Rusland en de overige groote mogendheden nog niet wil opgeven. — In de zitting der bondsvergadering op morgen zal de definitive Remming over de aansluiting van het bijgevoegd artikel van 26 Nov. biJ het traktaat van 20 April plaats hebben. Men verwacht eene eenstemmige verklaring der bondsvergadering tot aanneming van dit bijgelegd artikel. . ? , „, _. ?. — De Prins en de Prinses van Pruisen zijn den 3den van Berlijn weder 'e Koblents aangekomen. —- In Beijeren zal de conscriptie, welke anders in Maart plaats heeft, 'bans reeds in Januarij geschieden ten gevolge van de jongste beschik*ing van den minister van oorlog. — In de haven van Biebrich ligt tegenwoordig een klein Hollandsch Zeeschip, de Vrouw Gerdina , eene voor den Middelrijn zeldzame verschijning. Dit schip heeft eene aanzienlijke lading Carrarisch marmer, *oor de nieuwe Evangelische kerk te Wiesbaden, aan boord. , *- Eergisteren is te Bern dè bondsvergadering vergaderd geweest; ««den «gl de keuze van den bondsraad plaats hebben,
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 6 December.
In den Moniteur leest men: De generaal, president der Mexicaan-; sche Republiek, den Keizer Napoleon een bewijs van welwillendheid en: achting wenschende te geven , heeft wel eene volkomen.; amnestie ge- j lieven uit te vaardigen ten behoeve der Franschen, welke in de zaak j vanGuaymas betrokken en aldaar krjgsgevangen gemaakt zijn. Zij zullen aan den Franschen zaakgelastigde" overgeleverd worden. — De geneesheer J. Oioquet _*>"t .vC' Keizer aangeboden om zijn landgoed, gelegen aan zee, bij de haven van Toulon ,in te rigten tot een hospitaal en aldaar de zieke en gekwetste matrozen en soldaten van het leger in het Oosten te ontvaDgen. De Keizer heeft dit aanbod onder, warme dankbetuiging aangenomen. — De gouverneur-generaal van Algerie, de gener.Randon, heeft giste-! ren bij den Keizer gedineerd; zijn verlof is verlengd. — De Fransche bank is voornemens hare betalingen voortaan in gouden vijf-frankstukken in plaats van in zilveren te bewerstelligen, omdat de laatste dagelijks in prijs stijgen. | — Ministerieele wijzigingen blijven steeds het onderwerp der gesprekken uitmaken. Zoo verzekert men, dat de gen. Randon den maarschalk Vaillant zal vervangen; de Hr. de Persigny zoude het ministerie van openbaar onderwijs en policie op zich nemen; de Heer Baroche zou met de portefeuille van finantien belast worden en de Heer Rouher in zijne plaats ; tot president van den staatsraad benoemd worden. — Den Hertog de Brogue en den heer Falloux noemt men als can-; didaten voor de akademie. Eerstgenoemde heeft waarschijnlijk de mees-1 te kans.
— De benoeming van den graaf de Bearn tot senator heeft bij de Orleanisten diepen indruk gemaakt. De zuster van den graaf is gehuwd met den zoon van den hertog de Broglie. — De zitting der Sardinïsche kamer van afgevaardigd op 2 Dec. heeft een vrij belangrijk incident opgeleverd. De zaak betrof het verlof, dat verleend was aan een Fransch regement ruiterij om Piemont door te trekken, ten einde naar Frankrijk terug te keeren. Deze zaak nam de Heer Broffeno, lid der oppositie, tot aanleiding om het bewind te interpelleren omtrent zijne houding in de tegenwoordige crisis van Europa, De minister van buitenl. zaken antwoordde, dat, ofschoon het bewind het beginsel van onzijdigheid handhaafde, zijne sympathie niet twijfelachtig was. Van de zending van den Heer de Persigny naar Turyn, wist de minister niets.
— Het J. d. Débats bevestigt het berigt van de aftreding van den Romeinschen minister van financiën en zijne vervanging door Mgr. Ferrari, en voegt er bij, dat de laatste leek in het ministerie , de Heer Farina, minister van oorlog, insgelijks plaats zal maken voor een prelaat, Mgr. Pentoni. Het geheele bewind van den kerkelijken staat zal dus weder, even als in den goeden ouden tijd, geheel uit geestelijke leden bestaan. — De jongste brieven uit Napels spreken van eene plotselinge verandering in het gedrag des Konings, welke gebroken moet hebben met de Jezuiten en vrijzinnig zoude geworden zijn. Deze berigten vereisehen nadere bevestiging.
SPAANSCHE GRENZEN, 4 Dec. De bank en de kapitalisten zijn voornemens om den minister van financiën krachtig te ondersteunen. De bank heeft zich verbonden om de intresten der staatsschuld over het loopende halfjaar te betalen. Men zegt, dat de minister ""¦" '" dacht is op eene amortisatie der «rottende schuld door de uitgifte van schatkistbons, gehypothekeerd op een vijfde der gemeente-goederen en rentende 4 pCt. Het voorstel hiertoe zou aan de Cortes worden gedaan. In de zitting van de Cortes van 1 December is een voorstel ingediend, om de Koningin Maria Christina en de ministers, die sedert 1843 de gelegenheid hadden hun gezag te misbruiken, in staat van beschuldiging te stellen. Er is besloten het in overweging te nemen. Het nieuwe ministerie heeft zijn programma nog niet ingediend. Men weet echter, dat het kabinet omtrent de kwestie der legersterkte het eens is geworden ; het zal 70,000 man tellen , waarvan ÏO,ÜOO man reserve. Las Novadades meldt, dat Lord Palmerston te Madrid wordt verwacht. Hij stelt zich ten doel om van de regering de vergunning te verwerven, om een Spaansch legioen van 20,000 man aan te werven, dat op kosten van Engeland naar het Oosten gezonden zal worden. Eveneens hoopt de Lord op kosten van Engeland een regement Spaansche infanterie te zullen verwerven, dat naar de Krim zal worden gezonden. Dit vindt weinig geloof.
De democraten Ruiz Pons, Orense en andere van die partij, hebben bij de cortes een voorstel ingediend, de strekking hebbende, dat door dit ligchaam de ministers gekozen zullen worden. In de redevoering, die de eerste bij die gelegenheid heeft uitgesproken, trok hij te velde tegen de gewoonte, om het goede, dat de democratische partij had gesticht, in een verkeerd daglicht te stellen. In den verderen loop zijner redevoering, heeft deze afgevaardigde zich in min of meer oneerbiedige bewoordingen jegens de Koningin uitgelaten. De Heer Luzuriaga, de nieuwe minister van buitenlandsche zaken, heeft hem beantwoord. Deze zeide, dat het niet meer geoorloofd is zekere kwestien te behandelen, aangezien de meerderheid zich krachtig verklaard heeft; dat het kabinet thans geconstitueerd is; dat de Koningin gisteren eene nieuwe hulde heeft ontvangen, en dat alle dergelijke voorstellen pogingen waren, om inbreuk te maken op het regt der meerderheid. Het voorstel van de Heeren Ruiz Pons, Orense en anderen, is niet in overweging genomen. De verwijdering vau den Heer Pacheco uit het ministerie , schrijft men alleen toe aan den persoonlijken tegenzin , dien deze voor Espartero gevoelde. De laatste wilde in zijne plaats iemand hebben, die meer sympatnie voor hem heeft.
Van goederhand verneemt men, dat de regering slechts met de grootste moeite in de loopende uitgaven voorziet. In het begin van Nov. is zelfs geen enkele coupon der rentegevende schuld te Madrid betaald.
---

