NEDERLANDEN. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatst vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet meer toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden: I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf, wordt, na vergelijkend onderzoek, een aantal van hoogstens zes en twintig leerlingen toegelaten om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde of tweede klasse, op eene jaarwedde van f 600 en van f 720; 3°. de telegrafisten der eerste klasse, die 's jaars f 840 genieten, worden gekozen uit de telegrafisten der tweede klasse; 4°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór of' uiterlijk op den dertigsten November 1854 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld roet een op zegel geschreven adres, bevattende de naauwkeurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. Gelijktijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. tusschen 21 en 30 jaren oud; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Julij 1854 afgegeven, door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats ; s°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 18den December 1854 en volgende dagen; 6". de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in : a. het schrijven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Fransche en Hoogduitsche talen ; c. het maken van een opstel in eene dezer drie talen ; d. de beginselen der cijlerkunst, met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; ƒ. het regtlijnig teekenen; 7. de mededingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde vakken, ook de natuurkunde, inzonderheid het galvanismus en de toepassing daarvan op de telegrafie, de Engelsche taal en het boekhouden te hebben beoefend, zullen by voorkeur worden toegelaten en ttt verdere bevordering in aanmerking komen; B°. de ingediende adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten, worden buiten beschikking gehouden zoo zij, of als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meerdere bepalingen, hiervoren onder 4en 6 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 9°. personen, vroeger vergelykend onderzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zij tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten , daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der zooveel nood!" aangevulde bewijsstukken , overeenkomstig het gevorderde bij n°. 4. 's Gravenhage, den 12den Augustus 1854. Van Reexev.
Met ingang van den lsten October 1854, is de ingenieur J. Lebret verplaatst van Breskens naar Middelburg; de ingenieur F. D. N. van Deventer van Middelburg naar Breskens.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 14den Augustus 1854.
Heden gorden ▼«"» regeringswege ten behoeve der kamers van koophandel en lab"»*™ J«™eld bij § 2 der circulaire in de Staats-courant van 29 Juny 1852 verzonden opgaven : I°. nopens den handel te Bremen in 1853 • 2°. wegens het verbruik van Britsch, vreemd en koloniaal gedistilleerd 'nhet Vereenigd Koningrijk van Groot-Britannie, van 1810 -- 1853 «ö van bet aantal schepels mout met regten belast van 1826 — 1853 enz : 3°. van den in- en uitvoer en het verbruik der voornaamste vreemde en koloniale waren, den uitvoer van Britsche en lersche voortbrengselen en de schepen in den vreeraden handel en de kustvaart gebruikt; alle in het Koningrijk, gedurende de maand geëindigd op 5 Julij jl. en de zes vorige maanden; 4°. van het aantal en de tonnernaat van de in- en uitgeklaarde schepen in elke der twaalf voornaamste havens aldaar, alsmede van de waarde der in- en uitvoeren voor elke dier havens, gedurende 1851. 1852 en 1853.
Uit officiële by het Departement van Marine ontvangen rapporten van den Kommandant van 's Rijks zeemagt in Oost-Indie en inspecteur der marine aldaar, blijkt, dat de oorzaak van het verbranden der korvet Sumatra, op de reede van Kema (eiland Celebes), den 16den Mei 1854, is toe te schrijven aan de ontbranding van eenen in de kaaskamer den vorigen middag geborgen zak, gevuld met koffijboonen, welke kort te voren gebrand waren, en dat, na de eerste ondekking daarvan, den volgenenden morgen omstrceeks 31/2 ure, reeds zulk eene walm en rook te voorschijn kwamen, dat niemand meer het in het tusschendeks kon uithouden. Alle aangewende pogingen om den brand meester te worden, hebben niets gebaad Hij nam met zulk eene verschrikkelijke woede toe, dat slechts weinige uren na de eerste ontdekking, de korvet hopeloos verloren was en er aan het behoud der menschenlevens moest gedacht worden. Binnen twaalf uren was dit schoone schip eene prooi der vlammen en zonk het achter zijne ankers weg. De geheele bemanning is gered. De kapitein-luitenant ter zee Wipff roemt zeer den ijver en het gedrag der officieren en schepelingen. Onvermoeid stonden allen hem opdien noodlottigen morgen bij. Behalve hetgeen die hoofdofficier tot hun aller lof mededeelt, valt ook in het bijzonder te vermelden het moedige gedrag van den luitenant ter zee der tweede klasse jhr. N. A Holmberg de Beckfelt. De officierskok A. A. Dijkheff, namelijk, lag bewusteloos in het tusschendeks en alle pogingen der overige schepelingen om hem te redden bleven vruchteloos, want verstikkende rook dreigde hen met hetzelfde lot. De luitnant ter zee Holmberg de Beckfelt liet zich echter langs een eind touw in het tusschendeks zakken , wist dit om het ligchaam van den ongelukkige vast te krijgen, waarna beiden gelyktijdig op het dek werden gehaald en de versche lucht den bewustelooze spoedig deed bijkomen. Zoowel officieren als mindere scheplingen hebben weinig of niet van hunne goederen kunnen redden.
T+: Javasche Couranten van 10 tot 21 Junij jl. zijn ontvangen. Door den Gouverneur-Generaal waren genomen de volgende beschikkingen : (Javasche Courant van den lOden Junij.) bij het civiel departement: verleend: een tweejaiig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den 2den commies ter algemeene secretarie C. C. Tromp; bij het militair departement: overgeplaatst, bij het 11de bataillon infanterie, de luitenant-kolonel L. J. Kroll, van het 14de bataillon. (Javasche Courant van den Uden Junij.) bij het civiel departement: ontslagen: op zijn verzoek, eervol, J. C. Teengs, als lid bij den landraad der stad en voorsteden van Batavia, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezene belanglooze en goede diensten; op zijn verzoek, eervol, uit'slands dienst, onder toekenning van pensioen , de gewezen klerk bij het vendudepartement te Batavia A. Pieters ; ontheven, op zijn verzoek, eervol, J. F. Meijer, van de uitoefening der functien van notaris te Tangerang (residentie Batavia); benoemd: tot adsistent-resident van Saparoeaen Haioeko, in bet gouvernement der Moluksche eilanden, W. Schmincke, thans Iste commies op het kantoor van den adsistent-resident van Benkoelen; tot 2den substituut-griffier bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, jhr. mr. W. Th. Rendorp, ambtenaar der Iste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie; tot 2den substituut-griffier bij den raad van justitie te Batavia, mr. L. Hovij, ambtenaar der lste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie" tot griffier bij den omgaanden regter in de sde afdeeling op Java' mr. J. J. C. Gaaijmans, ambtenaar der lste klasse, thans lid in den landraad der stad en voorsteden van Batavia; tot lid in den landraad der staden voorsteden van Batavia, mr. A. R. Blom, ambtenaar der lste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie* onlangs uit Nederland aangekomen, thans op non-activiteit; goedgekeurd , dat door den directeur der cultures zijn geplaatst: in de residentie Bantam, de ambtenaar ter beschikking H. W. van Marie; in de residentie BanjoemaaS, de ambtenaar ter bcschikkin" A tan der Ploeg; °
in de residentie Japara, de ambtenaar ter beschikking F. Beijerinck; in de residentie Bagelen, de ambtenaar ter beschikking J. J. van Limburg Brouwer; in de residentie Soerabaija, de ambtenaar ter beschikking C. Mogge Pous; in de residentie Bezoekie, de controleur der lste klasse by de landelijke inkomsten en cultures F. Kleijn; bij het militair departement: goedgekeurd, dat door het militair departement bij het wapen der infanterie zijn overgeplaatst: bij het 10de bataillon, de lste luitenants H. M. Dickmann, laatstelijk bij de artillerie gedetacheerd geweest, en G. J. 'C. A. Cochius , van het 11de bataillon; bij het 12debataillon, de kapiteinH. P. van den Ende, van het 4de bataillon; (Javasche Courant van den Uden Junij.) bij het militair departement: ontslagen, op zijn verzoek, eervol, uit zijne betrekking, de opziener over de zadelmakerij bij den artillerie-constructie-winkel te Soerabaya, J. Jellema ; bevorderd: bij het wapen der artillerie, tot kapiteins, by het personeel, de eerste luitenants J. C. E. de Mol van Otterloo, van het personeel , en jhr. F. de Charon de Saint-Germain, vaA het materieel; tot eerste luitenants, de 2de luitenants: H. N. Lindwurm, met bepaling , dat hij in zijne betrekking van adjudant bij den chef van het wapen der artillerie zal continueren; E. H. W. Übbens, met bepaling, dat hij in zijne betrekking van adjoint bij den generalen staf zal continueren ; D. Straatman, met bepaling, dat hij belast zal blijven met de functie van onder constructeur bij den artillerie-constructie-winkel; bij het personeel: J. C. Launspach, G. F. A. Boer, C. L. G. J. von Döring en W. Woutersz, allen van het personeel, bij het materieel: M. S. du Pui, met bepaling, dat hij belast zal blijven met de functie van onder-constructeur by den artillerie-constructie-winkel, en F. J. U. Sesseler, van het materieel; geplaatst, bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Bezoekie, de officier van gezondheid der 3de klasse J. C. Spitzar, thans te Batavia; overgeplaatst, bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de officier van gezondheid der 2de klasse, P. A. 801, thans te Bezoekie ; gesteld, wegens ziekte, op non-activiteit, de 2de luitenant der infanterie J. C. A. Amiot; verleend: een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den officier van gezondheid der 3de klasse H. G. KorndörfFer. (Javasche Courant van den 21sten Junij.) bij het civiel departement: bij het Protestantsch wees- en armhuis te Samarang: tot binnenregent, tevens eersten onderwijzer, D. C. de Bruin; tot binnen-regentes, M. de Ruelles, echtgenoote van D. C. de Bruin; tot predikant bij de Protestantsche gemeente te Amboina, in het gouvernement der Moluksche eilanden, E. J. C. van den Berg, benoemd predikant voor de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie, onlangs uit Nederland aangekomen; tot substituut-officier van justitie bij den raad van justitie te Batavia, mr. H. C. A. Thieme. laatstelijk officier van justitie bij den raad van justitie te Macassar, thans op wachtgeld; tot controleur der inkomende en uitgaande regten te Probolingo, in de residentie Bezoekie, J. H. Raket, thans commies-controleur der inkomende en uitgaande regten te Soerabaija; magtiging verleend tot het uitreiken aan A. M. Arends, eener acte van toelating tot de uitoefening der genees- en heelkundige practijk in de residentie Bezoekie, en wel bepaaldelijk voor de afdeelingen Panaroekan en Bondowosso; gesteld, ter beschikking van den directeur der cultures op Java, de ambtenaar der 2de klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie, J. J. de Graaf, thans ter beschikking van den gouverneur van Sumatra's westkust; bij het militair departement: geplaatst: bij de geneeskundige dienst te Macassar, de officier van gezondheid der 3de klasse M. H. de Vogel, thans te Batavia: bij het groot militair hospitaal te Willem I, de officier van gezondheid der 2de klasse J. C. J. Hellmuth, thans te Samarang; overgeplaatst: bij het groot militair hospitaal te Weltevreden, de apotheker der 3de klasse P. G. Wijers, thans te Soerabaija; bij het groot militair hospitaal te Soerabaija, de apotheker der 3de klasse S. A. Bleekrode, thans te Batavia; Bij het besluit van Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van 18 Juny 1854 n°. 2 , is aan den vice-admiraal, kommandant van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indie, en inspecteur der marine, en aan den luitenant-generaal, kommandant van het Indisch leger, te kennen gegeven: dat de Gouverneur-Generaal met welgevallen den aanvankelijk gunstigen afloop heeft vernomen van de krijgsverrigtingen tegen de oproerige Chinezen in de Wester-afdeeling van Borneo, die voorloopig met den val ▼an Montrado, het brandpunt van den opstand, geëindigd en voornamelijk te danken zijn aan de beleidvolle maatregelen van den kommandant der expeditie, den luitenant-kolonel A. J. Andresen. Zijnde hunne excellentien verzocht de bijzondere tevredenheid van den Gouverneur-Generaal te betuigen, in de eerste plaats aan de bevelhebbers, en in de tweede plaats aan de hun ondergeschikte officieren, onder-officieren en minderen, over het beleid, den moed en de volharding, door hen aan den da0, gelegd, met de verzekering, dat het den Gouverneur- Generaal eene aangename taak zal zijn, de namen dergenen, die het meest hebben uitgeblonken, onder 's Konings aandacht te brengen, en hunne personen voor eene Koninklijke belooning voor te dragen; zullende van deze betuiging en verzekering aan de vloot en het leger mededeeline worden gedaan bij loop- en dagorder. — De ahjemeene secretaris mr. A. Prins vertrekt op nieuw als gouvernementß-commissaris naar de Wester-afdeeling van Borneo. Ten aanzien van de belangrijke krijssverrigtingen op Borneo, deelen de Javasche Couranten de volgende berigten mede: Batavia, 16 Junij. Den 15den Junij zijn te Batavia aangekomen Zr. Ms. stoomschepen Borneo en Onrust, het berigt brengende van den gelukkigen afloop der krijgsverrigtingen in de Wester-afdeeling van Borneo.
Wij haasten ons het volgende te ontkenen aan de daarmede ontvangen rapporten van den luitenant-kolonel Andresen, kommandant van de troepen, tevens belast met de leiding der politieke aangelegenheden in dat gewest. Die rapporten zijn gedagteekend :
Hoofdkwartier Thang, te Montrado, den 6den Junij 1854. Den 2den dezer was de overste met het grcotste gedeelte der expepeditie Montrado binnengerukt. Dadelijk werd bezit genomen van de drie door de oproerige Chinezen versterkte kongsiehuizen Sjong-bok, Ha-bok en Thang, van waar den volgenden dag, onder een salut van 21 schoten, de Nederlandsche vlag werd geheschen. De bevolking van Montrado had te voren om genade gesmeekt en onvoorwaardelijke onderwerping aangeboden. Ongeveer dertig der voornaamste ingezetenen van den bazaar vielen den overste, bij de nadering der troepen, te voet. Alle bewoners lagen voor hunne woningen geknield en zijn in die houding gebleven tot dat alle troepen voorbij waren getrokken. Het hoofddoel der expeditie — het nemen van Montrado — is alzoo bereikt.
Het verlies van onze zijde is betrekkelijk gering. Wij hebben slechts één gesneuvelde en zeven en twintig geblesseerden, benevens drie gekwetsten van de marine en drie van de opvarenden der praauwen van Pontianak. _f -
In een volgend nommer zullen wij eenige bijzonderheden mcdedeclen uit de militaire rapporten van den overste. Slechts voor en in de nabijheid van Sinkawang, Loabang en Koelor is gestreden. Sinkawang en Djintang waren door de bevolking verlaten ; zoo ook de tusschenliggende door landbouwers bewoonde streken. De bazaar van Koelor is, toen bij het laatste gevecht de opstandelingen waren uiteengejaagd, door hen op hunne vlugt in brand gestoken. — Slechts weinige huizen bleven gespaard. De door Montrado afgezonden deputatien ontvingen van den overste de verzekering, dat daar waar hij geen verzet vond, personen en goederen zouden worden gespaard en dat hij, te Montrado aangekomen % 's Gouvernements bevelen aan de bevolking zou bekend maken. De troepen hebben zich als altijd uitmuntend gedragen. Onbeschrijfelijk zijn de vermoeijenissen die zij, vooral bij het doortrekken van het terrein tusschen Bentoenai en Sinkawang, hebben moeten doorstaan. Vier dagen hebben zy als 't ware onafgebroken door een geïnundoerd bosch moeten trekken, waar men tot aan de knieën in de taaije klei zakte. Des nachts rees het zeewater 1 a ll/2 voet. Geen droog plekje was voor het bivak te vinden. De maatregelen, genomen om hen buiten het zeewater te houden, konden hen echter niet beveiligen tegen de aanhoudende nachtelijke stortregens. En evenwel geschiedde de marsch met zoo veel orde, dat men overal steeds strijdvaardig was, en was bij de eerste ontmoeting van den voortroep, bij de eerste schoten, die met de opstandelingen gewisseld werden, de geestdrift onbeschrijfelijk, de lust om zich met hen te meten algemeen Alle vermoeijenis was toen vergeten. Door de marine zijn ook nu weder uitstekende diensten bewezen; de aanvankelijke welslaging der expeditie is te danken aan hare krachtdadige ondersteuning en medewerking. Te Montrado binnengerukt, heeft de overste een bevelschrift aan de Chinezen, behoorende onder het gebied der drie kong3ien, uitgevaardigd en doen aanplakken. Wy willen onzen lezers de kennismaking van de hoofdpunten van dat belangrijk stuk niet onthouden. De federatie van Foh-Sjong-Sam-Kongsio wordt ontbonden. Montrado en onderhoorigheden, Loemar, Boedok en Lara, zullen afzonderlijke hoofden ontvangen, door het Gouvernement te benoemen en, zonder tusschenkomst, gehoorzamende aan de bevelen van 's Gouvernements ambtenaren.
De kongsie Thaykong en de mijnwerkcrs-vereenigingen, onder do benaming van Sjong- en Ha-bok, worden vernietigd. De uitlevering wordt gevorderd van de hoofden dezer vereenigingen en van de legerhoofden, die de oproerlingen tegen Sepang, Kcdandong en Seminis hebben aangevoerd.
Tot straf is aan de opstandelingen als boete opgelegd de betaling der oorlogskosten , der waarde van de te Kedandong geroofde en verbande goederen en der waarde van eene te Soengie Doeri gestrande en veroverde praauw. Sinkawang, Djintang, Soengei Raja en Soengei Doeri zullen, tot dienaangaande door het Gouvernement zal zijn beslist, door gouvernementstroepen worden bezet, zoo ook voorloopig Montrado en Koelor. Gouvernemcnts-ambtenaren zullen daar het gezag voeren en plaatselijk zullen hoofden over Chinezen benoemd worden. Een groote weg zal worden aangelegd van Sinkawang naar Sedouw en van Sinkawang over Koelor naar Montrado en van Montrado naar Sepang de bevolking der streken, waardoor deze weg loopt, zal daarvoor het werkvolk leveren.
Alle bestaande wegen zullen worden verbeterd. Eene geregelde gouvernements-belasting zal worden ingevoerd, waaruit de plaatselijke hoofden zullen worden bezoldigd. Geenerlei regtenhcffing is den Chinezen meer veroorloofd. Met bedreiging van zware straffen, is het vorderen van heffingen en arbeid van de Dajaks verboden. De schulden, die de Dajaks wegens den gedwongen koop van goederen nog van vroeger aan de Chinezen mogten hebben, worden hun kwijt gescholden. Het maken van nieuwe schulden wordt tevens verb°Den geviste Dajaksche stammen kunnen naar hunne woonplaatsen terugkeeren.' Zij mogen daarin door de Chinezen met verhinderd worden. Doo? den landraad te Sambas zullen voorloopig alle criminele misdaden en burgerlijke geschillen worden afgedaan, zoowel van de Chinezen onderling als van hen tegen Dajaks of Maleijers, en omgekeerd. Nieuwe goudmijnen zullen niet zonder vergunning mogen geopend worden. De uitlevering wordt gevorderd van alk vuur- en andere wapenen. Het aanmaken van vuurwapenen en kruid wordt verboden. Alle versterkingen en borstweringen moeten binnen eene maand geslecht zijn. Alle mijnwerkers van Boedok , Loemar, Lara en Montrado zullen onverwijld het gebied van Sepang moeten verlaten. Later zullen de voorwaarden worden vastgesteld, waaronder zy zich daar zullen mogen vestigen. Het rapport van den overste Andresen maakt voorts gewag van de vele diensten, door den waarnemenden adsistent-resident van Sambas H. von de Wall bewezen. Hij vergezelde den overste om hem in verschillende werkzaamheden te adsisteren en heeft zich daardoor bijzonder onderscheiden.
Ook dé Sultan van Sambas heeft zich van eene gunstige zijde doen kennen. Door Sambas is een buitengewoon groot getal koelies geleverd. De pangerang Bandhara en alle mantries hebben de expeditie gevolgd, om de koelies te bewaken, waarvan er slechts twee zijn weggeloopen. De grijze Sultan van Pontïanak heeft niet minder blijken gegeven van zijnen goeden wil. Hij heeft zijnen zoon, pangerang Ratoe. medegezonden met de vaartuigen die voor de landing te Sinkawang bestemd waren. Eenigen der vorsten van Mampawazijn den overste reeds te Montrado komen begroeten. Zij hebben tot dusver zeer ijverig hunne grenzen bewaakt. Later moet blijken of hetzelfde kan gezegd worden van Landak en Mandor. Ten aanzien van Mandor moet nog worden aangeteekend, dat de kongsie Langfang als bemiddelaarster tusschen het Gouvernement en de gewapende mijnwerkers heeft willen optreden. Die bemiddeling is echter van de hand gewezen, want toen die werd aangeboden, was Koelor reeds in de asch gelegd. Hoezeer bet volgens den overste niet waarschijnlijk is, dat verder verzet zal worden ondervonden, is het echter mogelijk dat naar den kant van Lara nog eenige demonstratien zullen noodig zijn. Die demonstratien en de verder te nemen maatregelen zouden overigens slechts het herstel van rust en orde ten doel hebben.
— Vervolgens deelt de Javasche Courant van 21 Junij het onderstaande extract mede uit het militair rapport van den luitenant-kolonel Andresen, gedagteekend uit het hoofdkwartier te Montrado, den 4den Junij. Ik heb de eer Uwer Exellentie kennis te geven, dat ik den 2den dezer Montrado heb bezet en den 3den des morgens om 9 ure, onder een saluut van 21 schoten, de vlag heb doen hijschen van de drie sterkten, welke op die plaats aanwezig zijn , namelijk Sjon-Bok , Ha-Bok en Thang De intogt te Montrado heeft plaats gehad langs eene geknielde Chinesche bevolking , die anderhalf uur in die houding is gebleven, namelijk tot de laatste soldaat was gepasseerd. Na het gevecht bij Koelor hadden de bewoners van den bazaar van Montrado (geschat op 3000 zielen), genade laten smeeken, onder aanbod van zich onvoorwaardelijk te onderwerpen; lijfsbehoud en bescherming van eigendommen werden hun toegezegd, en daarin is woord gehouden. Gelukkig is Montrado behouden gebleven. Geen eigendom is aangeroerd; alleen de woningen der mijnwerkers van de vereeniging van Sjon-Bok en Ha-Bok, die Koelor verbrand hebben, zijn verbeurd verklaard, zoo als uit de voorloopig gestelde voorwaarde van onderwerping blijkt, en daarover wordt beschikt voor de gedeeltelijke huisvesting van troepen en koelies van Sambas. Het hoofddoel der operatien, het bemecsteren van Montrado, is bereikt, en het is mij hoogst aangenaam er te kunnen bijvoegen, dat het ons betrekkelijk weinig verlies gekost heeft. Wij hebben 1 gesneuvelde en 27 gewonden. Daarbij moeten nog gevoegd worden 3 verwonden van de marine en 3 maleijers van Pontianak, die door het vuur uit de versterking aan de monding van de Sinkawang-rivier zijn verwond en aan de gevolgen daarvan zijn overleden. De troepen hebben zich, als altijd, uitmuntend gedragen. De fatigues die zij , vooral bij het doortrekken van het terrein tusschen Bentoenai en Sinkawang hebben moeten doorstaan , zijn niet te beschrijven. Vier da<*en hebben zij door een als het ware geïnundeerd bosch moeten trekken, waar men tot over de knieën in taaije klei zakte; des nachts rees het zeewater tot ll/2 a 2 voet; geen droog plekje was voor bivak te vinden; van boomtakken moest, zoo goed mogelijk, eene soort van baliebalie worden gemaakt om den man buiten het zeewater te houden; maar ook dit baatte weinig, want stortregens, die vooral des nachts vielen, maakten alle voorzorgen nutteloos. Ik geloof niet dat eene troepenmagt, zoo groot als die welke ik de eer had te koramanderen, met geschut en bagage, immer een terrein is doorgetrokken , als dat tusschen de Slakauw en Sinkawang. En evenwel geschiedde de marsch met zoo veel orde , dat men steeds strijdvaardig was , en was bij de eerste ontmoeting van den voortroep met den vijand de geestdrift onbeschrijfelijk; de lust om zich met do opstandelingen te meten algemeen, en dacht niemand aan vermoeijenis. Bij iedere ontmoeting werden een paar grenaten uit de mortieren van 13 duim, als voorboden uit de vijandelijlijke versterkingen gezonden;— volgde, zoo als in het afgeloopen jaar bij Sepang, Kedongdong en Seminis, een aanval met de bajonet en daartegen zijn de Chinezen niet opgewassen. Even als vroeger, wachtten zij dien aanval slechts zeldzaam af en lieten onze brave soldaten naauwlyks den tijd , hun eenige schoten na te zenden; velen der opstandelingen moeten gevallen en gewond zijn, doch onmogelijk is het voor alsnog dat getal met eenige zekerheid op te geven, vermits zij hunne gesneuvelden en gewonden steeds medesiepen, en de berigten van de Chinezen zelven meestal in het bespottelijke overdreven zijn. Bij de eerste ontmoeting bij Soengei-Melagie zijn 4 gesneuvelden, bij latere nog 6 door de opstandelingen achtergelaten; een paar gewonden zijn nog nabij Sinkawang in handen gevallen. Vlaggen, lillas, geweren, sabels , lansen van allerlei grootte en vorm , vaatjes Engelsch kruid, zijn in groote hoeveelheden buit gemaakt; de wapens worden bewaard, het kruid, dat van zeer slechte qualiteit is, werd overal waar het ge- Vonden is , in het water geworpen. De krachtdadige hulp der aan de expeditie toegevoegde marine, onder het bevel Van den luitenant-ter-zee der lste klasse Berghuijs, stationskommandant, en bestaande uit Zr. Ms. schoenerbrik Banda en Zr. Ms. Stoomschepen Celebes, Borneo en Onrust, benevens de gouvernementsvaartuigen, is boven allen lof verheven. Sedert de successive aankomst der troepen, munitie, vivres enz., voor de expeditie benoodigd geweest, kan men zeggen, dat de marine dag en nacht is werkzaam geweest in het belang der expeditie; dat nimmer diensten gevraagd zijn, die niet onverwijld en met den meesten ijver zijn uitgevoerd, en meermalen ongevraagd zijn aangeboden; dat eene magt, zoo als die waaruit de expeditie is te zamen gesteld, zich regelmatig heeft kunnen bewegen en van al het noodige tijdig is voorzien geweest. Kortom, het aanvankelijk Welslagen der expeditie zelve is aan de krachtdadige ondersteuning en medewerking van de marine dank te wijten. Ik heb dan ook gemeend op de naamlijst dergenen, welke zich bij deze expeditie hebben onderscheiden, te moeten vermelden die van den Stations-kommandant en van de drie kommandanten der oorlogsstoomschepen , benevens den gezaghebber der gouvernements-schoener Doris, omdat ik vermeen bevoegd en verpligt te zijn de waarde der diensten te oeoordeelen die zij aan de expeditie bewezen hebben. En die zijn in «yne schatting grooter dan wanneer ieder dier oorlogsvaartuigen een der strandposten had kunnen bemeesteren. Trouwens het is alleen aan de vergissing of vrees van de gidsen te wijten, dat de marine aan het nemen van Sinkawang geen dadelijk deel heeft kunnen nemen. In het bijzonder moet ik hulde brengen aan de activiteit en zorg van den stations-kommandant, den luitenant-ter-zee lste klasse W. A. Berg* huijs. Ofschoon ernstig ongesteld, heeft hij zich voortdurend persoonlijk bemoeid met al datgene wat het welslagen der expeditie bevorderlijk konde zijn. Zijne dispositien voor den aanval van Sinkawang aan de zeezijde waren uitmuntend genomen; de angst der Chinezen, toen zij de troepen in den rug hunner positien ontwaarden, was echter te groot, om hem de satisfactie te geven de uitwerking er van te zien.
De strandversterkingen waren verlaten, en de van de landzijde agerende troepen waren, ten gevolge der misleiding der gidsen, binnen dezelve, alvorens men, in verband met den waterstand, eene landing van de zeezijde konde bewerkstelligen.
Het 13de bataillon infanterie neem ik de vrijheid Uwer Excellentie in het bijzonder aan te bevelen; het bevindt zich nagenoeg 4 jaren ter Westkust van Borneo; het heeft daar aanvankelijk veel geleden» maat evenwel is de geest onder het personeel uitmuntend gebleven. Moed en volharding, onaangezien de bijna onoverkomelijke moeijelijkheden, zijn steeds het kenmerk geweest in alle ontmoetingen, waaraan dat corps heeft deel genomen.
Onder de met onderscheiding vermelden, zal Uwe Excellentie nu ook wedervinden den majoor Kroesen en den kapitein van Houten. Overal waar die ageren, zullen zij door beraden moed uitblinken.
Ik mag niet verzwijgen dat het gedecoreerde 7de bataillon infanterie eer aan zijn vaandel heeft gedaan. Bij de eerste ontmoeting met de opstandelingen heeft het zich niet door het oorverdoovend vuur en vreesseiijk gejoel der Chinezen laten afschrikken; — het is er met de bajonet op afgegaan en heeft de opstandelingen op de vlugt gejaagd, overal waar het die ontmoet heeft. De majoors de Brabant en de Brauw en de kapitein Nauta, die bij onderscheidene affaires het bevel voerden, hebben goed geageerd. De artillerie heeft overal uitgemunt. Die heeft ook nu weder bewezen dat er geen terrein denkbaar is, waar men niet met berggeschut doorheen kan dringen. De kommandant daarvan , de kapitein Sikkens, verdient allen lof. Ook de kommandant der sapeurs, de lste luitenant van Davelaar Cnopius, voor den onvermoeiden ijver, bij iedere gelegenheid aan den dag gelegd. Ik zal de eer hebben Uwe Excellentie spoedig eene voordragt tot belooning aan te bieden. Gaarne had ik hierbij overgelegd afschrift van het journaal gedurende de expeditie aangehouden, waaruit Uwe Excellentie den zamenhang der operatien zoude kunnen ontwaren, doch er is thans geen tijd dit uit te werken; in een land als dit, waarin al wat naar bestuur gelijkt, verdwenen is, en met een ruw en onbeschaafd volk als de Chinezen, zal ik wel niet behoeven te betoogen, dat al den tijd door handelen geabsorbeerd wordt en er voor schrijven weinig overschiet. Ik moet mij derhalve bepalen tot eene korte vermelding van hetgeen heeft plaats gehad en zal het onvolledige zoodra mogelijk aanvullen. Aanvankelijk was het mijn voornemen om slechts van de Slakouw uit te ageren, doch dan had ik een groot gedeelte van het 7de bataillon infanterie werkeloos moeten laten, en dit was voor velen te ontmoedigend geweest. Bovendien liet het betrekkelijk groot getal koelies , dat door Sambas, en de vaartuigen die door Pontianak geleverd werden , toe, zich met eene grootere magt te bewegen.
Ik besloot derhalve met het grootste gedeelte van de Slakouw uit to gaan en te ageren en gelijktijdig Sinkawang van de zeezijde te doen aanvallen.
Den lOden Mei embarkeerden de troepen te Sambas ; het geheel bedroeg 1697 hoofden, medevoerende 2 houwitsers, 8 handmortieren, met de noodige munitie, brand- en lichtkogels, vuurpijlen en handgrenaten. Als reserve dienden nog twee houwitsers en 4 kanons a 3 pd.; de laatste tot bewapening van de tusschenposten. Proviand voor eene maand voor de geheele expeditie werd geladen in de bark Bintang Timor, die reeds naar de reede van Pamangkat was afgezakt. Voor tien dagen vivres, in vrachten van een man afgepakt en in afzonderlijke praauwen geladen, werden almede door Zr. Ms. stoomschepen gesleept.
Ik zelf embarkeerde op Zr. Ms. stoomschip Celebes, dat bestemd was om het eerst, als den grootsten diepgang hebbende, de Slakouw binnen te stoomen en de troepen alzoo te debarkeren in dezelfde orde als waarin zy waren ingedeeld, om zoo noodig dadelijk te kunnen aderen. Te Pamangkat werd nog eene compagnie infanterie, die daar tijdelijk was gehuisvest, door Zr. Ms. stoomschip Borneo ingenomen. De Celebes had alzoo geëmbarkeerd 600, de Borneo 500 en de Onrust 100 hoofden. De overigen werden in praauwen op sleeptouw medegevoerd. Den Uden werd koers gesteld naar de monding van de Slakouw-rivier. Te vergeefs werden alle mogelijke middelen in het werk gesteld om de Celebes over de bank te krijgen ; men moest een hoogeren waterstand afwachten.
Den 12den moest, volgens berigten, het hoogste tij zijn, des middags ten 2 ure werd andermaal beproefd de bank over te komen, doch te vergeefs; de Celebes kon de bank niet passeren. De Borneo en Onrust stoomden echter de rivier binnen. Om nu geen verder tijdverlies te ondervinden , werd bepaald: dat de Borneo en Onrust den volgenden morgen te Bentoemai de troepen, welke zij geëmbarkeerd hadden, aan den wal zouden zetten, daarna tot in de monding boven de bank zouden terugstoomen, om de troepen van de Celebes, die in vlot water was teruggekeerd, en van de te diep gaande praauwen, welke gesleept waren, over te nemen en evenzoo te Bentoemai aan wal te zetten. De troepen van de Celebes zouden met kleinere vaartuigen over de bank en aan boord van de beide andere stoomschepen worden overgebragt. Den 13den werd deze maatregel uitgevoerd, met dat gevolg, dat de geheele magt omstreeks 4 ure in den middag was gedebarkeerd. Bi den nacht stoomde de Borneo naar de monding, om nog munitie en vivres af te halen. Bentoemai werd verlaten gevonden en niets van de opstandelingen bespeurd. Door aanhoudenden regen was het terrein aldaar bijna ontoegankelijk. Tot aan de knieën zakte men in den modder. De troepen werden gelegerd als volgt: de voortroep op de kruin van den ongeveer 200 voeten hoogen heuvel Patoengan. De hoofdtroep langs de helling en aan den voet van dien heuvel; de reserve met de houwitsers bleef te Bentoemai, waar do vivres werden aan wal gezet. Des middags werd door den voortroep eene verkenning gedaan. Van de opstandelingen werd echter in het voorwaarts gelegen terrein niets bespeurd. Om 12 ure de 3 middags stoomde de Celebes naar Pontianak, om de kolonne van den majoor de Brabant af te halen. Des morgens en ook op vorige dagen, was een hevig vuur aan de zijde van Sinkawang waargenomen ; dit was, volgens latere mededeeling, het vuur dat de opstandelingen van uit versterkingen aan de monding op onze vaartuigen rigtten en dat gewoonlijk eerst dan ophield, wanneer de stations-kommandant van Zr. Ms. schoenerbrik Banda er eenige grenaten in liet werpen. Eenige te voren had voornoemde kommandant daar positie genomen en een gedeelte der versperring onder de versterkingen doen wegruimen , om de landing gemakkelijk maken. De opstandelingen wilden deze versperring herstellen, hetgeen door gewapende sloepen en sampangs der kruisvaartuigen werd belet. Het vuur der Chinezen was voortdurend op deze vaartuigen gerigt. Gelukkig schoten zij slecht en had men daarby geen ander verlies dan de drie geblesseerden van Pontinak, hiervoren gemeld, en eenige averij aan het tuig van de gouvernements-schoener Doris. Zoodra de troepen gedeeltelijk gedebarkeerd en op de heuvels hiervoren bedoeld zigtbaar werden, zweeg het vuur der opstandelingen en is niet weder geopend geworden. Den 14den werd de voortroep op een der volgende heuvels vooruitgeschoven. De hoofdtroep nam die plaats in ; de artillerie met de vereischtc bedekking werd aan de helling gelegerd. Zij zou om de steilte, zooveel mogelijk langs den voet der heuvels trekken. Door den voortroep werd eene verkenning gedaan tot aan Soengei Baroe. Men vond daar twee verlaten huizen, zonder iets van de opstandelingen te ontdekken.
Des namiddags stoomde de Borneo over de bank, om de ziekenschepcn en de Bintang Txmor op de aangewezen plaatsen te slepen. De schepen van de reede van Lingkawang waren van de heuvels zi"tbaar. Er werd beproefd om door vuurpijlen met dezelve in communicatie te geraken; dit was noodig om den stations-kommandant te kunnen kennis geven van het tijdstip, waarop ik met de troepen in den rug der versterkte linie van Sinkawang zoude aankomen, ten einde daarna den aanval van de zeezijde te kuhnen regelen. liet bepaalde contrasein werd niet waargenomen en moest er op eene andere wijze getracht worden gemeenschap te verkrijgen. Later bleek het, dat de vuurpijlen door de Banda zeer goed gezien waren , dat ook het contrasein gegeven was, doch voor ons onzigtbaar was gebleven. Er waren des avonds genoegzaam vivres gedebarkeerd om voorwaarts to kunnen rukken. Te Bentoemai was inmiddels eene loods gebouwd, voor vivres en munitie, die niet konden worden medegevoerd. Daar bleven tot dekking de kapitein AViltens met 50 man, Zr. Ms. stoomschip Onrust, hetwelk bestemd was om later de Slakouw op te stoomen, benevens twee kruisbooten.
Tot regel werd aangenomen, des morgens ten vijf ure te eten en gekookt eten voor den geheelen dag mede te voeren. Het overige bleef bij de reserve. Den loden, des morgens ten 61/2ure, stelde zich de geheele magt in beween", met uitzondering van de reserve ,' onder den majoor de Brauw, die eerst omstreeks 12 ure volgde. Aanvankelijk was het terrein goed, ofschoon door de korte en steile heuvels zeer vermoeijend. Spoedig echter geraakte men in een vrij zwaar bosch met kleiachtigen bodem, die door de aanhoudende regens week geworden was en waarin men tot de knieën zakte. Te Soengei Malagie stootte de voortroep op eenige zoutpannen en een Chineesch huis, waarbij zich een honderdtal gewapende Chinezen ophielden. De voorwacht was ongemerkt tot op korten afstand genaderd en trachtte hen to omsingelen en op te ligten. De Chinezen werden hen echter gewaar, losten eenige schoten op de voorwacht, die er onmiddellijk op afgingen hen verjoe° en vervolgde; 14 dooden bleven op de plaats. Verscheidene geweren, tjunto's en vlaggen werden buit gemaakt. Zoo als gewoonlijk wonnen de Chinezen het onzen soldaten in het loopen af; geen der vlugtenden kon men in handen krijgen. Het was te laat den marsch verder door te zetten. De troepen waren uiterst vermoeid; het kostte ongeloofelijke moeite om zich door de taaije klei heen te werken, nog meer om er de houwitsers door te trekken. Dit had echter "een den minsten invloed op den goeden geest der troepen. Te Soen<*ei°Melagie bivakkeerde de voor- en hoofdtroep; de reserve te Soengei Baroe. Een half uur na het betrekken van het bivak, rees het water tot U/z voet boven de weeke klei, hetgeen tot omstreeks 11 ure stand hield. Balie-balies werden opgeslagen om den soldaat niet aan het zeewater bloot te stellen. Afwisselend regende het den geheelen nacht. Den 16den rukte men verder voorwaarts en bereikte de hoofdtroep Soengei Boelan; de voortroep bivakkeerde te Soengei Oei, waar twee huizen en eenige verlaten zoutpannen gevonden werden. De reserve verbleef te Soengei Rassau. De moeijelijkhedcn waren, zoo mogelijk, gedurende den marsch nog vermeerderd; de felle zon had den weeken modder eenigzins opgedroogd, waardoor de klei zoo taai was, dat men er met moeite de voeten kon uitkrijgen. Even als den vorigen dag werd echter de orde geen oogenblik verbroken en was men steeds strijdvaardig. . Des avonds werd ook hier weder het terrein door het zeewater overstroomd; voorzorgen werden steeds genomen om genoegzaam drinkwater en dat voor het eten, vóór het invallen van den vloed te verzamelen. . Van de opstandelingen werd men niets gewaar. Dien dag zoowel als de vorige dagen waren bij herhaling verkenningen naar het strand gezonden, om over da" niet vlaggen, des avonds door vuren, de aandacht der schepen op te wekken en alzoo communicatie daarmede te verkrijgen. Alles echter bleef zonder het gewenscht gevolg. Te Soengei Oei had men bij de zoutpannen eenige groote sampangs gevonden. ~ , , Ik besloot om daarvan gebruik te maken om den stations-kommandant ter reede van Sinkawang van den aantogt der troepen kennis te geven en uit te noodigen (vermits het mij voor alsnog onmogelijk was te bepalen wanneer wij Sinkawang zouden kunnen bereiken), nadere kennisgave af te wachten, alvorens van de zeezijde den aanval te beginnen. Die aanval toch moest geschieden in bet front van zware versterkingen, die sterk bezet en met vrij zwaar geschut bewapend schenen te zijn,endiemoeijelijkte naderen waren; ik mogt die niet laten beginnen, alvorens de zekerheid te hebben van onmiddellijk daarop van de landïijde in den rug der positie te kunnen doen vallen. Die zekerheid ontbrak voor alsnog geheel. Den 17den werd de marsch vervolgd. Het terrein was even als den Tori"en dag. Bij het nemen der sampangs te Soengei Oei, werd een schot van uit het digt struikgewas gelost en kostte den inlandschcn sergeant Pa-Tamsia, die den kogel door het hoofd kreeg, het leven* Vruchteloos heeft men getracht, den Chinees, die zich daar verscholen had gehouden, te ontdekken; hij is zijnen vervolgers ontsnapt. Omstreeks lOV2 uur stootte de voortroep op eene zware benting bij Soengei Oei besar. Zij was sterk bezet, doch niet gesloten en blijkbaar nog niet geheel voltooid, evenmin als drie meer achterwaarts LVgende , waaraan men nog bezig was te werken. Op de gewone wijze werden de versterkingen bestormd, genomen, de oproerlingen verjaagd, die, met achterlating van wapenen, kruid, vlaggen, en eene groote hoeveelheid rijst, met overhaasting op de vlugt gingen.
De voortroep was nu tot digt by Sinkawang genaderd. De communicatie met de reede was daargesteld; ik liet den stations-kommandant vragen op welk uur de waterstand zoude toelaten Sinkawang van dè zeezijde aan te tasten, ten einde daarna de beweging der troepen te regelen. Het antwoord luidde ten 3 ure na den middag. De kommandant van het hoofdcorps kreeg in last den marseh zoodanig te vertragen , dat men niet véór dien tijd in het midden der versterkte linie aankwam.
Bij den voortroep waren gidsen gevoegd, die in last hadden de troepen te leiden tot achter de versterking.
Aan den weg of liever het voetspoor behoefde men zich niet te storen ; daarvan was naauwelijks iets zigtbaar; het terrein was overal even slecht. Hetzij uit vrees, hetzij uit werkelijke vergissing, gelijk zij voorgaven, geleidden zy den troep te veel strandwaarts, zoodat die deboucheerde , juist in den rug van de versterking aan den regter rivieroever, waartegen de marine zou ageren en waartegen de marine zou ageren en waar de kolonne van Pontianak zou landen.
Juist toen de troepen het strand bereikten en van de reede zigtbaar werden, zoude de marine haar vuur openen. De opstandelingen wachtten de verdere nadering der troepen niet af, maar gingen met overhaasting op de vlugt. In de versterking, die van eene enorm hooge en zware borstwering voorzien was, vond men niets. De teleurstelling der marine was groot, evenzoo die van de kolonne onder de bevelen van den majoor de Brabant, doch hieraan had niemand schuld. Aan de vergissing der gidsen en de lafheid der Chinezen was het te wijten, dat de zucht om zich mst de opstandelingen te meten niet kon le bevredigd worden. De kommandant van het hoofdcorps kreeg last om langs den refter rivier-oever voort te rukken tot de daaraan gelegen volgende versterking en verder op tot het kongsiehuis te Sinkawang. De gewapende sloepen der marine zouden de rivier oproeijen, daarbij zich regelende naar de beweging der troepen. Deze moesten zich echter te ver van den sterk begroeiden rivier-oever verwijderen ; daardoor geraakten de gewapende sloepen vooruit en stootten op de middelste versterking, waaruit zij een hevig vuur moesten doorstaan; daarbij bekwamen zij drie geblesseerden. Het vuur werd door de sloepen goed beantwoord. Het was inmiddels duister geworden en onmogelijk Sinkawang te bereiken. Even als de vorige dagen moest men andermaal in den modder bivakkeren. Des nachts waren de troepen aan een onafgebroken stortregen blootgesteld. Den 18den, des morgens, werd eene verkenning gedaan naar do versterking , waartegen de gewapende sloepen geageerd hadden ; zij werd verlaten gevonden. Nu rukte men op tegen Sinkawang zelf, dat door een goed versterkt kongsiehuis (gebastionneerd vierkant) verdedigd werd. De majoor de Brabant had in last ontvangen om met zijne kolonne de Sinkawang-rivier over te trekken, en het terrein van de zich daarin ophoudende Chinezen te zuiveren, en daarna langs eenen omweg post te vatten achter de kampong Pinkawang, en aldaar op te vangen de opstandelingen, die door de aan den regter oever agerende troepen, onder mijn direct bevel, uit het kongsiehuis en andere versterkingen verjaagd zouden worden. De gewapende sloepen moesten de rivier oproeijen, naar mate de kolonne van den zoo even genoemden hoofdofficier voorwaarts rukte. Het eerste gedeelte van dien last heeft de majoor de Brabant uitmuntend ten uitvoer gebragt. Naauwelijks uit den bosebrand, die de prachtige rystvelden van Sinkawang van de rivier scheidt, gedeboucheerd, raakte zijne kolonne slaags met de in versterkte huizen verzamelde Chinezen; zij werden zonder dralen bestormd en genomen, torwyl de opstandelingen met achterlating van vaandels, lillas, blanke wapenen en kruid de vlugt kozen. Van de Chinezen werden 4 gesneuvelden gevonden , 4 anderen, waarmede enkele tiraiüeurs handgemeen geraakten, werden afgemaakt. Terwijl de zoo evengenoemde kolonne op de linkeroever der Sinkawangrivier ageerde, rukte men langs den regter oever voorwaarts en vond daar alle versterkingen verlaten, zoo ook het kongsiehuis te Sinkawang, den bazar en de geheele streek tusschen Sinkawang en Djintang, waarin ongeveer 1200 huizen in de rijstvelden verspreid staan ; in geen enkel huis vond men de bewoners. Goederen van eenige waarde schenen medegenomen te zijn; alle huisraad , eene groote hoeveelheid ryst, padie en gemaakt zout was achtergelaten. Vele varkens en pluimgedierto werden echter nog buit gemaakt. Plundering was op strenge straf verboden. Verscheidene lillas en blanke wapenen werden hier en daar gevonden en byeengezameld. Des middags ten vijf ure was de geheele magt op den bazaar gelegerd, die uit omstreeks 300 huizen bestaat. In het kongsiehuis vond men een hoogbejaarden Chinees; hij verklaarde vóór het uitbreken van den jongsten oorlog van Mandor naar Montrado te zy n gegaan om handel te drijven ; dat hem later het terugkeeren belet was en hij omstreeks 3 weken te voren door de kongsie was geprest, om aan den opstand deel te nemen; dat hij op zijne weigering in het Mok was gezet en eerst, daags voor onze komst, was ontslagen. Hij was metgevlugt, omdat hij zich onschuldig gevoelde. Zijn verhaal werd door latere berigten bewaarheid. Hij verhaalde verder dat het grootste gedeelte der landbouwers en ook der bazaar-bewoners tegen den oorlog waren, doch dat zy tot de deelneming door de gewapende mijnwerkers van Sjan en Ha-Bok met geweld gedwongen waren. Hij noemde ook nog eenige dor voornaamste hoofden van den opstand en aanvoerders der gewapenden. Deze berigten kwamen overeen met hetgeen mij reeds van vroeger bekend was. Den 19den werd eene verkenning gedaan door eene compagnie, op den weg naar Montrado. Van den vijand werd niets bespeurd. Het kongsie-huis werd na plaatselijk onderzoek als het geschiktsto punt tot bevestiging bevonden en tot tijdelijke versterking ingerigt, voor bescherming van munitie, vivres en zieken. Vivres en munitie, welke op de reede lagen, worden gelost en een begin gemaakt met het afbreken der huizen van den bazaar, die te veel in de nabijheid van het
---

