BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandae 4 December (des Avonds.)
Aan het bureau van buitenl. zaken is heden namiddag weder een kabinetsraad gehouden. , — Het ministerie van koophandel heeft het verslag wegens de handelsbeweging gedurende de op 5 Nov. geëindigde maand, alsmede over de °P d.enzelfden dag afgeloopen tien maanden dezes jaars, openbaar gehaakt. Daaruit blijkt, dat de gedeclareerde waarde van den uitvoer heeft in de maand 5,574,868 £ tegen 6,168,026 £ in 1853 en 4,855 666 £in 1852, en in de tien maanden 73,302,066 £, in 1853 73,155,755 £ en in 1852 59,247,104 £.
— Het gouvernement heeft het korteling uit Brazilië thuis gekomen nieuwe Rchroefstoomschip Bahiaua, gelijk mede het dagelijks uit Australië verdacht wordende stoomschip Croesus, gehuurd voor de dienst van het leger.
¦— Het getal der weduwen en weezen, die aanzoeken om onderstand uit het nationale fonds bij deszelfs bestuur hebben gedaan, beloopt reeds meer dan 11,000.
— Te Southampton js gisteren een aanvang gemaakt met inladen der naar de Krim bestemde houten huizen; vier stoomschepen zullen te ge'ijk daarmede vertrekken.
~7 De Magdalena zal op 18 dezer met het 18de regement mitsgaders eenige paarden van Southampton naar de Zwarte Zee en de Neptune eerstdaags met 32 officieren en 670 man van het 72ste regement naar Malta vertrekken.
— Gisteren zyn 50 zieken-verzorgsters naar Boulogne vertrokken , °ni zich verder over Marseille naar het Oosten te begeven. — Eenige onzer voornaamste aannemers van spoorwegen hebben aan de regering het aanbod gedaan, om voor hunne kosten, zonder eenige Vergoeding, eenen spoorweg aan te leggen van Balacl.a.va naar het leger- Kamp voor Sebastopol. Het gouvernement heeft, naar men verzekert, dezen vaderlandslievenden voorslag aangenomen , onder bijvoeging even*e', dat het bereid is den spoorweg , gereed zijnde, tegen vergoeding »an de kosten der materialen, over te r.emen.
— Van de 8000 Engelschen, die bij Inkerman hebben gestreden, waren ter naauwernood 1000 van buksen voorzien, en daar het groote voordeel Tan dit pchietgeweer in de jongste gevechten ten klaarste is gebleken, 2°o wendt de regering alle middelen aan, om in deze behoefte te voorzien. — Men heeft herhaaldelijk gezegd, dat de Russen ook vuurden op hen die bezig waren de dooden te begraven en dat lord Raglan dien betreftendc bij den Russischen opperbevelhebber eene klagt had ingeleverd. Ihans verneemt men, dat lord Raglan bij dagorder aan het leger heeft bekend gemaakt, dat de vijand voortaan niet zoude vuren op hen, die ge dooden ter aarde bestelden, wanneer alsdan eene zwarte vlag werd geheschen.
•—¦ In de vestingwerken buiten Chatham heeft men Zaturdag eenige Proeven genomen met het springen van mijnen; drie derzelve, ondereene batterij aangelegd, hadden do uitwerking, dat de geheele batterij vernield en de kanonnen onderst boven geworpen werden.
. ~- De uitvoer van edel metaal heeft in de vorige week in het geheel «0.000 £ bedragen. ."~ Het schip Ocean Chief is te Liverpool aangekomen met 104 passagiers , benevens 42,000 oneen goud en 14,000 souvereigns uit Melbourne. "— Men heeft het treurige berigt ontvangen , dat het tusschen Liverpool en Plymouth varende stoomschip Nile, hetwelk in den avond van *4 Nov. nabij laatstgenoemde haven een smakschip had in den grond gevaren, in den avond van 11. Donderdag op de kust van Cornwallis, niet ver van St Ives, met al de passagiers is vergaan; reeds zijn eenige 'ijken aan den wal gespoeld , doch hoe vele personen zich aan boord bevonden is voor alsnog onbekend. — Er zijn per Ameriea berigten uit New-York ontvangen tot 21 Nov. benevens 5«4,227 doll. en 850 £. De New-York Herald laat zich uit Washington schrijven, dat in het Ministerie verandering op til was, zijnde de HH. Marcy, Campbell en «uthrie voornemens af te treden. Eerstgenoemde zoude deu Heer Buchanan, gezant te Londen, vervangen, en de Heer Mason, gezant te Parijs, zoude cene plaats in het kabinet bekomen. De gezanten te Madrid, 's Gravenhage en Bern, de HH. Soulé, Belmont en Seymour zouden worden teruggeroepen. De minister van financiën had kennis gegeven , dat hij voor 20 Nov. fondsen ten bedrage van 3,840,000 doll. wenschte in te koopen. Van den gezant te Londen was eene depêche ontvungen , den raad 'irhoudende om krachtdadige maatregelen ten aanzien van Cuba te nellen , doch dat het gouvernement niet bereid was voor zulken beslissenuen stap. Berigten van Cuba , dd. 16 Nov. uit Amerik. bron te New-York ontvangen , hielden in , dat de bewoners eenen opstand in den zin hadden. In Canada heeft men eene steenkolenlaag ontdekt, welke in eene sterk gevoelde behoefte belooft te voorzien.
— Met het stoomschip Babiana heeft men berigten uit Rio-Janeiro van 'Nov. ontvangen, alsmede voor 44,966 £ aan diamanten. De berigten '-ijn onbelangrijk. De staatkundige gesteldheid had zich in Buenos-Ayres verbeterd , men stelde meer vertrouwen in de regering, die krachtdadige Maatregelen nam tegen de oproergezinden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Dec. Het vertrek van den Baron v. Hess naar het leger zal eerst tegen het einde dezer maand plaats vinden. — Een brief uit Agram wil weten, dat de banus Jellachich het opperbevel zal ontvangen over een reserve-leger, dat in Bohème zal post Vatten. Volgens andere berigten is nopens de oprigting van zulk een leger tege.ibevel gegeven.
— De Hertogin regentes van Parma heeft bij besluit van 25 Nov. de staats-hoogcschool hersteld. De aartsbisschop van Parma is tot grootmeester dier hoogeschool benoemd en de leiding der studiën onder een collegie gesteld , waarvan de graaf Palavicino voorzitter is.
BERHtJN, 5 Dec. (des tchtends). Men wil, dat ook voor Pruisen de toetreding tot het alliantie-verdrag, tusschen Oostenrijk, Engeland en Frankrijk gesloten, is opengehouden. — Heden zyn bij de .tweede kamer verscheiden wets-ontwerpen ingekomen. Onder anderen een betreffende het verbod, om met vreemd papierengeld betalingen te doen, en een tot uitbreiding der wet tot belasting Van de beetwortelsuiker.
— Men wil hier allerbelangrijkste bijzonderheden vernomen hebben omtrent dc jongste beraadslagingen tusschen de Engelsche en Fransche kabinetten; er zoude daarin over niets minder gehandeld zijn dan over eene nieuwe uitgave van de herziening der kaart van Europa. — Er wordt .stellig verzekerd, dat alhier eene telegrafische dépêche nit Petersburg is ontvangen, die binnen eenige dageneen meer positief antwoord op de vier guarantie-punten aankondigt. Men twijfelt echter zeer, cf het van een zoo toegevenden aard zal zijn, om tot grondslag te kunnen dienen tot het aanknoopen van onderhandelingen met de Westersche mogendheden. — Te Maagdenburg is de aanvoer van granen en andere vrachtgoederen aldaar, zoo sterk, dat zij voor 's hands niet meer aangenomen worden, Waaruit voor het handelsverkeer veel nadeel ontstaat. Gelukkiger wijs, is de koude, en met dezelve ook de ijsgpng op de Elve, dermate afgenomen, dat het transport te water heeft kunnen hervat worden. — De deelneming van de Pruisische industriëlen aan de tentoonstelling, in 1855' te Parijs te honden, zal veel aanzienlijker zijn dan aan die te Londen en Munchen. Ook kunstenaars als Cornelius, RauehenCaulbach, hebben toegezegd hunne voortbrengselen te zullen inzenden.
FRANKFORT, 4 Dec. D<e zitting der bondsvergadering, welke heden zoude plaats vinden, om definitief te stemmen over het voorstel der commissie tot aanneming van het Oostenrijk-Pruisische additioneel artikel op het verdrag van 20 April, is , naar wij zoo even vernemen, tot Donderdag verschoven, daar sommige bonds-afgezantenhunneinstructiennog niet ontvangeu hadden. Ook Mecklenburg zal zich, naar wij van eene geloofwaardige zijde vernemen, voor de aanneming van dit bijgevoegd artikel verklaren.
— De tijding van het sluiten eens verdrags tusichen Oostenrijk en de Westersche mogendheden heeft hier een zeer gunstigen indruk gemaakt. —De Oostenrijksche generaal Graaf Nugent, wiens aankomst alhier wij voor eenige dagen meldden, heeft onze stad reeds weder verlaten en zich regtstreeks naar Parijs begeven. — Naar men verzekert, zal Pruisen in de bondsvergadering een voorstel doen tot opheffing van de speelbanken. — Het bevestigt zich, dat Hanover voornemens is in de bondsvergadering te protesteren tegen de gebiedsuitbreiding van Pruisen aan den zeeboezem van Jahde; daarentegen bevestigt. _„ zich niet, dat ook Brunswijk zich met deze zaak zoude willen bemoeijen. — In de Wurtembergsche kamer van afgevaardigden werd 1 Dec.het voorstel, om de regering te verzoeken de huwelijken tusschen Christenen en Joden te willen veroorloven, uitgesteld tot de beraadslaging over de huwelijkswet en een ander voorstel, strekkende om de regering te verzoeken eene wet voor te stellen tot het verleenen der staatsburgerlijke regten aan de Joden, met 52 tegen 29 stemmen verworpen. — De Prins regent van Baden heeft nu ook aan de laatste soldaten, welke in der tijd veroordeeld werden wegens deelneming aan den opstand , genade verleend, op voorwaarde, dat zij naar Amerika verhuisden. — In den Beijerschen ministerraad is van wege den minister van oorlog tot het eventueel mobiel maken van het leger, de som van 30 millioen gl. aangevraagd. Daarvan moet de minister in den ministerraad 8 millioen hebben laten vallen, zoodat den landdag 22 millioen tot dit doel zullen aangevraagd worden.
— In het koningrijk Saksen is men insgelijks bezig met de maatregelen tot een eventueel mobielmaken.
---

Fransche Post. PARIJS. Maandag 4 December.
De Keizer en de Keizerin hebben gisteren te voet cene wandeling in het bosch van Boulogne gedaan. — Een keizerlijk besluit van 25 Nov. opent op de dienst van 1854 een nieuw buitengewoon crediet van 25,700,000 fr., om te voorzien in de buitengewone uitgaven voor de twee nieuwe divisien, welke naar het Oosten gezonden zijn. Deze som is aldus verdeeld: soldijen en onderhoud der troepen 12,250,000 fr.; kleedingen legering 3 millioen; algemeen transport 8 millioen; materieel der genie 1,300,000 fr., enz. — Men spreekt van de aanstaande benoeming van nieuwe senatoren en noemt als zoodanig den Heer de Flamarens en deu Prins Poniatowsky, welke laatste, zoo als men weet, zijn ontslag als gezant van Toskane heeft gegeven , en zich heeft laten naturaliseren.
— De maarschalksstaf (men weet, dat de rang van admiraal geliik staat met dien van maarschalk) wordt door den Heer de Lartie, adjudant van den minister van marine, aan den Heer Hamelin overgebragt. Men gelooft dat deze, volgens de reglementen, zijn kommando aan een minder in rang staand vlag-officier zal overdragen. — Prins Napoleon is nog bedenkelijk ziek. Uit alle rapporten blijkt, dat hij bij de gevechten in de Krim op 5 Nov., vele bewijzen van persoonlijken moed heeft gegeven. — De hertog van Cambridge is niet slechts ziek , hij is krankzinnig. Dit schijnt in de familie van den hertog eene heerschende ziekte te zijn. — Het heeft de aandacht van velen getrokken, dat de half-officiele bladen, met uitzondering van de Patrie, geene toespeling maken op de dagteekening (2 Dcc), waarop het tractaat tusschen postenrijk en deWertersche mogendheden tot stand is gekomen. Dit zal echter niet achterblijven, wanneer men iets meer weet van de voorwaarden, waarop deze alliantie met Oostenrijk gesloten is.
— De Patrie meldt, dat er alle hoop bestaat om het groote linieschip Henn IV, dat door den storm vau 14 Nov. op de kust is geworpen, weder vlot te krijgen.
— De overeenkomst tot aankoop van spoorwegen in Oostenrijk zal morgen haar beslag verkrijgen. — Het totale bedrag der kapitalen in Frankrijk in spoorweg-ondernemingen belegd beloopt ruim 3 duizend millioen; de staat alleen heeft ruim 1 duizend millioen bijgedragen. Twee derden van het geheele bedrag zijn reeds gestort.
— Men houdt zich bezig om voor de groote tentoonstelling eene prachtuitgave van het bekende geschrift: Over de navolging van Christus, gereed te maken , waarvan slechts 100 exemplaren zullen gedrukt worden. Deze uitgave zal niet minder dan 150,000 fr. kosten, d. i. 1500 fr. elk exemplaar.
— Gisteren morgen is een bordeel-huis in de straat de la Vannerie plotseling ingestort, terwijl geen der bewoners den tijd heeft gehad zich te redden. Dit huis, dat in een zter vervallen toestand verkeerde en meer dan drie eeuwen oud was, zou in de maand Januarij aanstaande worden afgebroken. Men is ijverig bezig het puin weg te ruimen, ten einde de slagtoffers op te sporen; reeds zijn vier lijken uit de puinhoopen te voorschijn gehaald; drie personen zijn, hoewel deerlijk gewond, in het leven gebleven en als door een wonder gered. De eigenares der woning is in den kelder gevonden, zonder eenig letsel te hebben bekomen. Al de huizen tot op 50 metres afstand zijn ontruimd. — Men schrijft uit Rome, dat onder de aldaar aanwezige prelaten de primaat van Hongarije, Mgr. Seitowsky, door zijn praal en pracht de algemeene opmerkzaamheid trekt. Hij vertoont eene buitengewone weelde in zijn kleedij. Zijne bedienden zijn alle op militaire wijze uitgedost en in Hongaarsche kleederdragt getooid. Hij zelf wilde steeds te paard uit de stad rijden, maar de Paus heeft hem^dit verboden. Op zijne borst prijken 6 decoratien, en de groot-ceremoniemeester van den Paus is genoodzaakt geweest, voor dat hij hem bij Z. H. inleidde, zijn al te weelderigen tooi eenigzins te doen vereenvoudigen.
SPAANSCHE GRENZEN, 2 Dec. De democraten blijven nog hoop voeden op het in staat van beschuldiging stellen van Maria Christina. De Heer Cortina, die in dit geval met de verdediging zou worden belast, heeft reeds een groot aantal stukken byeengezameld, en houdt zich verzekerd van te zullen zegevieren.
In de aanspraak, die Espartero hield ter gelegenheid zijner benoeming tot president der Cortes, zeide hij o. a. het volgende: 17Het vaderland, Mijne Heeren de afgevaardigden, rekent op uwe pogingen, op uwc deugden en pp uw verlicht oordeel. Gij zult het wetten geven, die zijne regten waarborgen en de misbruiken vernietigen, die in het staatsbestuur zijn ingeslopen. Doe zulks! De koningin zal die wetten met de grootste voldoening aannemen en het volk zal zich gelukkig rekenen ze te gehoorzamen. Wat mij betreft, Mijne Heeren, ik zal ze altijd gehoorzamen, want ik heb steeds gewenscht, dat aan den nationalen wil gevolg gegeven wierd en ik ben overtuigd, dat vrijheid onmogelijk is zonder gehoorzaamheid aan de wetten." — De generaal werd na deze woorden met geestdrift toegejuicht en verklaarde toen, dat de Cortes definitief geconstitueerd zijn.
In de nabijheid van Madrid is de diligence van de hoofdstad naar Bayonne door roovers aangehouden en geplunderd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 5 December.
De zitting der kamer van vertegenwoordigers leverde gisteren niets van algemeen belang op. — Men sprak gisteren in de kamer van het aftreden van den Heer Faider als minister, ter zake van ziekte, en van zijne vervanging door den Heer Tesch. Dit gerucht vond evenwel niet veel geloof. — In den nacht van Zaturdag op Zondag is de groote fabriek van Floreval, bevattende eene spinnerij , weverijen, molen, enz., totaal in de asch gelegd. Geen der werklieden heeft eenige hulp willen toebrengen. De fabriek was bij onderscheiden maatschappijen geassureerd. Er waren 500 arbeiders werkzaam.
— Het water van de Maas is aanmerkelijk gewassen en treedt allerwege buiten de oevers.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Geueraal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 5 December. De beraadslagingen zijn voortgezet over de begrooting voor binnenl ken. Bj de bahandelmg van art. 82, heeft de Heer Godb.eoi de aan-
dacht gevestigd op de voortzetting der werken van den spoorweg van Arnhem naar Oberhausen en zijn leedwezen betuigd over de vertraging, welke die onderneming ondervindt. Hij meent, dat men hier allezin» reden heeft om te klagen over de Pruisische regering, die de verpligting op zich had genomen om te zorgen voor de aansluiting der lijn op 1 April 1855, te gelijk met de aansluiting der lijn op Nederlandsch grondgebied, en daarna heeft doen verklaren, dat men tot 1856 moet wachten, eer de lijn geheel zal zijn aangesloten. Volgens den spreker, is zulks in strijd met de eerlijke uitvoering van de aangegane verbindtenis. Hij vertrouwt , dat de Regering stappen zal doen, ten einde zich zooveel mogelijk te doen gelden bij een gouvernement, hetwelk blijkbaar met weinig welwillendheid te werk gaat en weinig of geen belang in de zaak schijnt te stellen.
De Heer Schimmelpenninck v. d. Olte geloof niet, dat de Regering meer kan doen dan tot dusver heeft plaats gehad. Volgens den Spr., kan de Heer Godefroi toch niet hebben bedoeld, dat de Regering aan die van. Pruisen, ter zake van het voorgevallene, den oorlog zal verklaren. De Ministeb van Binnenl. Zaken erkent, dat ook hij, met groot leedwezen heeft vernomen, dat de lijnen op Pruisisch grondgebied niet in het voorjaar van 1855 zullen kunnen zijn aangesloten, maar acht het van zijnen pligt om mede te deelen, dat de Regering geenszins denkt stil te zitten en bij het Pruisische bewind op nieuw reeds heeft aangedrongen op de voortzetting der werkzaamheden door de Kenlsche maatschappij. De art. 82 en 83 zijn daarna zonder stemming aangenomen. Bij de daarop gevolgde beraadslaging over de 7de afdeeling (onderwijs), heeft de Heer van Lennep de aandacht gevestigd op het grondwettig bestaan, de zelfstandigheid en de vrije ontwikkeling der Nederd. Herv. Kerk, waarop, volgens hem, inbreuk wordt gemaakt door de aanvraag van gelden tot de vorming en opleiding van leeraren voor die kerk. Spr. betoogt, dat zulks vroeger, toen eene Staatskerk was erkend, zonder bezwaar kon geschieden, maar dat de kerk niet langer afhankelijk mag worden gelaten van den Staat, die thans belast is met de oplei 'ing der leeraren , zonder dat de kerk daarop eenigen invloed kan uitoefenen. Als een ander bewijs voor den onmondigen toestand, waarin de Herv. kerk is gebragt, heeft Spr. aangevoerd de verordening , volgens welke de hoogleeraren, zoowel die aan de hoogeschool van Leyden, als aan dje van Utrecht en Groningen, Staats-ambtenaren zijn. Vroeger, toea Kerk en Staat één waren, was zulks niet onnatuurlijk. Het kon ook blijven bestaan, zoolang in de Herv. Kerk niemand daarover klaagde. Maar in den tegenwoordigen toestand en onder de thans bestaande Grondwet is zulks geheel strijdig met het beginsel, dat de Staat verpligt is, om aan alle kerkgenootschappen gelijke bescherming te verleenen.
Volgens den spreker, is de regeling van het hooger onderwijs in verhand met de bepalingen der grondwet, dringend noodzakelijk. Tot voorkoming van scheuring en tot geruststelling van bezwaarde gemoederen, zoowel als in het belang van de rust in den Staat, hoopt hij, dat die regeling niet lang achterwege zal blijven. De Heer ten Cate gelooft wat de theologische faculteit betreft, dat men in deze verschillende zaken uit elkander behoort te houden. Godgeleerdheid is nog geene godsdienst: en daarom staat de faculteit in de theologie gelijk met alle anderen faculteiten. De tweede vraag is, of de theologische faculteit geheel los is van de Herv. kerk? De overige Protestantsche gezindheden hadden hare eigene seminaria; de Hervormde heeft ze niet noodig, want voor haar is de theologische faculteit aan onze hoogescholen ingesteld. Dat neemt niet weg, dat de kerk niet onverschillig kan zijn over de vorming van leeraars; maar als wetenschappelijke faculteit acht Spr. de opheffing der theologische niet te verdedigen. De Heer Hoitman wil niet spreken over het onderwijs, maar over dê kle.n-kinder-, of bewaarscholen, en wel naar aanleiding van hetgeen geschied is in de Prov. Staten van Z.-Holland. Spr. hoopt, dat de minister den Koning niet zal adviseren tot goedkeuring van dit reglement. De Heer van Goltstein bespreekt het punt van-de benoeming van hoogleeraren in de theologische faculteit. Spr. verdedigt het besluit va» 2 Aug. 1815 en kan niet beamen de klagtcn, die tegen de benoeming van hoogleeraren , sinds den laatsten tijd, worden aangeheven. Het i. vooral de anti-revolutionnaire rigting, die hier door Spr. wordt bestreden. De Regering moet, z. i., zich op een onafhankelijk standpunt blijven handhaven.
De Heer Thokeecke merkt tegen de rede van den Heer van Lennep onder anderen aan, dat ook hij wenscht, dat een kerkgenootschap vrij zij en vrij blijve, niet alleen in de keuze, maar ook iv de opleiding van leeraren; maar Spr. meent, dat het bezwaar, geput uit het besluit van 1815, minder gegrond is, omdat een later besluit, .ran 27 Mei 1830, heeft opgeheven de verpligting om op hoogescholen te studeren. De Ministee van Binnenlandsche Zaken zegt, dat men ten onregte klaagt over het monopolie, dat de Regering zich zou hebben aangematigd voor de vorming van leeraren voor de Hervormde kerk. De minister erkent met den Heer Thorbecke 1» dat het besluit van 1830 de bevoegdheid aan ieder geeft, om, waar ook, de kennis op te doen voor het leeraarsambt vereischt; 2». dat de Synode zelf, sedert 1816, voor de leeraren het onderwijs op de hoogescholen verpligtend heeft gemaakt en dat derhalve de band, waarover men klaagt, door de kerk zelve is aangelegd. De Heer v. Lennep betoogt, dat hij geen enkel geldig argument had vernomen tegen zijne redevoering, zelfs de Heer van Goltstein, die hem ;bestreed, had hem punten van verdediging geleverd. De exceptie van incompetentie, door den Heer Thorbecke opgeworpen, kan Spr. mede niet aannemen.
Den Heer van HoëvELL komt het voor, dat al de hevige klagten, opgenomen in een bekend adres tegen het zoogenaamde monopolie van den staat met betrekking tot de vorming van leeraars voor de Hervormde kerk, en de klagten hier geuit, in den grond zijn afgesneden door eene enkele opmerking van den Heer Thorbecke. Daaruit is toch gebleten, dat ieder het regt heeft om zijne kennis voor het leeraarsambt op te doen waar hij wil. Al die klagten behooren dus niet meer te huis in de Kamer, maar in de kerk. Wat het examen betreft, ook hiervan heeft de kerk schuld; immers zij, niet de Staat heeft dat examen bevolen. Wat de klagt betreft, dat er geen Hervormd seminarium bestaat, die klagt acht Spreker te zijn eene van individu's, .«'et van de Kerk. Deze is tevreden; zij vraagt geen seminarium; en wanneer de kerk dat verlangen mogt, hare wettige organen zouden zich daaromtrent wenden tot de Regering. Spr. verheugt het, daWeze discussie is ontstaan, want nu is gebleken, dat al die klagten tegen de Regering ongegrond zijn, en dat, zoo er reden tot klagten mogt zijn, men zich ten deze tot de Kerk behoort te wenden.
De Heer Thokbecke licht nog nader toe de juistheid zijner interpretatie, rakende de kracht van het besluit van 27 Mei 1830 tot opheffing van dat van 1815. Ook Spr. meent, dat indien de Herv. Kerk eene andere inrigting wenschte tot opleiding harer leeraars, die kerk dan gewis daartoe maatregelen zou nemen.
De Heer Sloet tot Oldhuis wil tot afwisseling eenige oogenblikken het kerkelijk gebied verlaten, om dat der wetenschappen te betreden. Dui'<;che academiën bieden veel meer gelegenheid aan tot het leeren van verschillende vakken, hier niet geleerd wordende: zoo als bijv. de studie van het Chineesch en het Japansch. Er is geen enkele staat, die zoo vele Chinezen heeft tot onderdanen als wij; en toch is op Java niet één Hollander, die Chineesch kent. Ook met Japan hebben wij relatien ; maar niemand kent het Japansch. Te Parijs, Petersburg, enz., wordt Chineesch en Japansch geleerd; te Leyden niet, en toch is het mogelijk om zoodanigen leerstoel te vervullen, daar de Heer Hoffmau beide talen verstaat, wiens geleerdheid alleen geëvenaard wordt door zijne bescheidenheid. Spr. dringt eindelijk aan op het oprigten te Leyden van een leerstoel voor de Chinesche en Japansehe talen.
De Heer de Kempenaer meent ook, dat het gezigtspunt vanden Heer van Lennep , betrekkelijk de theologische faculteiten, geheel verkeerd is Spreker adstrueert het op de gronden, die door vorige Sprekers waren ontwikkeld.
De Heer v. Reeedb v. Oudtshoobn ondersteunt dat gedeelte van het bekende Amsterdamsche adres over de theologische faculteiten, waarin, aan den Koning wordt gevraagd, dat de benoeming der hoogleeraren in de godgeleerdheid voortaan geschiede onder het oog der Kerk. De Heer Elout ondersteunt mede de klagten, in het Amsterdamsche adres opgenomen, en doet tea slotte, in warme taai een beroep 0n het geweten der ministers, ten einde de klagers regt wedervare.
de b^eminTva^TN beStrijdt °P nküF de meenin8 van hen' tSSTSKSSfS e theologische feculteit' 20°a,sdie an?woOTdtrtP^KBf°XE ko?.t mede ternS °P z«n vroeSer betoog en beien aan_Pn I \d? oPmerkingen, d°°r de Heeren v. Rheede tn Elout WetP kW6Stie g6maakt" °°k deHeerElout w__nT.rfHt B*?:DJ wfnscht de discussie weder over te brengen op wetenvooA&i ge.bledA sPr- wenscht dus met warmte te ondersteunen het ZÜTi den Heer Sloet' om een leerstoel in de Chinescbe en Japan- taien te Leyden op te rigten. De oorlog bijv. op Borneo gevoerd, «Ti. maatregelen genomen om de inwoning der Chinezen op Java tot «cKere plaatsen te beperken, bewijzen de noodzakelijkheid om een middel van gemeenschap te hebben tusschen de Regering en de Chinezen. Dat middel is echter zeer gebrekkig, en nu meent Spr. dat het dringend noo-7i 'f '-o gelegenheid te openen tot het aanleeren van het Chineesch, opaat -h-uropeanen aan de Chinezen den wil, de begeerte der Regering gunnen overbrengen. Ten aanzien van Japan bestaat hetzelfde belang, n tt pr' door verscni"ende bijzonderheden staaft. Ue Heer van Lijnden treedt op het kerkelijk gebied terng en behandelt , gelijk zoo vele andere sprekers, het vraagstuk van de benoeming aer hoogleeraren bij de theologische faculteit. Voorts beschouwt Spr. ae aangeooden wet op het onderwijs, vergeleken met de daarbij behoorende Memorie van toelichting. De Voorzitter merkt te regt op, dat thans de beoordeeling van de wet op het onderwijs niet aan de orde is, waarop de Heer van Lijnden zijne beschouwingen inkrimpt tot het formuleren van een vlugtig oordeel °ver die wet, welk oordeel niet zeer gunstig schijnt te zijn. De Minister van Binnenlandsche Zamen herhaalt hetgeen Z. Exc. reeds eenmaal heeft aangevoerd ter zake van het vraagstuk der theologische faculteit. Met betrekking tot den wensch, door de Heeren Sloet en Baud geuit, heeft de Minister zich niet verklaard. _ ln den loop zijner rede heeft de Minister het betreurd, dat men zich M- • Kamer ne.eft beroepen op het bekende Amsterdamsche adres. De Minister mag niet ontveinzen, dat dit adres èn wegens den toon en wegens den inhoud een pijnlijken indruk bij de Regering heeft te weeg gebragt. De beschuldigingen, in dit adres nedergelegd, wierp de Minister, zoo voor de vorige als voor de tegenwoordige Regering, ver van zich af. Na nog eene repliek van den Heer van Rheede , waarin o. a. de verdediging wordt ondernomen van toon en inhoud van het Amsterdamsche adres, en eene dupliek des ministers, waarin zeer juist werd aangewezen het onmogelijke om van de Regering te vorderen, dat zij de waarde onderzoeke van de leer der te benoemen hoogleeraren, werd eindelijk de algemeene discussie over de Vilde afdeeling gesloten. Wegens het vergevorderde uur worden de discussien over de artikelen uitgesteld tot morgen ochtend ten 11 ure.
---

