LAMAIL-EDITIE VOOR OOST-INDIE VAN HET ALGEMEEN HANDELSBLAD.
> donderdag 7 December wordt het 23ste Nommer dezer Courant voor dit "S* verzonden. .-.,-_'., ». e pr_s dezer Courant, die toee maai 'sMaands per Overlandma.l b^'lüdië wordt verzonden, is ƒ 36. Abonnementen worden aan het ""«EAU HANDELSBLAD aangenomen. GEBROEDERS DIEDERICHS.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 2 Dec. Het geheele garnizoen dezer stad heeft bevel ont"'Sen zich gereed te houden tot het vertrek naar Krakau. tt~~ De muntconferentie alhier is nog tot geen besluit kunnen komen, Jr *el uit hoofde van het verschil in meening wegens den aan te nemen i^-laard. Oostenrijk wil namelijk den gouden standaard aangenomen en Pruisen daarin volstrekt niet bewilligen, naardien het aan 'u zilveren standaard de voorkeur geeft. -"-. De baron v. Bach zal eerstdaags alhier aankomen, om een nitk'S verslag uit te brengen aangaande het resultaat der onderhandelin- J,.1 niet den Turkschen gevolmagtigde Derwisch Pacha, over de toekom-8e organisatie der Donau-vorstendommen. <j,"~ De troepen-afdeelingen, welke uit de zuidelijke provinciën ontbot tt 2ijn, zullen een tenten-leger aan den Donau in de nabijheid van . eenen betrekken. Dit leger zal uit drie sterke korpsen bestaan en ty? vaam dragen van het eerste leger. Tot opperbevelhebber is de graaf "Dpffen benoemd. De troepen, daarvoor bestemd, bevinden zich reeds J! *°et van oorlog en op marsch. De aldus bijeengetrokkene troepen J Weenen en in de nabijheid der spoorwegen kunnen dagelijks versterkt ta* 008enblik naar alle punten gezonden worden, welke mogten bedreigd r|.en. Dit eerste legzr is geen reservekorps, maar een voortreffelijk u;t goe_ geoefende troepen bestaand operatie-leger van 50,000 ""«. en 200 kanonnen, De stad Berdianski in Tauris, aan de zee van Azof gelegen, is .^el door de zee overstroomd geworden. Niet minder dan 35 koop"rdjjschepen zyn door de hevigheid van den storm op de kust ge-
8 "ERLIJN, 4 Dec. (des Ochtends). De Russische bladen bevatten bij. Bderheden omtrent een jager, genoemd Andreas Wortrjakow, uit de 'e.ts Nischne-Kolijn , die een waardig tegenhanger is van den bekeneï Franschen leeuwenjager Ge'rard. Deze Nimrod Is thans 63 jaren oud ',a heeft volgens deugdelijk onderzochte opgaven gedurende zijne loopbaan tj! Jager geveld 552 elanden, 14,800 herten, 107 sabeldieren, 60 zilvere j 43Q roo(je en 3 zwarte vossen, 50 wolven, 48 veelvraten, 36 Ijf^'h, 15,000 wilde ganzen, 1200 zwanen, 15,500 eenden, 1240 henne- J^ndieren, 5830 eekhorentjes, 54 arenden, en in de laatste 10 jaren Cer «an 300 ooijevaren, gezamenlijk 55,000 stuks gedierten van aller-1 soort.
0^ r^^KFORT, 3 Dec. Zoodra de bondsvergadering het tusschen w^''jk en Pruisen onderteekende additionele artikel tot het verdrag scl * April zal hebben goedgekeurd, zullen door Pruisen en den Duit-0 oond verscheidene militaire maatregelen genomen worden. l"T De vereenigde commissien van de bondsvergadering hebben zich 4li,.'jnne bijeenkomst van gisteren verklaard voor de aanneming van het «tioneie artitel. Dit besluit is genomen met eenparige stemmen en Voorwaardelijk, genjk mede het op grond van het Oostenrijksch-Pruisi- Sen Toorstel geformuleerd ontwerp-besluit. Er is tevens besloten mor«Dt 6ene buitengewone zitting der bondsvergadering te houden, om dit •Werp aan te bieden. (j.'TDe^hef van de diplomatieke kanselarij der Russische Zuidelijke armee, bad T- Kotzebue, is alhier aangekomen; hy begeeft zich naar Wiesaa, waar zijne gemalin sinds lang ziek ligt. h""" De geheime regeringsraad Schombach is op last der Saksen-Weij. *rsche regering alhier aangekomen, om de reeds door den landdag voor __} geval eener mobilisering van de bondscontingen toegestane leening *o ï ' nuis Rothschild te negocieren. In de overige Thuringsche staten tuen gcljjkc maatregelen voorbereid. ,-""* By besluit van den Koning van Beijercn ,is de duur der zitting *a de Beijersche kamers verlengd tot 31 December. uiJT" In de jongste tolconferentien te Darmstadt is besloten, cene volkste eg in de tolverbondastaten nog vóór het einde van dit loopende jaar *°en plaats hebben. „**• Te Bern heeft de honden- belasting in een jaar ruim 4000 francs B'rj het overlijden eener oude jufvrouw , die jaarlijks 63 francs », r elf honden betaalde, heeft men er achttien gevonden. De erfge"oen worden nu om bij-betaling en boeten vervolgd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 3 December.
>a en gevolge van het gebrek aan scheepstimmcrlieden is op verzoek fi? c«n reeder te Havre door den minister van oorlog besloten, dat (WSsische krijgsgevangenen als zoodanig zullen gebruikt worden. Een n^'gtal der krijgsgevangenen van Bomarsund , timmerlieden van hun V„bac'it, zullen het eiland Ri_ verlaten en gedeeltelijk naar Honfleur verzonden. Het eerste schip, waaraan zij zullen werken, zal den ai° van Alma dragen. . ' v„^ Het tusschen Oostenrijk en de Wcstcrsche mogendheden gesloten *Ht aë' beeft hier weinig indruk gemaakt, omdat het niet het door Iranktii i en Engeland beoogde of- en defensief tractaat is, doch slechts eene CrJke overeenkomst, die welligt later tot een definitief verdrag kan meidir>g geven. , . . . . . e» Men is hier, even als te Londen, een weinig ontstemd door het weinige 5, 018 . dat tot dusver de oorlog tegen Rasland heeft gehad. Men begint 11 ook zeer tot vredes-onderhandclingen over te hellen. bÏM Dc soldaten, die men uitgenoodigd heeft zich vrijwillig aan te V- n om naar het Oosten gezonden te worden, hebben daartoe tot dusver V '8 last aan den dag gelegd; wel de officieren, die door de hoop op to,v°rdering worden aangemoedigd. Men zal alsnu bij het staande leger L «erie loting overgaan , ten einde de manschappen aan te wijzen, die 'eger in de Krim zullen gaan versterken. «t»T~ Er blijven bij voortduring verschillende geruchten omtrent de betfat eu leening in omloop. Zoo wil men onder anderen ook weten , C.er geene leening zal worden gesloten, en dat men de behoeften met tegenwoordige middelen kan bestrijden. »_" z°nder den toevoer van wijn uit Spanje, zou het bijna onmogelijk ¦^ geweest, om het leger in de Krim daarvan behoorlijk te voorzien. aT- Reeds worden kleedingsstoffen, verkocht waaraan de naam van "'s en Inkerman is gegeven. , . ,„.„ Vv^De fabricatie van beetwortel-suiker heeft in het oogstjaar 1853 U 1854 cene aanzienlijke vermindering ondergaan. Het aantal fabrieken lß).erttvinderd van 2Ö5 op 197 en de hoeveelhe.d gefabriceerde su.ker van _p/00.000 kilo's op 7,989,000 kilo's. Dit verschijnsel moet daaraan toe- S*»ven worden"dat hét distilleren uit d.e su.ker in den laatsten t.jd e groote uitbreiding erlangd heeft. C Het gezouten vleesch uit Amerika maakt tegenwoord.g een voor. i> handels-artikel uit in onze voornaamste zeehavens. Te Marse, le l>rdoor de prijs van het versche vleesch reeds aanzienlijk gedaald. C,.verdient buitendien opmerking, dat dit gezouten vleesch van de beste allteit is »C De berigten uit Athene loopen tot den 22sten Nov. en spreken $ "iet van de wijziging in het ministerie, waarvan reeds de telegraaf tvL'ïiding heeft aansfebragt, maar wel va., een verschil va,, gevoelen e>licn Jen koning en den raadspres.de.it, den Ur. Maurocordato, by Koenheid van de opening der zitting, die op 16 Nov. bepaald was. «_. Hr- Maurocordato wilde, dat deze opening met plegtigheid ge. "'«•dde en dat de Koning in persoon hierbij eene redevoering hield, maar de Koning was hier tegen. Den 22sten Nov. was hieromtrent nog geen besluit genomen. De Hr. Condoriotis de zoon zoude gezant te Konstantinopel worden.
SPAANSCHE GEENZEN, 1 Dec. Verscheiden voorstellen tot afschaffing der accijnsen zijn aan de cortes ingediend. Zoodra de cortes zullen zijn geconstitueerd (men weet per telegraaf, dat dit reeds is geschied), zal de Heer Olozaga naar zijn gezantschapspost te Parijs terugkeeren. De Koningin heeft aan de gravin Mina, hertogi.) der liefdadigheid, den titel van grande der lste klasse veriUer.J. Het voorstel betreffende het vraagstuk der monarchie en de handhaving der dynastie van Isabella II was van den volgenden inhoud:
ff Wij verzoeken aan het congres , dat het besluite, dat ouder de grondslagen van het staatkundig gebouw, hetwelk de cortes in hunne souvereiniteit oprigten, zal zijn de constitutionele troon van Isabella, Koningin van Spanje, en hare dynastie. Evabista San Migue., Markies del Düero, Coetina, Madoz, ESCOSUBA, PaBLO AVECILI/A, Migdel Zobillas."
In den nacht van 27 op 28 Nov. hebben ernstige ongeregeldheden plaats gehad in de straat Toledo en haren omtrek. Eene geringe verhooging van den prys van het brood gaf daartoe aanleiding. Men wil, dat twee bakkers by die gelegenheid vermoord zijn. De orde herstelde zich eerst toen het gemeentebestuur bevolen had, dat het brood tot den ouden prijs moest verkocht worden. Men heeft bij de regering aanzoek gedaan om den uitvoer van wijn naar Frankrijk te verbieden. Zij blijft echter hare vorige besluiten ten dien aanzien handhaven, en heeft zelfs aan de gouverneurs der provinciën geschreven om de bevolking voor te lichten en haar de voordcelen van den vryen handel van dit artikel onder het oog te brengen. Men verneemt, zegt het dagblad las Barricadas, dat meer dan 100 van de 600 generaals, die een groot tractement genieten, eene bijeenkomsthebben gehouden met het doel, om afstand te doen van hunne bezoldiging ten behoeve der armoedige volksklasse, die het meeste lijdt onder den druk der belastingen. Het ware zeer te wenschen, dat dit voorbeeld gevolgd werd door de ministers en andere hooge ambtenaren, die hooge traetementen genieten en buitendien middelen genoeg bezitten om in weelde te kunnen leven.
De berigten uit de provinciën luiden zeer treurig; er heerseht armoede, gebrek en ziekte. De bevolkingen van verscheidene districten weigeren dan ook de belastingen te betalen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 4 December.
De plegtige uitreiking der belooningen, toegekend ter gelegenheid der driejarige tentoonstelling van voorwerpen van beeldende kunsten, heeft gisteren door den Koning plaats gehad in tegenwoordigheid van eene talryke en uitgelezen schare. Gelyk wy reeds gemeld hebben is aan den Nederl. schilder H. van Hove het ridderkruis der Leopolds-orde toegekend.
— De pryzen der granen zijn ter markt van Doornik reeds aanmerkelijk gedaald; men meent dit te moeten toeschrijven aan de jongste wettelijke maatregelen.
---

BINNENLAND. Tweede Ramer der Staten-Geueraal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Maandag 4 December.
I Vervolg.) Over de afdeeling betreffende den waterstaat zijn de beraadslagingen geopend.
Over deze afdeeling hebben de Heeren Dommer, v. Bosse, Engelen, Delprat, Hoffman, v. Goltstein en v. Nispen het woord gevoerd. De Ministeb van Binneni,. Zaken heeft de verschillende sprekers beantwoord en deze afdeeling verdedigd tegen het verwijt, dut daarbij steeds een toenemend eindcijfer op de begrooting zou zijn uitgetrokken. Hij betoogde, dat, vergeleken met de vroegere ramingen en met het oog op het nut en de noodzakelijkheid der uitgaven in deze afdeeling, waartegen hij de voordcelen overstelde, het verschil met de vorige begrootingen weinig beduidend was en dat de uitgetrokken posten niet konden gemist worden. Zoo is o. a. de voor rivierverbetering uitgetrokken som een deel van het sedert 1849 krachtig aangevangen stelsel, doch waarvan de verhooging noodig was wegens den verhoogden prijs der materialen en de ryzing der arbeidsloonen. Onder de ophelderingen van punten, by deze discuscic ter sprake gebragt, gaf de minister te kennen, dat, na herhaald onderzoek, gebleken is, dat het vroeger ontworpen plan van een kanaal in Noord-Braband, in weerwil der daartegen bestaande bezwaren, het eenige uitvoerbare is, en daaromtrent waarschijnlijk nog in deza zitting een wets-ontwerp zal worden aangeboden. Eindelijk erkende de minister ten volle de noodzakelijkheid eener algemeene wet op den waterstaat; doch wegens het moeijeiijke en veel omvattende van het onderwerp en de vele wetten, wier indiening spoed vereischt, kon hij de verzekering niet geven, dat eene wets-voordragt op den waterstaat spoedig zou kunnen worden aangeboden. Zoo lang die wet er niet is , gelooft hij intusschen, dat de bevoegdheid, aan de Prov. Staten bij de Grondwet toegekend, om veranderingen te maken in de bestaande reglementen en nieuwe vast te stellen, geenszins kan worden betwist.
Nadat de algemeene beraadslaging over de afdeeling gesloten was, is over de onderscheidene artikelen gehandeld. Bij art. 70 zijn verscheidene opmerkingen of vragen gedaan, aangaande den toestand der rivieren in het algemeen, of van bepaalde riviertakken in het bijzonder; aangaande de watcrverdeeling op den Ussel, Rijn en Waal, en betreffende onderscheidene werken, die op sommige punten reeds ondernomen of voorgenomen zijn. Bij art. 77 is de aandacht gevestigd op dc noodzakelijkheid van de regeling van het Buikslyter-veer, waarbij ook ter sprake kwamen de plannen van het bouwen eener brug over het IJ, en de noodzakelijkheid van een geschikt communicatie-middel bij het Katervcer. Art. 80 (behelzende subsidien aan besturen, maatschappijen, enz., als bijdragen tot bekostiging van werken) heeft mede aanleiding gegeven van het doen van vragen en het mededeelen van inlichtingen. — De Heer v. Bossc heeft voorgesteld, dit art., bedragende ƒ 283,935, te splitsen in zoo vele onder-artikelen (41) als er onderscheidene subsidien in den toelichtenden staat zijn opgeuon.cn. De minister heeft verklaard, zich daarmede te kunnen vereenigen, indien de Kamer het noodig acht. Na eene langdurige woordenwisseling is dit amendement verworpen met 45 tegen 18 stemmen, en is art. 80 in zijn geheel aangenomen.
Morgen zal de beraadslaging voortgezet worden,
---

AMSTERDAM, Dingsdag 5 December.
Wij weten voor alsnog niets naders omtrent den inhoud en de strekking van het of- en defensief verbond tusschen Oostenrijk en de Westcrsche mogendheden, maar als een feit kunnen wij melden, dat deze tijding op de beurs van Parijs veel meer indruk gemaakt heeft, dan die van de onderteekening van het additioneel artikel op het traktaat van 20 April voor eenige dagen. Overigens hebben zich te I'arijs dadelijk twee gissingen opgedaan, omtrent de strekking van genoemd traktaat; volgens de eene zoude Oostenrijk, nu meer dan ooit, de rol van middelaar vervullen, volgens de andere daarentegen zoude liet gevolg van dit traktaat zijn , dat Oostenrijk dadelijk naast Frankrijk en Engeland zoude plaats nemen op het tooneel des oorlogs tegen Rusland; ju zelfs meent een dagblad, dat de Russische gezant te Weenen, Prins Gortschakoff, terstond op het vernemen van de sluiting dezer overeenkomst, zijn paspoort verlangd zoude hebben. Wij houden die gissingen voor gewaagd, en vooral de laatste.
Van het tooneel des oorlogs zelf wordt niets naders en belangrijks gemeld, behalve hetgeen wij gisteren reeds medegedeeld hebben (zie onze telegrafische berigten van gisteren).
De Moniteur bevat een aantal promotien en benoemingen van zeeofficieren en bij het Legioen van Eer, ter eere van hen die zich onderscheiden hebben bij de belegering van Sebastopol, in de Oostzee en bij het gevecht voor Pctropawlowski op Kamschatka. Zoo als men weet, zijn de vice-adrairuals Hamelin en Psrseval-Deschênes tot de wa^rdigheid van admiraal verheven. Tot schouten-bij-nacht zijn verheven de kapiteins ter zee Clavaud, de graaf de Gueydon, Eegault de Qenouilly en de Chabannes-Curton; voorts zijn 7 fregatkapiteins verheven tot kapiteins van hn.eschepen en 26 luitenants tot fregatkapiieins, enz. Bij het Legioen van Eer zijn dc scheepskapiteins Arme Duportal, de la Grandicre Jurien de la Gravière en Herail tot kommandeurs, 6 zee-officiers tot officiers bij dezeorde en 52 tot ridders benoemd.
¦ Verder bevat de Moniteur de uitvoerige rapporten van de generaals Forey en Bosquet, bevelhebbers over de Fransche troepen, welke dea Sden November deel hebben genomen aan den slag bij Inkerman. Na dc talrijke bescheiden, zoowel van de zijde der geallieerden, als van die der Eussen, welke wij reeds betreffende dezen slag hebben medegedeeld , rekenen wij het overbodig, ook deze stukken op te nemen. De jongste berigten uit Konstantinopel, langs gewonen weg ontvangen, loopen tot 20 Nov., maar, daar de vijandelijkheden sedert den sden bijna zoo goed als gestaakt zijn, loopen de meeste bijzonderheden bijna uitsluitend over den orkaan van den 14den en zijne gevolgen. De storm van den Uden Nov. in de Zwarte Zee schijnt ook aan' de Russische zijde schade aangebragt te hebben. Er moeten in de haven van Sebastopol twee Russische schepen te gronde gegaan zijn. Een van de schepen, welke men aan den ingang der haven had laten zinken, is door het geweld der zee en van den wind zoo zeer van de plaats gedrongen , dat de Eussen tot het besluit gekomen zijn de daardoor veroorzaakte opening te versperren door nog een oorlogsschip te laten zinken. Van het op kaap Chersonesus staande monnikenklooster heeft de storm het geheele dak afgerukt. Eene depêche van den Standard bevestigt het vertrek van den hertog van Cambridge, die ongesteld was. Eene depêche uit Weenen (zie onze telegrafische berigten van gisteren) bevat het berigt van eene wijziging van het Turksche ministerie. De jongste berigten uit Bucharest melden, dat de voorwaartsche beweging der Turken naar Ibraila en Galatz weder begonnen is. Omer Pacha heeft reeds zijne paarden derwaarts gezonden. Aldaar zullen vooreerst 42 bataillons infanterie, te zamen 35- a 40,000 man, bijeeneetrokken worden.
De Engelsche dagbladen blyven verzekeren, dat de werkzaamheden. van het Parlement slechts ten doel hebben het verleenen van magtiging aan de regementen, welke zullen vertrekken; de zitting zoude slechts 10 dagen duren, en dus van 12 tot 22 Dec.;er zoude geenerlei voorstel tot het verleenen van subsidie gedaan en het Parlement verdaagd worden tot het tijdstip van de gewone opening der zitting, d. i. tot het begin van Februarij.
Eea nader legerbulletin van Prins Mentschikoff van 18 Nov., deelt eenige meerdere bijzonderheden mede omtrent de schade door den storm, van 14 Nov., aan de vloten der geallieerden toegebragt, Van de oorlogschepen , wordt daarin gezegd, hebben die der Franschen het meest geleden.
Buitendien wordt daarin gezegd, dat de operatien van den vijand tegen Sebastopol met eiken dag zwakker werden en dat de belegeringswerken den 16dcn geheel gestaakt werden. In de laatste dagen bedroeg het Rus~ sische verlies aan dooden niet meer dan 4 en dat aan gewonden niet meer dan 14. Den 13den bemerkte men, dat dc Engelschen ten getale van 200 met schanswerktuigen den berg Sapum bestegen; zij werdea echter door Russische scherpschutters verdreven en lieten 5 dooden op het slagveld. Den ISden Nov. had de vijand herhaaldelijk de werken op den heuvel Üokowa-Balka hervat, maar werd telkens verdreven. Den volgenden dag hebben Russische scherpschutters de Engelschen van de landspits aan de zuidbogt verjaagd en deze positie bezet. De Soldatenfreuud deelt de volgende berigten uit de Krim mede: Prins Mentschikoff legt eene buitengewone werkzaamheid aan den dag; hij inspecteert niet slechts gedurig de door de belegeringswerken der geallieerden bedreigde verdedigingswerken, maar ook de onderscheidene troepen-legerplaatsen .n de noordelijke forten en op de hoogten van Belbeken Baktschisarai. In de Russische hospitalen van de Krim is het gebrek aan bekwame veldartsen zeer dringend; het aantal zieken en gewonden heeft het cijfer van 9000 man, welke alleen te Sebastopol onder dak gebragt zijn, bereikt. De gevangene Franschen en Engelschen worden met de ledige transportwagens, die over Perekop naar Chersonrï>» den, naar het binnenland in Rusland gebragt. Den 14den bevondzich teCheïson zulk een convooi van 1100 gevangenen. Men kan aannemen, dat Prin Mcntschikott alle 14 dagen eens Perekop bezoekt, om de aangekomene troepen te monsteren en de hoeveelheid en hoedanigheid van den proviants-voorraad te onderzoeken. In den laatsten tijd is de Prins bij de verdediging van het Taurische schier-eiland en de zeevesting krachtdadig ondersteund door den generaal Semjakin, die tot chef van zijn staf is benoemd en wel ten gevolge van de belangrijke diensten, door hem bewezen bij de gebeurtenissen van .25 Oct. onder de leid'mg van Liprandi. In weerwil echter van deze ijverige bemoeijingen vanden Russischen opperbevelhebber is het lot van zijn leger niet benijdenswaardig. De manschappen zyn aan de ongemakken van het gure weder blootgesteld, zoo zal byv.debagaadjevanhet4de infanterie-korps, hetwelk den marsch door de waterlooze steppen van Cherson naar Baktschisarai in 17 dagen aflegde, eerst nagebragt worden; het leger te velde bezit geene tenten, geene pelskleederen en in de menage ontvangt elke manschap slechts twee maal per week een half pond vleesch. Den geallieerden gaat het met veel beter. Zij hebben hunne positie bij Balaklava sedert den slag van 5 Nov. versterkt met redouten en grachten, en gedurende deze vcrmoeijende werkzaamheden, de belegeringswerken slechts zwak voortgezet. De storm van 14 Nov. schokte de basis van het leger, de vloten, op eene ontzettende wijze. Er bevinden zich wel is waar overvloedige hoeveelheden levensmiddelen in de legerplaats, maar niet zoo is het met kolen en hout gelegen. Zoo lang de storm aanhield (5 dagen) konden de schepen, welke te Varna en Sinope hout geladen hadden, hunnen voorraad niet onlschepen. Men is dus genoodzaakt geweest ziel. aan de daken en vensterramen der huizen in de dorpen te vergrijpen , ten einde brandstof te verkrijgen. De Soldatenfreuud meldt voorts insgelijks, dat de stormen in de Zwarte Zee op 19 Nov. bedaard zijn, en dut in een op den 18dcn belegden krygsraad besloten werd , naar eene havin om te zien,teneinde daarin lut kostbaar eigendom van Frankrijk en Engeland in veiligheid te brengen. Den 19Jen kwamen in de Pontischehavens van Zuid-Taurie 16,000 man versche troepen, proviand, amunitie en 32 schepen met water, houten scheepspelscn aan; dc nood is dus voor eerst geëindigd, maar voor hoc lang?
Wy hebben heden ontvangen een afdruk van het voorstel der Heeren Van Nispen van Sevenaer, Storm van 's Gravesande en Vau Akerluken, tot afschaffing van den accijns op het gemaal van de maïs of Turksche tarwe, de rogge en de Egyptische tarwe. Er wordt voorgesteld om de daartoe strekkende wet in werking te doen treden op 1 Febr. 1855. Uit dc bij het wetsontwerp gevoegde Memorie vau toelichting, nemen wü het volgende over:
De voorstellers zeggen, dat naar hunne gemoedelijke en vaststaande overtuiging het staatsbelang afschaffing der belastingen, die op de noodwendigste levensmiddelen drukken, — dus vooral van die op het gemaal, en meer dan elke van die op het gemaal der rogge vordert. Deze belasting is door de formaliteiten, door het aan den belastingschuldige veroorzaakt tijdverlies, hetwelk dus inderdaad eene verhooging der belasting daarstelt, door dc vexaticn waartoe zij aanleiding geeft, de meest drukkende belasting. Zij hebben zich verpligt geacht eene poging tot afschaffing van den rogge-accijns thans te wagen, omdat, indien het voorstel tot afschaffing van den accijns op de brandstoffen, hetwelk bij de Kamer aanhangig is, aangenomen wierd, de staats-inkomsten cene zoo groote vermindering zouden ondergaan, dat, zonder het vervangen der belasting op het gemaal door andere van gelijke opbrengst, zonder welligt eene belasting op de rente of inkomentax, voor zeer, zeer langen tijd aan de afschaffiing derzelve niet meer te denken vallen zoude, en dus om zoo te zeggen onbereikbaar zoude zijn wat naar hun oordeel het staatsbelang vordert • wat soms, in toch altijd denkbare omstandigheden, eene noodzakelijkheid zoude kunnen worden.
Zij hebben eene poging willen aanwenden, die, mogt zij gelukken, vporseker veel gunstiger voor de mindere standen zal werken dan de aanneming van het voorstel tot afschaffing der accijnsen, die op dc brandstoffen worden geheven.
Pnarenboven sullen, b'rj het gelukken der poging van de ondergeteq*
_,__._-_" "" kenden, de mindere standen dadelijk voordeel genieten, hetgeen in de bestaande omstandigheden toch van zeer groote waarde is, terwijl de werking van het voorstel tot afschaffing der accijnsen, die op de brandstoffen worden geheven, voor die standen zich eigenlijk eerst na verloop van bijna een jaar zoude kunnen doen gevoelen. Wat den invloed betreft, welken het aannemen van het voorstel der ondergeteekenden op de rijks-inkomsten zou uitoefenen, zij het volgende opgemerkt. Uit den staat aanwijzende de veraccijnsde hoeveelheden tarwe, spelt en rogge, van 1834 tot 1851, als bijlage overgelegd bij de Memorie van Beantwoording op het verslag betrekkelijk het wets-ontwerp tot vaststelling der middelen voor 1853, blijkt, dat terwijl de hoeveelheid veraccijnsde tarwe ongeveer dezelfde is gebleven, die der rogge over het algemeen is toegenomen (eene omstandigheid, die allezins pleit om bü voorkeur den accijns op de rogge af te schaffen), en dat over de jaren 1849—1851 een^Bmiddeld bedrag van 116,091,006 pond rogge is veraccijnsd, hetgeen, _r6O cents per 100 pond met 23 opcenten en 10 pCt. zegel, uitmaakt eene som van ƒ 1,591,866.77, dus ongeveer f 1,600.000. Ten einde echter de raming eenigzins ruim te nemen, stellen de voorstellers daarvoor/ 1,700,000. Wanneer men nu de opcenten op het gemaal der tarwe behoudt en het tonnengeld niet afschaft, doch de opcenten op het gedistilleerd verhoogt in voege als door de Regering is voorgesteld, dan zal de vermindering in inkomsten eene som vanƒ1,325,780 bedragen terwijl die vermindering, wanneer de voorstellen der Regering worden aangenomen, ƒ 912,680 zullen beloopen, alzoo/ 413,100 minder. Neemt men echter in aanmerking, dat er, zoo als in dc bekende Nota, fevoegd bij het verslag der commissie van rapporteurs betrekkelijk het ste Hoofdstuk der Staatsbegrooting over 1855 (naar de meening der voorstellers te regt), is berekend in 1855 nog eene som van f 350,000 aan renten zal kunnen bespaard worden, dan wordt het verschil van ƒ413,100 gereduceerd tot ƒ 63,100 en dan zal het toch wel geene gewaagde onderstelling zijn, dat dit verschil gemakkelijk zal kunnen gedekt worden door hetgeen de middelen zeer waarschijnlijk meer zullen bedragen, dan daarvoor is geraamd.
Sedert dc laatste bekendmaking zijn door de belanghebbenden gelig de volgende door Z. M. verleende octrooijen: Een in dd. 20 Junij 1853, voor tien jaren, aan J. J. Weleh, le Londen, domicilium bij A. S. Preston te Rotterdam, op verbeteringen aan fournuizen; een dd. 12 Aug. 1854, voor vijftien jaren , gerekend van 5 Dec. 1853, aan C. N. A. Lesobre, te Parijs, domicilium bij L.J. Vonk,te's Gravenhage, voor een nieuw werktuig tot het zuiveren van granen; een in dd. 20 Oct. 1854, voor vijf jaren , aan L. de Croix te Amsterdam, voor eene nieuwe wijze om paruiken, toupets, enz., te vervaardigen; een dd. 30 Oct. 1854, voor vijf jaren, aan A. V. Newton, domicilium bij W. J. Kernpers, te Delft, voor verbeteringen aan vuurwapenen. Voorts is door Z. M. voor vijf jaren verlengd het octrooi, 23 Mei 1849 voor gelijken tijd verleend aan X. de Severin Stoffels te Haarlem, voor een nieuw waterwerktuig tot droogmaking van meeren , enz.
De Minister van Financien heeft, bij missive van2sNov. 1854, onder anderen bepaald: I°. Dat wegens de stichting, herbouw of bijbouw van gebouwen in den Haarlemmermeer-polder, door de belanghebbenden aanspraak kan worden gemaakt op de vrijdommen van grondbelasting, deswege toegezegd bij de wet van 28 Maart 1828 (Staatsblad N°. 8); en 2°. dat de aangiften, welke krachtens art. 7 der wet van 24 April 1843, (Staatsblad N°. 14), worden gevorderd om in het genot van die vrijdommen te geraken, voorloopig moeten geschieden bij de besturen der gemeenten , waaronder de verschillende gedeelten van gemelden polder, bij bet ontwerp van wet (zie Bij blad van de Staatscourant van den 2den Junij 1854 , N°. 129, het 185ste vel der bijlagen) zijn voorgesteld, om te wordon ingedeeld.
D La Paix. Vergadering in den eersten Gr.'. Woensdag 6 December 1854, des avonds ten 8 ure.
De met de Engelsche mail bij het departement van koloniën ontvangen berigten uit Suriname doen, met betrekking tot den gezondheidstoestand in die kolonie, het volgende kennen: In het districtNickerie, van waar de tijdingen tot 27 Oct. jl. liepen, was die toestand gunstig. Te Paramaribo waren onder de vreemdelingen en vooral onder de schepelingen der koopvaardijbodems nog altijd koortsen heerschende, en hadden deze zich ook voorgedaan onder het garnizoen, waarvan sedert 20 Oct. tot en met 3 Nov. een zestal militairen daaraan bezweken waren. Overigens was de gezondheidstoestand der bevolking voldoende.
De Soiree Musicale van Mej. Wilhelmina Clauss, op gisteren avond in liet Odéon, werd door een talrijk en uitgelezen publiek bijgewoond. De verbazingwekkende vaardigheid van uitvoering bij de meeste juistheid, naauwkeurigbeid en schakering. alsmede de smaak- en zielvolle voordragt der rijk begaafde piano-forte-virtuoze, gepaard met een zoo innemend beseheiden voorkomen, voerden de geestdrift der toehoorders ten top. Na elk der door haar ten gehoore gebragte vier stukken werd zij met uitbundige toejuichingen teruggeroepen, en tot twee malen toe tot cene toegift uitgenoodigd, aan welke uitnoodiging zij volgaarne voldeed. Zoo als wij reeds vroeger gemeld hebben , zal zij zich 6 dezer te Utrecht, 8 dezer in Felix Meritis, 14 dezer te Rotterdam en 20 dezer te 's Hage doen hooren, en o p het einde dezer maand naar Weenen vertrekken , alwaar reeds een zestal concerten voor haar geëngageerd zijn. Mw. Nissen-Saloman, de voortreffelijke Deensche zangeres, die zich ook op het onderhavige concert met den meesten bijval deed hooren, heeft de volgende engagementen aangenomen , te weten: 6 te 's Hage, 14 te Rotterdam, 16 te Utrecht en den 22stcn dezer in Felix Meritis te Amsterdam, vervolgens 5 Jan. mede in Felix en 18 Jan. te Rotterdam. Eindelijk hebben wij nog aangaande het onderhavige concert met lof te gewagen van het zoo schoone en delicate spel van de Heeren Frans Coenen, viool, en Merlen, violoncel, die Mej. Clauss bij de uitvoering van een trio (C mol) van Mendelssohn Bartholdy op de waardigste wijze adsisteerden. Het instrument, op hetwelk Mej. Clauss speelde, is een vleugel-piano uit de fabriek van Ignace Pleyel, te Parijs, en munt uit door sierlijkheid van bouw, veerkracht van aanslag en door schoonheid _n gelijkheid van toon.
Op den 29sten Nov. is te Lekkerkerk op de werf van den scheepsbouwmeester Jacob de Jong, de kiel gelegd voor het barkschip Zuid- Beveland , groot circa 300 gemeten lasten, bestemd voor de groote vaarl en gevoerd zullende worden door kapt. D. Forbes Brooning, voor rekening eener reederij, onder directie van den Heer A. S. Smits aldaar.
In Seyffardt's-boekhandel alhier verschijnt sedert eenigen fyd eene zeer nuttige reeks van werkjes, waarop wij gaarne de aandacht van belangstellenden vestigen. Het zijn kleine boekdeeltjes, tot geringen prijs verkrijgbaar, allen handelende over het een of ander belangrijk onderwerp uit de natuur, en gezamenlijk in het licht komende onder den titel van: a Wonderen, verscheidenheden en geheimen der Schepping." Thans zijn veertien van die kleine deeltjes verschenen , en wij moeten bekennen, dat zij in duidelijke en voor eiken lezer zeer verstaanbare taa) eenen schat vat. nuttige kennis bevatten. De zee, het mikroskoop, het clectro-magnetismus, sneeuw en hagel, de spinnen, de mieren, het vuur, de telegrafen, de mensch, enz., zijn daarin behandeld, deels in goede vertalingen van uitmuntende buitenlandsche schrijvers, deels in voortreffelijke oorspronkelijke opstellen. Zonder hier te willen of zelfs te kunnen treden in de beoordeeling van een werk van zoo veelsoortigen inhoud, willen wij toch het genoegen te kennen geven, waarmede wij, onder de oorspronkelijke bijdragen, kennis hebben genomen van //de Mensch," door Dr. J. L. Dusseau, die in drie stukjes, welke nog door twee zullen worden gevolgd, eene verkorte schets der natuurkunde van den mensch geeft, waarin alleen het meest wetenswaardige opgenomen en een overzigt der geheele wetenschap geleverd wordt. Zoowel deze als al de overige bijdragen zijn van net uitgevoerde ophelderende plaatjes voorzien, terwijl ook bovendien de uitgever voor goed. papier en goeden druk gezorgd heeft.
Door het bestuur van het IXde landhuishoudkundig congres, gehouden te Assen, werd aan den koning het verzoek gerigt, dat eene wet aan de Staten Generaal mogt worden voorgedragen, houdende vaste regelen nopens de ondernemingen tot aanwinst en verbetering van gronden op eene groote schaal, ten einde erkende verbeteringen, welke door gemeenschappelijke werken kunnen worden daargesteld, ook door gemeenschappelijke bijdragen werden bekostigd. De pogingen toch om die tot stand te brengen ontmoeten, volgens het gevoelen van adressanten, in den tegenwoordigen staat der wetgeving, onoverkomelijke bezwaren. In> mers, wanneer schorren of andere door water overdekte gronden ingedijkt of drooggemaakt, of gronden , die aan tijdelijke overstrooming bloot staan, door stoomgemaal of waterleidingen van dat kwaad bevrijd konden worden, is het niet zelden ondoenlijk alle eigenaars te vereenigen, om zulke werken gemeenschappelijk tot stand te brengen en een klein getal onwilligen is voldoende om verbeteringen , die van het uiterste
belang zijn , tegen te houden. Op dit verzoek is van wege Z. M. den koning, naar aanleiding van een advies van den minister van binnenl. zaken, geantwoord: dat dcbevordering der belangen, door adressanten voorgestaan. bij het ontwerpen , hetzij van de wet , ingevolge art. 191 der grondwet, betzij van eene wet nopens de verveeningen en droogmakerijen, rijpelijk zal worden overwogen. Z. Exe. de minister zegt, in dit advies, dat het hem evenwel niet is gebleken,-dat de bestaande wetgeving aan de onderneming van droogmakerijen en indijkingen onoverkomelijke hinderpalen in den weg legt; dat toch allerwege de daartoe in het werk gestelde pogingen met goeden uitslag worden bekroonden dat, mogt ook al soms de onmisbare medewerking van sommige eigenaren worden geweigerd, er ook tegenwoordig nog, middelen bestaan, om dit bezwaar te overwinnen ; de onteigening in het publiek belang, waartoe bulten twijfel landaan- I winning behoort, en de vereeniging tot een waterschap bij besluit der Staten en onder goedkeuring des konings onder zoodanige bepalingen, dat dc uitvoering der te ondernemen werken mogelijk zij , al mogten sommige grondeigenaars onwillig zijn tot de onderneming mede te werken. Op deze wijze zyn o. a. in de provincie Groningen in de laatste [jaren een zeer groot aantal waterschappen ontstaan, in welke provincie ook bij art. 35 van het grondreglement voor de waterschappen , reeds uitdrukkelijk het beginsel is vastgesteld, wat, volgens het gevoelen der adressanten, aan de verlangde wet ton grondslag moest liggen.
---

