VERMINDERING VAN LASTEN.
\Z VTÏL !„> is een verschijnsel, hetwelk dagelijks helderder wordt waarge- C***, dat in de laatste jaren geene zoo vreemde, stormachUge dl». l?*len over de begrooting zijn bijgewoond als in de tegenwoordige l>g. WeThertnn?ren wf.ons', dafvóór 1848 een klein getal mannen krachtige oppositie voerden tegen he sinds 1843 aan&«ken tijdperk van behoud, dat de volhard ng onmiddellijkopvolgd, rb. hoewel in de Kamer aangevoerd door Thorbecke, Luzac, v.Rech?__ . Sasse van Ysselt, van Dam van Isselt, Storm, en buiten de Kamer v?" »irk Donker Cnrtius en anderen, zij stuitte af op het il'sstelsel en op het aaneengesloten aantal stemmen in de toenmalige _?m«rs. Men herleze of herinnere zich" de discussien over het voorstel »' ,6tondwets-herziening in 1844/45 en men zal in de overtuiging verd 1" worden, dat koele terugstooting, soms zelfs onvoegzame bejege_?g> het loon was van hen. die in de Kamer den moed hadden de ware T^gen des lands voor te staan, en dat verguizing en bespotting, ver¦f^'makin. en bespieding het lot was van degenen, die buiten de CStOer het gevaar durfden trotseren van aangeteekend te worden in,het ,ftelite zwarte boek. .. . v.He» was een tijdperk van druk en onderdrukking, van ondermijning C bet volksleven,- een tijdperk, waarin, gelijk de Heer Groen v. Pr.ns- J;ter het ergens noemde, het leven der natie was geresumeerd m de "^delingen van het gouvernement. , . J>u tijden zijn voorbijgegaan. De magtige schok , die Europa op zijne f^dvesten deed trillen, opende de oogen der regeringen en der volken; A.Nederland, gehecht als het steeds is aan orde en wet, maar toch op zyj_e regten en vrijheden, beleefde eene vreedzame oniwen_ ng op staatkundig en huishoudelijk gebied, waarvan men berekende Z de vruchten heilrijk en duurzaam zouden zijn. Er werd in de eerste van bedwelming een offerfeest gevierd van vroegere over- J'gingen en antecedenten , ja, ieder beijverde zich om het zeerst, blijfc geven van aanhankelijkheid aan de nieuwe orde van zaken. ïeaer y altoos liberaal geweest en daarvan wilde men wel de verklaring Maar in het gemoed van de meesten was het geheel anders l,steld, en zij, die de magt moesten overgeven of wier invloed te loor ?Seei> te gaan, verbeidden met wrok in het hart het geschikte oogen,„* tot herstel, minstens tot redding van het vroeger bestaande, J?e innig gekoesterde wensch was de wensch naar reactie. _VJf jaren lang moest dat verlangen gesmoord blijven, omdat de verwe¦'Mijking onmogelijk scheen en kon men er bijna niets van bemerken t h« uiterlijk vertoon. Wel was men getuige van schermutselingen en Ja.auWe tegenkanting, daar waar het gold de politieke organisatie of de „"Jmaking van handel en nijverheid , maar de regtstreeksche verkiezins»> totaal genomen, absorbeerden de nog overgebleven reactionnaire genten, en te midden van dat alles vervolgde de krachtig begonnen haren weg, soms daarin huigelachtig bijgestaan door hen, die 15* vroeger als de Verklaarde vijanden van vooruitgang of hervorming jEindelfkwer5ede'kans voor de reactie weder gunstig. Het volk van ?.ederian_ heeft twee uiterst kwetsbare zijden: de financiën en de gods- Srt. Over het eerste was grond noch stof tot beklag ; integendeel, .ai>k en hulde bragt ieder aan al de bewindvoerders na 1848, ervoor dat zij in het financieel beheer eene //tegenovergestelde ï'gttng" 'j_ hunne banier hadden geschreven niet alleen, maar die i!.üi« tevens met vaste hand hadden omklemd gehouden, ten spijt van belangen of persoonlijke drijfveren. Indien dus in dat opzigt j^ndliaviüg vande nieuwe orde van zaken eu van hen, die aan .iet hooid *ï v»n stonden, volksbelang en volksovertuiging was geworden; niet !iZo° omtrent het andere kwestbare punt. Een met groote sluwheid befaamde en kunstmatig opgewekte volkswaan moest de volksovertuiging ,n «'aap wie_ën en dl volksverbroedering weerhouden, om plaats te geven aan volkshanstogt, die in hare alles vernielende vaart eene ommekeer *oest te weeg brengen, waardoor de nederlaag, in 1848 geleden, zou gekken worden gewroken niet alleen op de mannen van het bew.nd, **" gewroken'ook op het stelsel van hervorming, dat zn vertegen- Er gingPeen juichtoon op van al wat geteerd had op legere mishrmken en begunstiging, en het programma van Apr.l was h« -anifclï van reactiefl Dat zich onder die wrekers enkelen bekaden, die vroeger zelf het voorwerp van den tegenstand mede had*<* helpen schennen he kan alleen bewijzen, dat hunne overtu.g.ng **« van de krachtigs egehalte was , gezwegen van persoonlijke overwe- in het menschelijk leren «o dikwerf die plotsehngen afstand > «n Bd,iöa yooriX, wd niet regtvaardigen, maar toch verklaren antohal" iaar heeft nu die kunstmatige, die tweeslagt.ge toestand >tgeaduur!ui^T^y^^^^^^Z^ilt^ tuBBchen part ibelang en zelfbehoud, en ziedaar aan het einde der baan, ,ee»e oppositie in eene°Kamer, die deels nog het u.ty oe.sel is van de "w^,_^^iS;«i.i«™t^-^i»'''p*i»i» Tao dit artikel over de vermindering van lasten l ]*\ni^ ZJef, ten'nieuw initiatief in zake van tóch-ffi ng van b 'astinoen ;n Btl;,t ',elfs van het quos ego, door den Heer de Kempenaer S .^'n^rember tegen het'gebrufk maken van <^#"°±™ uitgesproken en in spijt van z.jne opmerking, dat zoo iets ?l«s meer óf minder in zich sluit dan het «gr.jpen naar de tengels van het bewind ° ?„n b,t zich stellen »in de plaats van dat bewind. Wij ?'<*eTof h'pt f. . Lif van de aanbieding der beide voorstellen (over welker h^-u ot not ieit zen van ue aauui-ui-vp, vnprKhpwiïst j*e« verschillende voorstellen, in de ,n<.of*i£e"f f,^j^.- __latigis £•* neemt. Deze is voor ons dc politieke be ee*en** °Lf^ , r0„„c. s<*h dat omtrent de brandstoffen, noch dat tot &i<* hebben ten doel om daardoor de voorstellers' P°P«l«lte£ dVversch - K «aar zij vlocijen integendeel voort uit het innig e ««» e»™ et £*> Bc„a!cJeringen in de vertegenwoordiging, dat o.^Wce^ei. >«el der Baring; dat o«£^W*g_%ffi%^& k;l "nmnnemeUik vooral is het uitstel der «eg« =• oliüeke toekomst waarbij vewczen werd "«"^"^^ 'e_ouden worden v" «aar hetgeen in het oog der Regering nna die ver> eenen voldoenden financielen op"v„sthoudendheid, >l.g, die> hoe meer gegrond J.%e'^i^m\^a maken drie 1?' te meer ook de Regering 6i"*.'.vSie° steunen waar hunne over- JS. gewoon in den regel het minister, te steune» ___ i>« er zich niet tegen verzet, ?*_l_J_J_ „allet. "VuatUf en stellen datgene wat de Rtgenng . en bij de ï«dit, gevoegd hij de scherpe d.«-n* waaraan IftfMinisterie >Ö "^»s derstemTfVp^^schijnsel, is dat niet een waar- isdatnieveenveelbeteekendver.cb.jn , aanstaanden val> .g bode , is dat P^t eene prophete va czind men zich 2? Biet minstens cene behai'tigvng^waard.ge les, 'iverklare om lessen te outvangeu ( . { en> Ons voornemen was «jJ*. hebben vóór alles d.t willen psltscbaffing der belastingen op om eenige bedenkingen, tegen daari_ vo ko. gemaakt, 0PMte"!Se,i_ Beantwoording der v.jf voor- door de uitgewerkte Memonrieflfdoende wijze en zeker met meer(ln '"" . waarbij alle bezwaren o»-» hebben kuuUßri doen, zijn outj,, 6 helderheid dan wij dit fX' elijkheid en de noodzakelijkheid >wd; waarbij wijders het nut, dc. g_iooïi_ ___ ,yaarby eein„f-^oorgestelde afschaffing op eene onthe|fing yan een ge*S nn llntm s*»T* ** '" ** f*?
voorstel) op goede gronden en met het oog op de belangen der schatkist, èn I als niet afdoende èn als schier onuitvoerbaar wordt gekenschetst. _ Het 1 is mogelijk, dat op cen en ander wel iets zij af te dingen; dit zal uit de 1 latere wisseling van denkbeelden moeten blijken, doch de beschouwingen ] in de Memorie van Beantwoording onder J. 4 litt. B, geleverd, blijven 1 niettemin ter rigtige heoordeeling van overwegend belang (*). Wij be- j. hoeven dus niet in herhaling te treden. Welke nu onze conclusie is, kan ligtelijk uit onze voorafgegane be- . i schouwingen worden opgemaakt; en toch, zij hangt min of meer zamen i { met eene kwestie van orde, gelijk bui ijken zal. ; Wij hebben in de artt. I- IV de gro«« nit*nge.et tegen de bloote ( afschaffing der 23 opcenten op het gemaal, door de Regering voorgesteld, | < Dat voorstel heeft dan ook eigenlijk schier bij niemand bijval of onder- . steuning gevonden; integendeel de afkeuring is volkomen. Wij hebben in N°. Vde algemeene strekking, den aard , het karakter en de vermoe- t delijke werking van de voorgestelde afschaffing der belasting op de brand- 1 stoffen uiteengezet en dit voorstel vooral aangeprezen in het belang van een begin van hervorming van ons belastingstelsel en te gelijk ?an eene trapsgewijze vrijmaking der nijverheid. Wij zagen met genoegen, dat ' èn in de afdeelingen der Kamer èn daarbuiten , zoo ook door de kamers van koophandel en fabrieken en veelvuldige adressanten krachtige rede- l nen tot aanneming van dat voorstel zijn bijgebragt; redenen, die geheel in overeenstemming waren met onze vertoogen. Wij hebben in het ] Vilde stuk de vraag behandeld, of er geen beter voorstel te doen ware ' geweest en gaven onzen meerderen bijval te kennen voor eene algeheele afschaffing van het gemaal, waartegen zich echter, zonder andere equiva- ' lenten, de toestand der schatkist verzette, en niet vrij alzoo in de keuze, « stelden wij ons gaarne met het mindere tevreden waar het meerdere nog niet verkrijgbaar was, en wezen daarbij op het meer verkieslijke van de ' afschaffing van eenen geheelen accijns boven eene partiële, die tegelijk de '' middelen van surveillance laat bestaan , doch hunne werking aan den anderen kant belemmert of onmogelijk maakt, tot groot nadeel voor de schatkist en blijvend ongerief voor de ingezetenen. ! Van dat alles behoeven wij niets terug te nemen en onze conclusie ; blijft voor de afschaffing van den accijns op de brandstoffen. Doch, vraagt , men welligt, in welk opzigt hangt dan de eindbeslissing zamen met eene kwestie van orde of rangregeling? Het antwoord is eenvoudig: Wanneer onverhoopt het voorstel der vijf leden, omtrent de brandstoffen, mogt verworpen worden, doordien thans ; voorstanders van afschaffing naar een ander voorwerp zijn getrokken , lan zouden wij over sommige bezwaren kunnen heenstappen, en, bij nadere toelichting en wegneming van sommige hoofdbezwaren, het in allen »eval onraadzaam achten, dat ook het andere voorstel nopens den roggeiccijns werd verworpen; want, neemt men in overweging, dat het voorstel der Regering reeds door alle fractien afgekeurd is, dan zou het eenige practische resultaat van al de voorstellen zijn, dat er niets anders was gedaan lan onder verschillende vormen de mindere klassen eene teleurstelling bereid, ;eheel in den zin van hen.die van geene afschaffing hoegenaamd willen weten :n zeker ook in den zin der regering, die zich ook niet ernstig zal verzetten ;egen een amendement om de 23 opcenten weder in de wet op de middelen ie brengen, en dan liet men de zaak zoo als zij was. De tijd zal weldra ceren hoe, bij de verdeeldheid der meeningen, het voorstel nopens den •ogge-accijns (onwillekeurig zonder eenigen twijfel) uitermate geschikt s om de groepen te verdeeleß en aan niets de meerderheid te bezorgen, naar toch aan ieder de gelegenheid te geven om voor afschaffing van .elastingen te spreken en zelfs te stemmen. Indien dit de uitkomst mogt iunnen worden, dan hopen wij, dat geene voorliefde voor eigen meeling zal kunnen te weeg brengen', dat zelfs een begin van afschaffing pan belasting voor als nog onuitgevu^:'. bleef. Neen, men verjdele dan de geheime overleggingen van heu, die de draden in handen ïebben ; men helpe mede indien het lot van het voorstel nopens dc branditoffen ongunstig mogt zijn uitgevallen, tot afschaffing van den rogge .ccijns, en te gelijk van het tonnegeld (dat in het voorstel der 3 leden liet begrepen is) en bereide zich voor op een nader te hervatten strijd, en doel hebbende om, met aanwijzing van een equivalent door verplaatiing van lasten, later de tarwe mede geheel van belasting te ontheffen. (*) Deze memorie is in haar geheel medegedeeld in liet Bijvoegsel van leze Courant van 5 December jl.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 7 December (des Avonds.)
De Times meent te weten, dat het gouvernement aan het parlement .al voorslaan om het leger met 36,000 man te vermeerderen. De Morning Herald meldt, dat sir Ch. Napier ernstig ongesteld is. Het gouvernement heeft den Heer Nasmytb, de uitvinder van den itoomhamer, gemagtigd, om voor rekening der regering proeven in het Toot te nemen, ter vervaardiging van kanonnen uit geslagen ijzer. De bijdragen voor het vaderlandslievende fonds, beloopen volgens le laatste opgaven te Edinburg 13,200, Glasgow 32,000, Liverpool 22,000, Manchester 15,000, Dublin 8000 £. Het droevige berigt is hier ontvangen, dat het van Queenstown .aar Calcutta bestemde schip Charlotte, op 20 Sept. in de baai van A-lcoa, op de zuidkust van Afrika, heeft schipbreuk geleden, waarbij 32° militairen, II vrouwen en 26 kinderen zijn omgekomen. Er zijn per Atlantic wederom berigten uit New-York ontvangen, oopende tot 25 |Nov., benevens 260,000 doll. in specie. Er heeft nabij New-York een droevig ongeluk plaats gehad door het in botsing komen van het stoomschip Canada met de Ocean, tengevolge waarvan een der ketels van laatstgenoemde sprong en verscheiden periinen gedood en gekwetst-werden. Op den Harlem spoorweg waren twee treinen tegen elkander gereden, waardoor een '20tal passagiers was gekwetst geworden. Uit Washington wordt geschreven , dat de president voornemens is .ij de wetgevende magt aan te dringen op vermeerdering zoowel der lundils zeemagl, ofschoon geene vrees bestaat voor ernstige moeijelijkheden net eenige'mogendheid, zelfs niet met Spanje. De zcemagt is blijkbaar te «¦ering voor de uitgebreidheid der republiek en de vermeerdering der landiiagt is noodig om de Indianen in bedwang te houden; ook moet men fooi-zorg nemen tegen een fiibusticr-oorlog, indien voor het oogenblik al liet tegen Cuba, dan toch tegen dien van Californiërs en Franschen tegen sonora, welke laatste gezegd worden den dood des graven Boulbon te villen wreken. Te Washington werden tocbereidselen gemaakt voor de zamenkomst ran hel congres. De geruchten van verandering in het kabinet waren ;egcngcsproken. De Spaansche gezant was uit zijn rijtuig gestort en zoodanig gekwetst, lat men aan zijn behoud wanhoopte. Op den 2lsten was het theatre des variétés afgebrand, waardoor eene rclmde van 75,000 doll. was veroorzaakt. Uit Californie waren berigten tot 1 Nov. alsmede 1,568,644 doll. in ipecie ontvangen. In dat gewest werden steeds nieuwe goudlagen ontdekt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Dec. De aartshertog Johann wordt op d„ lsten Jan. mn Griitz te Weenen verwacht. — De commissaris in de vorstendommen; de baron v.B ich, zal eerstlaags alhier aankomen. — Dc jonge Vorst Miloseh Obrenowitsch is uit Hongarije alhier aan;ekomcn. , — Men meldt, dat Prins Gortschakoff gisteren cene langdurige con'erentic met den minister van buitenlandsche zaken, graaf v. Buol, heeft ;ehad; men voegt er bij, dat Gortschakoff zeer verrast is geworden door le tijding van het met de Westersche mogendheden gesloten alliantieraktsat; hij hepft dadelijk naar Petersburg getelcgraphcerd om instruc-ien, en men is nieuwsgierig naar {ïpt. antwoord; welligt zal Prins Gortidiakoff het bevel ontvangen, om Weenen te verlaten, Een dagblad wil welen, dat deze Russische gezant in gehoor door den Keizer is ontvangen. — Het munt-congres alhier is van wege Oostenrijk, Pruisen, Beijeren, Hanover en Frankfort vertegenwoordigd. Eigenlijke beraadslagingen hebbon tot dusver met plaats gevonden en er zal nog wel eenige tijd verloopen eer men tot een besluit komt. Daar wegens de bestaande betrekkingen of reeds voorbereide betrekkingen met de staten van midden- Itahe cene overeenstemming van hun muntstelsel met dat van Duitschland wenschelijk is, zijn ook hunne regeringen uitgenoodigd tot deelnemine aan dit congres, op welke uitnoodiging evenwel weigerend geantwoord is —De W. Zeitung meldt, dat het Europesche telegrafen-net eene nieuwe verlenging oostwaarts heeft verkregen , daar sedert den 2dên Dcc de telegraaf-verbmding met Bucharcst over Kroonstadt en Tömös tot stand is gekomen.
— Den 3den zijn alhier door de cholera aangetsst slechts 4 personen, overleden 5, in behandeling gebleven 190; totaal aangetasten 4948 herstelden 3201, overledenen 1557.
— De Campana van Turijn meent te knnnen verzekeren, dat de grondslagen van een of- en defensief verbond tusschen Sardinië, Frankrijk en Engeland gelegd zijis. u
BERLIJN, 8 Dec. (des ochtends). Alhier wordt verzekerd, dat geene officiële mededeeling bij de regering is ingekomen van een nieuw protest dat door Hanover zou zijn ingediend tegen den afstand van de Jahdegolf aan Pruisen.
— Het geneeskundige dagblad van Petersburg meldt, dat sedert de uitbarsting der cholera tot 13 Nov., aldaar door die ziekte aangetast ziin 20,786 personen , overleden 8735 , hersteld 12,014. """ë^iasi zijn — De tijding van het te Weenen gesloten traktaat tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden, heeft alhier eenen zeer verrassenden indruk gemaakt, daar men verzekert, dat de onderhandelingen buiten weten van Pruisen zijn gevoerd. De raads-president heeft dadelijk eene lane dunge conferentie met den Koning gehad, wiens ongerustheid, naar men zegt, zeer groot is. '
ZWITSERSCHE GRENZEN, 6 Dec. Uit Bern wordt gemeld dat gisteren tot voorzitter van den nationalen raad verkozen is Dr. Kas'imir Pfyffer (uit Lucern), tot vice-voorzitter Dr. Escher (uit Zurich). Heden zullen de beide kamers der bondsvergadering bijeen komen, om de leden van den bondsraad, van de uitvoerende commissie te kiezen.
FRANKFOKT , 7 Dec. Naar men verneemt, is de op heden bepaalde zitting der bondsvergadering uitgesteld. Als grond daarvoor wordt gezegd, dat de bonds-presidiaal-gezant op dit oogenblik nog geeucrlei mededeeling uit Weenen ontvangen heeft betreffende het tusschen Oostenrijk en de Westersche mogendheden gesloten verdrag. Men zegt, dat door het Pruisische kabinet en het Oostenrijksche onderhandelingenzijn aangeknoopt nopens deze aangelegenheid, waarvan men weldra den einduitslag te gemoet ziet.
— Volgens mededeelingen omtrent het alliantie-tractaat tusschen Oosten, rijk en de Westersche mogendheden is de benaming van of- en defensief verbond niet juist, evenmin als de bijzonderheid, dat in dit tractaat een termijn van 3 maanden vastgesteld is, na welken Oostenrijk eventueel tot eene oorlogsverklaring tegen Rusland verpligt zoude zijn. Hier weet men slechts , dat Oostenrijk het verdrag van 2 Dec. met de Westersche mogendheden alleen van het standpunt van een defensief verbond gesloten heeft. — De kamer der afgevaardigden van den Wurtembergschen landdag heeft bij de beraadslaging over een wets-ontwerp, houdende veranderingen in de wetgeving op het huwelijk, het voorstel der commissie tot toelating van huwelijken tusschen Christenen en Joden, verworpen, nadat de minister van eeredienst verklaard had, dat de regering zich niet met het voorstel konde vereenigen. — Volgeus cene officiële opgave van den stand der Beijersche staatsschuld, aan het slot der dienstjaren 1853/54, bedroeg de gezamenlijke som op het einde van September 1853: 131,418,158 gulden, tegen 129 386 302 gulden, op hetzelfde tijdstip in 1854. Dit gu„3tig verschil verdwijnt evenwel, wanneer men de, voor den aanleg van spoorwegen gebruikte passiva kapitalen er b.j rekent. Deze zijn in den loop van dit jaar van 53,743,400 op 66,703,700 gulden gestegen, zoodat op het einde der maand Sept.il.. de staatsschuld van Be.jeren met inbegrip dcr spoorwegschuld, 196,090,302 gulden bel.ep. De schuld ter aflossing van grondrenten is bij dit cijfer
— In verscheidene Zuid-Duitsche staten zijn aanzienlijke bestellingen gedaan van lood, waarschijnlijk voor het vervaardigen van kogels.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 7 December.
De Keizer en de Keizerin zullen, naar men wil, eerstdaags weder eene voorstel.ng in de opera bijwonen. Ook spreekt men van een groot diner op de lu.ler.en, het eerste, dat sedert lang gegeven werd en waarop het geheele corps d.plomal.que genoodigd is. Men brengt dit in verband met de gunstiger wend.ng, welke de Oostersche kwestie genomen heeft. — Bij besluiten des Keizers zijn tot buitengewone gezanten en ministers;plen.potent.ar.s ; benoemd: Bij den Koning van Saksen de Heer borth-Rouen thans bij den Koning van Griekenland; bij den Koning van Griekenland de Heer Mereier, thans bij den Koningvan Saksenf bn den Koning van Wurtemberg de markies de Fcrrièrel! Vayer, thans «Jt n\vr , #-Van, Sakikm-Weimar, en bij den Groothertog van Saksen-We mar de Prms de la Tour d'Auvergne, thans eerste secrearis der Fransche ambassade bij den H. Stoel. Verder zijn nog verschillende gezantschaps-secretanssen verplaatst. Eindelijk is de Heer Poujade politieke agent en consul-generaal van Frankrijk te Bucharcst, benoemd •ot consul-generaal en zaakgelastigde te Tunis, ter vervanging van den lieer lieclard, die den eerstgenoemden te Bucharest zal opvolgen — Bij keizerlijk beslHit is docter Rayer, lid van het inatituuün Bewoon geneesheer van den keizer, benoemd tot kommandant yan het legioen van eer, " "'
-De Heer de Joucourt, attaché bij onze ambassade, ie Weenen is gisteren alhier aangekomen Hij is overbrenger van het tractaat vau allautic, met Oostenrijk gesloten. - Du commissie voor de wereld-tentoonstelling heeft eene circulaire rondgezonden, waarin wordt gezegd, dat op het geuile verlangen van verscheidene buitenlandsche committe's, de termijn tot het inzenden der opgave van de voorwerpen der artisten , die den 30sten November zou verstrijken, verlengd is tot 20 December. Tovcns wordt daarin t« kennen gegeven, dat de cartons der levende meesters niet toegelaten zullen worden , dan vervat in eene lijst. - üe Courrier de Naates deelt mede , dat onlangs verscheidene edetmeerden op BeUe-Isle i» vrijheid gest'cld zijn. _nd_üezèbevind Rennes Dubo.s, voormalig redacteur van een dagblad van
— Verscheidene dames uit de hoogste standen te Lyon zijn voorncin'de Krim Vereenlgen tüt het leveren Van Pluksel voor de gewonden
— De gezondheidstoestand van Prins Napoleon is zoo ver verhMerd dat men de hoop voedt, dat hij tegen het einde dezer maand het "bevel over zijne d.v.s.e zal kunnen hervatten. De Heer Bineau is insgelijks
--Met zekerheid meent men te weten, dat het leger van Lyon, onder bevel van den maarschalk de Castellanc, zal worden hersteld, en dat zijn effectief zal worden gebragt tot drie divisien infanterie en eene divisie kavallerie, 4 batterijen artillerie, in het geheel 30 a 35,000 man. Deze troepen zouden zoo te Lyon als in het kamp van Sathonay worden gekantonneerd en aldaar den winter doorbrengen. Zij zouden echA ter gereed worden gehouden, om op het eerste bevel te velde te kun^ nen trekken, ' ,
—• Het opruimen der puinhoopen van het in de straat de laTanserie ingestorte huis loopt ten einde, zoodat men nu reeds de zekerheid leeft dat, na het redden van de vrouw des eigenaars en het vinden van het lijk eener andere vrouw op den keldertrap, geen slagtoffer meer onder de puinhoopen verborgen is. Sedert gisteren heeft men inderdaad niets anders gevonden dan vele edelgesteenten, effecten, gouden en zilveren muntspecien, enz., welke „nu den eigenaar zijn ter hand gesteld. — Gisteren is, onder den toevloed eener talrijke menigte de doodstraf voltrokken aan zekeren Dombey, beschuldigd van diefstal vergezeld van moord.
— Volgens de jongste brieven uit Rome bedroeg het aantal aldaal aanwezige kardinalen, aartsbisschoppen en bisschoppen op 3(J Nov. 123
SPAANSCHE GRENZEN, 8 Dcc, De Spaansche Cortes hebben tot hunnen voorzitter gekozen den Heer Pascal Madoz , in de plaats van den Hertog der Overwinning, die slechts het voorzitterschap behoudt van den raad, en tot eersten vice-voorzittcr den generaal Infante, ter vervanging Van den tot minister van oorlog benoemden maarschalk O'Donnell. Volgens de berigten van 2 December uit Madrid , hadden de Cortes j nagenoeg met eenparige stemmen , besloten , om een voorstel in overweging te nemen , houdende , dat eene commissie zou worden benoemd, tot het verzamelen van al de officiële bescheiden , welke noodig zouden kunnen zijn bn" een parlementair onderzoek van de handelwijze van Koningin Maria Christina. Drie voorname redenaars en regtsgeleevden, de Heeren Cortina, Perez Hermandez en Perez Diaz, zouden denkelijk met de verdediging der genoemde Vorstin worden belast. De Heer Perez Diaz had de reis naar Parijs aangenomen, ten einde zich met Koningin Maria Christina te verstaan ten aanzien van hetgeen verder in deze zaak zou behooren te geschieden. In de zitting van 2 dezer heeft de hertog der overwinning de volgende verklaring afgelegd: //Het geconstitueerde ministerie zou wenschen u zijne gedragslijn als Regering te doen kennen; doch de antecedenten: der mannen , die het zamenstellen, zijn zoo hekend , dat gij het zult ontslaan van het opstellen van een programma. Wat mij betreft, ik ben' geen redenaar en ik maak ook geene aanspraak het te zijn; mijne stem j is alleen gewoon de drommen op het slagveld te schokken. Ik zal mij j dus bepalen bij te zeggen , dat de regering op de algeheele medewerking j der constituerende cortes rekent om het land staatkundige en adminis-• trative wetten te schenken, welke zooveel tot zijnen voorspoed bijbren- j gen." Deze verklaring maakte veel sensatie, doch nog meer was zulks; het geval toen de vergadering daarop met 138 tegen 67 stemmen bc-! sloot , een voorstel van den Heer Sanchez Silva tot afschaffing der be- j lasting op het verbruik aan eene speciale commissie te verzenden, ter-' wijl het ministerie zich daartegen verklaard en de verzending aan de | commissie voor de begrooting verlangd had. Na deze beslissing ging de vergadering in de grootste verwarring uiteen. (Men weet intusschen, dat het votum van vertrouwen, den volgenden dag aan het Spaansche kabinet verleend, de zaak weder in orde heeft gebragt, ofschoon het nog een raadsel blijft, wat van het voorstel zelf geworden is. Red.) Het programma van het nieuwe ministerie is als volgt: wDe monarchie, de constitutionele troon van Isabella II en hare dynastie, eene constitutie, zoo vrijzinnig ais met de monarchie bestaanbaar is, ten einde de regten van het volk te verzekeren en de misbruiken der' ambtenaren, die zoo dikwijls onder de vorige regeringen hebben plaats gehad, onmogelijk te maken; eene georganiseerde nationale garde in al de hoofdsteden der provinciën en groote steden des rijks, waar die zal kunnen opgerigt worden, zonder dat er gevaar bestaat, dat wapenen aan de Carlisten verschaft worden; vrijheid der drukpers met eene jury en onder den waarborg der constitutie, doch met eene wet, die, terwijl zij eene groote ruimte toelaat aan het bespreken der officiële stukken, de "buitensporigheden der pers belet; ayuntamiento's en provinciale deputa- : tien, met magt om in administratieve kwestien te kunnen handelen,! volgens een vrijzinnig stelsel van decentralisatie; verbetering in de be-' lastingen, die het volk meer direct treffen in de octrooi-regten, doch zonder iets af te schaffen, aleer voorzien zal zyn in het deficit, dat daardoor zal ontstaan; een leger van 70,000 man voor het jaar 1855, en wel door den staat van zaken en de pogingen der Carlisten in eenige provinciën in aanmerking te nemen, en het gemis van eenige reserve;, organisatie van de reserve onder den naam van provinciale militie, met officieren van het leger, die de helft van hun tractement genieten, wan- ] neer zij zich in de provinciën bevinden. //Wanneer de reserve voor goed georganiseerd is, zal het leger met 10,000 man verminderd worden, dat in vredestijd 60,000 man zal bedragen ; bureaux van recrutering in al de provinciën tot het inschrijven i van vrijwilligers, aan wie eene premie zal worden uitgereikt; een e wet regelende de wijze van benoeming en verzekering der regten van officieren , en het doen ophouden van begunstigingen; bevordering van de officieren volgens een stelsel, daarin bestaande, dat van drie vacatures in twee bij anciënniteit zal worden voorzien en in de derde bij keuze; tot de laatste zullen vooral gekozen worden die officieren, die wegens staatkundige redenen vervolgingen hebben ondergaan, enz." Dit zijn de grondslagen, die door O'Donnell aan Espartero voorgesteld werden als voorwaarde tot aanblijving in het kabinet, en die door dezen zijn aangenomen. Het is thans de derde maal, dat de Cortes Isabella 11, als Koningin van Spanje proclameren. De eerste maal in 1837, toen het Spaansche volk ten prooi was aan de ellende en den burgeroorlog, die een einde nam door de bevestiging van een wankelenden troon op het hoofd van Isabella II ; de tweede maal in 1845, bij de herziening der constitutie van 1837, en thans voor de derde keer, nadat een revolutionaire staat van zaken vier maanden geduurd heeft. De dagbladen deelen een aantal adressen mede uit alle oorden des rijks , waarin de Cortes verzocht worden zich zoo spoedig mogelijk bezig te houden met eene wet tot afschaffing der belasting op de consumtieartikclen, De Esperanza gelooft te kunnen verzekeren, dat de graaf de Montcmolin den inhoud van het manifest, hetwelk onder zijnen naam openbaar gemaakt is, goedgekeurd heeft.
---

