JAPAN.
¦N het zich laat aanzien, zal het stelsel van afsluiting, door het Japan™_gouvernement, met even veel bekwaamheid als volharding, twee *> lang gehandhaafd, ten gevolge van den algemeenen aandrang „'"•mogendheden, worden opgeheven. Wanneer men de zeden van LVo^ nagaat , daarbij in het oog houdt de beperking en bespieding elke autoriteit zich omringd ziet, van den Sjogoen af tot den uT'neur van Nagasaki toe, en daarbij niet vergeet het punt van eer, _°' zoodanig uiterste is gedreven, dat een ambtenaar, wiens onder- Ofa in de vervullimr van hunnen pligt zijn te kort geschoten, een J*"«gen dood verkiest,' boven den smaad van ambts-ontzetting ot zclts 2? v»tt afkeuring te ondergaan, dan staat men verbaasd over den invloed, Zm 4en rnsteloozen handelsgeest van de Westersche natiën op de vast- E^Hieia Van Japans staatkunde uitgeoefend. Wat niet te verwerven (Len. zonder het plengen van stroomen bloeds , schijnt langs vreedzamen iste «allen verkregen worden. Bedenkt men daarbij de belemmerin-7' *e'ke den Nederlandschen handel sedert 1641 hebben bemoeijelijkt l(,,tlattd, dan moet men het daarvoor houden, dat slechts langzaam rJNboomen een voor een, zullen worden geopend , welke de vrije beiTSvan den handel tot heden onmogelijk maken. Nogtans, slaat men E_*« sedert een jaar tijds in het rijk Nippon is gebeurd, dan is de «_? de gegronde verwachting, dat, waar men van de zoo onwrikbaar (JjSdene voorschriften reeds aanvankelijk is afgeweken , eene verdere lTag en toenadering tot hetgeen verlangd wordt, zal plaats grijpen. Ut v "mi het jaar 1844 werd elke poging om met de ingezetenen van d>Pponsche rük tot eenig verkeer te geraken, opeven vijandige wijze s"* Wezen als zulks in vroegere jaren was geschied. Doch in dat jaar bJel °P den 15den Februarij 1844, werd door den Koning der Neder«i n "an den wereldlijken Keizer of Sjogoen een brief geschreven, die fo *« gematigdheid ademde en wijze raadgevingen behelsde. Van fcl^vankeliikc denkbeeld, om een gezant naar Jedo te zenden, was L ,l 1» bet Nederlandsche hof teruggekomen, doch door een oorlogsf 01' het fregat Palembang, waa de brief overgezonden, waarin ƒ met »v're bedoeling, geheel vrij van staatkundig eigenbelang 'de raad ge- Sk? «as: „Verzacht de wetten tegen de vreemdelingen, opdat het geli^êe Japan niet door oorlogen worde verwoest." De belangeloosheid S*e vriendschappelijke raadgeving werd door het Jedosche Hof C 8?» want in het antwoord van den 4den Juin 1845 wordt gezegd: W K°aing beeft regels van getrouwe en openhartige mededeeling onder _?°g gebragt, woorden van diepen ernst. Hij heeft tevens eene welwil- Caeid aan den dag gelegd, eenig in haren aard en verheven. Hoe (Leuter voornemens was te handelen, werd in geenen deele bloot Iv&l.
Fc? iaar, dat het antwoord naar Java werd verzonden, ver- K?11 een Britsch oorlogschip in de haven van Nagasaki, eu een Ameri- C* walvischvanger waagde zich tot voor Ocraaka. De een slaagde NE1"» als de ander. De behandeling, welke zij ondervonden, ver- C« weinig bij die van vroegeren tijd. Het jaar 1846 toonde duidelijk Cï,et Japansche gouvernement, dat de waarschuwing van den Koning iWlinden *'aarl«k bestond uit "woo.lden v?n diepenfnrtIJ-H?i_ 2?B«vinKen Vol „welwillendheid." De Amerikaansehe commodore Biddle iNde zich met twee schepen (een was de Colombus van 80 stukken) LJllliJ 1846 in de baai van Oeraaka; eene maand later kwam er het t>clie oorlogschip Galatea. De ontvangst was steeds dezelfde; den )iY'°owel als den ander werd alle gemeenschap met den wal belet. Sb "et eintl3 van Julij 1846 liet de Fransche schout-bij-üacht Cenlle, «l Me bodems het anker vallen in de nabijheid van den Papenberg, k„ l gezigt van Nagasaki. Met heuschbeid werd hij voorzien van de C^aeden, welke hij zeide te behoeven, doch in het rond was de O bezaaid met krijgsvolk, batterijen en geschut. Na een verblijf ?>ee dagen, oordeelde hij geraden weder te vertrekken. Fc ' alles gaf aan het Japansche gouvernement stof tot nadenken. De CepTaart in de nabijheid der kusten van de Japansche eilanden en Cf^ Lienkieu-Archipel (onder het oppergebied van Japan) vermeerkv steeds Eene onvoorziene omstandigheid , namelijk de goudont- Cng in Californie, verdubbelde eensklaps die scheepvaart, en eene fcj^tae vaart ontwikkelde zich tusschen San-Francisco en de Oosts „v»h China. Het bleek derhalve, dat de Japansche havens binnen „lh vielen eener scheepvaart, welke dagelijks drukker kon worden. itk?, gelegenheid werd geboren, dat schepen, die door stormen geteisterd, Ck aan scheep»- en mondbehoeften kregen, of die ;in zeegevaar ver- Odc> eene veilige haven moesten zoeken, op de Japansche kust eeue Chaven zochten binnen te vallen. Wat schoot het Japansche Gou- CCtQc»t over in zoodanige omstandigheden ? Zoude het zich blootstellen C^delijke aanvallen, welke bf van het naburige, tot hiertoe vreed- C island • >f van de magtige Unie aan de andere zijde yan den 4>»>. bf van Groot-Brittannie, met honderd millioenen onderdanen in «tf konden opdagen? Bovendien, voor de stoomvaart verdwnnen de filmen, houden moussons en passaatwinden op te bestaan. I» t*5 en derceliike overwegingen hielden ongetwijfeld de staatsmannen W> bezig, toen in Julij van het vorige jaar commodore Perry, dc <CVail Oeraaka, met zijne stoom- en zeilschepen binnen kwam. De V>«b.e autoriteiten verwezen hem naar Nagasaki, alwaar de Cf van den president der Amerikaansehe Unie zou worden m ont- Vst genomen! Toen dit als cene beleediging werd opgenomen, had niet A> Oeraaka, die overgifte plaats. Met veel staatsie geschiedde zulks Cf' was voor hét eerst, dat de Japanczen, sedert twee eeuwen , yan het 'O^e ceremonieel bij de ontvangst van vreemdelingen afweken. Kt/ vergenoegde zich met de verklaring, dat hij over zes maanden het kl^aa^ae Aanvankelijke zegepraal door de zeemogendheden op het iV'HssteUel van het Kijk Nippon behaald. Wie zal niet beweren, E*«* het schr.jv.n van den Koning der Nederlanden, van den ;Ce 1844, d;,e zegepraal had voorbereid , daartoe den weg had l^rting is het, dat niet de zeemogendheid, van wier uitrusting C Japan, sedert twee jaren , de geheele wereld gewaagde, de volle- Cl?egepraal behaalde , maar dat Rusland het was, door wien die overl\ ng behaald werd. ln de maand Aug. 1853 verscheen de Kuss. admiraal C>e bij den Papenberg, en gaf zijn verlangen te kennen om toege- C te morden tot het onderhandelen, ten emde de Japansche havens of> geopend worden voor vreemde schepen, m zeegevaar verkeerende, etive Sebrck hadden aan water, brandhout en andere benoodigdheden, C'rder tot het openen van handelsbetrekkingen met de zeemoge.id'e v " ïeeßteliik werd de Rnssische vlootvoogd den 21sten Sept. 1855 Ogasaki ontvangen en onthaald. Hem werd toegestaan hetgeen de «"«tin aeli.jkheid gebood niet langer te weigeren. Om tot den handel dc O toe te laten, daartoe werd meer tijd vereischt, zoo van wege de %,T'ge afsluiting, als wel voornamelijk dewijl het strijdig was met de *»a.i*ca Sjogoen bezworen wetten. Uit dien hoofde kon daarin met K$k worden getreden, maar vereischte die toelating memgerlei voorïiS'XTwaTbmids afgeloopen, toen commodore Perry den 12den <*„ >854 de baai van Oeraaka op nieuw bereikte. Door de Russische was hem de weg gebaand. Evenwel heeft h,j niet h'herkregen dan aan den admiraal Putiatine is, toegestaan geworden, ll^.^elating 'te„ handel zal volgen, daaraan valt niet te twnielen. i. '„.l« echter geenszins onmogelijk, dat de Japansche taalkunde nog C>aal zalSwe"clen; het is niet onwaarschijnlijk dat het nog vry J _ '<al aanloonen voor dat de beletselen, welke den handel met de M^^en bèmSiikcu , zullen zijn uit den weg geruimd ; doch men <""* VoCding alles verkrijgen, mits men het eergevoel der Japan- C booten "iet beleedige, en zich geenszins veroorlove metvorderm«ou^P 'e treden, welkeT niemand aan de groote mogendheden van turopa f., gen te doen ? , i «trt ans is de vraag- welke rol zal Nederland in deze omstandigheden '¦??]. Zal helipeij^ aanzien, dat anderen voor zich handelsvoordee*, welke het zelf niet bezit? Ofwel, zal het in denzelfden Inl', *< 'Ue 'het schrijven van 15 Febr. 1844 heeft in de pen gegeven, V7l«'* Edelmoedigheid en belangloosheid worden bij geencue* !* J °P P^s gesteld dan bij de Japansche. Ver dus van werkeloos toe jC^ • wattndere gouvernementen voor zich bij uitsluiting van con- Vd* n mogen zoeken te verkregen, plaatse Nederland zich, als oud uSeuoot en vriend op den voorgrond. Het vrage voor alle zeevarende
mogendheden eene milde toepassing, eene uitbreiding van het keizerlijk bevelschrift van het jaar 1842, waarbij eene vriendschappelijke behandeling wordt toegezegd aan vreemde schepen, die door orkanen, ot gebrek aan onmisbare benoodigdheden op de Japansche kusten worden gedreven. Verder kan Nederland voor alle handeldrijvende natiën vragen, om de openstelling van eenige voorname havens van het rijk van den Sjogoen, onder zoodanige als de onafhankelijkheid van Japan, niet enkel in het staatkundige en maatschappelijke, maar tevens in het godsdienstige, noodzakelijk mogt maken. Denkt men aan de vrijheid, in 1844 [eu pz&tc van Japan ten toon gespreid , dan is het !*è verwachte: -, Uat ook vüfder met verstandige omzigtigheid zal worden gehandeld. Is het waar, dat thans eenige Nederlandsche oorlogsbodems naar Japan op weg_ zijn, dan zal daarin door het Jedosche hof geene poging worden gezien om schrik aan te jagen, doch alleen het verlangen om te toonen, dat Nederland, even als andere zeemogendheden, in de oostelijke wateren van Azië zich door zijne zeemagt achting weet te verwerven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 21 November (des Avonds.)
Sedert eenigen tijd worden thans dagelijks kabinetsraden gehouden j zijnde dit ook wederom heden namiddag het geval geweest. — H. M. heeft den bevelhebber der Britsche troepen in de Krim, Lord Raglan, wegens zijne uitstekende diensten, tot maarschalk benoemd. De Koningin heeft bij deze gelegenheid voor het eerst toegepast het nieuwe reglement op de bevorderingen , hetwelk vergunt zich niet aan ancienneteit te houden, maar verdiensten te beloonen, zoodra daartoe wezentlijke reden bestaat. — Het gerucht heeft zich tot dus ver niet bevestigd, dat ook Sir de Lacy Evans of de generaal Buller zouden overleden zijn; zelfs heeft de regering geen berigt ontvangen , dat de generaal Brown een arm zoude hebben verloren. By de regering is geene andere officiële kennisgeving van het sneuvelen van generaals ingekomen, dan van de Heeren Cathcart, Strangways en Goldle. — Eerstdaags ziet men de komst hier te lande te gemoet van een der rijkste Indische Prinsen, namelijk Maharajah Murrcnder Sinh Mahinder Bahadon van Puttialah. Deze rijke nabob heeft zich, gedurende zijn verblijf in Engeland, een crediet van 500,000 £ verzekerd. — De honden-belasting heeft gedurende het op 5 Oct. geëindigde jaar in het geheele land de som van 161,814 £ opgeleverd. — Gisteren zijn te Newcastle de leden eener sociëteit buitengewoon vergaderd geweest, om te beslissen over het gedrag van een der leden, die eene voor de Russen gunstig luidende zinsnede in de Globe met potlood en de geheele verdere depêche met rood had omhaald en alstoen het blad tegen den wand gestoken. Men besloot met algemeene stemmen dit lid uit de sociëteit te verdrijven, en werd bjj mitsdien, onder de verwenschingen der aanwezigen, tusschen de op twee rijen geschaarde leden de zaal uitgejaagd. — Eene met betrekking tot de jurisprudentie merkwaardige kwestie is dezer dagen voor het hof van Queen's Bench behandeld. Een in Engeland wonende Rus had eene aanklagt ingediend tegen een Brit, die weigerde hem eene schuld van £ 52.10 te J.ctaljn. De regter, lord \ Campbell, besliste in overeenstemming met zijue ambtgenooten , dat de Engelschman niet tot de betaling gedwongen kon worden, daar een burger van een vreemden vijandelijken staat, volgens de bestaande wetten, geene aanspraak kau maken op dc regten en privilegiën van het land. Deze uitspraak, uit den mond van lord Campbell, een der meest verlichte regtsgeleerden , klinkt zeker vreemd. Daarom moet men evenwel niet denken, dat Engeland zich op zijnen vijand wreken wil, door aan een Rus £52.10 te onthouden. Lord Campbell kon slechts volgens de bestaande wetten regtspreken en deze zijn , wat het onderhavige geval betreft, in den laatsten tijd niet veranderd. — Te Portsmouth is men thans druk bezig aan het aftimmeren van het kolossale oorlogschip Marlborough van 131 stukken geschut en ruim . 4000 ton inhoud, hetwelk tegen het volgende voorjaar gereed moet we, zen om te water te worden gelaten.
— Blijkens de laatste Noord-Amerik. berigten heeft het gouvernement der Unie eene overeenkomst getroffen met Chippaywas Indianen der omstreken van het bovenste meer, krachtens welke deze aan de Ver. Staten eene uitgestrektheid gronds ter grootte van zeven millioen acres afstaan; dit gebied is gelegen tusschen de grenzen van Canada en Wisconsin en moet rijke onbewerkte mijnen bevatten. — Uit Rio-Janeiro heeft men vernomen, dat het congres op 13 Sept. zijne zittingen tot 1 Mei e. k. heeft verdaagd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Nov. De Russische gezant, prins Gortschakoff, maak' aanstallen om het door zijnen voorganger bewoonde hütcl te betrekken.
_ De eerste storting van de geldleening heeft de aanzienlijke som van 72 millioen bedragen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 21 November.
Men spreekt van de terugkomst des Keizers en der Keizerin naar Parijs, daar een langduriger verblijf in dit jaargetijde op St. Cloud ongunstig zoude kunnen zijn voor de gezondheid der Keizerin. — Lord Palmerston, die gisteren op St. Cload heeft gedineerd, en met bijzondere welwillendheid door den Keizer werd ontvangen, zal heden het middagmaal gebruiken bij den minister van buitenlandsche zaken. — De Heer Drouyn de Lhuys heeft gisteren eén groot diplomatiek dinir gegeven, waarop ook lord Palmerston en lord Cowley tegenwoordig waren. . . Dezer dagen zal de verkiezing plaats hebben voor een lid van het wetgevend ligchaam , in de plaats van deu tot staatsraad benoemden Heer de la Gueronnière. De Heer Greuzet, voormalig onder-prefect, is de candidaat der regering. — Zooals men weet is het verdwijnen en de reis van de beroemde zangeres Cruvelli nog steeds in zekere duisternis gehuld. Bij haar wederoptreden in de opera les Iluguenots heeft een regel in het tweede bedrijf algemeene vrolijkheid veroorzaakt. Toen namelijk de koningin van Kavarra in dat bedrijf de volgende regel tot haar rigtte: Dis moi le résultaide ton hardi voyage? barstte het geheele publiek in een uitbundig gelach uit. — De rekruten van de reserve van 18a3, welke mobiel is gemaakt, komen dagelijks in de depots aan, waar hunne instructie met allen ijver wordt voortgezet; zij zullen daarna naar hunne regementen worden teruggezonden , om ze steeds op volledigen voet van oorlog te houden. — Het schijnt zeker, dat de Heer Èüassoni, thans zaakgelastigde van het hof van Rome te Florence, tot internuntius bij het hof van sGrahenhage of Brussel zal benoemd worden. — De jesuiten , die uit Navarra naar Frankrijk zijn vertrokken, zullen zich vestigen te Aine (departement der Landesj. Daar zij dit besluit genomen hebben in strijd met de bevelen der Spaansche regering, volgt daaruit, dat deze laatste hen niet meer op Spaansch gebied zal toelaten.J — Dc Echo dc la Frontiere zegt, dat er tegenwoordig veel beetwortelen uit België naar Frankrïjk worden gevoerd. Daar dit gewas hier thans zeer hoog in prijs is, en dien van België met 10 fr. de 1000 kilogr. te boven gaat, ziet men dagelijks eene menigte met beetwortelen beladen karren de grenzen te Bonsecours, Vieux Conde, Saint-Amand of Baisieux passeren, om de Fransche beetwortelfabrieken en disteleerderijen van het noodige te voorzien. De Belgische landbouwers trekken meer voordeel van den hoogen prijs van den beetwortel dan de Fransche, die bijna alle hunne verkoopen gesloten hadden, tot den gewonen prijs, vóór het besluit, waarbij het stoken van sterke dranken uit granen en meelaehtige bestanddeelen verboden wordt. — Uit Italië wordt berigt, dat de graaf de MoDtemolin het koninklijke kasteel, Capo di Monte, hetwelk hij sedert eenigen tijd bewoonde, heeft verlaten. Men wil, dat hij zich naar Spanje begeeft.
— Bij een besluit van den Groothertog van Toskane, hetwelk in het officiële dagblad van Toskane is verschenen, wordt de grondbelasting voor het volgende jaar vastgesteld op 6 millioen lire en de personele belasting op 1,600,000 lire. De grondbelasting was dus op haar gewoon bedrag teruggebragt, zonder dat er eene buitengewone vermeerdering plaats had. ______________
SPAANSCHE GRENZEN, 19 Nov. In de zitting der Cortes vanden 16den heeft de Heer Salazar, minister van marine, zich hevig uitgelaten tegen het dagblad las Nevedades, dat ten aanzien vnn het parlementair incident in iie zitting van d_ vorigen a^g, hem ala vijand van.ie monarchie had voorgesteld. De minister getuigde van zijne gehechtheid aan den troon en van zijnen onverwinnelijken afkeer van zekere democratie. Deze verklaring, door de uiterste linkerzijde met gemor ontvangen, werd levendig toegejuicht door de overige leden der vergadering. Zij is een nieuw bewijs , dat de groote meerderheid van de Cortes gezind is vóór de handhaving van den troon van Isabella 11. Door de aflegging eener verklaring, zoo zeer in strijd met zijn bekend kies-manifest, heeft de Hr. Salazar ongetwijfeld toegegeven aan de publieke opinie, welke zich op den openingsdag der cortes zoo duidelijk ter gunste van de Koningin verklaard heeft. De cortes vorderen overigens langzaam met het onderzoek der geloofsbrieven van hunne leden. Intusschen werd den 17den te Madrid geloofd, dat het definitieve bureau zich den 22sten zou kunnen constitueren. Niets was nog bepaald nopens de keus van den president, en de verschillende fractien, waaruit de vergadering is zamengesteld, bleven steeds vergaderingen houden, zonder zich nog te hebben kunnen verstaan. De Heer Soulé werd den 18den of 19den te Madrid verwacht; men verzekeit, dat de Spaansche regering aan het kabinet van Washington de vervanging van dien staatsman zal verzoeken. De Gaceta van 17 en 18 Nov. bevat verschillende besluiten, welke echter van algemeen belang ontbloot zijn. Nog altijd blijven geruchten in omloop nopens wijzigingen in het kabinet. Een groot aantal leden van de Cortes is voornemens, om in de eerste dagen der volgende week een voorstel te doen, opdat de vergadering Isabella II plegtig de constitutionnele Koningin van Spanje verklarc. De aanneming van een dergelijk voorstel zou de onzekerheid doen verdwijnen, welke bij sommigen nog nopens dit punt bestaat,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 22 November.
Dc hertog en de hertogin van Brabant zijn Maandag te Inspruck aangekomen. Den volgenden dag zouden zij hunne reis naar Italië voortzetten. — De kamer van afgevaardigden heeft gisteren de beraadslagingen begonnen nopens het adres van antwoord op de troonrede. Reeds zijn verschillende amendementen daarop voorgedragen. De Heer Vermeire heeft in dezelfde zitting het rapport ingediend betreffende het wetsontwerp op de levensmiddelen. De kamer heeft uit aanmerking van de hooge aangelegenheid van dit wetsontwerp, besloten, dat het adres van antwoord ob de troonrede verder in de dagzittingen en het ontwerp op dc levensmiddelen in de avondzittingen, te beginnen op heden, zullen behandeld worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 23 November.
Wij gaan voort met de uitvoerige mededeeling der verslagen van de discussie in de Tweede Kamer der Staten-Genèraal over de bcgrootingswetten. Onze geabonneerden ontvangen die in een afzonderlijk bijvoegsel. Wat betreft de redevoering van den Heer v. Zuylen v. Nyevelt, doet het ons leed die niet in extenso te hebben kunnen opnemen en verwijzen wij hen, welke die schoone voordragt in haar geheel wenschen te kennen, naar het bijblad tot de Staats-Courant. De begaafde redenaar heeft daarin ten duidelijkste aangetoond, dat het ministerie, zoowel in zijne buitenlandsche als binnenlandsche staatkunde, geheel zonder beginselen en zonder overtuiging is, dat het zich alleen beweegt naar de behoeften des oogenbliks, dat het alleen bedacht is op zelfbehoud, en dat dat stelsel, zoo het al dien naam verdient, ons noodwendig terugvoert tot eene financiële reactie, welke het budget van uitgaven nu reeds met drie millioen guldens heeft doen verhoogen. Het vorige kabinet vreesde niet, zich vijanden te berokkenen door allerlei bezuinigingen, die der natie voordeel aanbragtent; het tegenwoordige ministerie acht zich verpligt de uitgaven op te drijven, om zich de tegenstanders van het vorige gouvernement tot vriend te maken.
De jongste berigten van het tooneel des oorlogs voor Sebastopol loopen tot den 14den dezer (zie onze telegrafische berigten van gisteren) en melden , dat tot dien dag niets heslissends voor die vesting was voorgevallen. Zoo als de omstandigheden thans zijn, is het te verwachten, dat ook in de eerste dagen nog niets heslissends zal voorvallen, tenzij de Russen andermaal cenen aanval tegen de geallieerden mogten ondernemen , hetgeen thans, na de aanzienlijke vermeerdering, welke de Russische magt in den jongsten tijd in en om Sebastopol heeft ondergaan, geenszins tot de onwaarschijnlijkheden behoort. Het leger der geallieerden zal vermoedelijk niets heslissends ondernemen voor dat het genoegzame versterking zal ontvangen hebben. Inderdaad blijkt uit een kort berigtje, hetwelk de Moniteur aangaande de te Marseille ontvangen tijdingen uit de Krim van 8 Nov. geeft, dat de legerhoofden der geallieerden eiken stormloop tegen Sebastopol hebben uitgesteld, tot na het ontvangen van al de afgezonden versterkingen. Wat de nadere berigten omtrent vroegere gebeurtenissen betreft, deelt de Moniteur van gisteren het officiële rapport van den generaal Carirobert omtrent den slag van 5 Nov., welke men thans bepaaldelijk den slag van Inkerman noemt, mede (zie onze telegrafische berigten hieronder). Morgen zullen wij dat stuk in zijn geheel kennen. In een brief uit Parijs wordt een uitvoerig uittreksel uit dit stnk gegeven, waaruit onder anderen het volgende bljjkt. De Russische troepen werden gekommandeerd door den generaal Dannenberg en waren ten getale van omstreeks 40,000 man en vielen van de hoogte van Inkerman de Engelschen aan, welke slechts ten getale vau 14,000 man waren ; zij stonden den hevigen aanval door tot dat de Fransche troepen hun te hulp kwamen. De Russen hebben tot drie malen toe met de bajonet aangevallen en eerst bij den derden aanval zijn zij terug getrokken; zij hadden eene talrijke artillerie medegevoerd. De Russen lieten 3000 dooden op het slagveld (het aantal gekwetsten kennen wij uit het bulletin van Prins Mentschikoff). Gedurende den slag hebben de Russen ook een uitval ten getale van 5- a 6000 man gedaan, bemagtigden dadelijk 2 batterijen , doch werden daaruit verjaagd door den generaal de la Mollerouge; weldra ook viel hen de generaal Forey aan, waarop de Russen terug trokken. Bij deze gelegenheid heeft de generaal de Lourmel hen met een bataljon jagers vervolgd, doch deze hoofd-officier werd zwaar gekwetst en overleed kort daarop. Bij dezen aanval hebben ¦¦ 3 Franschen zware verliezen geleden, doch deze aanval geleek geenszins naar een stormloop. Zoo als men ziet, komen deze bijzonderheden vrij goed overeen met het gisteren door ons medegedeelde Russische bulletin. In het rapport van Canrobert wordt het verlies der Engelschen begroot op 2400 (volgens het officieel rapport van lord Raglan, had het Engelsehe leger bij den slag van 5 dezer 462 dooden, 1952 gekwetsten en werden er 191 manschappen vermist); dat der Franschen bedroeg 1726 dooden en gekwetsten. Behalve den generaal de Lourmel, is ook dc kolonel de Camas gesneuveld; in het geheel waren aan de Fransche zijde 24 officieren gesneuveld en 96 gekwetst. De wonde, welke de generaal Canrobert bij deze gelegenheid heeft ontvangen, is onbelangrijk. Uit Parijs wordt van cene geloofwaardige zijde verzekerd, dat aan Prins Napoleon bevel is gezonden, om van Konstantinopel naar Sebastopol terug te keeren. Men voegt er bij, dat de bestorming van die vesting thans op 20 Nov. zoude vastgesteld zijn. Een te Londen ontvangen berigt uit Balaklava van 7 Nov. houdt in, dat daar dagelijks gemiddeld 1000 man tot versterking van de kriigsmagt der geallieerden aankwamen. Dc beide geallieerde legers hadden hunne derde paralellen voltooid, en deze waren door middel der loopgraven met elkander verbonden.' De geallieerden waren genoodzaakt contra-mijnen te maken. Het. binnenste der stad was sterk gebarricadeerd. Voorts wordt vau eenen Russischeü kant gemeld, dat de geallieerden, na den 6, 7 en Bsten aanzienlijke versterkingen te hebben bekomen, e_« demonstratie tegen de linker flank der Russen hadden gedaan. De laatstgenoemdenwaren van de hooge vlakte naar den regter-oever der Tschernaya teruggetrokken. Van Kischeneff waren 15,000 man naar Odessa gezonden. Naar men verzekerde, was de generaal Liprandi den sden Nov. J3JC KW6tSt* Z. M. heeft pensioen verleend aan: W. baron Bentinck, kol., komm. Je reg. vesting-artill./1800; J. H. van Deventer, luit.-kol., komm. 3e reg. •yesting-artill./1500 (met toekening van den rang van kol.); A. C. J. M. den Beer Poortugael, luit.-kol. 3e reg. vesting-artill. f 1500; W. H. J. baron van Wassenaar St. Pancras, maj. reg. veld-artill. ƒ 1300 (met toekenning van den rang van luit.-kol.); F. Broers, maj. 2e reg. vesting-artill. ƒ1300; B. G. Bolomey, kapt. onder-dir. in het wapendepöt te Dordrecht/1080 (met toekenning van den rang van majoor); L. A. Burgers, kapt. le reg. vesting-artill.ƒ 1080; W. B. Vergroesen, maj. magszijnm. lekl. te Maastricht/l 300 (met toekenning van den rang van luit.-kol.); W. C. Gerlach, kapt. magazijnen. 2e kl. te Nijmegenƒ9oo; J. Tissot van Patot, kapt. 4e reg. inf.ƒ9oo; F. H. Rant, le luit. admin. vau kleeding en wapening 2e reg. drag.ƒ6Bo. — Benoemd bij het wapen der inf.: 4de reg., tot kapt. 3de kl., den lsten luit. J. F. Weegers,van het 7de reg. van bet wapen; 7de reg., tot lsten luit. den 2den luit. A.H. Schade van Westrum, van het corps; bij bet wapen der cav.: 2de reg. drag., tot maj., den ritm. lste kl. J. H. Schreuder, van jhet corps; tot ritm. 3de kl., den lsten luit. H.E. de Brnijn, van het 4de reg. drag., tot lsten luit.den 2denluit. Jhr. P. O. ILGevaerts v. Simonshaven, van het corps; tot kapt.-adm. van kleeding en wapening, den lsten luit.-adm. van kleeding en wapening H. W. Roeby, van het 2de reg. inf.; tot lsten luit.-adm. van kleeding en wapening sde reg. inf., den 2den luit.-adm. van kleeding en wapening D. van den Hurk, van het korps; bij bet wapen der art.: bij den staf van het wapen tot luit.-kol., den maj. H. A. Gobius, van dien staf, inspecteur dcr*draagbare wapenen; tot kapt. 3de kl., den 1 sten luit J. C. Verheije van Sonsbeeck, van dien staf, hoofdopziener bij dc dir. dei artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen; tot maj. en magazijnm. dei art. lste kl. aan den Helder,den karjt. lstekl. J. J. A. van der Linden de Hartogh, van het 2de reg. vest.-art.; tot kapts. de lste luits. G. van de Pol en J, van Berghe, magazijnms. der art. 2de kl., respectivelijk te Groningen en te Grave; tot lste luits., de 2de luitenants IJ. Buttinger en J. J. P. de Boer magazijnm. der artill. 3de kl., respectivelijk te Willemstad en bij het dep. var oorlog; tot magazijnm. der artill. 2de kl. te Breskens, den lsten luit. F. d« Haan, magazijnm. der artill. 3de kl. te Doesburg; en te Willemstad, der lsten luit. J. G. Bosch, magazijnm. der artill. 3de kl. bij de artill.-stapel- ei constr.-magazijnen ; tot 2de lnits. en magazijnm. der artill. 3de kl. bij d( artill.-stapel- en constr.-magazijnen, den adj.-onderoffic. J. Blok, schrijve! lste kl. bij die magazijnen , en den serg.-maj.T. G. ter Haar, van de koninkl akademie voor de zee- en landmagt; te Bath, den conduct. der artill. lste kl fadj.-onderoific.) D. Clementz; te Wierikkerschans, den adj.-onderoffic. C Oawendjjk, van het 3de reg. vesting-artill.; bij het reg. veld-artill. tot maj den kapt. lste kl. J.C.Wagner, v.h.corps; tot kapt. 3dekl. den lsten luit.-adj F. van Exter en den lsten luit L. P. D. Ncderburgh, beide mede v. h. corps; tot lste luits., de 2de luits. J. W. J. Zegers Rnser en J. C. Baud van het reg. mitsgaders den 2den luit. F. M. B. Alewijn, van het reg. rijdende artill.; bij het lste reg. vesting-artill.: tot kol. en komm. van het corps, den luit.-kol" C. Daneels van Wijkhuise, van het reg.; tot maj., den kapt. lste kl. P. C. G, v. d. Kun, mede van het corps; tot kapts. 3de kl.,de Isteluits. Jhr. A. L. F. J v. d. Wijck en E. J. Jacobs, respectivelijk van het reg. rijdende en reg. veldartill.; tot lste luits., de 2de luits. P. L. Verschoor en D. G. T. G. v. d. Voorl Maarschalk, de eerste van het corps pont. en de laatstgenoemde van het reg. bij het 2de reg. vesting-artill., tot maj., den kapt. lste kl. E. A. Frantzen, van het lste reg. vesting-artill.; tot kapt. 3de kl. de lsten luits., W. H. G. Ernst de Seiwert en J. Altink, beiden van het 3de reg. vesting-artill.; tot lsten luit, den 2den luit. K. L.v. d. Heyden, van het corps; bij het 3de reg. vesting-artill tot komm. van het corps, den luit.-kol. T. Sommerton, van het 2de regem, vesting artill.; tot luitenant-kolonel, den maj. R. Verschoor, van het corps: tot maj. den kapt. lste kl. A. A. Tindal, mede van het corps; tot kapt. 3de kil den lsten luit. E. F. Cox van Spengler, van den staf van het wapen, adj. in del 2de art.-dir.; tot lsten luits. de 2de luits. W. C. Hojel en C. M. J. W. Rijnen! respectivelijk van het 2de en lste reg. vesting-art.; bij het reg. rijdende arti tot kol. den luit.-kol. Jhr. CD. P.Singendonck,komm. van het corps; tol lsten luit. den 2den luit. J. W. L. Gerard van Sijsen, van het corps. —I Gesteld in active dienst bij het 2de reg. vesting-art. den luit.-kol. der artilll C. H. G. Stuerwald, thans op non-activiteit. —Verplaatst naar Nijmegen I den kapt.W. H. van Hoogenhuijze, magazijnm. der art. 2de kl. te Vlissingen I naar Vlissingen: den kapt. J. Übbens,idem 3de kl. te Brielle; naarMaasH tricht: den kapt. G. D. Schindler, idem 2de kl. aan den Helder; naar Heus-H den: den lsten luit. J. F. Buffart, idem 3de kl. te Breskens; naar Doesburg I den lsten luit. L.Vetzo, idem te Bath; naar Brielle: den lsten luit. G.Zweersß idem bij de artill.-stapel en constr.-magazijnen; naar Venlo: den lsten luitfl A. Kraak, idem te Wierikkerschans. B De stenden-kamer van het groothertogdom Luxemburg heeft dezeJß dagen een wets-ontwerp aangenomen, waarbij wordt bepaald, dat niemanóß handel in granen mag drijven zonder voorzien te zijn van een verlof deiH regering, terwijl deze laacste tevens het regt heeft, om het distilleren deH aardappelen te verbieden. Hot ontwerp heeft kracht van wet tot 1 Jan. 1856 M Men weet dat de hoofdvereeniging van het Nederlandsche Onderwijzers-H Genootschap zich bij adres tot de Tweede Kamer der Staten-Generaaß heeft gewend, met verzoek, dat zij de voorgedragene wet op het onderH w}js, tenzj) zeer aanmerkelijk gewijzigd, niet aannemc. Vooral vindt del vereeniging groot bezwaar in art. 4 der wet. Volgens dat art. zullen dB openbare scholen alzoo moeten ophouden Christelijke te zijn; wantß ook voor niet-Christelijken moeten zij niet alleen toegankelijk, maarß mogen zi) ook niet kwetsend zijn. Met verreweg de meerderheid deiß natie, en bovenal der onderwijzers, is het wenschelijk, de bepaling vanß 1806 (regiem. A, art. 22, 23) ts behouden, en dus in den regel algemeen-H Christelijke scholen te hebben, waarvan het eigenlijk leerstellige der ver-B schillende godsdienstige gezindten wordt geweerd, zoodat alle volkson-B derwijs cene zedelijk-godsdienstige rigting erlangt en er eene opleidingH tot alle maatschappelijke en Christelijke deugden plaats heeft. B Iv art. 4 heeft de vereeniging nog overgroot bezwaar tegen de laatstcß bepaling, dat er afzonderlijke openbare scholen mogen zijn, scholen vooiH gezindten op openbare kosten. Dit eischt de Grondwet niet; zij eischt HJ onzes erachtens , het tegendeel, een openbaar onderwijs voor allen (altijdHJ met uitzondering van het reeds bestaande Israëlitische onderwijs), tenvijiH zij , die een bijzonder onderwijs verkiezen, zich dit zelve moeten verß schaften. Blijft de wetgever niet hierbij, maar maakt hij de bepaling varß_ art. 4, laatste alinea: dan wordt er een twistappel geworpen in eiken ge-HJ meenteraad, of er, hoe vele dan, en voor welke gezindten er afzonderlij kB openbare scholen zullen komen. Zoo wordt de nu reeds groote verdcekiHJ heid der kerkgenootschappen ook tot in iedere burgerlijke gemeente ver I breid. De fakkel der tweedragt wordt dan door den wetgever geworperHJ in cen gebied, waar men nu dikwijls met moeite eendragt bewaart. Do_B gevolgen z\jn niet te berekenen! Een eerste gevolg zou moeten zijn, daH er dan ook van wege de kerkgenootschappen een toezigt op de afzonderßJ lyke openbare scholen zou moeten worden toegelaten, hetwelk in velH botsingen zou komen met het staatstoezigt, gelijk België ons toont. ____ De arrondissements-regtbank alhier, eerste kamer, heeft heden eenH vonnis gewezen, dat uit meer dan een oogpunt niet onbelangrijk isfl Zekere B. was, na het faillissement en de insolvcnt-verklaring vaifl dc Nederlandsche Algemeene Verzekering-Compagnie, eigenaar gewor-HJ den van eenige polissen van assurantie van deze compagnie, en sprak mfl een der commissarissen, den Hr. F. E., aan tot schadevergoeding, beweren deH dat deze, door zich feitelijk in de administratie te mengen, als adminisH trateur en dus als verantwoordelijk voor slecht beheer was te beschouwen. I De gedaagde verdedigde zich door te beweren: ___ I°. De eischcr heeft geen belang bij de vordering; BJ 20. De actie komt nimmer den eischer toe, maar casu quo alleen deiH curator in het faillissement; Hjl 30. Het pretente verzuim van den gedaagde is niet bewezen. H De regtbank heeft beslist omtrent het eerste punt, dat de eischer, del polissen met alle daar aanklevende regten hebbende gekocht, wel ge __ acht moest worden belang te hebben bij de zaak, ook al had hij per-B soonlijk het verlies niet geleden, en omtrent het tweede, dat, ofschoonM de curator deze actie had kunnen instellen , zulks volstrekt niet beletteHl dat de eischer voor zijne eigene belangen optrad, dat hij dus was ontH yankelnk in deze vordering. Dat echter deze maatschappij uitsluitcndHdoor het Fransche regt geregeerd wordende, commissarissen zich mot dil administratie eenigzins althans vermogten in te laten; dat daarcnbovei H hier niet was cene actio ex mandato, welke betrekking alleen tusscheiH_ commissarissen en oorspronkelijke geldschieters bestond, maar ex maleficiß_ en dat hoewel de cumulatie dezer vorderingen niet was verboden dfl eischer dan moest bewijzen, dat hij schade had geleden ten gevolge 'vaiH de nalatigheid van dezen gedaagde persoonlijk, in welk bewijs hij teil ecnemale te kort schoot, waarom hem zijne vordering, zoo ten principali^H als subsidiair, tot nader bewijs is ontzegd. BJ Met de meeste belangstelling hebben wij uit eene aankondiging deH Heeren Schoeman en van Lier gezien, dat de vermaarde tooneelspeleß— Wilhelm Kunst, opper-regisseur van het XX. Hoftheater te Weenen , binß nen kort in hun Grand Théatre des Variétés gastrollen zal geven. liß onze Tweede Editie van Zondag e. k. zullen wij eenige bijzonderhedci_____ omtrent dezen uitmuntenden kunstenaar mededeelen. _____ Wij wenschen bij herhaling de aandacht aan ons kunstminnend publiclß te vestigen op de Optische Voorstellingen van de HH. Siegmund ciß RhouJ *n het Ode'on. De verbazende toeloop, welke de voor Zondagjl^B als laatst""^se.koncligde voorstelling heeft gehad, beeft die Heeren bc-___ wogen nog et7g? * f-g_ -;-*;>%&,. ¦ Te Schiedam "t -'Mf^^ming? tot; lid va\ den gemeenteraad ver-B kozen de Heer J ufcW' -A __B 1 Door de kamer van koophandel en fabrieken te Schiedam is een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gezonden, houdende adhaesie aan het voorstel van de vijf leden dier kamer, tot afschaffing van den accijns op de steenkolen. Men schrijft uit Marseille, dd. 14 Nov., dat de aartsbisschop van Utrecht in den nacht tusschen den 13 en 14den van daar naar Rome is vertrokken met de geestelijken van zijn gevolg. Op dc stoomboot, waarop Zijn Doorl. Hoogwaardigheid scheep is gegaan, hadden insgelijks verscheidene andere aanzienlijke prelaten plaats genomen. Mgr. en gevolg genoten den besten welstand en werden door schoon weder begunstigd.( Tijd) * 's GRAVENHAGE, 22 Nov. In de zitting der Prov. Staten van Zuid-Holland van heden, is, met 40 tegen 8 stemmen, na langdurige beraadslagingen besloten, dat de vergadering der Staten van Zuid-Holland zal berusten in het voorstel, eventueel door de regering aan de Staten- Generaal aan te bieden, tot plaatsing van den geheelen Haarlemmermeerpolder onder de provincie Noord-Holland, tegen afstand door die provincie van de gemeente Leymuiden aan Zuid-Holland, enz. Dc vergadering is tot morgen gescheiden. I * LEYDEN, 22 Nov. Tot leden van de kamer van koophandel en fabrieken zijn herkozen de Heeren A. C. Leembruggen en J. A. de i Fremery , terwijl in plaats van den Heer C. Dros , die verzocht had niet meer in aanmerking te komen, verkozen is de Heer D. A. Schretlen. * GOUDA, 22 Nov. Heden had alhier de aanbesteding plaats van dt benoodigdheden voor de gevangenis van veroordeelde vrouwen, welki : artikelen alle hooger aangenomen zijn dan het vorige jaar, uitgezonderc ! roggebrood, hetwelk iets lager aangenomen werd, namelijk o ƒ 0.13" per Ned. ffi. * LEEUWARDEN, 21 Nov. In de heden voormiddag gehouden zit. ting van de Staten dezer provincie, is weder in behandeling genomen di zaak der verbetering van het Pokkumcr-Grootdiep. Gelijk wij reeds vroeger meldden, vras tot de v?K iieping der vaart zelve, tot op 2.10 el beneden zomerpeil, en het aanleggen van een jaagpad daar langs, reeds ii de zomervergadering van dit jaar besloten, even als tot de verdiepim der Zuidergracht te Dokkum en der Noordergracht te Leeuwarden o dezelfde schaal, met bepaling tevens, dat deze werken in 1855 zouder worden uitgevoerd. De thans door Ged. Staten gedane voorstellen, golden nu meer de wijze van uitvoering der beide laatste werken, doel hoofdzakelijk de verbetering der vaart van Leeuwarden naar Harlinger tot in zee, waardoor alsdan een groot scheepsvaarwater van Dokkumei Nieuwezijlen tot Harlingen, in zee zoude worden verkregen. Na breed voerige discussien, werd intusschen, in overeenstemming met de conclusie der commissie van rapporteurs, in substantie besloten, behalve de verbetering van het Dokkumer-Grootdiep, in 1855 nog maar alleen de Zuidergracht te Dokkum te doen verdiepen, en voorts aan Ged. Staten opgedragen, hetzij in eene buitengewone vergadering, hetzij in de zomervergadering van 1855, een, zooveel mogelijk, volledig plan over te leg gen van de verbetering der vaart van Leeuwarden naar Harlingen to m zee, en meer zekere toezegging der rijkssubsidie, ook voor dit werk te willen bevorden, en inmiddels de aanbiedingen van Leeuwarden to de slatting der Noordergracht aldaar en de uitvoering der verdere daarmede in verband staande werken aan te houden. * HARLINGEN, 22 Nov. Op het Vlie zijn eenige verdronkei schapen aangespoeld, en in de nabijheid van Harlingen heeft men ook aan den zeedijk een gevonden. * 's HERTOGENBOSCH, 22 Nov. Gisteren namiddag geraakte cci paard voor eene tilbury gespannen, bij het Kanaal binnen dez< stad aan het hollen; in zijne vaart struikelde en viel het, met het onge. lukkig gevolg dat de Heer C. M...., die in het rijtuig zat, daarui viel en met zijn hoofd zoo hevig op de straatsteenen nederkwam, da men een oogenblik voor zijn leven vreesde; hoewel zijn toestand bedenkelnk was, is die heden minder zorgbarend. * TILBURG > 22 Nov. Te Oisterwijk zijn gisteren namiddag cent gevulde graanschuur met eene daaraan belendende huizing, welke dooi twee huisgezinnen werd bewoond, benevens de menbelen in de asch gelegd. Alleen de gebouwen waren tegen brandschade verzekerd.
---

