BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 22 November (des Avonds.)
k_,!,er.morgen zal °P het hireau van buitenlandsche zaken weder een "«oinetsraad worden gehouden. »ir~rDiV k„iczers yan Marylcbone hebben besloten cene deputatie aan zend ' keymour, voormalig Engelsch ambassadeur te Petersburg, te ia ,i„"', 0m cm ,te ver!:'Jeken de candidatuur als lid van het Lagerhuis ue Plaats van lord Dudley Stuart, aan te nemen. «am-tln U, • K ya? ,5 Nov- zÜn twee parlementsleden gesneuveld , a_vl,A Bni"kol-one,s E' W' Takenham en J. H. Blair, de eerste 'gevaardigde voor Antrim en de andere voor Ayr. zai~-V öunkellin, die voor Sebastopol is gevangen genomon , fcwfeff Ultgewlsseld «eg „den in onze handen gevallen kapitein Kou-
Jnnii ?n. uss'sche bar>sc_p Johan Christoph, hetwelk in de maand Ver_ ¦ ? y WaS ln bosla" Renomen, heeft dezer dagen in publieke yerkooping de som van ',_OO £ opgebragt. ondT^ Maa?daS "*<» generaal burggraaf Lorton in ruim 80 jarigen ooerdom overleden. Ook de luit.-generaal sir H. Goldfinch is overleden, «erf» ui Terloopen week hebben binnen Londen 1309 !>/._!. PiBaiS waaronder 12 aan cholera en 31 aan diarrhaea. hergeboorten hebbe a 1293 bedragen. bcnTv„r Zr_ E/o P-'acific berigten uit New-York tot II Nov. ontvangen, Te T v' u ml' voor koopmansrekening. beh_ u 'WM eene som Tan ruim 500,000 doll. bijeenverzameld ten eneuv 1 van, -' fonds voor de betrekkingen der Britsche soldaten, die In ,11 fermitlkt worden in den oorlog met Rusland. tteiTt» ,Jap'tste tijden hebben in de Ver.-Staten onderscheiden faillissementen plr_.ts gehad. rc_,hSrC ,dn den consul der Ver.-Staten in Paraguay en het bewind dier IT't ." oneen'gbeid ontstaan. " Californie was voor 2 millioen dollars aan edel metaal te New-York Ya-,v agt' De Tan an Prancisco naar Panama vertrokken stoomboot Ve.rd ee,Blade nad schipbreuk geleden , waarbij 50 a 60 passagiers waren gc__f._ry Meigs, een koopman te San Franciscó, was met 800,000 doll. «els erd' "^ bad daarenboven voor ruim dat bedrag aan valsche wis-
---

Duitsche Post.
vu_rEENEN' 20 Nov. Aan het Oostenrijksehe hof ziet men de veri-lDg. der heugelijke aangekondigde gebeurtenis, de bevalling der j e"ii, in de maand Februarij te gemoet. De gezondheidstoestand er Keizerin is overigens .zeer gunstig. »j~~ Le muntconferentie zal heden, onder het voorzitterschap van den ne*r v. Brentano, geopend worden. .. ~~ Het vervoer van krijgsmaterieel en troepen naar Gallicie duurt nog 'eeds voort. Behalve de om Krakau bijeen getrokkene kavallerie is thans bk het opstellen van artillerie parken in de Wadowitzer en Sandezer beitsen aangekondigd. o-T" Gelijk men van geloofwaardige zijde verzekert, is sedert 1 November * het Italiaansche en daarmede nn het geheele Oostenrijksche leger ? voet van oorlog gesteld.
kah- * ' NoT tde' Ochtends). In een dezer dagen gehouden "oinetsraad is beraadslaagd over het ontwerp der troonrede. "~ r? Pr' Zt9' dring' aan °P eenc versterking der hoofdstad. -^ De Zeit, een orgaan dat beschouwt wordt als het orgaan van den "«er v. Manteuffel, weerspreekt al de geruchten, welke in omloop zijn, "oPens eene, zelfs gedeeltelijke mobielmaking van het Pruisische leger. on"7 Men verzekert' dat de koning in persoon de zittingen der kamers P den 30sten November zal openen. Vooraf zal het ofli cieele dagblad j lijst mededeelen van de personen, door den koning a«gewezen als «en van de Eerste Kamer; deze lijst zou , onder andere namen, die ""atten van de Heeren Camphausen , Hinckeldey en prof. Stahl. V-~T _°e gemeenteraad van Keulen heeft besloten voor den aanleg der 2rinX?ruS oTer den Rijn tusschen Keulen en Deutz voor eene som van *".000 thl. bij te dragen.
FRANKFORT, 21 Nov. Het bestuur der Frankforter bank heeft de 4or'jng van den 4den termijn, ten bedrage van 10 pCt. voor elk aandeel, van tot 18 Deo. uitgeschreven. Men verwacht nu spoedig de uitgaven van "wetten der Frankforter bank. hn~~ onder de Jongste bij de bondsvergadering ingediende stukken bei "°n ecne petitie van Protestantsche piëtisten uit Wurtemberg,dieeene andverhuizing in massa naar Palestina op het oog hebben, met het °,el om in het H. Land eene kolonie te stichten. Zij verzoeken de tusuenkomst van de bondsvergadering bij de Porte, om hun in dit plan "enulpzaan, te lijn.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 22 November.
w.De Keizer en de Keizerin zijn heden in de hoofdstad teruggekeerd. "[aarschijnlijk zullen HH. MM. zich in de aanstaande week' op de * «Wenen vestigen. Men spreekt niet meer van de receptien van Comf'egne en Fontainebleau. De Keizerin moet zeer lijdende zijn. , T_ P* aanwezigheid van Lord Palmerston alhier heeft niet alleen bedekking op de reeds besprokene financiële voorstellen van de zijde van "«¦geland. De Pransche regering ontkent, dat Engelaad haar geldelijke bsidien voor bc' oorlogvoeren aanbiedt, maar zij ontkent niet, dat het ene financiële overeenkomst betreft. De Engelsehe minister moet overigens nog voorgesteld hebben: I°. Eene verandering inde krijgs-operatien; • een verbond met Zwitserland, België, Sardinië en Zweden en het ommeren der Duitsche mogendheden om zich voor of tegen het Westen verklaren; 3°. moet Lord Palmerston op officiële wijze voorstellen, 4*o de constitutie van het keizerrijk een liberaal artikel toe te voegen. *«et laatste omdat Lord Palmerston het voornitzigt heeft, na de bijeenotnst van het parlement, met de vorming van een ministerie belast te orden, en men het verbond met Frankrijk niet voor sterk genoeg budt, zoolang het land niet meer geestdrift betoont voor de tegenwoor- Se omstandigheden. Hij verlangt een verbond met de Fransche natie, u«et alleen met de tegenwoordige regering. _7" Pell ordonnans-officier van Prins Napoleon, de Heer Roux, is eden alhier aangekomen. De Prins, die zeer lijdende is, hoopt evenwel spoedig zijn kommandement te kunnen hervatten. t\ ~~ De dood van den generaal Lourmel wordt algemeen alhier betreurd. jee?e generaal had voor een paar jaren ondernomen cene verandering brengen in de manoeuvres en de taktiek bij de linie-regementen. "~ Men verzekert, dat eerstdaags de generaal Canrobert tot maarschalk benoemd worden, daar het na de benoeming van lord Raglan tot eldinaarschalk, bezwaren zoude opleveren, dat de opperbevelhebber van ns leger in de Krim, een minderen rang bekleedde, dan een der overige evelhebbers. Ook verzekert men, dat de generaal Bosquet tot maarschalk °ude benoemd worden, maar eerst na den afloop van den veldtogt. ~- Heden is alhier het geschut van het hotel der invaliden gelost ter etc der overwinning van Inkerman. j .—• Een alhier van Marseille ontvangen telegrafisch berigt van heden **lcjt als volgt: irDe generaal de Salles, bevelhebber van eene der beide pvisien van het leger, tot welker afzending naar de Krim is besloten , ,8. alhier aangekomen, waar de generaal Dulac, bevelhebber der andere 'v'sie, zicb bereids bevond. De maatregelen tot afzending dezer ver• e«kingen worden zooveel mogelijk bespoedigd. Het linieschip St. Louis . Bsiteren te Toulon aangekomen en zal daar spoedig gevolgd worden . °r eene flottille van uit den Oceaan komende stoomschepen. Verscheidene J_?,er bodems zullen troepen aan boord nemen, welke zij naar Afrika zuil ° overbrengen , waar zij alsdan geoefende regementen inschepen "en, om die naar het Oosten over te voeren." g~~ Het is thans stellig, dat in December de plegtige receptie van den eer Berryer in de Fransche akademie zal plaats hebben. Zoo al» men' weet, is de Heer Berryer reeds voor 3 jaren tot lid gekozen. Züne redevoering en die van den Heer Salvandy, welke hem zal antwoorden, zulleneerdaags aan de speciale commissie voorgelezen worden. Te Konstantinopel is weder een proces hangende. Het betreft ene leverantie van geweren die een huis te Luik op zicb genomen had. De bankier Durand te Kanstantinopel wordt aangeklaagd acht francs per stuk teruggehouden te hebben en deze moet op' zijne beurt den zwager des sultans , Achmet-Effti-pacha van omkoopi'ng beschuldigen Ueneraal Laubey is naar Konstantinopel gezonden, om daar als militair kommisaaris der Fransche regering op te treden.
SPAANSCHE GRENZEN, 20 Nov. Volgens bersten uit Madrid van den 17den zou de Koningin on den IMcn een groot feestmaal houden, waarop vele voorn«u. persoen waren genoodigd. De Heer Cortina zal zich, naar men zegt, belasten met de verdediging van de Koningin-moeder, indien hare zaak voor het geregtshof mogt worden gebragt. Is dit zóó, dan wordt de candidatuur van°dien Heer voor het voorzitterschap van de cortes zeer onwaarschijnlijk. De cortes hebben thans, op cene provincie na ,al de geloofsbrieven hunner leden onderzocht. Men wil, dat de generaal Infante tot voorzitter zal worden gekozen. Men wil weten, dat de generaal O'Donnel geenszins een wetsontwerp zal aanbieden tot recrutering van het leger door middel van de conscriptie, doch dat hij aan de Cortes de noodzakelijkheid zal onder hst oo<* brengen om een leger te land te hebben. Wanneer dan de sterkte van dit leger zal bepaald zijn, zal hij aan de Cortes voorstellen zelve de middelen aan te wijzen, waardoor de leegte, die in de laudmagt ontstaan is, het best kan worden aangevuld. De markies van Albaïda heeft tot dc kiezers van Valencia een manifest gerigt, waaruit men kan zien, welke hervormingen de democraten voornemens zijn van de Cortes te eischen. De markies vraagt daarin namelijk de afschaffing der conscriptie; de opheffing van alle octrooi-regten en belastingen op de levensmiddelen; de verdeeling der nationale goederen onder de behoeftige klasse; de afschaffing van het tabaksmonopolie en den verkoop der fabrieken, door de regie in gebruik, tot betaling der vlottende schuld; vermindering van de regtbanken tot op de helft; de opheffing van het gezegeld papier; vrijheid van het hooger onderwijs; vermindering der directe belastingen tot op de helft; afschaffing van het geestelijk budget, zullende elk district zijne eigene geesteheid bezoldigen; vrijheid van drukpers; vrjjen invoer van papier, bestemd voor de drukkeryen, enz. Cabrera heeft, naar men zegt, aan de generaals Serrano en Dulcc een brief geschreven, waarin hij zegt hnnne dapperheid op hoogen prijs te stellen. Verder zegt hij, dat in den tegenwoordigen stand van zaken geen ander dau een Montemolin de kroon van Spanje kan dragen, waartoe alle vaderlandslievende mannen behooren mede te werken. De generaal Serrano moet daarop geantwoord hebbsn, dat zijn pligt hem gebiedt om de Koningin te verdedigen, wier onttrooning hij zelfs bii wiize van stelling niet kan toegeven. Het schijnt zeker, dat in de provincie Valencia en in de omstreken van Promista zich eene carlistische bende heeft vertoond, met de banier van Karel VI. Een detachement was tot hare vervolging afgezonden en men zeide.dat eenige der oproermakers waren gevat. i,Voor de latere berigten uit Madrid van den 21sten verwijzen wij naar onze telegrafische berigten van gisteren. Red.)
---

Belgische Post. BREUSSEL, Donderdag 23 November.
In de zitting van de kamer van vertegenwoordigers, op gisteren,zijn de algemeene beraadslagingen over het ontwerp-adres van antwoord op de troonrede voortgezet en ten einde gebragt. De duscussien over de onderdeelen zijn daarna aangevangen, welke heden zullen worden voort-
- De oorlogsbrik Duc de Brabant zal den lOden der aanstaande maand naar dc kust van Afrika vertrekken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 24 November.
Onze geabonneerden ontvangen bij dit nommer een bijvoegsel, bevattende de voortgezette algemeene beraadslagingen in de Tweede Kamer van de Staten-Generaal over de begrootingswetten, en een uittreksel uit het verslag der rapporteurs over de regerings-voordragt tot afschaffing van het tonnegeld der zeeschepen.
Wij hebben gisteren wederom een leger-berigt van Prins Mentschikoff medegedeeld van den Isden dezer (zie onze telegr. berinten van gisteren) volgeus hetwelk de belegeringswerken voor Sebastopol geene vorofringen hebben gemaakt en het bombardement wordt voortgezet, zonder groote schade te berokkenen. Den 14den had er in de Zwarte Zee een geweldige storm gewoed, waardoor 8 transportschepen der geallieerden op strand waren geworpen en een fregat en eene korvet gezonken. Wat de vroegere gebeurtenissen betreft, meldt men van de Russische zijde zie onze telegr. berigten van gisteren), dat de Russen in den slag bij Inkerman, op 5 Nov., een verlies hebben geleden van 2969 dooden (waaronder 42 officieren) en 5791 gekwetsten (waaronder 206 officieren!. Wij kennen thans ook den tekst van bet officiële rapport van den generaal Canrobert, betreffende dezen slag van Inkerman. Wij hebben reeds gisteren een uitvoerig uittreksel uit dit stuk medegedeeld, volgens eenen brief uit Parijs, en deelen derhalve dit stuk thans niet in zijn geheel mede, maar ontleenen er slechts den hoofd-inhoud aan.
De generaal Canrobert begint met de mededeeling van zijn voorloopig berigt en geeft vervolgens te kennen, dat het Russisch leger, ten gevolge van de versterkingen, die het sedert den slag aan de Alma ontvangen heeft, aanzienlijk vermeerderd is. Deze versterkingen zijn: 10. de contingenten van de Aziatische zijde van Kertch en Kaffa; 20. 6 bataljons en detachementen mariniers uu Nicolajew; 30. 4 bataljons kozakken van de Zwarte Zee; 4». een groot gedeelte van het leger van den Donau 10 11 en 12 divisien infanterie, uitmakende het 14de legerkorps onder den generaal Dannenberg. Deze drie divisien zijn met hare artillerie per post van Odessa naar Simpheropol in weinige dagen overgebracht Eindelijk zijn ook dc grootvorsten Michael en Nicolaas aangekomen, wfer tegenwoordigheid dit leger heeft ontvonkt, welks sterkte met het garnizoen van Sebastopol in 'net geheel niet minder dan 100,000 man bedraagt. In deze omstandigheden, zegt de generaal, hebben 45,000 man van dit leger het voorste gedeelte der hoogten van Inkerman overvallen , welke de Engelschen met geene genoegzame magt hebben kunnen bezetten. Slechts 6000 Engelschen hebben aan den strijd deelgenomen, daar het overige gedeelte gebezigd werd tot de belegeringswerken ; zij hebben met dapperheid den schok doorgestaan tot op het oogenblik, waarop de generaal Bosquet met een gedeelte van zijne divisie hun hulp heeft kunnen toebrengen , welke de kans heeft doen verkeeren. Het 3de regement Zouaven , onder zijne aanvoerders Montaudon en Dubos, hebben zich op de schittcreudste wijze gedragen. De Algiersche tiraiKenrs, onder den kolonel Wimpffen, een bataljon van het 7de regement onder den bevelhebber Vausicr en het 6de regement van linie, onder den kolonel de Camas, hebben. met hen gewedijverd. Drie malen heeft men met de bajonet aangevallen en eerst na den derden aanval is de vijand teruggetrokken , na het slagveld met zijne dooden en gekwetsten bedekt te hebben. Twee rijdende batterijen, bevelhebber de la Eoussonière ,en eene batterij der 2de divisie infanterie, bevelhebber Barral, te zamen onder de bevelen van den kolonel Fergeot, hebben met de Engelsehe artillerie den strijd den geheelen dag volgehouden. De vijand_ heeft tot den terugtogt besloten, met achterlating van meer dan drie duizend dooden, een zeer groot aantal gewonden, eenige honderde gevangenen , als ook verschillende artillerie-wagens.'in de handen der geallieerden. Zijn verlies, in het geheel, kan niet op minder dan 8- a 10,000 man worden geschat. Terwijl deze gebeurtenissen aan den regtervleugel plaats grepen , bewerkstelligden ongeveer 5000 man der bezetting op den linkervleugel van onze positie een kevigen uitval, onder begunstiging van een dikken mist ca door de ravelijnen, welke er de nadering van vergemskkelijkten. De aan de loopgraven in dienst zijnde troepen, onder de bevelen van den generaal de la Motterouge, trokken op den vijand los, die rceus twee van onze batterijen had overrompeld, en sloegen hem terug, meer dau iOO der zijnen doodende op het terrein zelf dezer batterijen. ue aivisie-generaal Forcy, bevelhebber van het belegeringskorps, kwam d*r _i> ™" Snelle en goed ber<*ende beschikkingen, met de troepen „.i t . ufla zijne bewaarders der loopgraven te hulp en trok zelf " h.et hoofd yan het sde bataljon jagers te voet opf De Russen, „ V, ue_gehee'e hnie teruggeworpen, trokken, met aanzienlijk verlies, m overhaasting naar de vesting terug, toen de generaal Lourmel, hen voor zich heen ziende vlugten, zich door een ridderlijken moed liet wegslopen eu lien met zijne brigade tot onder de muren der plaats vervolgde, waar hu zwaar gewond nedersiortte. De genera- Eorey had groote moeite om ncm uit de voorwaartsche stelling terug te trekken, welke hij door overdrevenc strijdzucht, zijne brigade had doen innemen. De brigade van Aurelle, die eene uitnemende stelling ter linkerzijde ingenomen had, begunstigde dezen terugtogt, die, met gevoelig verlies, onder het vuur der plaats bewerkstelligd werd. De kolonel Niol, van het 26ste linieregement .hetwelk zijne beide bataljon-chefs verloren heeft, had het bevel over de brigade, wier gedrag bewonderenswaardig.geweest is, op zicb, genomen. By dezen uitval heeft de vijand een duizendtal dooden, gekwetsten of krijgsgevangenen verloren, en aldaar eene „er gevoelige morele en stoffelijke nederlaag ondergaan. De slag van Inkerman en het door het belegeringskorps doorgestaan gevecht zijn roemrijk voor 'onze wapenen geweest en hebben de morele Kracat verhoogd, welke de geallieerde legers bezitten; maar wij hebben woJ™iISWaardlge verliezen ondergaan. Bij het Engelsehe leger bedraagt net Z4W man aan dooden en gekwetsten, waaronder 7 generaals, 3 van weiKe gesneuveld zijn, en bij het Pransche leger 1726 dooden of gekwetsten, uiep betreuren wij het verlies van den generaal Lourmel, die aan zijne wonden is gestorven, en wiens schitterende militaire en burgerlijke peicwaamheden hem eene grootsche toekomst schenen te beloven. Ook is net mij leed u den dood van den kolonel de Camas, van het 6de linieregement aan te kondigen, die aan de spits van zijne troepen gedood is, in den oogenblik, dat deze zich onder den vijand vermengde. Ue geestkracht der geallieerde troepen, aan de dubbele beproevingen piootgesteid van een beleg, welks moeijelijkheden het zonder voorbeeld in üe geschiedenis maken, en van krijgsverrigtingen, welke de grootste worstelingen onzer militaire historie in het geheugen terugroepen, kaa niet hoog genoeg geroemd worden. Rij dit rapport is eene dagorder van den opperbevelhebber Canrobert aan üet leger gerigt, waarin aan de verschillende korpsen, welke aan dezen strijd hebben deel genomen, lof wegens hunne betoonde dapperheid en standvastigheid wordt toegezwaaid. Het officiële dagblad van Londen bevat eene depêche van Lord Raglan van 8 Nov., behelzende het rapport over den slag bij Inkerman. Wij deelen hiervan den hoofdzakelijken inhoud mede. Lord Raglan erkent insgelijks, dat de Russische legermagt in de vallei Tan de Ichernaja aanmerkelijk vermeerderd was en dat in de laatste dagen blijkbaar talrijke versterkingen waren aangekomen. Bij het aanbreken van den dag van 5 Nov. werden dan ook de Engelschen aangevallen door ontzettende massa's van vijanden. Dadelijk stelde de 2de divisie onder generaal-majoor Pennefather hare veldartillerie in positie, ook de divisie van den -generaal sir G. Brown werd op het front gebragt, zonder tijd te verliezen. De lste brigade onder den generaalmajoor Codrington beschermde onze regter-batterij, de 2de onder den brigadcgeneraal Builer, plaatste zich op den linkervleugel van dc 'ide divisie, met het 88ste regement onder den luit.-kolonel Jeffreys. Insgelijks rukte de brigade gardes onder den hertog v. Cambridge aan en de generaal Bentinck nam eene belangrijke positie in aan het regteruiteinde van de 2de divisie. Voorts rukte ook de 4de divisie onder den luit.--generaal sir C. Cathcart en de lste divisie onder den luit.-generaal sir Richard England op. De ochtend was donker en er viel een fijne regen, welke het onmogelijk maakte iets anders te bespeuren dan het vuur en de rook der artillerie. Weldra echter bleek het, dat de vijand , bedekt door eene Bro?.te menigte tirailleurs, en ondersteund door digte kolonnes infanterie, talrijke batterijen van sterk kaliber op het verheven terrein opvoerde, ter linkerzijde en op het front der 2de divisie, terwijl ontzaggelijke kolonnes infanterie met groote hevigheid aanvielen op de brigade gardes. Ook werden nieuwe batterijen van zware artillerie door den vijand aan onze linkerzijde geplaatst; de veldstukken bedroegen iv het geheel een aantal van 90, behalve de kanonnen der schepen en van de forten van Sebastopol.
Beschermd door een vreeselijk vuur trokken de Russische kolonnes in groote massa tegen onze troepen op. Te gelijkertijd voegden zich twee bataljons van de Fransche infanterie, dadelijk door den generaal Bosquet afgezonden, aan onze regterzijde en droegen op eene bewonderenswaardige wijze tot den krachtigen tegenstand bij.
Te gelijkertijd werd een wanhopige aanval geleverd tegen onzen uitersten linkervleugel en voor een oogenblik beinagtigde de vijand 4 van onze kanonnen, waarvan 3 werden hernomen door het 88ste reg. terwijl bet 4de spoedig werd hernomen door het 77ste reg. onder den luit.-kol Egliton. In de tegenovergestelde rigting werd de brigade gardes onder den hertog van Cambridge in een bloedigcn strijd gewikkeld. De vijand, door digte struiken gedekt, rukte in gesloten drommen op tegen eene kleine redoute, die aangelegd was voor 2 kanonnen, maar niet gewapend was. Het gevecht was uiterst hevig en de brigade was eindelijk genoodzaakt terug te trekken voor de overmagt, tot dat zij, gesteund door een vleugel van het 20e. reg. der 4e. divisie, op nieuw voorwaarts rukken en de redoute hernemen kon.
Het terrein werd vervolgens op eene dappere wijze ingenomen door de Pransche troepen en de gardes herstelden zich spoedig. Te gelijker tijd kwam de luitenant-generaal Sir C. Cathcart met eenige kompaguien van het 68e. regement en dacht eene krachtige afleiding te kunnen bewerkstelligen, maar hij vond de hoogten boven hem door de Russen bezet en bespeurde plotseling, dat hij door eene groote overmagt werd beheerscht en terwijl hij wilde terugtrekken, ontving hij eene doodelijke wonde, korten tijd nadat de gen. Torrens aan het hoofd van het 68ste reg. zwaar werd gekwetst.
De slag duurde met eene onafgebrokene hevigheid voort en zonder stellige resultaten, daar de vijand tegen onze linien niet alleen het vuur van al zijne veldbatterijen, maar ook dat der vestingstukken en kanonnen tot na den middagrigtte, toen begon hij te wijken en kort daarop, ofschoon het vuur nog niet ophield, werd de terugtogt algemeen en zag men digte massa's over de brug van Inkerman trekken en weder de hoogten beklimmen, op het slagveld 5- a 6000 dooden en gekwetsten achter latende , terwijl zij reeds een groot aantal dooden en gekwetsen medegevoerd hadden, ik heb nimmer zulk een schouwspel gezien als het slagveld thans opleverde. Vervolgens brengt lord Raglan hulde toe aan de dapperheid zijner troepen, zoowel als aan die der Franschen, laat regt wedervaren aan de doelmatige en moedige ondersteuning der Franschen en aan het gedrag van den generaal Bosquet en den opperbevelhebber, den generaal Canrobert, welke laatste, even als in den slag aan de Alma, ook ditmaal gekwetst is. Eindelijk noemt ook lord Raglan de namen der officieren , die zich bij deze gelegenheid onderscheiden hebben. Wanneer men nu de verschillende officiële berigten betreffende de geledene verliezen in den slag bij Inkerman op 5 Nov. overweegt, dan spreken deze cijfers luider, dan alle woorden voor de hevigheid, waarmede de aanval ondernomen en de veerkracht, waarmede die afgeslagen werd. Wij laten ze hier nogmaals bij elkander volgen. De Russen hebben volgens een nader bulletin van Prins Mentschikoff zelven, medegedeeld in het J. de St. Petersbourg, op dien dag verloren : 2,969 dooden met inbegrip van 42 hoofd- en andere officieren, aan gekwetsten 5791 met inbegrip van 2 generaals en 206 hoofd- en andere officieren. Het verlies der Engelschen bedroeg, volgens het rapport van Lord Raglan,' 442 gesneuvelde soldaten en 38 officieren, 1760| gekwetste soldaten en 06* officieren, beneveni 158 vermisten. Het verlies der Franschen bedroeg volgens het rapport van den generaal Canrobert 1726 dooden en gekwetsten. Het geheele getal buiten gevecht gestelden bedraagt dus aan de zijde der geallieerden ruim 4000 en aan de zijde der Russen ruim 8700. üit een der jongste brieven uit de Krim blijkt, dat het gedra g van de« generaal ljojjgpe} op d.e« dag van 5 Nov. zoo schitterend is geweest,
sehe divisie werdmeteen aH h_V^T H^aage«_dde 2de Fran- Canrobert is'bij een aanv"] der 7n^f , hBn begroet-* De «WWraaJ den g.neraal Co'sqU8_ w_dWn ™.T 6" f aan den arm; Le Moniteur LfS,M on,der het lijf gedüod' Krim, Je geallieerden W„ '¦ at Tolgl„ <ie laalste berië'en uit de omringd h%,ben Zfj P°Sl leD ïan BalaMava zoodanig met werken aanvaf des v uandf vaf .He^T _*„> '6 beSt,'laa Voor e™ vernieuwden linie is door eene helte __£?_ g,Clleel? uitgestrektheid hunner gracht is, die van dï_ _ . r II g beschermd, voor welke eene diepe belet. Van dieu Unt alle gemeenschap van de vallei met Sebastopol worft^LTrdeff°vtntie ,lU Er2Brura van 2^Oct.inhetrererin»sblad *B_3__S_f^S_ rSsar_ar sr____*£_-£1rii__r^ van Gumri te Indie' Der/ 1/ ' f gd,jk met de Eus6ische divisie en alzoo Aken Lt gekampeerd,_hot Turksche leger aan te vallen door de Turken ver ofef wel,l h; ..Hoe™\ de s*. 'M Indjé Deré sen en heeft h_ ]en do^anl ?'JS_ "'-''T"""^1 _toor_adig voor de Bmposit-en te helntL " tg , a,oraht':crd' dat' wel verre van hunne ÏX-ZJ&^&Xl^*^ de *£**>* over tl zijne troefen naade Pru„fc_„nS™ prangen, dat Omer-Pacha in te nemen positicn iTI n °fruk._eu en dat bij zich omtrent de verstaan. Ma^Teze"bwegbg Hl dusver heeft, voor zoover _>«_.!? " Mo]dav'e plaats en totl den voet gezet to __?,__, __J : ?°S ge6D enkel ïnrksch soldaal a»____ri_s^^&*ss| oevers van de Prnih !„ 1S b oo;s'elton » maar zich slechts aan de| _S^"^s?öW____Ba_-i licht overndt dve^reiaewsnSnotd^t:ieeft «—*"' ™*t H* fensloen hr^nwl <C M°nt-ideo. -I 3Ss?£-; aaa? aaa ïs___x,_sl "vanTn'st- val' hetV0* 3de "•' de" Jsten lait' *" A ¦ lsten lui". JbII iTI ?de rCg' £*• tot 1' 3de "¦ de°_i J. A. L O van toï'? he' k°ri?S; tot l!iten luit- den Men lnit.l 3de U d_U„^ul^ rr_tr?s-teja^ _^£ £& &^t&a si SKprA^^^ het dragen vergund rtlrT,' '"^'JMaatsel. ad . 2de kl. te Amsterdam.B waartoeB H hebTen behoord"_ltclts:unifo™ van het wapen der infanterie ¦ provincialen eenbo| tóffi^^^' ***** bij deni poSdïlnhffTt?. flna"cienJS berigt ontvangen van de Britscheß boot van LrZoolnaa- é?vZ 25s'en dtzer geene Engelsehe pakketM vertrekken el STh ,f T Staten van Noord-Amerika z,M ¦ndc_ ei^eM"t^"VT,^temde VU!lrtuig door de "Beringt* eenW ketbonZ h ¦ gesteld; zoomede.dat bij gebrek van eene pak-B ketboot; de bnevcnmalen naar Brazilië en de Plata-rivier eem on deu__ V'_nden2|SteD dC^ Ult Lo«denzuliriSvTrzo_H tien om op den vo.genden dag van Liverpool te vertrekken. 1 rin^VantTseh^v^ tEerst« Ka„ er der Staten-Generaal zijn ter vergade B ring aangeschreven tegen Donderdag 7 December aanstaande. blu""™ vanTZeTJrc'f T?S^COD,uI-gei,erBal «e Alexandrië(EgypteJß den „,,lt n' Sedert het' begin van Augustus, de aanvoeren v__B den oogst van granen en peulvruchten zeer ruim geweest de „tvoe___i spsiss____ésëa ?Sn-._8lTeAlï_8 de.Toorr. d T?D graDefl' vooral vant ui ruche "¦ Kto-Ztïl6 VCd ger!ng-r dan °P gel«k l«dstiP va° 18» S den iïen dezer wB/rH'--aii- W.are^ _de laatste tjJden «« gestegen _¦ bodems eene kding °' Vlnden ecbter alle aankomeStaM hande Sig 0„ te^eu ?° " gelegenheid komt de kamer van koop-H het niet ouijnLbfken dat dWeCreh der re?/iDg' volgens betwclkM havens tot een" zoo veel hooger tedrte?SOngMden in de Nederlandsche^ adressanten toonen do- citers aan L de,! CT3 geh.e™Jwerde°' De| iiiiiilPsil In den Stads Schouwburg werd gisteren Donizetti's ™n„'V^„o^ I ü/«rie oder die Regimentstochler door het S__^.('a,_l glans ten tooneele gebragt, en heeft Mw vm, m oPera-Personeel nietH vulling der titelrollen nieuweS^^ t om^bebaaM "^^de he^Ujke V""M waren zoo bevallig en schoon dat "ü «too r^d' Ltliek^f'-H „aarde chanteurs Béa_„? die _iLZ^™™ fsloten reet de ver-^H land zoo veel bijval hehbeuVnderV^ voorstelhng m genoemden schouwburg met het voorden vl? z«.de^H liederen in hunne nationale kleederdragt opluisteren!^ g eenige^M en^onSs S^™ ,JhJ' M' S.lvadorH Holland o. nieuw zou ë t "S'waf in"" No»«»-M onjuist, dat die behandeling op gemelden dtg n et lor het W verre^H voor de arrond. regtbank te Haarlem zal geschifden ' maar^M Aan den gemeenteraad van Haarlem is medegedeeld datn . _f, -^ I «hildejö.foor deo Her Thomas Wüson _?„ de ? ad te„'r 1 I Rde __¦ steller.de Kenau Hasselaer op de wallen van __"_JT_ d- °oP"___i van het Stadhuis aldaar zal worden opgehangen ' groote Eergisteren heeft te Haarlem , aan het lokaal van het prov gouverr,Pm»r,f ___i van Noord-Hollana, de aanbesteding plaat* gehad vibtTouweT on __¦ de reeds gelegde funderingen, van een postkantoor te Amsterdam h?fP I geen voor/59,990 is aangenomen door den Heer K. Ko™y ' Het' STAAT der opbrengsten van den AKËN-MAASTRICHTSCHEN I n , SPOORWEG: ¦ Gedurende dei maand October jl. werden vervoerd 5,915 Reizigers ... f 3 270 /«j. _„„„B ._ ,s''9B's^,^d-W Goederen . ."._S S ¦ Verkocht: 101.550 Ned.©schaalkolen) '°'4"t,-öbi ¦ 38,749 halvem.gruiskolenj' "'0,256.32 ¦ Totaal -ƒ 19,591.64 I Bedrag der vorige opgave n 153,204.53 I Totaal-generaal ƒ 172,796.17 I
DePfov Staten_„»„m vt ii -j__ - reglement voor bet bestuur vm Sl' Ov,™_^Zi»d-Holland hebben ¦ overweging van dat van dea Kri^nt^lrTtTf^'^T'T '"» de ¦ dering uitgesteld ,en daarop is deP ™£$k£ ***** ¦ <*«_& pLatbebben^ »*«* ™ »&»« van finan- — Bij arrest van het Prov. Geretrtshnf in 7„;a tt n j• , , . I ¦ spraak gedaan in de zaak tegen ?fc„ Ami 1* beden mt _ I __-^V"fc tteWMfc'\^T *C^BX^ A^nd ¦r^rr «'*2Ws^du^ gbs^doeonr I vPeerba°ndenmef t"^ ¦ vtS^^J^l^vV^?*™™ magistraats-persoon, in dl ¦ heid aan tentene'itZrteid-,Tn^nTnn'^tl'U^T _ _ci _i. ti. ïv. ijoiKen zich m cassatie zal voorzien. I I 7%MltBXJmi 2? Nov' De Israëlitische gemeente alhier heeft v«J ¦Z. M. ten geschenke ontvangen ƒ250 als bfid-P _ h f .Vanl ¦ gen tijd in diep verval verkeerend^edehuifve^vaigen te z^n^'an _ ¦ geheel nieuw verbouwde, zeer nette en voor dl^ beToef.en Z «°r'^ _ ¦ volkomen voldoende synagoge. oehoetten der gemeente! |ae_r^«ïR_S-^sy |af^_»_aasï___r-**i ¦o, i. b««_ijte t,,,i,iS „ ï,»~ k».«. ' "" ~i»n»B i - - _ «^^_X'_ïï„^A_a_-J NS_3_£^H__3*è«_l ai_ï"«*«ft__c__asß_l r^°t___rï __ ¦SiW'ft ïïïis_| zulke ongelukkigen waarv-n" er ÏL f.*.?l0Se,»k zou het lot vuil Wei. Men heeft nog niet vernomen wat het fs °Pgegraven dieP ia ' I »___ë^_Kf^jJsi Heden te ontgaan, d&ielenv Üd*. bc°m ,"! 71SteB T ".¦ gewaar werd, trok hij, doch bevende v°„?,l .?en..de verslagene hcmH den uitroep: Kom mL als gij durft T_ schnk'?!)" ™s en meende me« den, doch deze schoot op hem toe o^nL i"™"^ het WtehouM daarmede onderscheidene steken t'nn ''T he meS en "«G» bc _¦ doodelijk was.' De besch. tt.fi',^_^„„£/„ f T trü 1 ?ww__-__ ïï» aSSS^-F* j^J^'P™* is bepaald_fae_royer^htCd^n. "^B
---

