Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 24 November.
Het verbMjf van lord Palmerston in deze stad geeft, zoo als te be- c grjjpen is, stof tot verschillende meeningen over het doel van zijne komst. <¦ Wat over dit onderwerp door ons gezegd is.wordt algemeen als het waarschijn- l lijkste aangenomen, Het finantiele punt is zelfs, zoo men verzekert, 1 reeds zoo goed als beslist en men beschouwde aan de beurs van heden < de uitschrijving van eene gemeenschappelijke Engelsch-Fransche leening i als zeer waarschijnlijk. Men zeide zelfs, dat de bank van Engeland en < die van Frankrijk, met het oog op die leening, zich bereid verklaard 1 hadden2ooa 300 millioen voorte schieten. Vandaar eenerijzing.der beurs van 1 ruim 1 fr., en dat hoewel de Engelsche fondsen ongeveer f lager afkwamen. Vooral zijn voor rekening van Duitsche huizen talrijke inkoo- < pen gedaan. Er werd namelijk verzekerd, dat de laatste nota van het 1 kabinet van Weenen aan de Westersche mogendheden veel gunstiger ' was dan men gezegd heeft, en dat ook Pruisen zich minder Russisch- l gezind toonde. Dit is evenwel al zoo dikwijls gezegd, dat men duchtige < bewijzen noodig heeft om het te gelooven. De Keizer heeft overigens < verklaard, dat hij met de bekende vier guarantien niet meer te vreden ' en dat Engeland mede van dat gevoelen was. f — De Presse vestigt er de aandacht op, dat ééne bestorming niet < genoeg zal zijn om Sebastopol te vermeesteren. Hoe meer men de vesting nadert, des te beter leert men ook de verdedigingswerken kennen. Men heeft thans de zekerheid, dat het inwendige der stad door werken ' vaa niet geringe sterkte gesplitst is in i aderscheidene deelen, welke ' een voor een zullen moeten bemagtigd worden en de ontwikkeling van i eene groote strijdmagt noodig maken. Van zynen kant meldt de Con- i stitutionnel, dat de troepen voor Sebastopol de beste maatregelen henomen hebben, om zich voor de koude te beveiligen. Men rigt de tenten zoo in dat zij even gerijfelijk zijn als huizen; de Fransche soldaten trekken muren van steen tot zekere hoogte op en doen de tent dienen tot het dak der woning, waarin een schoorsteen wordt aangebragt. Elke tent kan op die wijze in een paar dagen worden ineeriet. Steen is er in grooten overvloed te vinden. —¦ De gewonde Engelsche officieren, die hier aangekomen zijn, verzekeren , dat tusschen de Fransche en Engelsche soldaten eene innige overeenstemming heerscht, ja, eene verbroedering, die.naar communismus zweemt. Menige Fransche soldaat berooft zich van het noodige, om de helft van zijn rantsoen aan zijn Engelschen krijgsmakker mede te deelen, en zoo ook omgekeerd. Ook weten genoemde officieren geene woorden te vinden, om de geduchtheid van den tegenwoordigen oorlog uit te drukken. — De regering gaat voort versterkingen naar de Krim te zenden. De generaal Herbillon heeft bevel ontvangen zich met zijne brigade, die te Rouaan gestationneerd is, voor het vertrek gereed te maken. De Engelschen zenden twee regementen van Malta naar het leger voor Sebastopol, alsmede krijgsbehoeften uit het arsenaal aldaar. Men zegt ook, dat eenige duizend man Fransche troepen Omer-Pacha in zijne operatien tegen Bessarabie zullen ondersteunen; ook al, zoo men zegt, omdat men van deze gelegenheid gebruik wil maken, Fransche troepen naar de Donauvorstendommen te zenden. — De generaal de Montebello begeeft zich naar het leger van Canrobert, om aan de strijders van 5 Nov. de goedkeuring des Keizers en de eereteekenen over te brengen. — Men verneemt, dat de Prins de Joinville zeer ongesteld is en dat de zittende levenswijze te Claremont zeer nadeelig op zijne gezondheid werkt. — Zekere Heer Queneau is veroordeeld tot eene maand gevangenisstraf en 2000 fr. boete, voor het verspreiden van valsche geruchten en het uiten van voor den Keizer beleedigende uitdrukkingen op de beurs. — In de Revue des deux Mondes zal eerlang een artikel verschijnen, dat men aan den Heer Forcade toeschrijft en dat gesteld moet zijn in den geest van de woorden, door zeker staatsman uitgesproken : »De oorlog van het Oosten is de oorlog van Oostenrijk tegen Rusland." — Sedert eenige dagen geschiedt de invoer van wijn uit Spanje op eene nieuwe wijze. Eenige Spaansche vrouwen, bekend onder den naam van Pasiegas, komen te Bayonne aan met geheele benden ezels , die beladen zijn met lederen zakken vol wijn. Den 18den passeerden niet minder dan twee honderd aldus beladen ezels Bayonne. — Mgr. Gartland, bisschop van Savannah, is overleden. — Naar men meldt, zal de Fransche bezetting te Rome zeer belangrijk worden verminderd en zal het aantal Oostenrijksche troepen in de legatien in eene nagenoeg gelijke verhouding worden ingekrompen. SPAANSCHE GRENZEN, 22 Nov. De handkus ten hove, hy gelegenheid van den verjaardag der Koningin, op 19 dezer, was zeer schitterend. Meer dan 500 officieren van de nationale garde waren er bij tegenwoordig. Het feestmaal, door de Koningin gegeven, was bijzonder prachtig. De Fransche gezant was ter regterzijde van de Koningin gezeten. Na ! j den afloop van het feestmaal woonde de Koningin met al hare ministers j ] de voorstelling in den koninklijken schouwburg bij. Het is merkwaardig j dat het publiek der Koningin nog nooit zulke ondubbelzinnige blijken I van genegenheid en gehechtheid heeft gegeven. Bij deze gelegenheid heeft de Koningin een langdurig gesprek gehad : j met lord Howden , den Engelschen gezant, waarin.deze H. M. verzekerd j heeft van de opregte genegenheid zijner regering ten haren opzigte.terwijl de i i Koningin den gezant verklaarde, dat zij overtuigd was van in Groot¦ i Brittannie een harer beste bondgenooten te bezitten. ] Bij de plegtigbeid ten hove was de Heer Corradi, directeur van de ! Clamor Publico, mede tegenwoordig, als deken van de dagbladschrijvcrs. 11 De infant Don Francisco da Paulo, vader des Konings, was noch bij | den handkus, noch bij het banket tegenwoordig. Zijne afwezigheid was .' door de Koningin met hare ministers overeengekomen, op verzoek dezer i laatsten. 11 De ministers hebben dc candidatuur van den generaal Infante, voor » het voorzitterschap van de Cortes, aangenomen. Dit besluit moet vooral op aanvraag van den generaal Espartero genomen zijn. i In de eerste bijeenkomst der afgevaardigden ,om te beraadslagen over . de candidatuur voor het presidentschap der Cortes, zal een brief worden ! voorgelezen van den generaal San Miguel, waarbij hij voor die eer [ ! bedankt. [ i De ünion Libiral behelst een artikel, waarin van de Cortes cene Inieuwe wet op de drukpers gevraagd wordt, waarbij grootert vrijheid wordt toegestaan voor de openbaring der gedachte en de schrijvers in een meer onafhankelijken toestand worden geplaatst. De Cortes gaan steeds voort met het onderzoek der geloofsbrieven. De zitting van de Cortes van den 20sten werd geheel gevuld met de beraadslaging nopens de wettigheid der verkiezing van den Heer Martin de l»s Heros , te Burgos. Met groote meerderheid is die wettigheid erkend, nadat de generaal San Miguel met warmte zijne zaak bepleit had. Het getal kiesgeregtigden in Spanje bedraagt 637,500, waarvan 437,500, dus ruim twee derden, aan de jongste verkiezingen voor de cortes hebben deelgenomen. Er zijn tegenwoordig in Spanje 716 vrouwenkloosters , welke bewoond worden doof 7519 personen. De Heer Alende Salazar heeft aan de dagbladen een brief gerigt, waarin hij verklaart, dat hoewel zijne woorden eene alleronbillijkste uitlegging van de journalistiek tegen hem hebben uitgelokt, hij zijn leven lang en in welke omstandigheden ook, zijne gedachten onbewimpeld te kennen zal geven. In dien brief komt o. a. de volgende zinsnede voor: »Het is noodig* dat alle Spanjaarden zich rondom den Hertog der Overwinning scharen , als zijnde deze de eenige man , die thans het land van een wild despotisme en regeringloosheid kan redden en omdat zonder hem het land noodwendig tot het een of ander uiterste zal vervallen.*
---

Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. BUITENLAND. Engelsche Post.
E/ONDE», Vrijdag 24 November (des Avonds.) , ««den achtermiddag is aan het bureau van buitenl. zaken weder een **'->inetsraad gehouden. — Lord Palmerston wordt heden van zijne zending naar Parijs hier •terugverwacht.
, "_~ Het groote bal, gisteren avond op het stadhuis, ten behoeve der Betrekkingen van gesneuvelden en verminkten in den oorlog tegen Rusland, gegeven, is zeer luisterrijk geweest. De zaal was prachtig gedeco- en twee groote transparanten stelden Varna en Sebastopol voor, «et batterijen, bediend door de zeelieden der vloot.
•— Het gouvernement van Canada heeft besloten 20,000 £ naar Engeland over te maken als bijdrage tot het fonds voor gesneuvelden en verminkten.
t ~~i <-)n?^°';s het voordeel door de geallieerden op 5 Nov. voor Sebasopol bpjiaaki . blijft de Times de noodzakelijkheid betoogen, om onze NJgsrrjagt in de Krim aanzienlijk te versterken , vermits de afgeslagen »2?/al der Bussen, ook voor onze troepen zeer noodlottig is geweest. y ïj kunnen bezwaarlijk de hoop koesteren, zegt de Times, dat de thans derwaarts op weg zjjnde troepen ons leger zullen brengen op dien voet **n meerderheid of ook maar van gelijkheid met den vijand, waarop "*ü het, zoo mogelijk, behooren te houden. De inneming van Sebastopol is niet langer de hoofdzaak; wij voeren in eene enge kampplaats 'eenen stryd op leven en dood met de magt van het gansche Russische !Qsk, en wij moeten haar verpletteren of door haar verpletterd worden. "U roepen alzoo aan ons gouvernement en aan de natie toe, dat het volstrekt noodig is ons leger te versterken op eene veel grootere schaal 'dan tot nog toe gedaan of zelfs voorgesteld is. Wij kunnen de Krim niet ontruimen, al wilden wij ook. Wij kunnen ons er niet zeer lang .aande. houden zonder groote versterkingen; en met die versterkingen *nn, wij in staat om met éénen slag Buslands trots te fnuiken en desjjelfs magt te breken. Hier is voor dralen geen schijn van grond. Rus«ande bolwerk ligt voor onze voeten; Ruslands legers staan tegenover ns; en wee ons, zoo wij voor het treffen terugdeinzen of ons door bloote getalsterkte laten overstelpen, omdat wij den moed niet hebben tot aanwending der kracht, die noodig is om de bloote getalsterkte meester '« blijven.
¦— Een brief uit het leger voor Sebastopol zegt, dat de oorlog een karakter begint te verkrijgen. Tot staving van deze mee- Qing voert de schrijver een geval aan, waarin eenige Bussen, met een *iajoor aan het hoofd, verscheiden gekwetste Engelschen , waaronder "e kolonel Seymour, in koelen bloede afmaakten; de majoor werd later Bevangen genomen en wegens zijne afschuwelijke daad ter dood veroordeeld ; lord Raglan verkoos echter, uit vrees voor represaille, eenen «rief aan Prins Mentschikoff te zenden ? waarin het voorval vermeld en Aangedrongen werd te willen zorgen, dat zoodanige wreedaardigheden »ica niet herhaalden.
oJ~" Het schijnt, dat dc geallieerde eskaders, die in het begin der maand f^P'. eenen aanval hebben beroefd tegen de Russische vesting Petropawlowsk, de hoofdplaats van Kamscoatka, die plaats veel beter verwerkt vonden, dan zij hadden gedacht en dat zij na eenen aanval, waarbij *!) een niet onbeduidend verlies hebben geleden, onverrigter zake zijn Afgetrokken. Onze dagbladen erkennen, dat het eene mislukte onder<neraing is geweest, die echter misschien in het voorjaar met beter ge**3lg zal worden herhaald.
-- Eenige dagen geleden wilde de directeur van den schouwburg te Bristol een militair drama, onder den naam van: de Slag van Alma, uoen opvorren, maar had, als men een dagblad dier stad gelooven Wag*, de grootste moeite om personen te vinden, die Russen wilden voorstellen; zelfs de zoogenaamde figuranten weigerden zulks kort af en gaven er de voorkeur aan de allerminste betrekking in het geallieerde leger te bekleeden. De directeur wendde al zijne welsprekendheid aan °W hun te beduiden, dat zij slechts voor de grap Russen zijn zouden, Waar desniettegenstaande bleef het getal der vijanden in den tooneel*eldslag aan de Alma nog zeer gerhtg. — Biykens de laatst ontvangen Oost-Indische berigten, heerschte in ?°nze bezittingen aldaar volmaakte rust. De ambassade nit Ava, was te -Sangoon aangekomen. De oogst was goed en het weder gunstig, üit China had men vernomen, dat Canton steeds door de rebellen werd belegerd; niet te min was daar eenige thee aangekomen. Te Foo-chowloo en Ningpo was het rustig. De zecroovers deden veel kwaad.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Nov. De aartshertog Albrecht begeeft zich morgen over Pesth en Temeswar naar zijn hoofdkwartier te Hermanstad terug. — De overeenkomst met eene Fransche maatschappij betreffende het °verdragen van een deel der staats-spoorwegen tegen betaling eener som van 170 millioen frs. in klinkende munt, moet thans de keizerlyke goedkeuring bekomen hebben. — Op de Oostenrijksche Noord- en Zuider-spoorweg-lijn zullen gedurende eenige dagen, geene goederen vervoerd worden, dewijl het 6de 'egerkorps op het punt is van Stiermarken over Weenen naar Morarie ** worden vervoerd. — De gezanten der Westersche Mogendheden hebben eene nota hunner regeringen overhandigd van 10 Nov., waarin zy te kennen geven, dat de vjer waarborgs-punten haar niet meer voldoende voorkomen en z'rj eene uitbreiding daarvan wenschelijk achten. -_¦ Graaf Coronini zal binnen weinige dagen van zijne reis in Moldavië naar Bucharest terugkeeren. — Prins Gortschakoff heeft in de laatste dagen talrijke conferentien _ehad met graaf Buol en den Pruisischen gezant graaf Arnim. —• Zoodra het antwoord van de Pruisische regering op de laatste Oos- nota uit Berlijn was afgezonden, werd van hier uit naar Praag per telegraaf het bevel overgebragt, om toebereidselen te maken tot het vormen van een reserve-korps in Bohème. Het Duitsche bonds- Wger zal het Oostenrijksche tot reserve dienen. Intusschen verneemt Wen, dat Omer Pacha niet offensief zal te werk gaan vóór het invallen Van eene sterke vorst. Zoodra de bondsvergadering over de voorstellen Van Oostenrijk zal beraadslagen, verwacht men een nieuw protocol van <"s Weener-conferentie. — Op 30 Nov. zijn door de cholera aangetast 31 personen, 42 hersteld en 10 overleden. In behandeling blijven 328. Sedert het uitbreken der epidemie zijn 4759 aangetast , 2942 herstelden 1489 gestorven. ~ De Paus heeft den primaat van Hongarye den kadinaals-hoed overhandigd en voorts verscheidene prelaten tot bisschoppen benoemd. BERLIJN, 24 Nov. (des avonds). De Koning heeft onderscheidene **» Z. M. voorgestelde candidaten tot leden der Eerste Kamer benoemd. "« N. Pr. Ztg. meent thans bepaaldelijk te kannen verzekeren, dat de opening van de zittingen der kamers niet door den Koning, maar door «en minister-president zal geschieden. — Het, 30,000 man sterke Russische legerkorps, dat, gedurende dc aanwezigheid van het Engelsch-Fransche eskader i_a de Oostzee, Reval en de naburige kuststreken bewaakte, is reeds naar Polen opgeirukt. — De Augsb. Alg. Ztg. wil weten, dat reeds eene definitieve, door Prui- J*ii en Oöstenryk vastgestelde instructie aan den Heer v. Pïokesch, den °°stenrykschen gezant bij den bond, is afgezonden. Doch velen zijn Tan oordeel, dat de verstandhouding tusschen beide staten nog niet zoo Ver gevorderd is. ,~~ Naar gemeld wordt, heeft in Denemarken eene ministeriele crisis Waats gevonden. De Heer v. Schele is uit Pinnebrag te Kopenhagen a*ngekomen • om een nieuw kabinet zamen te stellen. p Te Petersburg wordt het verlies aan manschappen in Sebastopol *elf» sedert den aanvang van het bombardement, gemiddeld berekend °P 100 per dag (de gewonden niet daaronder begrepen).
FRANKFORT, 23 Nov. Aan den landdag van bet vorstendom Altenburg is door het ministerie ,een voorstel aangekondigd, houdende bewilliging van een buitengewoon crediei voor het geval van eene algemeene mobielmaking van het bonds-contingent. _ — Te Karlsruhe heeft den 20sten de jaarlijkscho algemeene vergadering van het Badensche genootschap voor de suiker-fabricatie plaats gehad. Aan de aandeelhouders is 20 pCt. kunnen uitgedeeld worden. — Het bevestigt zich, dat aan het bankiershuis Eaphaël Erlanger alhier concessie is verleend tot oprigting van eene bank te Homburg op aandeelen. Uiterlijk tegen het einde van het l^opende jaar moet het genootschap zich geconstitueerd hebben. .De baat heeft de bevoegdheid, om nict-rentegevende biljetten van 5, 10, -öH—i tOÜ en 500 gulden, tot het bedrag van het gestorte actien-kapitaal, in omloop te brengen, onder het toezigt der staatsregering. Het stam-kapitaal is voorloopig op 1 millioen guldens vastgesteld.
—¦ In onze handelskringen is, volgens mededeelingen uit Berlijn, het gerucht in omloop, dat aldaar het plan bestaat tot eene spoedige uitgifte van de tweede helft der Pruisische leening, ten bedrage van 15 millioen thalers, in den vorm van eene loterij-leening.
— Heden namiddag heeft eene zitting van de bondsvergadering plaats. Het geschil tusschen Pruisen en Oostenrijk zal daarin evenwel nog niet ter sprake gebragt worden. Men verwacht dit niet vóór het midden der volgende maand. Het wordt niettemin waarschijnlijker, dat beide staten een gemeenschappelijk voorstel bij de bondsvergadering zullen inleveren. Aan genoemde vergadering zullen heden de geloofsbrieven van den nieuw benoemdenßeijerschengevolmagtigdebijdemilitairebondscommissie,deoverste van Eiel, worden overgelegd. — De Wurtembergsche landdag is gisteren te Stuttgart, na eene verdaging van bijna IJ jaar, weder bijeengekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 25 November.
De senaat is tegen 28 dezer bijeengeroepen. ___> In de dagzitting der kamer van vertegenwoordigers op gisteren zijn: de debatten voorgezet , doch niet ten einde gebragt over het adres van antwoord op de troonrede. De discussien over het ontwerp van wet betreffende de levensmid* delen werden in de avondzitting voortgezet. Nadat de algemeene beschouwingen waren ten einde gebragt, werd artikel 1 na eenige woordenwisseling aangenomen met een amendement van denHr.Morcau, waarbij de aardappelen bij den invoer vrp worden verklaard en met het amendement der centrale sectie, strekkende tot den vrijen invoer vaß de rijst, waarmede de regering zich niet konde vereenigen en dat toch in weerwil van de opmerkingen van den minister van finantien en den Heer Osy werd aangenomen. De tweede paragraaf van dat artikel werd aangenomen met dien verstande, dat daarbij bedoeld wordt alle vleesch, zonder onderscheid. Daarop is artikel 2 in discussie gekomen, waarover de beraadslagingen heden worden voortgezet. Op dit artikel zijn verschillende amendementen voorgesteld. Heden morgen heeft de kamer de beraadslaging over het wets-ontwerp op de levensmiddelen voortgezet. Met 79 tegen 12 stemmen is goedgekeurd het verbod tot uitvoer van rogge en roggemeel en met 54 tegen 44 stemmen dat tot uitvoer van tarwe en tarwemeel. Insgelijks is goedgekeurd de bepaling nopens den verboden uitvoer van aardappelen, doch de vergadering heeft verworpen de voorstellen, strekkende tot verbod van den uitvoer van spelt, garst, haver, boekweit, boonen , erwten en peulvruchten. De wet zal kracht hebben tot 31 Dec. 1855. De tweede stemming is bepaald op Maandag e. k. Vervolgens is de beraadslaging over het adres in antwoord op de troonrede voortgezet. — De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat, op aanvrage van het gouvernement der Nederlanden, de hoeveelheid versche visch, welke dit jaar langs het douane-bureau van West-wezel zal toegelaten worden, tegen verminderd regt, krachtens art. /9 van het handelsverdrag van 20 Sept. 1851 , met 25,000 kilo's is vermeerderd. Die vermeerdering bestaat uit 15,000 kilo's voor het bureau van Gent en uit 10,000 kilo's voor het bureau van Ostende.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 26 November.
Aan alle geabonneerden is heden verzonden een bijvoegsel, bevattende het vervolg der beraadslagingen in de Tweede Kamer over de begrootingswetten , en het verslag der rapporteurs over het wetsontwerp houdende bepalingen betreffende de regterlijke indeeling van den Haarlemmermeerpolder.
Er zijn geene nadere depêches van het tooneel des oorlogs ontvangen. Wel bevat de Times eene telegrafische depêche, volgens welke op den Uden een nieuwe aanval der Russen op de linien der geallieerden had plaats gegrepen, doch na de positieve mededeelingen van Prins Mentschikoff, dat tot op dien dag niets meldenswaardigs was voorgevallen (zie de telegr. berigten in ons Nommer van 24 dezer) meenea wij dit berigt met grond in twijfel te kunnen trekken. De Engelsche en Fransche dagbladen blijven zich nog steeds bezig houden met den slag van Inkerman op den sden. Vele der medegedeelde bijzonderheden zijn onzen lezers reeds bekend. Alleenlijk meldt men als iets nieuws, dat het gerucht van den dood van drie der bij dien slag gewonde Engelsche generaals zich niet bevestigt. Een van deze drie veldheeren, Sir G. Brown, aan wie, naar men zeide, de arm had moeten worden afgezet, heeft die pijnlijke operatie zelfs niet eens behoeven te ondergaan, en geniet eene vrjj goede gezondheid. Doch Engeland zal toch nog altijd het verlies te betreuren hebben van drie op bet slagveld gesneuvelde generaals, namelijk Cathcart _. Goldie en Strangways. Bij gebrek aan berigten van het tooneel des oorlogs, houdt men zich veel bezig met het zenden van versterkingen door Frankrijk en Engeland, alsmede met de financiële middelen ter bestrijding van de oorlogskosten. Onder de geruchten , welke eergisteren op de Parijssche beurs in omloop waren, behoort ook dat nopens eene gemeenschappelijk door beide mogendheden aangegane leening. Dit gerucht, dat reeds sedert cenigen tijd verspreid was, vond eergisteren meer geloof, men weet niet op welken grond, en heeft veel bijgedragen tot de sterke rijzing der fondsen op dien dag. De bezetting van Odessa, welke uit 18,000 man bestaat, heeft in last om naar Sebastopol op te rukken ter versterking van het Russische leger. Generaal AnneDkof moet slechts een. luitenant in die stad hebben achtergelaten , om er bet bevel op. zich te nemen, en is zelf naar de Krim vertrokken. Het gerucht, dat de Czaar zelf zijn leger in het Zuiden en ook dat in de Krim een bezoek zal brengen, vindt veel geloof. Nopens den verwachten inval der Turken in Bessarabie, wordt gemeld, dat de Russen een effectief leger van 80,000 man gereed hebben, om dien tegen te gaan. I In brieven uit Weenen wordt gezegd, dat de Russische aan de Oosten: rijksebe regering had afgevraagd, welke houding zij hare troepen in de j Vorstendommen zou doen aannemen, bijaldien de Turken de Russen j wilden aanvallen, en dat het Weener kabinet eerie nota aan bet Russij sche heeft doen overhandigen, om te verklaren, dat zijne troepen de I bewegingen der Turken, zelfs bij een aanval tegen de Russen, geenszins zullen verhinderen. Het laat zich hieruit opmaken, dat de__Turksche en ook de Fransche troepen door de Oostenrijksche j niet alleen niet terugge' houden zullen worden, maar dat deze alles zullen aanwenden om hua j de krijgs-operatien gemakkelijk te maken. Uit de jongste berigten is gebleken, dat de wederzijdsche opperbevel| hebbers in de Krim zich tot 15 dezer van belangrijke aanvallen onthielden. Men gelooft, dat _ dit stelsel inzonderheid door die der geallieerde troepen is aangenomen, niet alleen naardien zulks hun de ge] legenheid verschaft om versterkingen te ontvangen, maar ook dewijl zij j onderrigt zijn, dat de Russen, die ter naauwernood voor dertig of veertig | duizend man geproviandeerd waren, thans in de behoeften van tachtig'of honderdduizend man moeten voorzien, waardoor men vermoedt, dat | hongersnood onder hen ontstaan en een nieuwe en magtige bondgenoot I der vereenigde legers worden zal. Men verneemt, dat de Turken, ofschoon zij in den jongsten ; strijd dapperder dan in de vorige gevochten hebben , zich voortdurend door groot gebrek aan krügstucht kenmerken, hetwelk onder anderen i_ | het uitplunderen der lijken van vriend en vijand blijkt. : Volgens al de ontvangene bijzondere brieven leverde het slagveld van j Interman een SQf_ ij«ingwcl*9nd whowwspel op, dat de levendigste bescnnjvmg daarvan nog benedea de werkelijkheid blijven zon. Bussen, Engelsanen, Franschen en Arabieren lagen daar onder gebroken caissons en lijken vanhaarden vermengd. Eene enfele Fransche batterij verloor 16 paarden, K ti,r.TnvS VSn 7 f™ den no« niet Bfto* om al de gekwetsten op te rapen. Een aantal Rassen is , onder de wreedste folteringen tlTTJ en' Sedurende een geheelen somberen nacht onder dui- Itrïit'ï I. V™Sd' die letterliJ'k grond bedekten. Vooral de een kauftein Iü. veWsIag leverde gruwelijke tooneelen op. Zoo boort ran «Pd J' Sendavmene, terwijl hij door de valei van Inker- Xf ™, i. u^ne order over te brengen, een klageltjk gesteun raln^ bos^c' =ad«t, en -riet, bij het licht eener strlal der rL!r«folken dronS' een Turk> die een gekwetsten Kus van «1 %Hnp ™ b5roofd£;.en, doof voor het gejammer van zgn slagtoffer, uit T,loiJ . *gï aan dlens zwaar gebroken been trok, hetwelk daardoor ee- Mil ZT°m Ter^- Vo1 verontwaardiging gaf de kapitein, op het ooginuiik oat ae lurk zich omkeerde, dezen een hevigen sabelhouw over het aangezigt Van de zijde der Rassen zijn ook vele wreedheden gepleegd. -üen üugelsch officier hoorde een Russische majoor bevel aan zijne soldaten geven om al de gekwetsten der geallieerden om te brengen, gedurende welke w rt E- V- anderen de Fransche kolonel Camus omkwam. Kort daarna JÜÜ -iT1' i u Wr,eed bevel 8eBeven had.gevangen genomen en toevallig door den Hmgelschen officier herkend, terwijl men de gekwetsten en krijgsgevangenen naar Konstantinopel inscheepte. Zoodra hij den generaal Canrobert aangewezen was, leverde deze hem aan de Engelschen over, die hem, naar verzekerd wordt, op staanden voet hebben doen ophangen. _ indien men op sommige in den regel goed onderrigte Dultsche dagmaaen mag afgaan, dan is de goede verstandhouding tusschen Oostenrijk ?a ?r,wfrl ree<ls in zoover hersteld, dat daaraan alleen nog maar de otiiciele bevestiging ontbreekt. Pruisen, zegt men, heeft concessien gedaan en er zal (hoewel dit nog niet officieel is) geen additionneel artikel aan het tractaat van 20 April toegevoegd worden. Oostenrijk ziet niet ai van zijn regt om eene aanvallende houding aan te nemen, zoo het dit noodig acht en alleen dan, wanneer Rusland de vier waarborgen aanneemt belooft het kabinet van Weenen alles aan te wenden, om Qen ecrvollen vrede tot stand te brengen. Tegen die verzekering belooft het ¦kabinet van Berlijn zijne hulp in de door Oostenrijk aangewezen gevallen, lerwijl alzoo van dien kant eenig beter uitzigt geboren is, treedt eene gebeurtenis op den voorgrond, die, hoewel meermalen besproken , toch nog verrast, namelijk de op handen inval der Turken in iJessarabie. (Zie evenwel de telegrafische berigten hierachter) Jteeds gisteren hebben wij gemeld, dat Keizer Napoleon bevolen heeft, om twee divisien van de Fransche armee met den meesten spoed naar ae Uonauvorstendommcn te zenden, ten einde daar in vereeniging roet ?o™o te °Pereren- De sterkte van deze krijgsmagt zou zijn 21-a iATOman, welke met Fransche stoombooten naar de plaats hunner bestemming zullen worden vervoerd. De gevolgen van deze gebeurtenis Kunnen van het uiterste gewigt zijn, daar de Russen, door eene verëenigde -lurksch-Fransche krijgsmagt bedreigd, niet in staat zullen wezen op nieuw troepen van dit punt naar de Krim te zenden. Aan den anderen Kant schijnt deze zending van troepen te bewijzen, dat de inval van Omer- Jt-acha nog met zoo vast besloten was, als men gezegd heeft. Nu rijst «e vraag, wat zal Rusland tegen Oostenrijk ondernemen, wanneer het de aanvallende beweging der Turken gedoogt; en het is zoo goed als zeker, aat het kabiAt van Weenen daaraan geen den minsten hinderpaal in eten weg zal leggen. Zelfs werd gisteren verzekerd, dat Oostenrijk den oorlog aan Rusland verklaard had. Z. M. heeft den kapitein bü het wapen der genie en sappenrs van het Uost-Indisch leger, J. van Staveren, benoemd tot ridder der orde van öen Nederl. Leeuw. — Den Heer J. C. Cramerus erkend als consul van Oldenburg te Amsterdam. — Aan J. P. I. Buteux, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luit, bij de dienstd. schutterij te Vlissingen.— .Benoemd tot lid der directie van de maatschappij van landeigenaars en Tastbeklemde meijers in Groningen , den Heer S. D. Jensema, burgemeester der gemeente Stedum. — Goedgekeurd de beroepingen van predikanten , uitgebragt door de kerkeraden der Hervormde gemeenten: Van Hoogvliet, op T. Hoog; van Simonshaven en Biert, op M. Buehlilest; van Oude Niedorp, op H. Worst; van Zwolle, op T. Poortman, Pred. te Leerdam; van Noordbroek, op S. Coolhaas van der Woude, pred. te JNieuw Beerta. — Bij voortduring benoemd, de Heeren Mr. M. H. t-xodefroi en Mr. E. J. Asser, te Amsterdam, tot leden van de hoofdcommissie tot de zaken der Israëliten, met het einde dezes jaars aftredende, eerstvermelde tevens als voorzitter. De minister van financiën heeft bepaald, dat nog vatbaar is om in nctief entrepot te worden nedergelegd de ongeleschte kluitkallc. Woensdag jongstl. werden te Londen slechts 71 schepen naar Australië beladen , waaronder 10 Nederlandsche bodems , als naar Sidney : Genaraal de Stuers , kapt. Fokkens, en Egmond en Hoorne , kapt. Glazener; naar Hobart Town : het Zeepaard, kapt. Gil.jes; naar Melbourne: Olivier van Noord, kapt Guyt; naar Port-Philip : de Zwaan , kapt. Zeylstra ; Agnela, kapt. Hellingman, en de Maas , kapt. Verberne; naar Gelong: Aldebaran, kapt. Meyboom; naar Adelaide: Adolf van Nassau, kapt Borchers, en Alcor, kapt. van Oppen. _ * ROTTERDAM, 25 Nov. Heden morgen heeft zich in zijne woning in de zoogenaamde Manege op den Binnenweg alhier, door ophaDging van het leven beroofd, de persoon van KarelO...» Zonder werk zijnde, sedert kort zijne vrouw verloren en bijna alles verteerd hebbende, zag hij waarschijnlijk geen kans, voor zich en zijn kroost verder te zorgen, cn is dit wel als de oorzaak aan te nemen. Het noodlottig einde had waarschijnlijk kunnen worden voorgekomen, daar hier ook nog het vooroordeel bestond, dat vooraf de politie moest worden geïnformeerd; de Heer chirurgijn Hellegers, die met de policie er bij geroepen werd, verklaarde, dat de man door eenige minuten vroegere hulp, hoogst waarschijnlijk ware gered geweest, en deze had men nutteloos en onverantwoordelijk verspild. HAARLEM, 25 Nov. Op heden des middags ten 12 ure, heeft door den Heer Fodor, daartoe door den Heer Thomas Wilson uitgenoodigd, de plegtige overgiftc aan de stedelijke regering plaats gehad van de door laatstgenoemden Heer aan de stad ten geschenke gegeven prachtige Bchilderij voorstellende Kenau Hasselaar op de wallen van Haarlem, welk stuk op de groote zaal van het stadhuis is opgehangen. De Heer Fodor gaf in korte trekken den oorsprong van dit kunststuk te kennen, waaruit bleek dat,*toen de heer Wilson het plan vormde, de stad Haarlem met dergelijk keurig kunststuk te verrijken, er een wedstrijd tusschen drie onzer geachtete Nederl. kunstenaren, vroeger allen kweekelingen der Kon. Akademie van beeldende kunsten te Amsterdam, plaats had, en dat aan de schets van den Heer J. H. Egenberger,' thans onderwijzer aan genoemde Akademie, de voorkeur werd gegeven; !¦ aan wien dan ook de vervaardiging werd opgedragen. De kunstenaren Egenberger en B. Wijnveld Jr. die beiden schetsen hadden ingeleverd, waren onderling overeengekomen , wien van hen de bekrooniug ten deele viel, te zamen de schilderij te vervaardigen, hetgeen ten gevolge had ' dat beiden het kunststuk voltooiden. Beide kunstenaren werden aan de regering voorgesteld. ' Het stuk stelt voor het oogenblik , dat de Spanjaarden, eene bres ge-',' maakt hebbende, de stad trachten in te nemen, doch door Kenau Bas- ' selaar aan het hoofd van Haarlem's dappere vrouwenschaar, worden ' afgeweerd. *. Onder de haar onringende vrouwen onderscheiden zich bijzonder 1 Geertruida van Brederode, als banierdraagster; de echtgenoote van den 1 burgemeester Kies, Maria van Schooten, Maria van der Laan, Henrica ' van der Vliet en Brechta Proosten, allen vrouwen waarvan de geschie- l denis melding maakt. i Vervolgens wees de spreker op het schoone der schilderij, waardoor ] het onder de voorname kunststukken onzer vaderl. school mag gerang- ' schikt worden. Hij deed hulde aan den onbekrompen kunstzin van den Hr. Wilson en aan de meesterlijke talenten van;de HH. Egenberger en Wijn- • veld, en wenschte de regering dezer stad en hare ingezetenen geluk met * de aanwinst van een zoo prachtig kunststuk, dat ter vereering van de ' nagedachtenis van het doorluchtig voorgeslacht moge strekken. 1 Deze toespraak werd door denHeer burgemeester toepasselijk beantwoord. Hij verzocht den Heer Fodor voorloopig de tolk te zijn der gevoelens l van dankbaarheid der stedelijke regering jegens den Heer Wilson, aan wien de stad zijner inwoning reeds zoo groote verpligting heeft, door d de daarstelling zyner industriële inrigtingen, en nam zich voor van de s inbezitneming der schilderij aan den raad mededeeling te doen en de ' gevoelens dier vergadering aan den müden gever op eene officiële wijze " ©Ter te brengen. uj q\ HARDERWIJK, 25 Nov. Op den lsten December zal van hier vertrekken naar Rotterdam, onder geleide van een officier en twee onderofficieren , 21 uit O.-I. geretourneerde Afrikaansche militairen , om op '' den 2den aldaar over te gaan aan boord van het schip Axim, bestemd '' naar St. George d'Elmina, en op den 5den mede naar Rotterdam een detachem. snppletietroepen sterk 110 militairen, onder komm. van den kapt. R. J. Hellermam van de artillerie in O.-I , de 2de luit. der artillerie ° W. A. van Son en de offie. van gezondh. der 3de kl. H. J. Alfken en s' W. S. Cramer, om op den 6den aldaar over te gaan aan boord van het 7 schip Maria Magdalena, bestemd naar O.-I (Over-V. Weekbl.) {' » LEEUWARDEN , 24 Nov. Gisteren heeft te Wolvega de ainbe3te- g dir.g plaats gehad van het aanleggen van kustwegen in de gemeente v Weststellingwerf (het eerste of westelijk gedeelte). Voorloopig is het d werk gegund aan den Heer S. J. de Boer, te Lemmer voor/ 74,900. d — In het berigt, voorkomende in het Handelsblad van gisteren, nopens e de verstrekte giften voor de uitdeeliDg van warme spijs aan behoeftigen r„^ eene drukfout ingeslopen. Het bedrag daarvan staat vermeld op h ƒ 18,000 in plaats van ƒ 8000. ö ft 0
1- * VLISSINGEN, 24 Nov. Op,zes mijlen »ist_a<l vtt.i dcuhoekva ,n Holland, is gisteren, in zjnkenden staat verlaten, het kofschip Sjeuk a Boon, kapt. Bultje; de ekwipage'is gered door den kapt. Schmit, voerend s.' het Deensche Everschip Polken, die heden naar Antwerpen is vertrokkei
---

