1853.
Bij het verdwijnen in den oceaan der onherroepelijke eeuwigheid van den gewigtigen jaarkring, dien wij beleefden, $ het ons vergund een vlugtigen terugblikte werpen <>P de afgelegde baan, opdat wij met des te zekerder ti'ed den nieuwen weg, die voor ons geopend ligt, kunne0 ""laan. Eene staatkundige beweging, op het tooneel tredende onder de» mantel van godsdienstzin, lang voorbereid en met groote behendigheid bestuurd, heeft, in den aanvang fan "et jaar, de zegenrijke vruchten gestuit van het edelste werk, dat wijlen Koning Willem 11, zoo innig Ind door Zijn yolk, voor het gemeenschappelijk *aderland heeft gesticht. Een ministerie, welks uitkoms*en van bestuur tot de meest bevredigende behooreni ffelKe Nederland ooit van regeringen heeft geoogst, 'r terug voor den vloed, die, uit geheime kolken opgestuwd, zelfs een oogenblik de perken der wettigheid drelgde te overstroomen. Een ministerie, dat tot leus na.m eeile //tegenovergestelde rigting» van die, welke, sedert 1849, de hoogmoed der Natie was en den eerbi6tl van het buitenland wekte, trad op in zijne plaats. Negen maanden zijn sedert deze, voor het welzijn en de eendre des Vaderlands, naar ons oordeel, noodlottige omrnel_eer vervlogen: en niet troostrijk zijn de uitkomst*11 > waarop wij op dit oogenblik staren. De «-«'gevende Magt, in een harer takken aanmerkelijk gewlJz'gd, heeft zich, bijkans onverpoosd, met partijtwis'61? als het ware, bezig gehouden. De geschillen, sedert AP °nder die Natie luide losgebarsten en gekweekt » w e steeds het concordia res parvae creacunt der V»deren gedachtig is geweest, werden , helaas! overgebragt *n dle vergaderzaal, waar alléén het algemeen belangi °elang van Vaderland en Koning, een geopend °°r mag vinden. De roem der gematigdheid, welke de °eraadslagingen der Nederlandsche Volksvertegen»v ür ¦gers kroonde, is bevlekt: en tooneelen, gelijk »an "^ onstuimig zittingen van Frankrijks parament in J.048, worden ti„s in de Tweede Kamer door elk waar vaderlander betreurd. Aan de ontwikkeling onzer Staatsinstellingen is niet gedacht- Elke stap, die gedaan werd, was eene voorbereiding tot reactie: en wij zijn op een hellend vlak gebragt' waarvan niemand nog kan zeggen, tot hoe ver wij zu"en nederdalen. De constitutionnele vrijheden en waarborgen dreigen verlamd te worden door de uitlegging' dle men haar geeft; zalmen daarbij blijven ¦taan ?
Daarbij komen nog andere oorzaken ter regtmatige bekommering. j;ene vreessejij]-e z;ei-te teeft tali*_yice offers geëischt en een aanzienlijk getal huisgezinnen in diepen rouw gedompeld. In menig gewest werd, door hagelslag of overstrooming, de ooast vernietigd; en vi-et-selijke stormen ngtten verwoesting en vernieling aan. Een algemeen over Europa mislukte oogst met bijkomende omstandigheden, deed de prijzen van alle levensbehoeften tot bijna ongekende hoogte stijgen. De laagste standen der Maatschappij lijden aan gebrek; de mindere standen worstelen, moedig, niaar wanhopend, tegen het monster der armoede, dat ben grijnzend aanstaart. Tot overmaat van ramp heeft een vroege en felle winter de meeste bronnen van bestaan verstopt, en het gebrek, in al zijne afzigtelijke vormen , des te vroeger doen zien.
Redenen in overvloed, om, bij het intreden vaneen nieuwen jaarkring, ootmoedig voor den Koning der Koningen neder te knielen, en Hem te smeeken , om »»et eene genadenrijke hand, den nood af te weren en de rampen, die onzen dierbaren geboortegrond bedreigen! Redenen in overvloed, om, gedachtig aan het »waar lefde is, daar woont des Hemels zegen», bij den alie-\ Cenen viJand, die nadert, eendragtig te zijn en vol * jegens elkander; om niet te twisten over hetgeen
bijzonder belang en neveninzigt zoo gaarne zou zien tot stand gebragt, maar om de handen ineen te slaan, en, voor zoo ver mensehelijk pogen ditjobnder Gods bijstand, vermag, het algemeen .belang, Ac dierbare en heilige belangen van het goede Nederlandsche Volk te bevorderen I
Waar overvloed en eensgezindheid heersenen: daar mag men welligt uitsluiteud van gedachte wisselen over de wijze, waarop de Staat het meest constitutionneel behoort bestuurd te worden. Waar scherpe kloven bestaan tusschen verschillende partijen, waar ellende en algemeene nood voor de deur staan: daar ontaardt zoodanig pogen in diepere openrijting der wonden, en wekt de misnoegdheid nog krachtiger op.' Daar behoort één gemeenschappelijk doel het eerst voor aller oog te staan: heeling der geslagen wonde en opbeuring en tegemoetkoming van het Volk.
De liefdadigheid is in Nederland onbeperkt. Maar zij kan , zij mag niet ailes doen. Het arbeidende deel van ons volk mag van liefdadigheid niet afhankelijk gemaakt worden. Het is op zijne eer even fier als do rijkste in ons midden.
Helaas! Regering en Vertegenwoordiging schijnen van die overtuiging niet diep te zijn doordrongen. Wat de llegering , naar onze overtuiging, doen kon, om op te beuren en te gemoet te komen , om blijk van hare sympathie te geven jegens zoo velen die lijden , om daardoor den moed aan te wakkeren en de tevredenheid te doen herleven: zij heeft het bestreden. De Tweede Kamer heeft een voorstel verworpen , dat verligting van lasten beoogde voor zoo veel 's lands algemeen belang zulks op dit oogenblik toeliet; en, terwijl de adem van den noordenwind de natuur verstijft, is zij uiteen gegaan zonder ieta tot verl:gting, zonder ieta tot opbeuring en bemoediging te doen.
Op staatkundig en maatschappelijk gebied is alzoo het naaste uitzigt even donker. Wij hopen échter veel op de goedertierenheid der Voorzienigheid en op de goede gezindheid van het Nederlandsche Volk. Ons dierbaar plekje gronds werd, ook in banger tijden , kennelijk door de Voorzienigheid beschermd ; ook in drukkender nood bleef de moed van ons Volk regtop en wist het, door hulpvaardigheid aan de eeneen door moedig dragen aan de andere zijde, den drang der tijden te boven te komen. De nevel, die het oog van een deel der Natie op het Staatkundig gebied verduisterde, is reeds nu dagelijks meer en meer aan het opklaren. Dagelijks wint de overtuiging meer veld, dat wat in April algemeen belang werd geacht, reeds in December gebleken is partij-belang geweest te zijn. Ook de staatkundige gezigteinder zal verhelderen; het raderwerk, dat thans de ontwikkeling, den vooruitgang en de verligting van lasten beklemd houdt, zal voor de kracht der rede en van het eigen oordeel der Natie uiteen spatten; en op nieuw zal kunnen worden voortgewerkt aan den opbouw onzer Staatsinstellingen , waarvan Koning Willem II de zoo heerlijke grondslagen heeft gelegd/
Wanneer er dus al reden zij, om met een somber oog terug te zien op het jaar, dat thans onherroepelijk is vervlogen, — met vertrouwen op God en met moed en volharding in onzen ijver voor al wat het volk van Nederland, zoo maatschappelijk als zedelijk en staatkundig, gelukkig maken kan, treden wij den nieuwen jaarkring in.
Nog weinige dagen, en een standbeeld zal in de residentie verrijzen ter herinnering voor het Volk, wat Koning Willem II is geweest, en van welken aardde banden zijn, die het doorluchtig huis van Oranje aan dat Volk steeds zoo naawr-tebben verbonden. Grootscher, onvergankelijk(^(sïaß.9fl6^eV heeft die Koning zich echter gesticht^^tr^Smi^opW^t, die Hij in 1848 tot stand deed bi-eMpn'i^6ira"jfe, -gw dat standbeeld te bewaken en tJ^erd^&^a dÈjtaij ontstaan zijn. Met moed, en ondacflar jfwfplll g wsor de ondervonden ondersteuning, aanVaarc QjSM^p- Jok /n 1854, de taak van trouwe wachter eler gjjgijj^l^' vgfn 1848.
---

Eene redevoering na de sluiting der discussie.
Wij hebben gister beloofd, een volledig antwoord ta zullen geven op een artikel, dat, naar den vorm te oordcelen, de Heer van Rappard zelf in de Nederlander van 29 December jl. heeft geschreven. Met genoegen voldoen wij reeds heden aan een gedeelte onzer belofte.
De beschuldiging, welke de Heer van Rappard tegen den Heer Thorbecke inbragt, toen hij den 2 December zeide: »Ik ben alleen in zoo verre reaction//nair, dat ik in ons Rijk niet wensch gevestigd te //zien, hetgeen men wel eens heeft genoemd une repunbligue déguiaée», in verband met de voorafgaande woorden, welke wij straks citeren zullen, heeft de kroon gezet op het stelsel van insinuatiën en personaliteiten, dat, sedert de April-beweging, zijn zetel in de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft opgeslagen. Tot twee malen toe gesommeerd door al die middelen, welke een man van eer ten dienste staan en in den regel niet nalaten indruk te maken, om te betoogen hetgeen, naar het oordeel van den Heer Thorbecke, »zoo het geen voorwerp had,» dat wil zeggen: zoo het uit de lucht was gegrepen, zou zijn: «eene onwaardige insinuatie» , heeft de Heer van Rappard eindelijk goedgevonden, nu ook de openbare meening zich heeft verklaard, in de Nederlander eene redevoering te plaatsen , welke men beweert, dat hij zou uitgesproken hebben, bijaldien de discussien niet gesloten waren geworden !
Wat had de waardigheid der Tweede Kamer het regt te eischen , dat in deze niet geïmproviseerde redevoering te vinden ware, nadat in haar midden beschuldigingen zijn gehoord, welke, naar het oordeel van den Heer Thorbecke zelven, indien zij gegrond waren, //zeer inconstitutionnele, zeer ongrondwettige» handelingen zouden bekend stellen? Wat mogt men rekenen, dat de Heer van Rappard verschuldigd was aan de Natie, die hij vertegenwoordigt, nadat hij in haren naam en ten haren aanhoore van schendige aanranding van het Koninklijk gezag, bij die Natie zoo diep in 't harte geprent, had gewaagd? Wat, eindelijk, mogt men meenen, dat de Heer van Rappard schuldig was aan zich zelven: nu hij tot twee malen toe was gesommeerd geworden, te hetoogen hetgeen hij had beweerd P Wie is er, die, nu het zonderlinge stilzwijgen is afgebroken; nu bijkans eene mèand tijds was gegund tot het opstellen van eene redevoering tot antwoord; nu alzoo tijd te over was gelaten, om bouwstoffen bijeen te garen, niet verwacht zoude hebben, dat de Heer van Rappard voor den dag zou komen met verpletterende bewijzen , met feiten, die, voor loochening onvatbaar, aantoonden, dat niet alleen de Heer van Rappard , maar ook allen. die Nederland en Oranje lief hebben, in zoo ver reactionnair moesten zijn, dat zij niet wenschten gevestigd te zien eene république déguisée ?
Och! de redevoering, welke de Heer van Rappard thans, tot antwoord op sommatiën, hem den 2 enden 20 December gedaan, in de Nederlander heeft geschreven, levert geen enkel dier bewijzen, geen enkel dier feiten op! Zij is blijkbaar ter neêrgesteld, om, zoo 't kon, het nadeelig oordeel af te weeren, dat door verder zwijgen onvermijdelijk zijne houding treffen moest. Met uitvlugten, met contradictiones in terminis, met sophismen, met constitutionnele ketterijen eindelijk, tracht de Heer van Rappard zijne stoute stelling voor vallen te behoeden; maar.... na de toelichting, die wij omtrent zijne redevoering geven zullen, zal het oordeel van elk eerlijk hart uitspraak doen. Wij zullen die toelichting geven met kalmte, hetgeen de openlegging zelfs van harde waarheden niet uitslnit; w(j lullen haar geven in dezelfde volgorde, als de heer van Rappard goedgevonden heeft, zijne redevoering in de Nederlander neer te schrijven, ofschoon hem de meed scheen ontbroken te hebben, om, door zijne handteekening, dit document te maken tot eene onschatbare bijdrage voor eene latere, juiste waardering van het tijdperk , dat wij thans beleven. De redevoering van den beer van Rappard luidt, in den aanhef, aldus:
»In een der vorige zittingen heb ik deze woorden «gebruikt: Ik verlang eene naauwgezette, getrouwe «opvolging van de Grondwet, doch in eenen monar»chalen zin; ik beu alleen in zoover reactionnair, dat »ik niet wil een Koning in naam en een Minister zich »de magt aanmatigende van President eener Republiek (*). »Een Spreker uit Maastricht scheen zich die woorden »aan te trekken; de vrees (!), dat ik door den heer «Voorzitter tot de orde zou teruggeroepen worden, «hield mij terug mijne woorden nader uit te leggen, «en toen ik nu later het Bijblad in handen nam, vond «ik in de daarin voorkomende uitdrukkingen van den «Spreker uit Maastricht, minder grond om op deze «zaak terug te komen; intusschen is, mij dezer dagen «gebleken (!), dat de zoo even genoemde Spreker eene «nadere uitlegging te gemoet ziet: ik voldoe hieraan «gaarne.»
De heer van Rappard schijnt zich te verwonderen, dat de heer Thorb&cke de woorden, die hij zich veroorloofd had uit te spreken, zich had aangetrokken. Maar ieder, die gewoon is open en rond voor zijne meening uit te komen; die weet, dat het woord reactionnair was gebezigd, om te kennen te geven, dat men terug wilde naar een staat van zaken «tegenovergesteld» aan dien, door het vorig Bewind in het leven geroepen, daar reactie ten aanzien van eene niet bestaande zaak ondenkbaar is; die de insinuatiën en persoonlijke aantijgingen , ook van andere zijden in de Kamer gedaan, naging; zij allen zullen zich daarover niet verwonderen. De heer Thorbecke heeft dan ook dadelijk den hem toegeworpen handschoen opgenomen, ofschoon de uitdaging niet op ridderlijke wijs was geschied. Hij echter, die het regt op zijne zijde heeft, vreest ook zijdelingsche aanvallen niet; hij sluit er zelfs zijn visier niet voor. De kracht der waarheid is onwederstaanbaar.
De vrees van den heer van Rappard , om tot de orde te worden geroepen, is blijkbaar eene uitvlugt nu, gelijk zij het reeds den 2 December was. Wanneer een spreker iets beweert, en dat beweren wordt tegengesproken, of men dringt op een nader betoog aan: geen Voorzitter ter wereld, en gewis niet de heer Boreel , zou er aan denken, dien spreker het staven van zijne oorspronkelijke meening te beletten.
Te oordcelen naar de aangehaalde woorden, zou de heer van Rappard voornemens zijn geweest, zijne beschuldiging te staven, ook zonder tweede sommatie, ware het niet, dat hij «toen hij later het Bijblad in «handen nam, in de daarin voorkomende uitdrukkingen «van den spreker uit Maastricht, minder grond vond» om op deze zaak terug te komen. Ziedaar reeds de eerste insinuatie van de, thans in de mode geraakte, «tegenovergestelde rigting» uit de zoo velen, die wij zullen aanwijzen; maar thans door eene onwaarheid bezegeld. De heer yan Rappard insinueert hier, dat de heer Thorbecke in het Bijblad zijne woorden zou veranderd hebben: en wij verklaren, dat dit is eene onwaarheid. De dagbladen, die de zitting van 2 December onmiddellijk publiceerden, bewijzen dat niets anders is gezegd, dan in het Bijblad staat gedrukt; en mogt de heer van Rappard er lust toe gevoelen, hij kan daaiomtrent de stenographische opteekeningen doen raadplegen. Eene tweede uitvlugt alzoo — de eerste ten koste van den Voorzitter, de tweede ten koste van de waarheid — om zich uit de verlegenheid te redden, waarin eene onbewijsbare aantijgingden heer van Rappard had gebragt. Deze tweede uitvlugt is overigens allezins verklaarbaar; want zoo de waard is, zoo vertrouwt bij zijne gasten. Omdat Ac heer van Rappard aan zijne redevoeringen in het Bijblad «behendige wendingen» weet te geven, is hij van oordeel, dat ook anderen zoodanig middel bezigen. leder herinnert zich het zotte figuur, dat de heer van Rappard heeft gemaakt, toen hij — die zich als financier nog al wat laat voorstaan — bij de bestrijding van het Voorstel der Negen leden, het gemiddeld cijfer over vier jaren nog eens in vieren deelde, om zoodoende tot de uitkomst van één jaar te geraken ; en hoe de heer van Bosse hem heeft teregt gewezen over deze berekening, die een knaap, de regel van drieën magtig, kwalijk volhouden zou. En wat deed nu de heer van Rappard? In stede van in de Kamer te erkennen, dat hij gedwaald had, gaf hij aan zijne berekening eene zoodanige wending in het Bijblad, dat de heer yan
(*) «Deze woorden» heeft de heer VAN Rappard, blijkens het Bijblad, niet gebruikt; want er is uit weggelaten zijn aanvankelijke weerzin «tegen vele bepalingen der Grondwet» van 1848. Daar dit evenwel genoegzaam bekend is, meenen wij — bij hetgeen wij den heer V. R. nog zullen hebben te zeggen — dien heer over deze verandering van tekst niet te behoeven astig te vallen.
Boss.. daardoor genoodzaakt werd, iv zijne redevoering de volgende woorden in te lassehen: «Ik moet «echter erkennen, dat, wanneer ik nu het Bijblad lees, «die afgevaardigde eene behendige wending aan zijne «bestrijding dezer berekening heeft gegeven.' Dat de (voorgewende) verandering der uitdrukkingen in het Bijbtad van hetgeen de heer Thorbecke op 2 December gezegd heeft, eene uitvlugt is, bewijst de heer van Rappard zelf. Immers hij laat er onmiddellijk op volgen, dat hem gebleken was, dat de heer Thorbecke eene nadere uitlegging te gemoet zag! Gaf de lezing in het Bijblad den heer van Rappard indei daad minder grond om op de zaak terug te komen: de verandering, die de uitdrukkingen des Sprekers uit Maastricht hadden ondergaan, moeten dan het doel gehad hebben, om de zaak te amoren; en in dat geval, bij dié doel, zou het al zeer vreemd zijn, dat hij, die gebezigde uitdrukkingen verandert ter vermijding van alle nadere explicatie, eenige dagen later, ongevergd, nit vrije beweging op de zaak terug komt, en met grooter klem dan te voren op het betoog aandringt van hetgeen, indien het geen voorwerp had, eene «onwaardige insinuatie//» zou zijn! Deze uitvlugt is zoo erbarmelijk en handtastelijk, dat zij zelfs den heer van Rappard niet waardig is. Leest men de twee laatste regels na van den boven aangehaalden tekst, men zou op het denkbeeld komen, dat den heer van Rappard uit de derde of vierde hand de wensch tot «nadere uitlegging» ter oore was gekomen , en dat hij nu daaraan «gaarne» voldoet. Maar niemand , die het niet weet, zal uit die regels kunnen opmaken, dat eene bepaalde, nadrukkelijke tweede sommatie den heer van Rappard, van aangezigt tot aangezigt , is gedaan; dat die heer, in plaats van toen te antwoorden hetgeen hij zoo «gaarne» antwoordt, is blijven zitten ; en dat hij zich zelven de gelegenheid tot antwoorden heeft benomen, door vóór de sluiting van de debatten te stemmen. Dat leest men niet in die regels; en evenwel wenschen wij deze feiten te constateren , opdat daaruit blijke, wat prikkel er toe noodig is geweest, om den heer van Rappard te nopen tot hetgeen hij verklaart zoo «gaarne» te doen I Na de voorafspraak, die wij hierboven letterlijk overnamen , gaat de heer van Rappard tot zijn eigenlijk betoog over. Dat betoog zal het onderwerp van een tweede artikel zijn.
Wanneer wij wat lang getoefd hebben bij die voorafspraak , het is niet zonder doel geweest. Wij wilden aantoonen, dat do heer yan Rappard, reeds in den aanvang, de zaak op ecu valsch terrein brengt; dat zijn zwijgen in de Kamer door uitvlugten moet worden gedekt, en dat zijn spreken in de Nederlander, hoe //gaarne'/ dan ook gedaan, eigenlijk een onwillekeurige, hoezeer dan ook vruchtelooze eerbiedsbetuiging is voor het «voospopuli vox Dei.« Eindelijk moeten wij, ten besluite van dit eerste artikel, onze bewondering te kennen geven over den weêrgaloozen ijver en de v-erjongde krachten, thans en welligt uit liefde voor de grondwettige instellingen van 1848 , door den Heer van Rappard ontwikkeld. In 184.4, toen toevallig omtrent den kans van herkozen te worden , naar velen meenden , nog al twijfel bestond, schreef de heer yan Rappard een brief aan de Staten van Gelderland, dat hij niet wenschte in aanmerking te komen, omdat het praesidium van het Geldersche geregtahof dl den tijd, dien hij beachikbaar had, vereisehte. In 1853, nu de Staten-Generaal tien maal meer arbeids hebben te verrigten dan in 1844, heeft de heer van Rappard niet alleen tijd genoeg gevonden, om president te blijven van het Geldersche hof, en lid te zijn van de Tweede Kamer; maar hij vindt zelfs nog tijd, om opzettelijk redevoeringen in de Nederlander te schrijven. Wat krachten kan zuivere vaderlandsliefde al niet schenken !
De heer Groen van Prinsterer begon zijne rede op 19 December jl. aldus.;
• Mijnheer de Voorzitter I ik vrees geene ernstige tegenspraak «wanneer ik beweer, dat geen enkel lid der Kamer aan de ver»werping van het voorstel twijfelt. Het aantal der stemmen • waarmede het zal afgewezen worden , is nagenoeg berekenbaar; •van waar de belangstelling waarmede, bij toeneming, de dis•cussie gevolgd wordt ?»
Niet de belangstelling in het lot der ingezetenen bij de duurte der ingezetenen en den druk der belastingen. Vit dit oogpunt scheen de discussie voor de antirevolutionnaire partij doelloos. Zoo de zucht, om het, voorstel uit dat oogpunt te beschouwen , ernstig gèmeend^was , de vraag mogt niet gedaan worden: van waér de'belangstelling. Nu het voorstel tot een §a\tijvöorstel werd gemaakt, was het aantal stemmen "berekenbaar.'l)e anti-revolutionnaire partij liet 'onverholen'blijken'en kwam er genoegzaam voor uit, dat. zij het: overwigt tot verwerping in de schaal zou leggen, gelijk zij dat deed ten opzigte van de wet op de kerkgenootschappen.
Alzoo, het voorstel zelf is niet verworpen , maar dc partij, van wie het voortkwam, leed cene nederlaag. Is dat wél zoo?
De partijdigheid der tegenstanders zal het voorstel met de voorstellers in de algemeene achting doen rijzen.
Opmerkelök zijn de opgaven door den Heer Westerhoff in de zitting van 17 December jl. medegedeeld, betrekkelijk de verhouding tussehen het getal bedeelden en niet bedeelden. «Blijkens de armenverslagen der Regering werden «bedeeld: *In 1841 331,627 door 2.599,516 niet bedeelden 1845 460,023 » 2.593,961 1850 646,650 « 2.426,791 dat is door iedere 100 niet bedeelden in 1841 13 bedeelden 1845 18 » 1850 27 » »Waar minvermogenden zoo in de rijen treden der «hulpbehoevenden, zullen ook da krachten, om onaf«hankelijk te blijven bestaan, bij den eenigzins gegoe»den stand zeer zijn afgenomen;» — maar ook als «slechts in dezelfde mate blijft toenemen het getal der«genen die onderstand behoeven en blijft afnemen het //getal van hen, die hem verleenen,. dan zullen in «1870 , 1.346,700 bedeelden staan tegenover 2.265,181 «niet bedeelden , dat is: 60 tegenover iedere 100.» Be Nederlander merkt in no. 1075 aan : «Evenwel is slechts eisch en antwoord, geen re- en «dupliek , gepleit.»
Zoo wij ons niet vergissen, is de rede van den Heer Westerhoff, die onderscheidene nuttige en behartigingswaardige beschouwingen behelst, door geen der tegenstanders van het voorstel beantwoord.
Reeds vroeger hebben wij aangetoond, hoede Minister van Finantiën (de Heer yan Doorn) ten eenemale, bij de bestrijding van het Voorstel, is te kort geschoten in hetgeen men", zelfs bij de meeste geringschatting van het talent eens financiers, van een Minister van Financiën mogt verwachten.
Zie hier, op wat uitstekende wijs, de heer van Bossb de onmagt en de onbeduidenheid van den heer VAN Doorn in het licht heeft gesteld:
«Ik ga thans over tot de behandeling van het tweede pun van mijne rede.- tot de vraag namelijk, in hoeverre de finan* tiële toestand van ons land toelaat, om tot eene duurzame vermindering van belastingen over te gaan. Ik moet vooraf daarbij eenalgemeeae opmerking voegen , waartoe de rcd_, dezen morgee door den Minister van Finantiën gehouden , mij aanleiding gen geven heeft. Ik beb bij den aanhef dier philippica — ik geloodio rede wel aldus te kannen noemen — verwacht, dat wij , ten minste aan het slot, zouden krijgen eene verbrijzelende of ver-t morselende wederlegging van mijne becijfering. De voorstellers hadden aangetoond, dat in de vier laatste jaren het batig slot niet anders noodig was geweest, dan tot delging van schnld eu tot buitengewone uitgaven. Zij hadden aangenomen — en door dit aan te nemen hebben zij voorzeker geen blijk van wantrouwen aan de Regering gegeven , — dat de Regering even spaarzaam zou beheeren als de afgetreden Regering. Ea daarop bouwden zij de verwachting, dat er, evenzeer als bij de begrooting van de laatste vier jaren ten minste lVa millioen waren overgebleven , evenzeer thans van de toegestane bogrooting dergelijke som zoude overblijven. Ik heb de wederlegging «>""' gehoord. Ik heb den Minister van Finantiën eenigen twijtel hooren in fc_» midden brengen, over de juistheid van sommige cijfers en sommige redeneringen in de Memorie van Beantwoording vervat, aangaande de opbrengst der koloniale geldmiddelen. Ik meen dm dat overigens, en behoudens hetgeen de Minister gezegd heeft en waarop ik later zal terugkomen,—behoudens de mindere of meerdere zekerheid van het verkrijgen der door ons bedoelde besparingen , — dat overigens de cijfers door ons gesteld door den Minister niet in hel minst weersproken zijn.'
Ofschoon wij — wij mogen het niet verbergen — niet het minste vertrouwen bezitten in het talent van den Heer van Doorn , om hem aan het hoofd van onze" Finantiën te zien, meenen wij toch, dat hier minder nog aan gebrek aan kennis moet gedacht worden, dan aan gebrek aan argumenten ter verdediging van eene onware voorstelling.
De Heer van Hall hield, ook bij het Voorstel, de Tweede Kamer nog al met geruchten bezig, gelijk de heer Lightenvelt die Kamer, omtrent het bisschoppelijk vraagstuk, lastig viel met combinatien, on-dits, en praatjes. De Heer Thorbecke achtte het van zijn pligt, den handigen Minister van Buitenlandsche Zaken te regt te wijzen. Zoo ook werd — wel op waardige wijs, gelijk het van dien staatsman niet anders is te verwachten — maar krachtig en in weinige woorden denzelfden Minister onder het oog gebragt, dat de constitutionnele partij handelt, naar pligt en overtuiging, zonder om te zien, vertrouwende op hare beginselen, zonder hare hoop vast te maken aan de kiezers.
•Volgens den Minister kon de spreker uit Maastricht »niet erkennen», dat zijn voorstel oppositie is; want v<sdr zijne verkiezing heefl hij eene verklaring gegeven, dat hij niet wenschte gekozen le wor3en als voorwerp van oppositie. Ik moet den Minister vragen: hoe bij kan zeggen, dat door mij vó<sr mijne verkiezing iets hoegenaamd met betrekking daartoe, is verklaard? Nergens en voor geene plaats heb ik zulke verklaring afgelegd. De Minister diende inderdaad, dunkt mij , minder van eerlijkheid te gewagen ; maar naauwkeuriger te zijn in hetgeen hij, ten aanzien van een lid der Vergadering, zich veroorlooft te verzekeren. •Ik heb met genoegen gehoord,_ dat de Minister de oppositie gaarne iv de Kamer ontmoet, en inzonderheid , dat dit Ministerie gedaan heeft, wat het kon , om het openbaar onderzoek van ons voorstel te bevorderen. Ik ben het Ministerie zeer erkentelijk al bedoelde het daardoor, de burgerij op zijne wijs over ons plan in te lichten. Ik zal echter het voorbeeld van den Minister niet volgen: de Minister heeft zich — en dit hebben onderscheidene sprekers vóór hem gedaan — beroepen op de kiezers , op het oordeel der natie. Wij roepen niet het oordeel der kiezers, niet de natie in, maar de redenen, die wij voor ons voorstel meenen te hebben.»
Dat beroep op de kiezers, op het oordeel der Natie, m de Kamer der Staten-Generaal, getuigt niet van een gerust geweten.
Het is, bovendien, de huldiging van de »Volkssouyereiniteit,» gewis niet het lievelingskind van de reactionnaire en anti-revolutionnaire partijen, en evenwel is, uitsluitend door beide, dat beroep, zelfs op smeekenden toon, gedaan.
Hebben de voorstellers van de afschaffing van den accijns op het geslagt en van het tonnegeld, welligt de Kamer onder den indruk gebragt, dat hun voorstel alles afdoende was; dat er niet meer behoefde gedaan te worden ? Is verzwegen, waarheen de voorstellers de hervorming van ons belastingstelsel wenschen te rigten ? ° Niets van dat alles. Lmde en rond is het verkondigd. Het voorstel is slechts een eerste stap. Hoort den heer van Bosse:
• Over ons belastingstelsel sprekende, Mijne Heeren, heeft men in de eerste plaats gewezen op hetgeen men liever afgeschaft "S Ah*-* Vele sprekers hebben daarbij overgroote be"uaesti M"" d°g gelegd voor eCa inoome-tax- over die qu e i Myne Heeren , heb ik vroeger de vrijheid genomen in ac tweede Kamer een voorstel te doen. Dat voorstel heeft destijds ue goedkeuring der Vergadering niet mogen wegdragen. Maar ik «Tn. • Da dat werk Diet- M«ne geloofsbelijdenis op dit punt is eenvoudig deze, en ze strookt geheel en al met die door en Seacnten afgevaardigde uit Maastricht (den heer Thorbecke) vroeger afgelegd; ik geloof dat in ons belastingstelsel eene belasv°B°P de inkomsten noodzakelijk is, maar ik houde het er voor, dat het geloof aan ui_ noodzakelijkheid nog niet diep genoeg is doorgedrongen in de Natie; dat daaruit voortspruit die algemeene tegenstand, dien men ondervindt, zoodra dat onderwerp ter sprake komt. Ik geloof dus, dat er nog eenigen tijd zal moeten verloopen, eer dat men zal kunnen slagen in het volbrengen van «oodanige fundamentele verbetering in ons belastingstelsel. De vorm, waarin zoodanige belasting geheven moet worden , de wijze hoe, n zeer zeker op dil oogenblik geen onderwerp van beraadslaging eenmaT" T aiDg moet ik toch zeSSen> namelijk dat, wanneer hooD „ t°° s° talasting zal moeten ingevoerd worden, ik want. ,?r een g°e'le aenius zal wezen, die over het Vaderland _h..\ eü- , het Vaderland zal behoeden voor de ntopiën als de zie T i mi Goes ons daaromtrent heeft voorgespiegeld. Ik disdpTff .m del° milli°en income-tax, welke die afgevaarzoodLi-HL -iV te. verkrijgen ,en ik geloof, dat wanneer men on aa.™„. il- ultvoeren ¦ men met allen grond zou wijzen geren tijd!! k'gea üUslaS van proefneming uit vroe-
Geleidelijke hervorming is derhalve het streven; zonder schokken , ook zonder met overdrijving in een ander uiterste te vervallen.
Wanneer de mindere standen thans, naar evenredigheid, meer betalen in de lasten dan de meer gegoeden; bij wijziging van den grondslag mag toch het denkbeeld, bjjv. van den ministriëlen heer van Deinse met worden opgevolgd, ten gevolge waarvan de meer gegoede standen even onregtvaardig zouden worden getroffen als dit nu het geval is met de mindere standen.
---

