Eene redevoering na de sluiting der discussie.
11. De inleiding van des heeren van Kappards redevoering is zoodanig door ons toegelicht geworden, dat wij thans wel kunnen overgaan tot de redevoering zelve, indien aaneenrijging van constitutionnele ketterijen en onwaardige insinuatiën den naam van redevoering ooit verdienen mogt. Met beknoptheid, maar duidelijker dan ooit, hopen wij, zullen wij menig gewigtig punt behandelen, in aie redevoering aangevoerd maar scheef voorgesteld. Wij euüen, om een woord van den heer van Hall te bezigen , die redevoering niitklecden,/: en het stelsel , waarin, jjij opvolging der daarin neergelegde beginseen, ook de heer van Rappard ons zoo gaarne zou terugbrengen , zal aan de Natie naakt worden voorgesteld. De heer van Eappard begint aldus:
•.«lun .rot"Jwtt I<an ia eenen monarchalen , maar ook in eenen republikemsehen zin worden uitgelegd en toegepast: in eenen luuaicnalen zin , wanneer men , erkennende dat de Souvereinileit aan het Huis van Oranje is opgedragen , den Koning als oia van den Staat eerbiedigt; wanneer Ministers, zonder zien om hunne verantwoordelijkheid te dekken , achter den naam aes Konings te verschuilen, die rninistriële verantwoordelijkheid met^ te baat nemen om hunnen wil in plaats van den wil des Konings te stellen.»
Wy weten nu ten minste , wat de heer van Rappard verstaat onder uitlegging en toepassing van de Grondwet in een monarchalen zin. ooreerst: men zou moeten erkennen , dat de souvereinuen aan het Huis van Oranje is opgedragen (?) Hoe te h Tf el .nnen dat, waaraan geen grondwettige zin lipt _ i ls ? Doch wij meenen , dat, wanneer wij van i\ monarchaal bezigen , wij, bij de ontkentenis rl-n e souvereiniteit, meer monarchaal gezind zijn, on7P .? i ? Stu-ds sPreken van een woord, dat- in eiTn8StavStSdh IS,tÏÏ,?M definitie z^ekt. Waar .,ör „u . "f* van Eappard iets geschreven, of bepaald omtrent die souvereiniteit van het Huis van Oranje, zoo het met is in het brein van hovelingen en in de geschriften van de zich noemende anti-revolutionnaire partij ? In Art. 12 van de Grondwet van 1815; in art. 11 van de Grondwet van 1840 en m die van 1848: overal leest men: «De Kroon oer Nederlamden is en blijft opgedragen, enz.-- Dat oegrijpen wij. Men is monarchaal, wanneer men het oeginsel huldigt dat de Kroon der Nederlanden — een gnjpehjk voorwerp — aan de wettige nakomelingen isT. ,v-VWlllm Frederik> Pl-ins van Oranje Nassau, den\ oPffedragen , om door hen erfelijk te woromt bezet.en: doch overeenkomatig de bepalingen, daarnrHl/i m , Grondwet zelve voorgeschreven. Dat artikel van de Grondwet is zelfs voor republikeinsche toepassing met vatbaar; want toepassing van iets onderstelt het bestaan van dat iets, en het eerste beginsel eener republiek is immers: geen Koning? Hij dus, nie de Souvereiniteit ontkennende, omdat zij niet bestaat , nogtans getrouw vasthoudt daaraan , dat de -*-roon der Nederlanden is en blijft opgedragen aan "e wettige nakomelingen van Z. M. Willem Frederik, 3 niet alleen monarchaal, maar|is de eenig ware monarcnaalgezmde naar de letter en den geest onzer Grondtpi-'i 1J erkent daardoor — wat de Grondwet uitdrukseh WÜ "™ dat die Kvoon' dat 's: dat Koningbli ttP > zooais het daar is omschreven , is en d."" opgedragen; dat alzoo de Grondwet, bij welke opdragt is geschied en bestendigd, ook boven den wet fIS Staat' ZOodat gehoorzaamheid aan die Grondkewij t 6erSte huWe is' die men den KoninS zelven
geeft a Zln .' met verkrachting van de letter en den *°rdin trrondwet en van de geheele geschiedenis der *"• iv-SVan °nS Koningri.k. de woorden : «de Kroon herlanden» eigenmagtig schrappen en daarvoor in de plaats stellen : «Souvereiniteit van het Huis van Oranje,« zij leven de Grondwet niet na, zij passen haar niet toe in monarchalen zin , maar in willekeurigen, absoluten zin. Zij werpen een soort van «droit divinn op, bij ons onbestaanbaar en onbekend; zij schuiven in de plaats van een zuiver constitutionneel begrip een autocratisch , russisch begrip. Een kamerheer , een stalmeester, een hoflakei moge van «Souvereiniteit» van een Huis gewagen , omdat dit welligt meer passend is voor hun beroep ; de heer van Eappard moge dat woord bezigen , welligt alléén om zijne redevoering in de Nederlander te zien opgenomen: in het parlement , op het staatkundig gebied gelden alleen de woorden van de wet der wetten : van de Grondwet. Monarchaal in den zin der Grondwet, zijn zij alleen , wij herhalen het, die aan de opdragt van de Kroon vasthouden en door hunne handelingen zorgen , dat die Kroon onschendbaar gehandhaafd blijve.
De eerbiediging van //den Koning als hoofd van den Staat,* sluit in zich de eerbiediging van ons Staatsregt, krachtens hetwelk de Koning het hoofd] van den Staat ia; en men eerbiedigt dat regt niet, wanneer men valsche begrippen en instellingen wil schuiven in de plaats vao de duidelijk, in de Grondwet uitgedrukte. Wanneer het ooit mogelijk ware, dat een Vorst aan soortgelijk sy renen -gezang gehoor gave : wat zou er dan worden van de bepalingen, regten, vrijheden en waarborgen, die de Grondwet niets slechts aan het Hoofd van den Staat, maar ook aan elk zijner onderdanen heeft opgelegd en verleend ?
De tweede voorwaarde, die de heer van Rappard aanneemt als een vereisehte ter toepassing van de Grondwet in een monarchalen zin is: «dat Ministers, zonder zioh om hunne verantwoordelijkheid te dekken, achter den naam des Konings te verschuilen , die ministeriële verantwoordelijkheid niet te baat nemen om hunnen wil in plaats van den wil des Konings te stellen. //
Vruchtelooze moeite heeft de heer van Eappard zich gegeven, om, door negatieve woordvoegingen, eene stelling te scheppen, welke houdbaar zou zijn. Het eene deel der stelling ontzenuwt het andere; de eerste eisch maakt den tweeden krachteloos; het tweede verlangen vernietigt het eerste. Men leze en herleze de stelling: wat beteekent ze? Inderdaad, de heer van Eappard wordt dagelijks meer waard, zijne sophismen te doen plaatsen in de Nederlander. Hij wil, dat de Ministers zich niel verschuilen achter den naam des Konings; dat zij hunne verantwoordelijkheid niet dekken: derhalve, dat zij, open en rond, zich verantwoordelijk stellen voor elke regeringshandeling. Niets is wenschelijker dan dat. Maar te gelijker tijd wil hij, dat die Ministers de ministeriële verantwoordelijkheid niet te baat nemen, om hunnen wil in plaats van den wil des Konings te stellen. Wij komen op de uitdrukking en de voorstelling van deiwerkkring der Ministers straks terug; maar vragen al aanstonds, hoe het denkbaar zij, dat de wil des Kontngs steeds overeenstemme met het gevoelen der Ministers; of dat Ministers, die dan waarlijk verantwoordelijk willen zijn, steeds den wil des Konings zouden kunnen volvoeren , indien die wil streed met hun gevoelen?
Wat wil eigenlijk de heer van Rappard? Een koning, wiens «ml« alléén gebiedt — en hier moet op het woord wil gelet worden? — Dan verlangt hij een Koning, gelijk Eusland een Keizer en Turkije een Grooten Heer bezit; maar niet den Koning, wiens magt en bevoegdheid in de Grondwet is omschreven en door de ministeriële verantwoordelijkheid binnen zekere grenzen gebragt. Een Ministerie, dat de verantwoordelijkheid dragen wil en kan voor hetgeen van den Koning uitgaat ? Dan kan de wil-alléén des Konings niet gelden, zoo lang de kunst niet is uitgevonden , om tien menschen steeds in volkomen harmonie , omtrent alle beginselen en alle vraagstukken, te brengen. •— Eene regering van den wil-alléén des Konings en verantwoordelijke Ministers voor de leua? Dan komt de vraag te pas, of wij wenschen terug te gaan tot het regerings-tijdvak van Koning Willem I, die een hoflakei voor het Ministerschap geschikt achtte.
Wil de heer van Eappard het eerste, dan moeten de Ministers zich verschuilen achter den naam des Konings. Wil hij het tweede, dan moet het gevoelen der Ministers invloed uitoefenen op den wil des Konings. Wil hij het derde, dan werpt hij de Grondwet omver, en wat blijft er dan over van zijne verzekering dat hij /'eenmaal die Grondwet daargestelde zijnde, wenscht die getrouw te zien opgevolgd, nageleefd en toegepast ! «
Wanneer de heer van Eappard alzoo den monarcltalen zin afhankelijk maakt, niet van de getrouwe naleving van hetgeen in onze Grondwet geschreven staat; maar van eene allerverderfelijkste en meest ongróndwettige stelling, die ons overbrengen zou in volle reactie, die van het constitutionnele Nederland zou wenschen te maken een autocratisch, absoluut geregeerde staat: niet minder valsch is het begrip, dat de heer van Eappard heeft van den eigenlijken werkkring van 's Konings ministers. Er is zooveel reeds gesproken over dien werkkring, iv verband tot de verhouding des Konings en de grondwettige , voor eiken eerlijken Minister zwaar drukkende verantwoordelijkheid. Steeds schijnt meu het vraagstuk zelf voorbij te streven ; laat ons thans eene poging wagen , om het begrip van de zaak voor ieder duidelijk te maken. De raadsman van de Kroon is geen Hofbeambte. Nooit is dit meer uit het oog verloren dan in de laatste maanden. Een hofbeambte is de particuliere dienaar des Konings. Gelijk elk huisvader de bevoegdheid bezit, om bedienden, die zijn wil niet volvoeren, die tegenspreken of zijne luimen niet volgen , heen te zenden: zoo heeft de Koning onbetwistbaar het regt, om van hofbeambten, van den hoogste tot den laagste, onvoorwaardelijke gehoorzaamheid, opvolging van al zijne bevelen , het stipt volvoeren van zijn wil, zonder eenige tegenspraak te eischen. Niet alzoo is de verhouding van den Minister tot het geérbiedigde Hoofd van den Staat. De Koning heeft hem gekozen , om Mem te dienen tot raad — daarom heet hij raadsman van de Kroon; — om hem te helpen besturen den Staat — en daarom heet hij Staatsdienaar. Een hofbeambte heeft geenerlei bevoegdheid , den Koning van raad te dienen. Hij voert ontvangen bevelen uit, en bij klagte of tegenspraak is zijn antwoord eenvoudig: -/De Koning wil het: ik voldoe aan mijn last.c Duur zou het evenwel een Minister, bij de Grondwet verantwoordelijk gesteld voor al hetgeen door hem wordt uitgevoerd, moeten betalen , wanneer hij zich tot dergelijk antwoord bepaalde, ingeval ooit de Koning — hetgeen niet gedacht kan of mag worden — voornemens kon geweest zijn , eenige onwettige of wederregtelijke daad te doen uitvoeren. Waarom heeft de Grondwet de Ministers verantwoordelijk gesteld? Om te zorgen, dat een of andere invloed, zich indringende lusschen dc Kroon en hare wettige raadslieden, niet bewerke, dat ooit of te immer de wil alléén — dat is : le bon plaisir — de wet zou schrijven in het constitutionnele Nederland. Die voorzorg is zoo sterk uitgedrukt, dat, zonder de rninistriële mede-onderteekening, geen koninklijk besluit of koninklijke beschikking kracht heeft. Wat volgt uit dat alles ? Dat een" de dienaar des Konings, als particulier, is; dat een Minister is de raadsman des Konings . als Hoofd van den Staat._ Dat een hofbeambte,'_.e.ijk aar. ecu loontrekkenden dienaar, tot blinde opvolging der bevelen verpligtjis ; maar dat een Minister èn om de pligten die op hem rusten , ten einde het Vaderland en den Koning van nut te zijn, èn wegens het gewigt zijner verantwoordelijkheid, in overleg treedt met den Koning en Hem dient van raad. In zoo ver dus geschiedt de wil des Konings, zoo dikwerf eene koninklijke handeling in den grondwettigen vëtm is uitgevaardigd ; want zoo dikwerf ook moét worden aangenomen, dat de Kdning, dié beveelt, en de Minister, die voor dit bevel zich verantwoordelijk stelt, één zijn van gedachte en wil; en ieder, die het waagde te treden in een onderzoek van hetgeen , uit eerbied voor de Kroon zelve, geheim moet blijven, namelijk: in hoever de raad van den Minister invloed had op den wil des Konings, dan wel ol de redenen des Konings den Minister tot een ander gevoelen bragten: die dat deed, hij zou eene schendige hand slaan aan de waardigheid van het koninklijk gezag. Van den wil eens Ministers kan nimmer sprake zijn. Tegenover en naast den wil des Konings, staan de overtuiging en de raad des Ministers. Zoolang de Koning die overtuiging en dien raad beamen kan, de Minister zal slechts zijn duren pligt jegens Vaderland en Koning vervullen , indien hij beiden met den betamenden eerbied doet gelden. Zoodra de Koning van oordeel is, dat Zijn wil niet langer kan worden in overeenstemming gebragt met de overtuiging enden raad des Ministers: de Grondwet geeft Hem de magt, om zich andere raadslieden te kiezen.
Een verantwoordelijk Minister , die in alles en altijd den wil ook van den besten en uitstekendsten Koning blindweg volvoerde , zou zijn Vaderland en zijn Koning verraden. Een Koning is een mensch gelijk wij. Hij kan met al de onderdeden van het Bestuur, Hij kan met al de wetten des lands niet bekend of vertrouwd zijn ; en zoodra nu een koninklijke wil openbaar wordt, onwetend strijdig met een aangenomen regeringsstelsel of met eene wet, de Minister is daar, om den Koning dit met eerbied onder de oogen te brengen. En welke Koning zou, aldus voorgelicht, niet afzien van zoodanigen wil? En wie is er — behalve den heer van Eappard — die daarin zou zien het stellen van den wil des Ministers in de plaats van den wil des Konings? Neen, dat is eene handeling, den Minister ten duurste opgelegd; en wanneer hij haar verzuimde, de Koning zou de eerste zijn die hem daarvoor ter verantwoording zou roepen.
Dus de monarchale zin van den heer van Eappard.... God behoede Vaderland en Koning dat die ooit in toepassing worde gebragt! Nu komen wij tot den republikeinachen zin. Hier begint de inleiding tot eene rijke serie van insinuatiën. Wij maken er een genoegen uit, dat gebied stap voor stap te volgen; want wij wenschen den heer van Eappard aan do Natie voor te stellen zoo als hij denkt, zoo als hij schrijft en zoo als hij is.
De Maandelijksche Kronijk (van de heeren Joh. Noman en Zn. te Zalt-Bommel) schetst maandelijks , wat, zoo buiten- als binnenlands, op het gebied der Staatkunde voorvalt. Met een helderen blik worden omvangrijke gebeurtenissen overzien en hare hoofdtrekken aan de lezers van dit maandwerk , op onderhoudende wijs voorgesteld, In het jongste verschenen No. (15 December) vonden Wij o. a. een overzigt van de, in de Tweede Kamer gehouden discussien over de Begrooting, en wij meenen onzen lezers geen ondienst te doen , wanneer wij hun eenige zinsneden uit dit artikel mededeelen ; ons voorbehoudende latei- nog meerdere fragmenten meer algemeen bekend te maken.
Wanneer wij enkele incidenten , waaronder zeer belangrijke , uitzonderen , dan zal men wat de posten der begrooting zelve betreft, uit de discussien, die den 24 November aangevangen en den 13 December geëindigd zijn met de aanneming der wet op de middelen , niet veel nieuw licht ontvangen dan bereids uit de verslagen der commissien van rapporteurs en uit de regeringsantvvoorden is kunnen geput worden. Eene hoofdstrekking scheen telkeus den boventoon te honden , en zij is deze : blijkbare zucht, om gunstigen finantielen toestand te verbloemen en te verduisteren om twee redenen , zoo wij ons niet vergissen , 1° om den regtmatig.n lof aan het afgetreden bewind te onthouden voor zijn, ook door hooger weldaden begunstigd, zuinig, ordelijk en eerlijk beheer, en 2°. om de zaak zoo voor te stellen, dat men in den waan kome, dat er in onze finantiëlc positie van den oogenblik, geen plaats is tot toelating van het voorstel der 9 leden tot afschaffing van sommige belastingen. Van daar die klagten (let wel van de zijde der ministeriële leden) over voortdurende vermindering van inkomsten en verhooging en uitbreiding vau uitgaven. Van daar dat tafereel van wisselvalligheid vau alles, wat tot dus ver zeker was; van daar dat te hulp roepen van den strijd in het Oosten , zoodat er inderdaad oogenblikken waren, dat men, niettegenstaande het heldere gazlicht, in de zaal ontstoken, wanen moest in eene chambre obscure verplaatst te zijn. De heer van Goltstein vooral heeft dat peremptoire betoog een en andermaal geleverd èn bij de algemeene èn bij de afzonderlijke discussien, en het was zoo verrassend, dat menig lid de verklaring moest afleggen dat zoo iets geheel nieuw was. Zelfs de ministers hoeveel belang ook stellende in het resultaat van het hetoog konden het toch zoo gaaf niet toegeven, dat wij opeenmaal in zoo schrikkelijken finantielen nood verkeerden, nadat eenige dagen te voren nog geld voor amortisatie was besteed, en nadat bij de Handelmaatschappij gebleken was, wat zoo al bespaard was en nog zou worden. Eu inderdaad men moet ziende blind wilien zijn of do»r partijzucht gedreven worden, om den gnnstigen finantielen toestand te miskennen, waarin wij ons sedert eenigen jaren bevinden , en men moet den betoogtrant b.v. van redenaars als van Deinse en Sleeswijk Veiling en Donker magtig zijn , om met den heer van Goltstein te demonstreren dat onze uitgaven voortdurend vermeerderen en onze inkomsten voortdurend verminderen. Wij gullen het betoog niet kunnen volgen maar heweren toch, dat de heer van Lennep, zoo al niet op de stelling, dan toch op do woordvoeging er van gegronde aanmerking zou moeten maken. Wij vragen toch , vooral met het oog op dat woordeke voortdurend, hoe de heer van Goltstein meent dat men zonder schulden te maken , maar integendeel schuld delgende, uitgaven zal kunnen vermeerderen , als de bronnen tot die uitgaven «voortdurend verminderen'? Wij houden die thesis dan ook letterlijk mislukt en zeggen buitendien nego majorem , nego minorem, nego consequentiam ; maar, gelijk wij zeiden , met het voorstel der 9 leden in het verschiet, kon men wel eene niskunstige en logische ketterij tegenover eene «politieke demonstratie» stellen.
---

