Eene rederoering na de sluiting der discussie.
IV. Nadat de heer van Eappard op de wijze, door ons toegelicht, heelt gedefinieerd wat hij verstaat onder de uitlegging en de toepassing der Grondwet in ecu monarchalen of in een rcpublikeinschen zin, gaat de redenaar — altijd de redenaar, die, toen zijne tegenpartij hem hooren kon, zweeg; maar nu alleen staat te spreken m de Nederlander - ovor tot de toepassing. .Wilt ge nu weten op welke gronden, op welke bewijzend vmieenerepublique déguisée, van een President eener republiek heb gesproken: luistert dan naar al het vreesselijke dat ik heb op te sommen! aldus redeneert de heer van Eappard , en de constitutionnele partij kon welligt -- kende zij den heer van Rappard met — van schrik ineengekrompen zijn bij dat deel der reuevoennsr. Maar zie hier de gevreesde opsomming der would-be Dewyzenl __ij zal aantoonen, dat het insinuatiën blijven, en clat alleen de ineonstitutionnele, do reactionnaire en tle hatelijke zin van den heer van Eappard in constitutionnele, in wettige handelingen zoo veel spoken neett gezien ,om hem en zijne partij, met een blik vol tranen op het vervlogen tijdvak der familie-regering, ue haren ten berge te doen rijzen.
Indien Gij nu , mijne heeren , hetgeen ik van eene opvolging aer Grondwet m rnonarclialen en republikeinschen geest heb aanb. ™ïï| l'l WjW toel'asseu °P bet vorig Ministerie, dan zult gij geie.u.lyk do opvolging mijner denkbeelden kunnen nagaan , Uonnah- l 7 bji?evoe."d heb :ik be» alleen in zoo verre reao. zich Lt' "let Wl' een Koning in naam en een Minister Ik zal 8"'88 i.'ilnma,igeucl van President eener Republiek, nit de om1? ".-'' . BPreken van een algemeen gezegde, ontleend zachte «-in igM ' dat W'J garende het vorig Ministerie het woord , , -i "'n verbana >»<* de dubbele beteekenis van terie •ik «1 ,11 " met gewagen van het homo-geen minisde Provinciën T "US "S?? °!' de tri«">pbale rondreizen in die men Tn dit Z_^ ™h liet welgevallen, vlaggen, L^xto. te^d^r f^T »"* te betoonen ' bladen al meer hebben • ,Mtlen' ca Wat de dag" ik zal wijzen op de verwijdering' en hen„ • plaatste ambtenaren; S benoen""S van hoogge-
ik zal ten dezen niet treden in de geheimen van hebeen tusschen den Koning en zijne Ministers wordt verhandeld maar v^Oorin. TIT'1"6" ? .'-Fs*. *_* ?" E^-de.iMii,isVer lels kt 1) mcC J C bewoordinS^ kenbaar
voó k!' cc" m]T- °P eeD, aaDtal besluiten in h^ Staatsblad Zaken P G'l """Ï2 -f? MmUter van Binnenlandsche toekomt' beVOegdheKi iwerd ë^™, die,alleen den Koning waakrinad„a/lITfWiJZe-n ?.d.e verhon<h<>g tot de Tweede Kamer, ia toL,t ' V°r!F M!n,sterie in hoogstbelanarijke wijzigingen 4 Ce^gevSrw'l:oo^ h6t g°edvindei <"» 2o.\eZrlt'S/ieChtS n,°S eenmaal herinneren aan den brief vorderdSL-*:^4rriteTarbiJ VaQ deD K°Di»^ Werd «ken wn„rd„n T„ ii stUl,Se k-roeping vau door HD. gespro- Ken woorden en zulks nog wel onverwijld maaktTele" ""^ **** Wo°rden duideHjk gen°^
H,_?0/. n?pvechter voor de uitlegging en toepassing ver Lrrondwet » m monarchalen zin // staaft zijne insinuatie in de eerste plaats.... door een paar zoogenaamde bon mots, die, nota bene, in de 's Gravennaagsche Nieuwsbode het eerst het licht zagen (1). Wij moeten erkennen, dat de heer van Eappard uit
openbaar! ' £ "' tUSScbeD het vor,'« Ministerie en mij vSn I, ' Wi,D"fer er in eene h0°8" betrekking moest «at m n Z ïn\eU- 'k Tmeeaie de strekkinS 'c bespeuren , «* k»«Til A- T' bÜ diß S^^eid, niet die vrijheid van d„% . ' , S™S mijne Wl-ize van zien, aan het Hoofd gebreke „"laat grondwettig *°ekomt; ik bleef dan °°k niet in *»rtaLT lelkeUS daa;teS^ °P te komen en mijne bezwaren
le^r °-T_-le*eisa.t-lnl$e-i .no°.t ven_eten , wie algemeen als de van dit pohtie-blad beschouwd wordt.
bronnen put, zijner volkomen waardig, ter staving van beschuldigingen van den ernstigsten aard geworpen in Lei midden van 's lands Vertegenwoordiging. Zoodanige argumenten , om te bewijzen dat men geene //onwaardige insinuatie// heeft gedaan , strooken weinig met de waardigheid, met welke, naar onze meening', het karakter van volksvertegenwoordiger behoort bekleed te zijn ; en wij laten ook deze houding van den heer van Eappard , ook om hare nietswaardige kleingeestigheid, aan de beoordeeiing van alle weidenkenden over. Wilden wij ons tot tegen-aardigheden verlagen , welligt zouden wij vragen: of de Natie den tegenwoordigen strengen winter aangenamer en voordeeliger vindt, dan de zachte winters onder het vorig Ministerie? Maar in elk geval zouden wij ons wachten om , — hetgeen de monarchale heer van Eappard zich veroorlooft — te spreken , van de dubbele beteekenis van het woord vorst. Zoodanige, weinig eerbied verradende , //aardigheden// laten wij gaarne over aan de partij der «tegenovergestelde rigting.«
Het tweede bewijs van het bestaan eener republique déguisée onder het vorig Bewind , heeft de heer van Eappard gevonden in dc rondreizen in de Provinciën, welke dc heer Thorbecke deed, en waarbij hij met eerbewijzingen werd ontvangen. Wij zullen hier slechts herinneren , aan het voorbeeld van Engeland. De Staatsregeling van dat land zal wel niet als eene «republique déguisée,« ook niet in hare toepassing worden beschouwd ; immers zelfs //dc liberaalste van de liberalen ,// de graaf Schimmelpenninck , kwam, in 1848, expresselijk uit Londen over, om ons zoo eene Engelsche constitutie present te doen ; en het zou wat al te kras zijn , wanneer men dien //Staatsman// als een vermomde republikein wilde doen doorgaan. En wat. gebeurt nu in Engeland ? Daar ziet men , week aan week, reusachtige meetings en prachtige gastmalen in de verschillende steden des Koningrijks geven aan de Ministers der Koningin ; men ziet ze inhalen , als waren ze inderdaad Vorsten — elk nommer bijna van de Illustrated London Newa stelt het u aanschouwelijk voor; — men hoort ze redevoeringen uitspreken , die als regeringsprogramma's gelden, Europa doen gewagen en soms het onderwerp van diplomatieke nota's tusschen de grootc Mogendheden worden. De Koningin van Engeland neemt dat niet euvel op: integendeel, zij ziet in die eerbewijzen hare huldiging; zij ziet daarin een bewijs, hoe Engelands volk hare keuze in de bestuurders van het land en in hare raadslieden toejuicht en met zijne liefde bekrachtigt. Tusschen de Koningin van Engeland en Hare Ministers dringt zich geen hof kabaal, of' geen, in zijne ijdelheid gekrenkte, derde persoon, om Haar, wal eene hulde des Volks is, toegebragt aan de Kroon, te doen voorkomen als eene poging om de liefde des Volks van die Kroon te doen vervreemden. Men vergete ook niet, dat een volk, evenzeer als een Vorst, zijne ridderorden heeft. Die bestaan in liefde, in sympathie eu iv de zucht, om daarvan, zoo dikwerf dit pas heeft, te doen blijken. Een volk, dat zich onder een Bestuur gelukkig acht en daardoor eene heilrijke toekomst steeds nader ziet aanrukken , heeft het regt zijne ridderorden uit te deelen. Het huldigt daardoor den Vorst het allereerst, door wiens keuze aan een Bestuur , dat zooveel goeds tot stand brengt, het leven werd geschonken. Het is een mouvement spontane, dat duurzame waarde heeft; dat, uitmaakt hetgeen vroeger de //burgerkioon//
was; dat aantoont, hoezeer Vorst en "Volk beiden omtrent de hoogste belangen eensgezind zijn. Die sympathie en die erkentelijkheid , zij zijn het onroofbaar eereteeken, dat het volk wegschenkt aan elk weldadig Bestuur; gelijk dc volksgeest zich uitdrukt in spotprenten en schimpdichten , zoo al niet in wrevel en misnoegdheid, om zijne regten en grieven te doen gelden tegen elk Bestuur, dat zijne sympathie niet wekt, en de overtuiging daar is dat het uit intrigues is geboren, of strijdig is met 's volks waarachtig belang. In zoodanige eerbewijzen dus eene republique déguisée te zien, kan alleen geregtvaardigd worden door minachting van het volk en vau zijn regt, om van zijne liefde jegens hen, die het weldoen, te doen blijken; door nijd en afgunst, door een aristooratischen , reactionnairen geest. *
De heer van Rappard wijst, als derde bewijs, op de verwijdering en benoeming van hooggeplaatste ambtenaren , en beroept zich op 't geen de Minister van Oorlog daaromtrent heeft gezegd. — Het gevoelen van den Minister van Oorlog doet hier niets af. üe houding van dien Minister, als lid van twee Kabinetten van // tegenovergestelde rigting // heeft doen zien , dat hij behoort tot de partij van den heer van Eappard; en wanneer die partij , van den eenen kant dien Minister wegens zijne houding heeft geregtvaardigd, op grond , dat hij, eene specialiteit zijnde , geen politiek man is, dan meenen wij dat het al zeer zonderling is, wanneer men dien Minister door dezelfde partij hoort oproepen als deskundige, als beslissend beoordeelaar in een gewigtig politiek vraagstuk. Deze // loyale // manier van bewijsvoering moge zijn van de //tegenovergestelde rigting, // zij kan door ieder, die gezond verstand heeft en politiek eerlijk is, niet anders dan gewraakt worden. — Maar wat is er van die verwijdering en benoeming van hooggeplaatste ambtenaren? Heeft zij ooit plaats gehad, zonder de toestemming des Konings ? Is zoodanige verwijdering en benoeming ooit eigenmagtig geschied? Dat ile heer van Eappard het
bewijs levere. Dat die heer ook goedvinde , om eens op te geven de redenen waarom //hooggeplaatste ambtenaren // zijn verwijderd geworden! Hij zou ons daarmede eene uitstekende dienst bewijzen. Wanneer een //ambtenaar// bijv,, al is hij nog zoo hoog geplaatst, den Minister, wien hij gehoorzaamheid is verschuldigd , tegenstreeft; wanneer hij het bestaande regeringsstelsel ondermijnt en tegenwerkt; wanneer hij gaat buiten zijne bevoegdheid, door zich — in een vijandigen zin bovendien — te mengen in 't geen alleen het Ministerie nadeel kan toebrengen : verdient dan zoodanig ambtenaar niet te worden verwijderd ? Kan een Ministerie werken met ambtenaren ; kan het zijn stelsel doen uitvoeren door mannen, die zijne plannen verijdelen, zijne bevelen niet nakomen of verwaarloozen? Zou de Heer van Eappard, als president van een geregtshof, niet aandringen op de verwijdering van een deurwaarder, die zich onwellevend jegens hem gedroeg of zijne bevelen niet nakwam? Welaan, dat de heer van Eappard eens bloot legge de redenen, waarom //hooggeplaatste ambtenaren// zijn verwijderd: en men zal kunnen oordcelen, of hier willekeur, dan wel de dure pligt van een verantwoordelijk, constitutionneel Ministerie, aan zijne beginselen getrouw, het rigtsnoer was vah die handeling. Gaarne willen wij hem ook op dit terrein ontmoeten. Het betaamt ons, evenmin als den heer van Eappard, om te treden *in de geheimen van 't geen tusschen den //Koning en zijne Ministers wordt verhandeld;// maar
wij vragen, of het, bij deze erkentenis, dan niet zeer
onkiesch is om to insinueren eene handeling, die, door de Koninklijke handteekening bekrachtigd, ook naar het stelsel van den heer van Hall, moet geacht worden de wil des Konings te zijn geweest? Wij vragen, of de heer van Eappard dan niet treedt in hetgeen hij zelf verklaart verboden te zijn? De Koning kan evenmin onregtvaardigheid of willekeur, als onwettigheid willen; en voorzeker zou 's Konings keuze tusschen eene onregtvaaardige of willekeurige daad en het ontslag van een Minister, die op zoodal nige onreglvaardige of willekeurige handeling aandrong, niet moeijelijk, geen oogenblik twijfelachtig geweest zijn. Op nieuw alzoo een bewijs, waarheen het verderfelijke stelsel van den heer VAN E.VPPARD c. s. heenleidt. De beschuldiging van willekeur of magt valt, in dat stelsel, niet op den Minister terug. Wat de benoeming van ambtenaren betreft: het vorig Ministerie zag niet naar de partij of naar de rigting. Het was, in geen enkel opzigt, exclusief: het zag naar de kunde en de geschiktheid. Dat Ministerie gaf ook in dit opzigt uitvoering aan de Grondwet, die "wil, dat allen, zonder aanmerking yan stand of' rigting, bij gelijke bekwaamheid gelijke aanspraak hebben op bedieningen. Had het vorig Ministerie inderdaad exclusief gehandeld : zijn gezag ware niet ondermijnd geworden door zoo velen, die hunne betrekking aan dut Ministerie zelf te danken hadden. Ook hierin onderscheidde zich het vorig bewind. Het vroeg nimmer of eene partij op officiële wijze zou versterkt worden; maar het stelde ambtenaren aan, waarvan men vertrouwde, dat //het hoofd goed en het hart eerlijk// was; ofschoon de ervaring heeft geleerd, dat men zich wel eens had bedrogen. Ook hier zouden wij gaarne door den heer van Eappard voorbeelden zien aangehaald; alhoewel nomina aunt odiosa mogen wij dit eischen van den man, die, zonder bewijzen te geven, onder de verdenking blijven mo.t, dat hij // onwaardige insinuatiën « heeft gedaan.
Als vierde bewijs.... wijst de heer van Eappard op een aantal besluiten in het Staatsblad voorkomende, waarbij — de woorden des redenanrs bewijzen , dat hij er mede verlegen was , om een glimp van grond aan deze insinuatie te geven — //aan den Minister van Binnenlandsche Zaken eene bevoegdheid werd gegeven , die alleen den Koning toekomt.// Laat ons zien , wat daarvan zij. De heer van Eappard heeft zich de moeite niet gegeven, om een N°. van het Staatsblad aan te wijzen; wij moeten dus zelven gaan zoeken. — «Werd gegeven»: alzoo de heer Thorbecke nam de bevoegdheid niet; en met deze enkele opmerking blijft geheel de onwaardigheid der insinuatie, die tegen den heer Thoiibecke was gerigt, staan. Maar wie gaf die bevoegdheid? De Koning, de wetgevende magt of het Ministerie?
Het Ministerie? — dat de heer van Eappard daarvan een bewijs levere.
De wetgevende Magt ? Dan heeft de heer Thorbecke gebruik gemaakt van de bevoegdheid, die de wet niet aan zijn persoon, maar aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, en dus nu ook aan den heer van Beenen heeft verleend: eene bevoegdheid, waarin de Koning toestemde; want Zijne Hand bekrachtigt wetsontwerpen, die eerst daarna wetten worden van het land , die ieder moet eerbiedigen en dus ook de heer van Eappard. Waarschijnlijk is die uitval een schot onder water op de ontbonden Tweede Kamer; maar de Eerste Kamer en de Koning, dc beide andere takken der wetgevende magt, die deze wetten mede bekrachtigden, bestaan nog; en het zou van de zijde des heeren van Eappard geen betoon van eerbied zijn voor beide, wanneer hij, door zijne insinuatie, de wetten bedoeld had, die door de ontbonden Tweede Kamer zijn goedgekeurd. De Koning? — Maar wie geeft den heer van Eappard de vrijheid , om te beoordeeleu, waartoe de Koning al of niet zijn Minister de bevoegdheid mag verleenen ? Dan is het al weder dezelfde verderfelijke inmenging van den naam des Konings in de discussien. In de Staats-Courant van heden (4 Januarij) ontslaat de Minister van Beenen, op.'s Konings magtiging , de leden der Commissie voor de zaken van den Eijks-telegraaph, en stelt den Inspecteur van den Waterstaat aan het hoofd van den telegraaph. Nu komt, volgens de Grondwet, ontslag en benoeming van ambtenaren , alleen den Koning toe. Zal de heer van Eappard nu den Koning de bevoegdheid betwisten , om zoodanige magtiging te verkenen ; of zal hij den heer van Reenen beschuldigen, dat hij is »Preaident eener Republiek ? .
De overige punten behandelen wij in een volgend artikel.
Eenvoudig, doch naar waarheid was de voorstelling, die de heer de Man heefl gegeven van de laktiek . tlie men gebruikte, om de aanneming van eenig voorstel lot afschaffing van belasting onmogelijk le maken. Die laktiek bestond in hel isoleren, in het op zich zelven beschouwen van het voorstel, en door tegenover elk voorste! een andere belasting over te stellen, tlie tle prioriteit van afschaffing zou verdienen. Op die wijze komt men lot verdeeldheid en bereikt juist wat men beoogt, namelijk hoog op le geven van tle zuctit lot verligting, maar niets te doen.
Maar bij die taktiek heeft men nog een ander doel ; men wil verdeeldheid brengen tusschen hen , die in hoofdbeginsel eenstemmig denken ; men wil de bondgenooten , die ons daarin ter zijde staan, van onze zijde afscheiden; men wil voorkomen en beletten, dat die bondgenooten, bondgenooten blijven. Zoo even heb ik gezegd, dat die taktiek niet nieuw is.- ofschoon minder scherp afgete .kend , was tle Kamer sedert lang in twee partijen verdeeld ; aan den eenen kant hen , die als feit telden , dat tle mindere standen buiten alle verhouding tot de hoogere standen waren bezwaard, en die wenschten daarin te gemoet te komen; en, aan den anderen kant, hen, dio dit feit ontkenden, en die hetgeen bestond, wilden behouden. Deze laatste partij — ik moet, het gulhartig bekennen — werd oneindig beter verdedigd. En geen wonder. Het was de verdediging van eigen hnaxd ; men bevond zich zoo wel in dien toestand, om dien zoo ligt niet te verlaten. Altijd werden hier dezelfde arguipcnlen voor hen gebezigd De accijnsen waren niet drukkend ; zij werden ongevoelig betaald}; tle vreemdeling deelde in die belasting zij waren verborgen in het voorwerp; en eindelijk, zij waren hier te lande geacclimateerd. Werd ei- ecu voorstel gedaan, de strekking hebbende om den een of auderen accijns op de levensbehoeften te verminderen of op te beffen , vergezeld met een aequivalent, dan , ja , dan liet de toestand van de schatkist het niet loc; de politieke horizon was donker; het aequivalent deugde niet en het middel, dat men wenschte af te schaffen, deugde evenmin, want het strekte niet genoeg ter verligting.
Ook nu is dit het geval: de afschaffing van het geslagt, welke nu is voorgesteld, zal het doel niet bereiken; men wijst u op het gemaal als oneindig beter geschikt, om datgene te bereiken wat wij door ons voorstel beoogen.
Hadden wij hier alleen te doen met onze tegenstanders, wij zouden gezwegen hebben , want wij zouden begrepen hebben, dat onze woorden nutteloos zouden zijn. Indien wij u de afschaffing van het gemaal voorstelden , men zou u gewezen hebben op de brandstoffen ; hadden wij de brandstollen voorgesteld , men zou zich geworpen hebben op het geslagt , en zoo hadden wij de geheele reeks van accijnsen, zeep, zout en andere doorgewandeld.
De Indiër (van 31 December) wijsl aan , welke goede vruchten de koloniale oppositie in tle Kamer, in de dagbladen en tijdschriften reeds voor Nederlandse!) ludië heefl opgeleverd. Daarbij toelichtende den weerzin , dien de heer Uoehüsse!_, vooral wal naar oppositie ademt, aan tien dag legde, besluit dat hlatl zijne beschouwingen niet tle volgende opmerking, die tles to meer gewigt erlangt, omdat er aan verhouden is het gevoelen van efn man, thans in den mimstriëien almospheer levende:
» Wie het nut eener oppositie miskent. ja wie loochent, dat een constitutionnele staat goeds kan voortbrengen zonder eene oppositie, zou weinig besef van hetgeen de constitutionnele regeringsvorm eischt, aan den dag leggen. Wij meenen derhalve den heer Rochussen, bij deze gelegenheid, wel te mogen herinneren aan de woorden, door üets heer de Kempenaer — een man, die thans wel niet gewraakt zal worden — in 1843 uitgesproken :
// ii De dagbladen , als organen der publieke opinie , zijn onmisbaar in eenen constitutionnelen staat. Zij ondersteunen de overige waarborgen en middelen ter bescherming van de onschendbaarheid der Grondwet en houden dezelve wakker; zij sluimeren noch slapen niet, maar leveren zelve den besten waarborg voor die onschendbaarheid op, bij dag en nacht op den uitkijk staande. Zij stichten daarbij nog dit onberekenbare nut, dat zij de algemeene belangstelling opwekken en voeden , en daardoor liet levensbeginsel in de natie onderhouden.
i ii Want het is een sedert eeuwen erkende waarheid , dat die staat rijp is voor de ontbinding. ja, in zich zelven reeds ontbonden is welks burgers geene belangstelling betoonen in de regelmatigheid zijner regering. » i Verdienstelijk zijn daarom zij te achten , die hunnen tijd en hunne talenten aan den weldadigen arbeid besteden , om al de besturen van dit rijk altijd en overal te bespieden , iedere hunner handelingen te beoordeeleu , elke afwijking aau te wij_en, alle wezenlijke belangen van den staat voor te staan , ten einde daardoor de opmerkzaamheid der wachters voor de Grondwet op te wekken, eu de belangstelling der besturen levendig te houden.
» » Maar er zijn er, die deze beoordeelingen , als zij afkeurend uitvallen , toeschrijven aan bedilzucht, betweterij , poging om ontevredenheid te stichten en het zaad van tweedragt uit te strooijen.
» ii Wat moeten wij van hen zeggen : » ¦/ Van deze beiden eén : öf dat zij den aard en de waarde van eenen constitutionnelen regeringsvorm niet begrijpen , öf dat de Grondwet voor hen eene ondragelijke keten is, en dat zij niets vuriger verlangen , dan deze te slaken, om met vrije handen den dwingeland te kunnen spelen. » //
Deze uitspraak van den heer de Kempenaer is, meenen wij, dubbel interessant in betrekking tot zijne tegenwoordige houding en zijne tegenwoordige oordeelvellingen. bijkans gelooven wij, dat de heer de Kempknaer , in IJ-53 lezende wat hij', pn rijp overleg, in 1843 sprak, onwillekeurig zal uitroepen: -Neen, dat kan ik niet geschreven hebben.»
---

