Eene redevoering na die sluiting der discussie.
111. De Heer van Eappard komt nu tot de inleiding van zijn betoog, waarom hij in zoover reactionnair wil zijn, dat hij in Nederland niet wenscht gevestigd te zien eeae repubhgue déguisée. Wij naderen thans de definitie, //hoe de Grondwet in een republikeinschen zin kan worden uitgelegd en toegepast;// en daar dat alles ts geschreven met het oog op den eisch , om te oetoogen, dat: ? de onwaardige insinuatie een voorwerp naü», zullen wij zoo naauwkeurig mogelijk de onder«eelen nagaan , waaruit de nog al zamengestelde definitie bestaat. °
Ziet hier de vreeselijke stelling
_-„w_ *lro.ndwet kan >n eenen republikeinsohen zin worden uitgelegd en toegepast: _ms i^lT™*-Ministers «enen zedelijken dwang op den Kozelfs in 1 tB oefeaen . al is het maar door telkens, en der nn Vr -Ï. Van ondergeschikt belang, met het nederleggen een la", enille ïe bedreigen j iets hetgeen te gevaarlijker is in wnrn !'™ mmdere uitgestrektheid, waar weinige gevonden , > dle de geschiktheid bezitten ,en hiertoe den lust geoo '.om daal' aan die groene tafel (*) plaats te nemen ; i 1 r "ID ,eenen republikeinschen zin, wauneer men daar, waar '• ;e brontlwet de Koning genoemd wordt, de Eegering, de Minister (§) wil gelezen hebben ; J . ,"waar,men aan den Koning zelfs de bevoegdheid betwist, om ridderorden wegens gehechtheid aan zijn persoon uit te reiken; Hon" f"-,waar,ln het algemeen de besluiten tles Konings niet door met; d| dTV m™r dool' dea Minister worden genomen, maar Mini-t» i besluiten de onderteekening voeren van den «Maar "h i\.U .KMfe-°nderteekening van den Koning. in de di. °S-' is inconstitutionnecl den naam des Konings voeren TT i mengen : ;k heb dit meermalen hooren aaneei-hien\,™° i „ls z°nderling dat juist zij, die uit hoogen den daVw ?.?narch hierover de meest. beduchtheid aau hebben ?,,°,gein ' telkens WJ elke grondwetsherziening het meest M aauSedrongen op de beperking van de magt des Konings.» BiS^dZÏ !.6t e-erHe punt kunnen Wij, na hetgeen SereenoMin°rsSter tItSkÏÏ^* "ïf§ nelen Staat, beknopt dwang» is, na onze gegeven toelichting, eene magtspreuk, die op eene onwetende massa effect kan maken • maar, bij eenig nadenkens, blijkt niets te beteekenen! Gewis zouden wij geen Minister rangschikken onder nen, die werkelijk den naam van Staafalieden verdienen, wanneer verschil van gevoelen over de geringste zaak, vart. °m.nS de keuze moest laten tusschen ontslag en «naarheid voor overtuiging. De Minister, die zoo mig de hooge roeping kende, hem toevertrouwd; offerZ°° Welmg aan het a'gemeen belang wist op te man . ZolLverdlenen zoo spoedig mogelijk als raadsw' ' , Kr°™ te worden ontslagen. De vraag is «»*1 " }esnjpt de Heer van Eappard onder "ZMen van ondergeschikt belang?» De tegenwoordige redevoering strekt immers, om eene vroegere insinuatie tebeivijzen; de Heer van Eappard had derhalve, ooor een enkel voorbeeld, behooren aan te wijzen, dat noerdaad wegens eene zaak van ondergeschikt belang geschied is, wat, naar zijn gevoelen, is uitlegging van Grondwet in republikein sch en zin. Daartoe roepen dw11-» r Heei" VAN Kappaed' ten aanhoore n 7- ' op< at oorbeeld bij te brengen is zeer y.°atff; want er zijn wel eens Ministers geweest —de die61' VA^ IIAPPARO zal het zich ook wel herinneren — _^van hoogst gewigtige belangen geene portefeuille
(*_ VV" V-.N T> ¦' meenen onzen lezers te moeten herinneren , dat de heer T"eedeAvPAED '/m' moedi" str,at te spreken, «?.o/hij inde H.t ;J *amer zich bevond waarlijk tegenover zijne tegenpartij, het dei,l.vnei,!'ami,tisohe voorstelling. Alligt zou men anders op de Nedf.'i . mcn' dat de v'o'-k3vcrteccnvvoordiger, die van c<*e „Z '' cetle groene tribune maakt, daarom alleen van * ... Tl tam Spreekt: de ministerstafel wordt bedoeld. de, heerOVA°BS.ïaetie is Wilt honte">. Het is vreemd; maar zelfs zekere,, te*N «appard beijvert zich den kernachtige, stijl van a de iidei"Sl'an r na !e bootsen ; ziet daarvan liier een proefje Tan de keffen maar mislll,'te P°ging wordt op nieuw de fabel acle hondjes bewaarheid.
quaestie maakten, en ze fis ondergeschikte zaken behandelden of verwaarloosde,!.
Maar wij behoeven eigenlijk geen voorbeeld, om tot de kennis te geraken van 't geen de Heer van Eappard bedoelt. Hij zegt: «en zelfs in zaken van ondergeschikt belang;// 't geen duidelijk aantoont, dat de Heer VAN Eappard de Grondwet repuhlikeinsch acht uitgelegd en toegepast, ook wanneer, om gewigtige zaken, een Minister zich genoopt gevoelt, zijn ontslag te vragen of op het volgen van zijn raad aan te dringen. Is dit Ac bedoeling — en de gebezigde woorden laten geene andere uitlegging toe —ja, dan bidden wij, dat God ons steeds republikeinsche Ministers in dien zin schenke, dat zij, liever dan hunne overtuiging op te offeren, eene waardigheid nederleggen, waarin zij geen nut meer stichten kunnen; en dat wij behoed mogen blijven voor de terugkomst van die levenslange Ministers, wier stelselloosheid en hof-intrigues Nederland in zoo veel rampen hebben gewikkeld.
Misschien — want wij wenschen geen enkel punt onwederlegd te laten — zal tle Heer van Eappard bedoeld hebben: «wen moet het doen in gewigtige gevallen, maar niet telkens,» want ook dat woord is gebezigd. Wij antwoorden: eene Eegering, die inslaapt, transigeert, met groote woorden en soms met onwaardige taal het Parlement tracht af te bluffen, die niets doet, voorzeker: zij heeft geene aanleiding (al gold ook het beginsel) om telkens in gevoelen te verschillen over gewigtige belangen; want zij denkt zelfs om die belangen niet. Maar eene Eegering, die ijverig is en werkzaam, die aan de Grondwet kracht en uitvoering tracht te geven, die de constitutionnele vrijheden in het leven wil roepen, zij heeft dagelijks hoogstgewigtige zaken te behandelen en in staat van wijzen te brengen. Het doet er volstrekt niet toe hoe vele malen het geval zioh kan voordoen : de vraag is alleen , wat gebieden pligt en eerlijkheid zoo dikwerf het geval daar is ? Alleen Ministers, zonder overtuiging: alleen Ministers, die om de portefeuille , niet om het nut dat zij behooren te stichten, Ministers zijn; die na het volk gevleid te hebben in een later tijdperk hovelingen worden ; die bijvb. uit persoonlijke wraakoefening de teugels aanvatten , en die daarom zitting nemen onder een reactionnair stelsel, evenzeer als onder een meest constitutionneel: zij alleen kunnen aarzelen, die vraag te beantwoorden, zoo als het behoort.
Wij zien overigens niet in , waarom de omstandigheid , dat hier te lande weinigen geschiktheid bezitten, om Minister te zijn [hetgeen volkomen waar is, ofschoon toch zoo velen gelooven , dat zij in de schoenen staan vau lord Palmerston of Guizot] een Minister zou moeten nopen, om (e doen hetgeen tegen zijne overtuiging strijdt. Veel logischer, dunkt ons, zou uit die omstandigheid eene andere gevolgtrekking behooren gemaakt te worden. Dat er eindelijk hier te lande even weinigen zijn, die er lust toe gevoelen om aan die groene tafel plaats te nemen, meenen wij te mogen bebetwijfelen. Wij nemen zelfs aan, dat de ministrieële Karkt van lustgevoelenden tegenwoordig meer dan ooit overvoerd is; en wij hopen voor het heil van Vaderland en Koning , dat aan de groene tafel niet zij plaats zullen nemen , die er naar hunkeren , onder den schijn van er geen lust toe te gevoelen. In een republikeinschen zin wordt , in de tweede plaats, de Grondwet, volgens den Heer van Eappard uitgelegd en toegepast, //wanneer men daar waar de Grondwet de Koning genoemd wordt de Minister de Regering wil gelezen hebben.// De beschuldiging beteekent niets voor allen ,- die, gelijk wij, gelijk het af- --eden Ministerie, Koning en Ministera als één beschouwen, als de Regering daarstellcnde, waarvan de Koning het Hoofd, de Ministers de leden zijn. Maar de insinuatie wordt van bedenkelijker aard, wanneer men , gelijk de Heer van Eappard en gelijk het tegenwoordige Ministerie, don Koning afscheidt van zijne Ministers; want dan strekt de insinuatie om te betoogen, dat men den Koning heeft op zij gesehoven , en de Ministers daarvoor in de plaats gesteld. Dit inconstitutionnele stelsel voor een oogenbli'.c aannemende, rigten wij nog eene vraag tot den Heer van Eappard: waar en in welk geval is, in uw stelsel, zoo iets gedaan door het afgetreden bewind ? Beschuldigingen , die zoo ze geen voorwerp hadden onwaardige insinuatiën zijn genoemd , door andere insinuatien , als bewezen te doen voorkomen , dat is wat te veel van de eerlijkheid $gv Nederlandsche Natie gevergd.
Zou het ons vergund zijn, een voorbeeld van uw eigen stelsel bij te brengen, dat, waar in de Grondwet de Koning genoemd wordt, de Minister de Regering wil gelezen hebben? Wij ontleenen dat voorbeeld, als de Heer van Eappard het niet euvel duidt, aan de redevoering door den Minister van Hall, den 20sten December in de Tweede Kamer gehouden. Nadat die Minister, voor hem en zijne collega's elk aandeel in 's lands bestuur had van de hand gewezen, gezegd had: »de Koning regeert alléén, « hetgeen zeer wel overeenkwam met de verklaring van den Minister Donker Curtius «dat de Koning besluit en de Ministers maar ondertcekenen, // vervolgt de Heer van Hall aldus: «Wij zullen niet voorstellen, wat zij (dat vorige Ministerie)hebben voorgesteld: eene belasting op de bezittingen. Wij zullen , hoop ik, belastingen afschaffen.//
Wij is hier: de Regering, naar uw stelsel afgescheiden van den Koning. Art. 69 der Grondwet noemt «de Koning; » de Minister van Hall wil gelezen hebben wij: dat is de Regering, die voorstelt en afschaft. Naar uw eigen stelsel, mijnheer van Eappard , is alzoo de Heer van Hall — welligt, omdat het in het bloed zit, — reeds begonnen, de Grondwet in een republikeinsohen zin uit te leggen en toe te passen. De Heer van Hall zegt zelfs: «Wij zullen aan den Koning en met Zijne goedkeuring aan u do voorstellen daartoe doen,» en verklaarde dus niet alleen dat wij {de Regering, altijd afgescheiden van den Koning) voorstellen zullen doen aan de Staten-Geneneraal, ofschoon art. 69 der Grondwet dat regt aan den Koning toekent; maar deed daaruit ook zien, dat de Koning eigenlijk niet besluit en mijnheer van Hall slechts onderteekent, gelijk de Heer Donker Curtius zou hebben willen doen gelooven; maar dat wel degelijk de Heer van Hall vooratelt en de Koning slechts , bij goedkeuring, onderteekent. — Waar is de république déguiaée minder verborgen dan bij het tegenwoordig Ministerie, wanneer de onzinnige leer van den heer van Eappard opging?
Het derde bewijs van eene republikeinsche uitlegging en toepassing der Grondwet —-.en wij wijzigen hier, om de orde onzer gedachten, de orde, waarin de bewijzen zijn aangevoerd — vindt de Heer van Eappard daarin, dat, in //het algemeen de besluiten des Ko//nings niet door HD., maar door den Minister worden //genomen , waar met der daad die Besluiten de onder//teekening voeren van den Minister en slechts de mede//onderteekening van dea Koning//.
Indien dit ooit gebeurd ware, indien ooit de Koning gecontrasigneerd had een Besluit, door den Minister genomen; indien ooit een Minister een Besluit had genomen, waartoe de wet hem niet bevoegd gemaakt of de Koning hem niet gemagtigd had : zoodanig Minister ware ten hoogste misdadig. En deze stelling wordt vooropgezet, om te betoogen de insinuatie eener république déguisée ? Wij wachten van den Heer van Eappard een bewijs, een enkel voorbeeld slechts, dat zoo iets ooit onder het vorig bewind heeft plaatsgegrepen. Zoo lang de Heer van Eappard dat voorbeeld met levert, noemen wij, met de bedoeling waarmee zij is geschreven, de insinuatie verachtelijk, en die haar 'nogtans volhoudt een lasteraar. Het vierde bewijs van eene rcpublikeinsche uitlegging en toepassing der Grondwet, is, voor den heer van Eappard daarin gelegen, //wanneer men aan den «¦Koning zelfs de bevoegdheid betwiat, om ridderorden ,/wegens gehechtheid aan zijn persoon uit te reiken! //
Laat ons eens zien, waartoe de ridderorden eigenlijk zijn ingesteld,
A. De Militaire Willemsorde.
AI«oo wij in aanmerking hebben genomen , dat het toelfgKWi van vereereiide beloningen aan, «n liet drairen der daartoe ehoorende teekenen of decoratien door diegenen , welke zich van de pligten aan de krijgsdienst te water en te lande verbonden , door uitstekende daden van moed, beleid en trouw hebben gekweten, bijzonder geschikt is tot opwakkering en aankweeking dier krijgshaftige deugden ; en dat ook uit dien hoofde bij meest alle Europesche mogendheden militaire orden van verdiensten zijn ingesteld, dat het bovenal voor den militairen stand vereerend is en tot een prikkel tot het verruilen van groote daden kan verstrekken , wanneer elk eu ecu ieder vau dien stand, van den hoogsten tot den laagsten in rang, in het geval zijn om, door schitterende bedrijoen in het verwerven van zoodanige eervolle onderseheidingsteekencn te kunnen deelen, en dat Onze verheffing tot den Nedeilandschen Troon eene geschikte gelegenheid is, om voor ons krijgsvolk te water eu te lande eene zoodauige eervolle militaire orde in te stellen. Zoo is het, enz. Art. 1. Er wordt ingesteld eene orde, strekkende tot belooniug van uitstekende daden van moed, beleid en trouwe, bedreven door diegenen, welke, zoo ter zee als te lande, in welke betrekking ook en zonder onderscheid van stand of rang, Ons en het Vaderland dieneD. Deze orde zal echter in bijzondere gevallen ook kunnen wordeu gegeven aan vreemde militairen, niet in Nederlandsche dienst zijnde. (Wet van 30 April 1815 No. 5, Stbl. No. 33.) B. De ridderorde van den Nederlandaclien Leeuw. Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het uitdeelen van tereerende ondel-scheidingsteekenen aan hen, die door beproefde vaderlandsliefde, bijzonderen ijver en trouw in het volbrengen hunner burgerpliglen of buitengewone bekwaamheden in wetenschap en kunsten, zich eene billijke aanspraak op de algemeene achting, en Onze erkentenis verworven hebben , eenen heilzamen invloed oefenen kan op de aankweeking van deugden kennis ; Zoo is het, enz. Art. 1. Br wordt ingesteld eene orde, strekkende ter vereerende onderscheiding van alle Nederlanders , die bewijzen geven van beproefde vaderlandsliefde, bijzonderen ijver en tronw in het volbrengen hunner burgerpliglen of buitengewone bekwaamheden in wetenschap-pen en kunsten. .Deze orde zal, in bijzondere gevallen ook vreemdelingen kunnen gegeven worden, {Wet van 29 Sept. 1814 n°. 49, Staatsbl. n°. 47.) Waar staat nu, in deze beide wetten , geschreven , dat de Nederlandsche ridderorden mogen gegeven worden //wegens gehechtheid aan den persoon des Konings?//
Onze ridderorden zijn geene huisorden. De orde van Luxemburg, de Eikenkroon, moge ter vrije beschikking staan van den Groothertog; zij moge kunnen gegeven worden aan speellieden en tooneelspelers, aan kamerheeren, die de bevalling eener prinses komen aankondigen: de Nederlandsche ridderorden hebben bij ons eene door de wet geregelde hoogere bestemming , die niet overschreden mag worden.
Dat onze ridderorden geene huiaorden zijn , maar staatsinstellingen, wordt reeds door art. 64 der Grondwet van 1815 bewezen. Men vindt die instellingen niet omschreven in de Ilde afdeeling , waar over den persoon des Konings wordt gehandeld , d. i. over het inkomen , dat Hem gegeven, dc verblijven, die voor Hem gereed gemaakt, de vrijdom van belasting, die verleend zal worden , over de prinsen van Zijn bloed, de inrigting van Zijn huis; maar de ridderorden komen voor in de Vide afdeeling: van de magt des Konings; en zij worden daar aau eene wettelijke regeling onderworpen. Dooi Nederlandsche ridderorden alzoo le verleenen « wegens gehechtheid aan den persoon des Konings //, zou men gaan buiten de wet. Die wet heeft gewild — wij hebben haar woordelijk medegedeeld — dat onze ridderorden geen koninklijk speelgoed zouden zijn, noch verlaagd worden tot een versiersel voor de heeren en knechts van de hofhouding. Inderdaad : in een vorig tijdperk werden die ridderorden misbruikt. De heer van Eappard houdt van kwinkslagen, blijkens het later mede te deelen slot van zijne redevoering; hij vergunne ons dan ook, dat wij herinneren aan de welbekende lintworm en de St. Nicolaas ridders. Hebben wij niet nog in 1849 door het Ministerie Donker-De-Kempenaer , den Nederiandschen Leeuw zien wegschenken aan Alexandre Dumas , wiens geestige, maar zedelooze romans elke eerbare huismoeder doen sidderen, als hare dochters die lezen? Zijn dit de bijzondere gevallen ,in welke, volgens de bedoeling der wet, de Nederlandsche Leeuw ook aan vreemdelingen kan gegeven worden ? Maar wij vragen den heer van Eappard , welke bewijzen hij aanvoeren kan, clat het verleenen van ridderorden is geweigerd ? Of put die heer de bewijzen nit zijne eigene familie ? Welke bewijzen , vragen wij nog eens , heeft de Heer VAN Eappard? Meer dan ooit is hij verpligt_ ze te geven of schuld te belijden. Wij houden de insinuatie voor een logen. Da Koning kan niet buiten de wet willen gaan ; kan geene onwettigheid willen. En dit zou het geval zijn , wanneer waarheid ware, wat de Heer van Eappard insinueert. Ziedaar reeds de eerste vrucht van het heillooze stelsel,.om den naam des Konings steeds in de discussien te mengen. Terwijl het constitutionnele stelsel den Koning verheven acht boven alle partijen en den Minister voor hetgeen gebeurt, verantwoordelijk stelt, valt, ten gevolge van het stelsel van den Heer van Eappard en de zijnen, elke beschuldiging op den Koning terug. Hier zien wij , dat de Heer van Eapfard , indien zijne insinuatie grond had — en wij zeggen , dat zij is een logen — den Koning beschuldigt van iets gewild te hebben, dat de wet verbiedt.
Wie hier de waardigheid der kroon meer handhaaft, de constitutionnele partij of de hcillooze partij , waartoe de Heer van Eappard behoort, laten wij gerust ter algemeene beoordeeling over. Zonderling klinkt dan ook de tirade van den Heer van Eappard (waarmede wij. dit art. besluiten zullen): //Maar hoe! het is inconstitutionneel den naam des Konings in de discussie te mengen ; ik heb dit meermalen hooren aanvoeren, doch het is zonderling dat juist zij , die uit boogen eerbied voor den Monarch hierover de meeste beduchtheid aan den dag leggen, telkens bij elke Grondwetsherziening het meest hebben aangedrongen op de beperking van de magt des Konings 1//
Ja, het is inconstitutionneel; het is de ondermijning van de waardigheid en het gezag des Konings. liet is geene république dèguisée, maar eene répubüque ouverte!
De insinuatie eindelijk, dat men steeds op de beperking en de magt des Konings heeft aangedrongen, wacht mede op eenig bewijs, met in aehtneming altoos van de hoofdvoorwaarde, dat wij hebben een constitutionnelen koning, hetgeen niet overbodig schijnt, den Heer van Eappard opzettelijk te herinneren. Doch de heer van Eappard kan welligt, als hij zooken wil, bewijzen aanvoeren , dat men wel eens op de beperking van de magt des Konings heeft aangedrongen. Bij voorbeeld is niet het volgende gezegd? //Naarmate «de verlichting toeneemt en de maatschappij meer van //den natuur-staat afwijkt, wordt de regering van een «enkele meer onmogelijk en wordt het noodzakelijk «aan velen het regt toe te kenuen, om eenig deel aan «het bestuur te nemen. Welk eenling kan omvatten de //verhouding en den omvang met andere natiën, het //diplomatiek verkeer met haar? al de behoeften van //bescherming naar buiten, ter zee en ter land? de //belangen van handel, landbouw en nijverheid? de //onderlinge waarborg tegen zeeën en stroomen? de /.bescherming onderling door goede regtsbedeeling met //al wat dit aankleeft? Wie kan op 3000 uren afstands //koloniën besturen ? De regering van eenen is belag//CHELUK in onzen tijd, die van allen onmogelijk; er //moet dus zijn een midden, en dat moet zóó ingerigt //zijn, dat mannen van verstand en kunde zich kunnen //voordoen en ontwikkelen. Dat is thans het geval niet. //Onze regering is, noodwendig, die der middelmatig en //bij een kundig Vorst, der dommen bij een onkundig //vorst, der intriganten bij een zwak Vorst.» Dat noemen wij waarlijk een kras aandringen op de beperking van de magt des Konings. Van wien zijn deze woorden ? Van Thorbecke? Neen, van den man, die in 1853 zegt: de Ministers hebben geen deel in de regering; de Koning (de eenling) regeert alléén , de Ministers teekenen maar, wat hun wordt voorgelegd bet is Donker Curtius, de tegenwoordige Minister van Justitie! Heeft de Heer van Eappard, bij het doen van zijne insinuatie, dit voorbeeld voor oogen gehad? Wij wachten het antwoord af.
Bij het onderzoek van de vraag, in hoever de afschaffing van don accijns het vleesch toegankelijk voor de mindere standen zal maken , hebben zelfs de zeer enkelen, die, welligt onbevooroordeeld, het voorstel hebben overwogen , geheel ter zijde gesteld eene voorname bepaling , die in het voorstel voorkwan, ten gevolge waarvan aanvoer van vleesch uit alle andere landen, uit Noord- en Zuid-Amerika ,te verwachten ware geweest.
De heer van Bosse heeft dit volgenderwijze gereleveerd :
Bovendien, Mijne Heeren, heeft meu bij deze geheele redenering een zeer essentieel punt uit het oog verloren, namelijk dit: dat ons voorstel niet alleen is een voorstel tot afschaffing van den accijns op het vleeseh uit het buitenland nagenoeg geheel vrij van regten te stellen. Zij die beweerd hebben (en ik zal straks misschien op dat argument terug komen), dat, als in Engeland de prijzen van het vee goedkooper waren dan hier welligt vleesch nit Engeland hier zou ingevoerd worden — en tot mijn leedwezen heb ik bemerkt, dat ook de Minister van Finantiën ons tarief niet goed in zijn geheugen heeft gehad — die sprekers zeg ik, hebben vergeten dat men thans hier ƒ8 of /IO iuvoerregt heeft te belalen. Werd ons voorstel aangenomen dan zou dit bezwaar vervallen , dan zouden wij , even als in Engeland plaata heeft, aanvoer nit alle lauden kunnen ontvangen hetgeen thans uiet het geval is. Niets zou dan beletten , dat wij partijen varkenvleesch uit Noord-Amerika en rundvleesch uit Zuid-Amerika ontvingen. Ware dit het geval, het zou noodwendig van invloed zijn op den prijs van het vee hier te lande eu dit belangrijke punt heeft meu tot hiertoe geheel over het hoofd gezien.
De Minister van Finantiën deed in de zitling van 20- December jl. aan het Dagblad van Leijden de eer, eene zinsnede uit een hoofdartikel aau te halen.
i Neen , wij vreezeu den uitslag niet, « zoo schreef men onlangs iv een vau onze dagbladen; « neen wij vreezen deu uitslag »niet; maar hoe die ook zijn moge, wij zullen het blijven » betreuren , dat het Voorstel gedaan is. Men heeft toch bij de «Natie voedsel gegeven aau het denkbeeld, dat een voortdurende ii afschaffing van belasting mogelijk is; men heeft voedsel gegeven «aan de dwaling, dat inderdaad de Regering bij magte is om meer ii dan zij doet, te gemoet te komen aan den druk der tijdsomii standigheden. Wij duiden het der groote menigte niet kwalijk, » dat zij zich door dergelijke voorstellingen , door zulke mannen » ondersteund, laat wegsiepen , maar wel hun , van wie wij niet ii verwacht hadden, dat zij zulk een weg zouden inslaan om, hun // doel te bereiken. » De Minister had er zeker belang bij, het dagblad niette noemen, dat stellig op zijne genadige ondersteuning rekening maken kan. Nogtans; — liet is reeds veel dat een Minister van •de tegenovergestelde rigting» vvaar.le hecht aan bel gevoelen vau een dagblad; — onverschillig dus, van welke kleur, is het in hel vervolg, ook nam deze wenk van den Minister, van belang te achten, op het gevoelen der dagbladen te letten en le oordcelen, niet' over welk dagblad, maar over het uitgedrukt gevoelen. In dil geval mogen wij dus het gevoelen van het Dagblad van Leijden als het gevoelen van den Minister beschouwen. Ëu waar komt liet op neer ? .De Minister betreurt het indienen van het voorstel.. Ofschoon hij den uilslag niel vreest, acht bij de indiening van het voorstel belreurenswaard; — omdat de Minister als eene openbaring der «tegenovergestelde rigting. zeker gedacht heeft over de afschaffing van eene belasting? Men zegt, dat de Minister van Doorn niet al te voortvarend is in zijn overleg, in zijn besluil, in zijne uitvoering, in zijne werken. Teregt ïs dan het indienen van het voorstel le betreuren; — \vanl .bij die Natie bestaat bet «denkbeeld, dat afschaffing van belastingen mogelijk is!• llet voorste! tier negen leden heeft slechts dal denkbeeld gevoed, versterkt, verlevendigd, ja, maar bot denkbeeld bestond bij de Natie. Wanneer het Dagblad van Leijden, en het tegenwoordig Ministerie spreken van de Natie, dan moet natuurlijk alléén 'geüaclu worden aan dat uitnemende deel, aan de groote meerderheid der bevolking van Nederland, aan de kern der Nalie, met een geschokt gevoel — in tegenstelling van de Natie die de Grondwet bedoelt.
Dat denkbeeld der Natie is evenwel eene dwaling. .De ¦ Regering is niet bij magte, meer dan zij doel (1!) • te gemoet le komen aan tien tl ruk der lijdsomsiandtebeilen. • Wij hebben dus in den eersten tijti van dit Ministerie niets meer le wachten, wat lot vermimlerins ol afschaffing van belastingen kan strekken. Daarvan nemen wij acle.
De Fakkel van 30 December geeft eene beschouwing of protestantsehe herinneringen over het jaar 1853, — en zegl o. a.:
•¦Zoo in de engte gebragt, bleef er voor het Ministerie niets anders over dan zijn ontslag te vragen. Het volgde in zoo ver, dat de heeren Thorbecke, van Bosse, Strens en van Zuijlen werden ontslagen, en dat van Reenen, van Doorn, Donker Curtius en van Hall in hunne plaats werden benoemd, terwijl daarenboven de heer Lightenvelt tot Min. van R. Eeredienst werd verheven, ile Tweede Kamer werd tevens onthouden.
"Boezemden de namen dier nieuwe Ministers vertrouwen in bij hen , wien de zaak van het Protestantisme boven alles ter harte gaat? Neen. En toch waren deze edelmoedig genoca, om het als pligt te erkennen, dat men in de gegeven omstandigheden zijne stem bij de verkiezingen voor de Tweede Kamer op geene andere mannen moest uitbrengen , dan waarvan men zich verzekerd mogt houden , dat zij het Ministerie in al wat regt en goed was , krachtdadig zouden ondersteunen.
»De nieuwe Kamer kwam bijeen , en de troonrede boezemde vertrouwen in; maar reeds bij de beraadslagingen over het adres in antwoord op de troonrede bleek het, dat hetnieuwe Ministerie zich op eene soort van onzijdig standpunt had geplaatst en zich tot taak had gesteld , niet om het verkeerde goed, om het gedane ongedaan te maken , maar om het, als 't ware te wettigen.» «Maakte het nieuwe Ministerie zich bij het Profestantscbe volk populair? Neen. Dat volk had eene zekere omwendina van zaken verwacht. Het had verwacht, dat Thorbeckiaanschè ambtenaren zouden worden ontslagen, dat de Roomschen bij hel begeven van posten, ambten en bedieningen nu zouden worden voorbijgegaan, dat de Nederlandsche gezant uil Kome zou worden teruggeroepen, dat er met één woord reagerend zou worden gehandeld. Niets van dat alles wordt gezien. En omdat niets van dat alles werd gezien, daarom werd het Ministerie van Hall al spoedig de voortzetting van het Ministerie Thorbecke geheeten.»
Twijfelt men nu nog langer aan het bestaan van een volksmaan van den dag? Is het evenwel geen verraad, gepleegd aan het karakter van het protestanlsclie deel der Nederlandsche natie, wanneer de organen van eene oproerige en heersclizuchlige klerikale partij als .de wensch en de verwachting van het Protestanlsche volk- doen voorkomen, dal partijzucht en gotlsdiensthaat in Nederland zullen worden len troon verheven, bestendigd en bewierookt?
Is hel niet opmerkelijk, dat, hoe ook door den Minister van Hall met de woorden .tegenovergestelde rigling. en •diepe klove, geschermd wordl, de meeste dagbladen inte» gentleel blijven gelooven aan eene verbloemde voortzetting der oude rigting?
---

