NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 4den Augustus 1854, n°. 73, is op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den kapitein der infanterie van het leger in Oost-Indie C. F. de Lannoy, thans met verlof hier te lande, een eervol ontslag verleend uit Zyner Majesteits militaire dienst, onder toekenning van pensioen.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, in aanmerking nemende, dat het getal leerlingen voor de telegrafie, na het laatst vergelijkend onderzoek benoemd, bij het toenemend telegrafisch verkeer, niet meer toereikend is voor de behoefte, en ter voorziening daarin willende overgaan tot een nader onderzoek, Brengt ter kennis van de belanghebbenden : I°. Tot opleiding en oefening van telegrafisten voor de dienst van den Rijkstelegraaf, wordt, na vergelykend onderzoek, een aantal van hoogstens zes en twintig leerlingen toegelaten om op nader aan te wijzen plaatsen onderrigt te ontvangen ; 2°. de leerlingen ontvangen eene bezoldiging van één gulden daags en kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde of tweede klasse, op eene jaarwedde van f 600 en van f 720; ;i°. de telegrafisten der eerste klasse, die 's jaars f 840 genieten, worden gekozen uit de telegrafisten der tweede klasse; 4°. voor het vergelijkend onderzoek om als leerling te worden toegelaten, moet men zich vóór of uiterlijk op den dertigsten November 1854 bij het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben aangemeld met een op zegel geschreven adres, bevattende de naauwkcurige opgave van naam, voornamen en woonplaats. GelijJctijdig moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat men is: a. Nederlander; b. tusschen 21 en 30 jaren oud; c. van gezond ligchaamsgestel en zonder gebreken, als doofheid en bijziendheid, volgens schriftelijke verklaring van een erkend geneesheer, wiens handteekening door het gemeentebestuur zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt; d. van onberispelijk gedrag, volgens schriftelijke verklaring, na den lsten Julij 1854 afgegeven, door of van wege het gemeentebestuur van des verzoekers vaste woonplaats; s°. het vergelijkend onderzoek, waartoe de belanghebbenden nader worden opgeroepen, heeft plaats te 's Gravenhage op den 18den December 1854 en volgende dagen; 6°. de mededingenden moeten blijken geven van ervaren te zijn in : a. het schry ven van zeer leesbaar schrift; b. de Nederlandsche, Fransche en Hoogduitsche talen ; c. het maken van een opstel in eene dezer drie talen ; d. de beginselen der cyferkunst, met de leer der evenredigheden, die der gewone en tiendeelige breuken, de kennis van de Nederlandsche maten en gewigten en het rekenen zonder fouten; e. de eerste beginselen van stel- en meetkunst; f. het regtlynig teekenen ; 7. de mededingenden, die blijken geven, behalve de opgenoemde vakken, ook de natuurkunde, inzonderheid het galvanismus en de toepassing daarvan op de telegrafie, de Engelsche taal en het boekhouden te hebben beoefend, zullen bij voorkeur worden toegelaten en tot verdere bevordering in aanmerking komen; B°. de ingediende adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden zoo zij , óf'als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), óf verzoeken behelzen om ontheven te worden van eene of meerdere bepalingen, hiervoren onder 4en 6 aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den ouderdom, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd; 9". personen, vroeger vergelijkend ondorzocht, doch op wie toen de keuze niet is gevallen, moeten zich, zoo zy tot het aanstaande vergelijkend onderzoek wenschen te worden toegelaten, daartoe op nieuw bij gezegeld verzoekschrift aanmelden, met overlegging der zooveel noodig aangevulde bewijsstukken, overeenkomstig het gevorderde bij n°. 4. 's Gravenhage, den 12den Augustus 1854. Van Reenen*.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In den Franschen -Momiewr wordt een berigt „;t Wcenen medegedeeld, volgens hetwelk het bevel om in de Donau-vorstendommen te trekken, aan het Oostenrijksche leger zou gegeven worden, zoodra er antwoord ontvangen was op de mcdedcelingen van den kolonel Kalisch, die van wege het Oostenrijksche gouvernement met de opperbevelhebbers V\Turkne vereenigde legers mondeling overleg gehouden heeft. Verder leest men in het officiële Fransche dagblad het volgende: » Uit Weenen wordt onder dagteekening van den Uden dezer gemeld dat Bucharest door 10,000 Turken bezet was. De Russische opperbevelhebber, vorst Gortschakoff, had zijn hoofdkwartier te Buseo, ten noordoosten van Bucharest op eenigeu afstand van de Moldavische grenzen gelegen. De Oostenrijksche hoofdofficier, die van Weenen naar bet legerkamp van Omer-Pacba is gezonden . had in last om in overleg met den Turkschen opperbevelhebber alles te regelen voor den intogt der Oostenrijksche troepen in de Vorstendommen, overeenkomstig het in Junij jl. tusschen Oostenrijk en de Porte gesloten verdrag. 11 Volgens berigten uit Kars in Klein-Azie, van den 6den Julij jl., werd de toestand der Turksche troepen in die streken met eiken dag beter. De Russische krijgsmagt was op dat punt der Turksche grenzen slechts hoogstens 17,000 man sterk; en indien de Turken aldaar, gelijk zy en hun bevelhebber wenschten, weder aanvallend begonnen te handelen , meende men te mogen hopen dat de veldtogt een voor Turkije gunstigen uitslag hebben zou." — Uit Czernowitz wordt onder dagteekening van den 7den Augustus gemeld dat de Russen, den 2den dezer den aftogt over den Pruth aangevangen hebbende, op vijf onderscheiden punten over die rivier trokken, bij Lipkany, Skuliany, Leutscheny, Leowa en boven Reni. Men vond het opmerkelijk dat de Russische troepen niet op den anderen oever van den Pruth post vatteden, maar verder binnenwaarts, naar Mohilew, Belz, Bender en Kilia schenen te zullen trekken. Te oordcelen naar de marsch-orders, die de Russische troepen ontvangen hadden, zou Moldavië vóór het eind van Augustus geheel door hen ontruimd kunj nen zijn.
---

ENGELAND.
Volgens de jongste berigten uit Londen zou de eerste der voor de dienst in de Oostzee nieuw gebouwde kanonneerbooten den 14den dezer gereed zyn om naar hare bestemming te vertrekken. Dit vaartui"- is in den korten tijd van vier maanden gebouwd. Men weet dat d,n Bsten dezer Engelsch-Fransche troepen op Aland ontscheept zyn, en dat den volgenden dag de Russische forten beschoten werden. Wat er daarop in de eerstvolgende dagen is voorgevallen, heelt men nog niet vernomen, waaruit opgemaakt wordt dat het althans niet van een beslisscnden aard was.
De Parijsche Moniteur de la Flottc, een erkend orgaan van hot Fransche ministerie van marine, acht het boven twijfel verheven dat do Alands-cilanden, al is het ook niet zonder moeite en gevaar, zullen vermeesterd worden, en zegt verder: » De troepen van onze expeditie zullen waarschijnlijk in onze nieuwe verovering overwinteren. Zij zullen er ruim en zonder moeite in hun onderhoud kunnen voorzien; buiten den voorraad die hun door de eskaders zal achtergelaten worden, zullen zij ook in het land zelf levensmiddelen vinden. Zouden zij er blootstaan aan eenen aanval der Russen over het ijs ? In zeer strenge winters wordt de zee in die streek met eene zoo dikke ijskorst bedekt dat zij meermalen lejrers met artillerie en cavalerie gedragen heeft; maar alle winters zijn niet even streng. En kunnen de Russen over ijs aanvallen, dan zou het ijs ons ook van den kant van Zweden den toevoer van voorraad en versterkingen makkelijk maken. Ook zullen de forten van Aland weldra door onze genie tegen eiken aanval bestand gemaakt worden. Indien eenige van onze oorlogsschepen , gelijk zou kunnen gebeuren, in het ijs overwinterden, zouden zij eene reeks van onneembare forten rondom ons legerkamp uitmaken.'
— Aan de Londensclie graanmarkt is, volgens een telegraphisch berigt, de tarwe gisteren (Maandag) bij weinig omzet twee shilling per quarter gedaald.
---

SPANJE.
liet officiële dagblad van het Spaansche gouvernement behelst in zijn nonimer van den Bsten dezer eene aanschrijving des ministers van finantien aan den directeur-generaal der schatkist, welke hoofdzakelijk het volgende inhoudt: n Het gouvernement wenscht aan het land eene duidelijke schets te geven van den toestand waarin het bij zijn optreden de schatkist gevonden heeft: doch daar het zamenstellen derzelve eenden tijd zal vorderen, verlangt het dat onverwijld een uitvoerige staat worde opgemaakt van de vlottende schuld op den 17den Julij jl., alsmede van de schuldvorderingen ten laste der hoofdkas die met den ölsten Juin jl. opvorderbaar waren maar niet betaald zijn en ten laste der staatsbegrooting kunnen gebragt worden; zullende deze beide staten door eene van regeringswege te benoemen commissie van deskundige en aanzienliikc mannen onderzocht en goedgekeurd moeten worden." In de andere Madridscbe dagbladen van 8 Augustus vindt men velerlei geruchten maar geen stellige berigten omtrent de voornemens des couvernements ten aanzien der vragen van den dag, namelijk de te-en Maria Christma en de afgetreden ministers te nemen maatregelen en° de wijze van zamenstelling der grondwetgevende Cortes. Inlusschen zijn bevoegde beoordeelaars omtrent den loop der zaken in Spanje zeer bezorgd; en volgens de meening van den Madridschen berigtgever der Indépendance Beige, mag men als schier zeker stellen » dat Spanje niet aan het eind maar aan den aanvang eener revolutie staat."
---

