Eene redevoering na de sluiting der discussie.
V. Wij hebhen, gister, al de punten niet kunnen behandelen , die de heer van Eappard heeft opgesomd , om te bewijzen (/) dat zijne insinuatiën niet /onwaardig, waren Heden zullen wij de overgeblevene punten ter toetse brengen. Zy zijn de volgende ¦
waarinlorTetT™ __¦ vah°^ë tot de Tweede Kamer, «en is toelt ll g , "i^™ in h°°Sst wpigin^ ~£*£&£r^ ~ytrr r dea brief i eevnr.»,-! , ,vj // ??,,:.' waaißlJ van den Koning werd gelkTtaVbbe»*' W","«B m^e W°°^«' duidelijk ge,,öeg
ho?dedSl,ï,.Te v°riSe aHikelen hebben wij doen zien, ken rl™,i i eene msmuatie tracht goed te ma- Eapp*™ delandere- Want waarom heeft de heer van 7a., l Zuh, "let om bijvb. slechts ééne walrinTf »ttngrÜko op te noemen, dat vn . Vt°ng Ministe"e heeft toegestemd, zonder «L i , goedvinden des Konings is kunnen gevraagd worden ? Wanneer wij spreken van het vorig ixinistene: dan bedoelen wij de afgetreden Ministers, trouw7ebE?Van.,eerJ llUllne beSinselen ziJ" gedoor dad ' elkander niet verloochend hebben teekeninaen' I'.ensgezind te zijn geweest door ondervroeoerf 'n 6n4 • • nocb hunne ambtgenooten, noch minittripl» ilglng ' uit liefde voor het behoud eener de heer vAl°« Ü1C' hebben verzaakt' Dat zal ook atiën o-eldr-n __APPAED. goedkeuren ; want zijne insinu- En da°n iT rS Ultsluit™d den heer Thorbecke? dat Mini..erienSl,!e^rkel. vo?rbeeld bekend , waarin een beoinsel w_„ toegestemd in de verandering van wel STene C 2* bc?' "St™"8! Want dit Zal schouwd worden.0 De fi^T wiJziS'"nS" kunnen be" Minister nam- nm on _ iHORBECKE was er geen laten! T ' / beginselen, los te aten en door anderen te ;doen wijzigen; en nimmer is er een Munster geweest, die aandebeginselmlJS wrtsvoord.:agte„ strikter vasthield dan hij. Een betoog Jaarvan komt ons ten eenemale overbodig voor. De dtZ ;AN,P:AfARD heeft hier waarschijnlijk de houde LI j tegenwoordig Ministerie, ten aanzien van die r„t°P t& op het oog gehad: te vooi, 1"! /n ere beginselen versierd uit de Kamer het .„li1"-.-. ' dan ziJ er in verschenen was. Maar actie J? Mlnlslt?ne was geen Ministerie van transgeven' Iw Par'lJ:regering: het behoefde niet Mer te hafti"' tZ * bfl?v.en: wat het voorstelde werd manof ve^orZ oT» lgmg ' ™dediSd' en dan ook ui verworpen ot aangenomen. PP-7nL7W-JZiüg. naai' den brief» "z°° terecht berucht genoemd, » he eenige bewijs, eindelijk, dat de heer bHndPfAPfAf lem'fc' geschikt' om, zonder in het wordl l a ,n/ar 'tgeen eigenlijk bedoeld is, te worden beoordeeld. Immers: hier alleen noemt de heer brfrfKappa*d een bepaald voorwerp: den bekenden letS«kunneï "atuurliJk den heer van Eappard niet be•W u' ! P voorbeeld van een /.o/beambte, een brief mar£i ¦ nolemen. waarop elk regtsehapen, zelfstandig zijn' rf-T het hart °P de reBte P^ats zit, trotsch zou Wiiwn £ J dle ges,cbreven mogt hebben. Integendeel: wij Kullen ipe"; at d-,e heer VAN Kappard en de zijnen niet noemen P„fn', d,en brief varl 26 APril "berucht,, te echt eLrh- Z?e scho°nste lof zijn , die aan eene «kn veS,w-°^ele handeling- al de vormen van aen. W-C huldlSden eer bied gekleed, kan gehecht worbr ef Z\L enschen dus omtrent de qualificatie yan den diequaifi .. . ten met den heer van Eappard ; want * wmeatie is juist de maatstaf, waaraan het nolitiek karakter van den beoordeelaar behoort getoetst te worden.
Daarentegen mogen wij ons het genoegen niet ontzeggen , om — juist daar hier het eerste bewijs bij name is gegeven — aan te toonen , dat de heer van Bafpahd , opzettelijk — hij heeft immers den brief' gelezen ? — zijnen lezers woorden geeft, die niet gebruikt zijn ; en op eene beruchte wijzo de strekking van den brief misvormt.
Hij zegt, dat in dien brief «van den Koning werd gevorderd uitdrukkelijk stellige herroeping van door H.D. gesproken woorden en zulks nog wel onverwijld. «
Vooreerst valt in het oog, dat, wat in dien brief op den voorgrond — vóór alles — staat, het ontslag , door den heer van Eappard wordt verzwegen. Het Ministerie zette op den voorgrond: //Eene waarheid «wordt algemeen erkend: de Koning, die met zijne //Ministers niet overeenstemt, moet zijn Ministerie //veranderen./ Niet onduidelijk werd hier, meenen wij, den Koning de Hem toekomende vrijheid van keus gelaten.
Van den Koning werd niets gevorderd. Dat is eene «onwaardige insinuatie.// Alleen dan — zegt die brief — wanneer de Koning zijne Ministers niet mogt ontslaan , alleen dan, bragten de Ministers gezamenlijk uhet verzoekt, voor den Troon «dat U. M. goed vinde,» om «allen twijfel en misverstand op de meest uitdrukt'kelijke wijze, door eene ronde openbare verklaring, «weg te nemen.» Dat klinkt anders, meenen wij, dan de heer van Eappard zegt, dat de brief luidde ? Er werd alzoo noch iets gevorderd, noch eene stellige herroeping gevoi-dierd; er werd slechts verzocht, en dat verzoek werd «in het belang van het land en van het Koningschap, met eerbiedigen ernst« gedaan. Dat verzoek was tweeledig: vooreerst: in ; ien de Koning met zijne Ministers niet langer overeenstemde, hen te ontslaan ; ten tweede: bijalcMen deze overeenstemming wèl bestond , dan A/e gerezen twijfel en het ontstane misverstand »op de meest uitdrukkelijke wijze , door eene ronde openbare verklaring, weg te nemen.// Daartoe had de Koning zijne woorden niet behoeven te herroepen, 's Konings antwoord was toch voor verschillende uitlegging vatbaar geweest. Daarom zeide ook de brief, dat men te Amsterdam meende uit dit antwoord datgeen verstaan te hebben, wat strijdig was met het stelsel van het Ministerie. Was de opgevatte meening de ware: welnu, dan bestond er geene overeenstemming meer tusschen het Hoofd en de leden der jEegering, en die leden vroegen , in dat geval, hun ontslag. Had men zich daarentegen in de beteekenia van het koninklijk antwoord vergist; was alzoo de Koning eenstemmig met het Ministerie, niets is natuurlijker , dan dat de Ministers //het verzoek voor den Troon bragten,// om alleen in dit geval twijfel en misverstand , ontstaan door eene verkeerde opvatting van het Koninklijk antwoord, zoo duidelijk mogelijk weg te nemen.
Wij beroepen ons op een antecedent. Toen de Eerste Kamer de geessel- en brandmerk-afsehaflingswet van den heer Donker Gürtius verwierp, zag deze daarin eene afkeuring van dat ligehaam , die zijn stelsel trof, en alleen op de verzekering, dat de Koning zijn gedrag bleef goedkeuren, was die Minkte*-, destijds, te bewegen aan het Bestuur te blijven. Een gelijksoortig geval had in April plaats. Men meende, dat de Koning het gedrag zijner Ministers, ten aanzien van het bisschoppelijk vraagstuk, afkeurde : en nu kon geen eerlijk Minister langer de portefeuille behouden , wanneer de Koning niet openlijk verklaarde, dat die meening ongegrond was, dus in geenen deele , dat herriep wat hij had gesproken , maar dat aan het gesprokene eene verkeerde beteekenis was gegeven.
Wie deze handeling — voorgeschreven door de diepe overtuiging, dat Koning en Ministers behooren één te zijn; en dat men zijne overtuiging aan de lust om Minister te blijven niet opofferen mag — als berucht kan qualificeren, moet van den politieken stempel zijn van den heer van Eappard, óf van de hoofsehe elasticiteit van den hofbeambte, op wiens terminologie dio heer het zegel zijner goedkeuring hecht.
Er blijft ons nog ééne insinuatie van den heer VAN Eappard ter tentoonstelling over. Aan het slot zijner, voor het auditorium van de Nederlander uitgesproken redevoering, zegt die heer het volgende:
In mijne vorige rede heb ik mijne verwondering te kennen gegeven, dat niet bij het onderzoek van de Wet op de middelem een bepaald verlangen is kenbaar gemaakt tot afschaffing van de belasting op het geslagt en het tonnegeld ; ik heb dit ontleend uit het stilzwijgen , hetwelk hieromtrent het Voorloopig Verslag bewaart. Nu evenwel eenige der voorstellers zich over dit mijn gezegde hebben beklaagd , heb ik gemeend een nader onderzoek te moeten in het werk stellen ; — terwijl ik zelf de eer heb gehad Rapporteur te zijn, heb ik mijne aanteekeningen nagegaan, en die met die van anderen vergeleken; daaruit is mi] gebleken: dat in elk der vijf afdeelingen zich een of meer Voorstellers hebben bevonden ; dat wel in alle de afdeelingen ter sprake is gebragt — zoo als dit steeds bij de Wet op de middelen plagt te geschieden — de noodzakelijkheid van vermindering van belastingen , doch dat slechts in twee afdeelingen is gesproken van de afschaffing van het geslagt en tonnegeld, bepaaldelijk" in de eerste afdeeling , waar dit wel ter sprake is gebragt, doch waartegen men zich vrij algemeen heeft verklaard, en in de vierde afdeeling; zoodat nu zeker de meerderheid der voorstellers zich het onderzoek van de Wet op de middelen niet ten nutte heeft gemaakt, om hunne voorstellen aan de Regering kenbaar te maken.
Dit geheele betoog is gegrond op eene verandering, die, naar het schijnt, de heer van Eappard zich veroorloofd heeft te maken in zijne redevoering, zooais die thans in het Bijblad voorkomt.
In de zitting van den 17den December heeft de heer van Eappard niet gesproken van geslagt of tonnegeld, maar in algemeenen zin gezegd: »dat bij de behandeling der begrooting door geen der voorstellers gewezen is op de wenschelijkheid om belastingen af te scli.ajjen.« En het zijn op deze woorden, dat van de negen voorstellers een verklaarde ongesteld te zijn geweest, en zes opstonden, om dit beweren bepaaldelijk tegen te apreken. Alle zes geven in het Bijblad de woorden terug, zooais zij die van den heer van Rappard hebben vernomen; allen verklaren, dat zij //voor afschaffing van belastingen// hebben geijverd en daaronder , dat zij met name op den accijns op het geslagt en op het tonnegeld hadden gewezen. Indien nu zes afgevaardigden tegelijk een spreker logenstraffen, dan zal het, wanneer die logenstraffing gegrond is op een verkeerd opvatten van gesproken woorden, naar onze meening wel zeer natuurlijk zijd, dat die Spreker opstaat om te rectifiëren wat aldus verkeerd zou zijn begrepen. Maar ofschoon er toen geene motie was tot sluiting der discussien, en ook geene vrees kon bestaan om tot dc orde te worden geroepen, heeft evenwel de, door zes afgevaardigden gelogenstrafte heer van Eappard het atilzwijgen bewaard!!
Nu staat wel in het Bijblad de redevoering anders dan in de bewoordingen , waarop de tegenspraak der zes leden sloeg, en zijn er de woorden //afschaffing van belastingen// vervangen door «afschaffing van de belasting op het geslagt en het tonnegeld.// De gemaakte verandering springt echter zoo duide-lijk in het oog, dat de heer van Eappard ook nu nog zijne eigene woorden logenstraft. Wij lezen toch m het Bijblad (bl. 478): «Ik maak er slechts deze aanmerking bij, dat het mij grootelijks verwondert, dat ter //gelegenheid van het eerste onderzoek in de afdeelingen »van'het wetsontwerp op de middelen, niet bepaalde«lijk het denkbeeld is aan de hand gegeven , hetwelk _-tot grondslag ligt van dat wetsvoorstel, om namelijk //op de afschaffing van de belasting op het geslagt en „het tonnegeld aan te dringen.// En in de Nederlander verklaart dezelfde heer VAN Eappard, dat in twee afdeelingen op de afschaffing van het geslagt en tonnegeld is aangedrongen!!
Het denkbeeld was dus, naar de eigen woorden van
den heer van Eappard , wel bepaaldelijk aan de hand gegeven: //Oportel mendacem esse memorem.» — Zie hier eindelijk de trapsgewijze metamorphose, die deze insinuatie onderging, om haar voor reddelooze schipbreuk te behoeden.
In de Kamer werd verklaard — dat maakte het meeste effect — dat geen der voorstellers over eenige afschaffing van belasting gesproken had. — Krachtig dementi; eerste metamorphose.
In het Bijblad wordt daarop verzekerd, dat men niet bepaaldelijk het denkbeeld aan de hand had gegeven van afschaffing van het geslagt en het tonnegeld; tweede metamorphose.
In de Nederlander heet het eindelijk, —na een onderzoek van de aanteekeningen der Rapporteurs en dus na de overtuiging, dat ook de tweede metamorphose niet kan volgehouden worden — dat nu zeker de meerderheid der voorstellers verzuimd heeft //hunne voorstellen aan de Eegering bekend te maken.//
Wij zouden onbarmhartig zijn , bijaldien wij één enkel woord daarbij voegden.
Wij hebben, op dit oogenblik , onze rekening met den heer van Eappard vereffend.
Naar ons beste weten zijn wij onze belofte stipt nagekomen. Omtrent //onvolledigheid// althans, zal, hopen wij, de heer van Eappard niet klagen ; mogt er echter hier en daar nog eene leemte zijn, die hij wenscht te hebben aangevuld , bij den minsten wenk zijn wij daartoe bereid. Aan regtmatige weetgierigheid voldoen we steeds met genoegen.
Ten slotte, nog ééne enkele vraag aan den heer van Eappard.
Gij antwoordt leden der Kamer over het gesprokene in die Kamer, vele dagen later, in eene courant; want dan is onmiddellijke repliek moeijelijk. Zal de Grondwet nu ook tot na het reces moeten wachten , om , gelijk bij eene vorige gelegenheid, in de Kamer te worden gerepliceerd ? Door deze wijze van discussie vol te houden zal, inderdaad , de //tegenovergestelde rigting// ook op dit punt in volle glorie schitteren.
---

