De discussiën over de Begroeting. De wet op de middelen. XI.
Ons ongunstig oordeel over de anti-revolutionnaire leden , bij de gehoudene beraadslagingen over dit wetsontwerp , wordt bevestigd door hetgeen zij , bij de overweging van het voorstel der negen leden, als hungevoelen hebben geopenbaard. g De heer Groen van Prinsterer zeide:
-evewel ook niPt20-1. fn '" fin-antiële te vallen, 'te vlrleeTen T ï" ?™ifF teSem<>^ming aan het volk •van den Xtki^Tn °mmg b'j d<m 20° «"«««en io^ai -met BrfBM „iHk , ' -ag __ moet S^'»'eaen. Zal ik wachten «TLef «;Sm0tmoSK«enInklaarJih4ebbeD fieioe.\ .met die algemeene verkSfltl,, F-l fa ,rf,Bn geStelJ -Dit zoodra mogelij- it"dii.i,f gef''ledcn zoodra raoSeli-Jk- Ik wacht met ,^ geï°lgd t°°r ??bCpaald ?"" .maar naar eene bepaald 1' ƒ J:Ma"enC, epaalde te«-'ik uitermate bevreesd bepaalde toezeggingen ben
va?df Anf,-^ het ware beginsel, levendig besef nit t^0 van het accijnsstelsel, ifgt toch in deze verklaring eene overtuiging, die bij het wetsiS P_.°»P mlddelen tot eene bepaalde daad had moeten dringen. D,(;.hec.r, Ma°kay sprak krachtiger: ( 'Myn ideaal is: vrij brood en vrije granen., vmTi-i i*l, 0p eene kvendige overtuiging berust van het verderfelijke om het koren in te houden , - valent het Skieden moest zonder tequinade'uitnemL? de afsc.baffing ZU" aangedrongen, van don , ?en alleZlns overtuigende redevoering meesSuk g6en Spreker • Dr- Westerhoff, een vei-dei-feliil,»' """ V*. lnzien - om het betoog van het -S^MttSß^accijnsen'dat door vereis: dïïs^'üs^r acoijnse,n r-rdt of verontschuldiging8 Lut^ fr Van verdediSing voor de Overheid,VmgLPnl dien g<Tk ,°f ge"ef de ingezetenen te heffen. Ook Telf 1 ïaTetlMten1van toe hei-haalde argument, dat de acciins nn "T*6119 onmerkbaar uit de beurs der ingSïï^dTShaï kist vloeit, is m lijnregten strijd met de waardigheid Je he eener Eegering voegt in hare be rel JS tot de natie ten toon te spreiden. Het is I„ ug-r Pbgt schatting te geven f wien schattig vraagt en fol hem die tol heft. Het is voor de Nat jT belang, dien pligt te kennen, en hlftuwTveS tionSSJw 1 ï' Z°°allde regtzinnig° anti-revolu- ZrT f f 6", Van belasti"gen karakteriseert - Hiït.fflet de eener Eegering, die keliik ' gl?^,Van 'SVolks regten en «ijheid ifhanwijk mag stellen van de naauwgezette inachtneming St^t^K e,°P h-et TOlkr^en. Het gewijde woord SL.P. f.bescb™g> die de OTerbeid vel'leent en S___fl'totfrb'eden voegt er bij: „want daarom «wat trgJi?u-SChathngen- Zo°geefl dan cc" «gelijk, •5 f E Uld,,g ZIJV Schatting dien SO A° schatting, &TF iol\ I-ree Ze'e' dien gfJ de vreeze,ee?e gerild l *"* SCJluldlg Z^-" Het mag eener Eebet eln "aar VerbeV,en standPunt begrijpt, niet om d<> schntwiP1? °P, we,ke *i)ze, langs welken weg zij °PZShI r 4i!C^,ge,VUid te kriJgen= - 00k in dit zf i Igt bet doel de middelen niet. bij het ?1ZK bescb(Ting. die o. i. alleen de ware is, *e mid^i -ge? der stem voor bet wetsontwerp op tot wet vlrü 1U het °°g Seboude" was, het ware niet tuigin£r aï>a_~ maar in de kracht onzer over- S. aat op dit standpunt elk volksvertegenwoordiger, die zijne stem vóór dat wetsontwerp heeft. uitgebfagt, zich had behooren te plaatsen , aarzelen wij ook niet de redenen in overweging te nemen, die ten voordeele van dit wetsontwerp bij de beraadslagingen zijn in het midden gebragt. Wij toetsen die nu niet meer aan de beginselen der anti-revolutionaire partij , maar aan de ervaring en aan de wetenschap. De heer van Golstein zeide:
«Het belastingstelsel , waaronder wij leven , heeft een vasten «grondslag aangenomen en die is gehandhaafd geworden in de «•verschillende wetten , die tot toepassing van dat stelsel zijn aan«genomen geworden. Die grondslag is , dat ieder, naar gelang •van zijne inkomsten , moet bijdragen tot de belastingen van den «Staat. leder geniet de bescherming van den Staat in zijn per«soon en in zijn bedrijf, in zijne bezittingen en genietingen, en »hij is uit dien hoofde verpligt eene bijdrage te leveren tot vol«doening der kosten, die tot deze bescherming worden gevorderd.» .Bestaat er nu geene behoorlijke verhouding tusschen hetgeen «van den een en van den ander gevorderd wordt, naar gelang »van zijn inkomen en hetgeen hij geniet ? Eene vraag, die moei«jelijk te beantwoorden is, maar van wier beantwoording men bij »de beoordeeling van een belastingstelsel moet uitgaan. Tot dat einde «wordt van hen , die in meervermogenden toestand verkeeren , «eene directe belasting gevorderd naar gelang van het inkomen, »in zooverre dat kan worden opgemaakt door de verteringen , «die zij maken en worden zij door velerlei andere belastingen ge•troifen. Daarentegen wordt van de minvermogenden eene belas«ting gevorderd, welke drukt op het gebruik van levensnoodwen«digheden. Ziedaar de verschillende middelen, die men heeft aan«gewend, om het voorgestelde doel te bereiken , het dragen van •ieder, naar gelang van zijn inkomen, in de lasten van den «Staat.»
Wij ijveren voorde afschaffing van accijns. Wij hebben de wapenen aangegord tegen het accijnsstelsel in het algemeen , en wij erkennen toch ook datzelfde beginsel. Wij verwerpen het stelsel, dat de minvermogenden bevrijd zullen worden van alle bijdragen in de lasten van den Staat en alleen de meervermogenden onder die verpligting moeten worden gebragt. Wij verwerpen het tegenwoordig belastingstelsel, omdat het juist het zoo even genoemd beginsel miskent. Neem de grondbelasting. Gij treft daarmede hem , wiens vermogen in vaste goederen bestaat; — maar treft niet in gelijke mate hem, die op denzelfden voet leeft en gelijke verteringen maakt, maar wiens vermogen belegd is in nationale schuldbrieven. Neem de grondbelasting. Gij treft daardoor den vermogenden fabriekant, wiens uitgebreid etablissement aan velen levensonderhoud verschaft, en wien ge daarenboven in het regt van patent doet bijdragen op eene, voor de bevordering van nijverheid nadeelige wijze; — maar gij treft niet den rijken grondbezitter, die met de grondbelasting zijn huurprijs verhoogt, en op die wijze den huurder laat betalen, wat schijnbaar van hem geheven wordt; die, bij aankoop van gronden, de lasten van den huurprijs aftrekt, en zoodoende de belasting kapitaliseert, zoodat er zelfs anti-revolutionnaire staathuishoudkundigen zijn , die er aan twijfelen, of grondbelasting wel onder de belastingen, en niet onder de grondrenten te stellen zijn. Men neme de personele belasting. Het is waar, deze belasting drukt op de vertering, welke gemaakt wordt, //naar gelang van het huis, dat men bewoont, //naar gelang van het mobilair, dat die woning ver//siert, naar gelang van de dienstboden, die gehouden //worden, van de paarden, die worden gebruikt, om//dat men tot regel heeft aangenomen, dat ieder naar //gelang van zijn inkomen, zijne vertering inrigt.// Dat laatste, de gegrondheid van dien regel ontkennen wij. De talrijkheid van een gezin staat in den regel, in verhouding tot het huis, dat men bewoont enz.; — het beroep, of bedrijf, dat reeds door het regt van patent is getroffen, maakt het houden van paarden en dienstboden, de uitgebreidheid van winkels, magazijnen enz. in meerdere of mindere mate noodzakelijk; — niet alleen dus de vertering, maar ook de nijverheid wordt bezwaard bijv. van stalhouders, logementhouders; gezwegen , nog van den verderfelijken invloed der belasting op dienstboden en van de menigte, wier inkomen niet langs dien weg wordt verteerd. Men neme het regt van patent. Wij zullen niet behoeven aan te toonen de gebreken, die deze belasting aankleven. Men kan niet beweren, dat de meer gegoeden daardoor, getroffen worden. De handel en de nijverheid worden daarmeda bezwaard, en daardoor lijden altijd de minvermogenden.
De hypotheekregten. Zij komen altijd ten laste deischuldenaars. De registratieregten — zij kunnen niet dan bij zeldzame uitzondering, ten laste der meervermogenden worden gebragt. — De successieregten, — zij regelen zich naar personen en treffen het vermogen van de meeste familien bijna in het geheel niet. — De regten van eigendomsovergang blijven nooit buiten verband van den koopprijs, maar worden steeds in het nadeel van den verkooper berekend.
Eindelijk de accijnsen. Zij treffen uitsluitend de eerste levensbehoeften , ook en vooral die der mindere standen. Zij belemmeren de ontwikkeling der nijverheid door hare wijze van invordering. Zij vorderen de onbezoldigde diensten van eiken fabrijkant, traffijkant en handelaar, bij de bereiding, het toezigt en de invordering. Zij eischen de medewerking, om een ieder, die het belaste voorwerp vervaardigt of verkoopt. De schatkist vergenoegt zich niet met de heffing der belasting van den verbruiker; — maar verpligt den daarbij betrokken handelaar en fabrijkant tot het stellen van zekerheid voor de rigtige opbrengst, waardoor zij zich zelf voor schade dekt en de risico van verhaal op den verbruiker van zich werpt. — Geen middel, waardoor de ingezeten zoo na tot den fiscus in betrekking wordt gebragt, — zoo uitnemend geschikt, om de achting en den eerbied voor het openbaar gezag te ondermijnen ; — om de zedeloosheid te bevorderen , weerstand en misleiding omtrent het Eijks-toezigt op te wekken en aan de, voor veiligheid der maatschappij meest gevaarlijke misdrijven een masker te geven van betamelijke zorgvuldigheid voor de bevordering van industrie en geoorloofde behartiging van eigenbelang; geen middel, dan de heffing van accijnsen, om tot zulke uitkomsten te geraken.
Met verbazing lazen wij de volgende zinsneden, in de rede van den Minister van Finantiën, in de zitting van 12 December jl.
• Strekken de middelen, die bij ons bestaan, meer dan an«dere, tot uitputting, tot overdrevene drukking van een deel •der natie? En nu mag men, geloof ik, wijzen op hetgeen men »in dit land waarneemt. Alom is werk en arbeid te vinden; de •armoede neemt niet toe, en door velen worden bewijzen eener «groote mate van welvaart aan den dag gelegd. Wanneer wij • stilstaan bij de accijnsen — waarover men het meest, klaagt — •mag men niet over het hoofd zien, dat het eigenaardig kenmerk •daarvan is, dat zij zich vereenzelvigen met het belaste voor»werp, en dat, vermits zij sedert onheugelijke tijden in ons • vaderland bestaan, daardoor te weeg is gebragt, dat de gewoonte •en de prijs van vele voorwerpen zich daarnaar geregeld hebben, «en dat, gelijk alles ligter wordt naarmate men er aan gewoon »is , ook hier veel van het bezwarende is weggenomen.
• Daar komt bij, dat ook de vreemdeling, hij die het land •slechts doortrekt, door deze middelen niet onaanzienlijk aan de • inkomsten van de schatkist bijdraagt.
•Ik wil daarom evenwel niet als een lofredenaai* optreden van «het accijn3stelsel; maar de accijnsen ziju bij ons inheemsch •geworden ; daar zijn ontegenzeggelijk bezwaren aan verbonden : •die bezwaren acht ik het meest, waar zij het vrije verkeer , • waar zij in sommige opzigten de nijverheid aan banden leggen; •maar men heeft het ook reeds aangekondigd , dat de Regering •er zich op toe wil leggen, om die bezwaren, zooveel het maar •immer mogelijk zal zijn, uit den weg te ruimen. • Wanneer men het nu daarover eens is, dat ieder ingezeten • verpligt is naar gelang van zijn vermogen bij te dragen in de • behoeften van den Staat, dan zal ook de groote grief tegen 'Ons stelsel zijn weggevallen. .... _ , , • luderdaad toch is het waar, dat in ons belastingstelsel zoo •vele grondslagen worden eevooden. die deu meeryermogende «meer treffen dan den minvermogende, dat men niet kan zeggen, «dat het den laatste het meest bezwaart Ik geloof zelfs , dat •men zou kunnen beweren , dat voor het verbruik der eerste • levensmiddelen, bij voorbeeld van het brood, ongelijk meer •wordt betaald door den meergegoede, dan door de mindere •standen, en dit wel alleen , omdat de meergegoede daarvan, •en wel noodzakelijk ten gevolge zijner ruimere levenswijze, veel «meer verbruikt. Desgelijks is het met andere voorwerpen, zon«der nog te spreken van hetgeen geheven wordt op zaken, welke »de minvermogende niet gebruikt.»
Wij laten hierop onmiddellijk volgen, wat door den Ministei., in de zitting van 13 December, op de ingebragte bedenkingen is geantwoord:
•Een bezwaar heeft de geachte spreker bijzonder aangevoerd, •dat, namelijk, bij ons niet alle bronnen van inkomst zonden •zijn getroffen. Ik heb dit gisteren ook niet betoogd : ik heb •beweerd en beweer nog, dat in dit land , ieder in de belas«tingen bijdraagt naar gelang der vertering die hij maakt, en ik »heb er bijgevoegd, dat hij, die het meeste inkomen geniet, «ook in den regel de meeste verteringen maakt, en op die wijze «ook het meest in de belastingen bijdraagt.»
»Ik zie verscheidene leden teekenen van ontkenning geven: «maar ik moet dan toch vragen , of hetgeen ik daar zeg, zoo «geheel onjuist is. En wanneer wij ons bepalen bij het voorbeeld • van den man, die een ongewoon groot inkomen bezit, waarvan «hij slechts eea klein gedeelte verteert, dan vraag ik nog, of «hetgeen ik zeide niet evenzeer waarheid blijft. Hetgeen hij «overhoudt zal gewis in zijne handen niet getroffen worden, «maar wat zal hij doen met dat overschot ? Hij zal het waarschijnlijk niet begraven. Het komt ongetwijfeld in andere han• den , het wordt gebruikt en verbruikt en zal op die wijze ook •voor de schatkist vruchten afwerpen. Dat groote vermogens on«vruchtbaar zouden zijn voor de maatschappij , is cene stelling «die ik ongaarne zoude onderschrijven; doch het is thans het •oogenblik niet om het betoog te leveren dat zij wel degelijk • hare lasten helpen dragen. «Ik heb ook gisteren, zeggende dat er alom werk en arbeid «werd gevonden, niet gesproken, ofschoon ik het welligt had «kunnen doen , van een algemeenen voorspoed in alle standen , •maar alleen dit heb ik gezegd, dat bij velen bewijzen van •groote welvaart kunnen worden gezien. «Wat nu aangaat mijne meening dat de accijnsen vereenzelvigd • zijn met den prijs van het belaste voorwerp , moet ik toegeven, «dat dit niet volkomen juist is ten ajnzien van het verbruik van «rogge door den hvndbouwenden stand. Het kan bij uitzondering •anders zijn daar waar de landbouwnr zijn eigen brood bakt, • doch zulks weerspreekt in het algemeen de stelling niet, terwijl »ik met betrekking tot den landbouwenden stand mag vragen , »of die stand niet in vele opzigten in andere ontheffingen of •andere vrijstellingen groote tegemoetkomingen ondervindt?» «Ik heb niet ontkend dat de accijnsen even als alle belastingen «bezwarende zonden zijn voor de minvermogendui , maar alleen «daartegen overgesteld dat de rijken , als ongelijk meer verbrui«kende, nog meer door de accijnsen worden getroffen." »Ik blijf over het algemeen vau meening, dat eene afschaffing «van den accijns hem weinig baten zoude , wiens vebruik zich •bepaalt tot waren , welke bij geringe hoeveelheden worden in•geslagen.»
Wij beantwoorden deze rede in een volgend artikel, om de ongerijmdheid der daarin voorkomende gezegden te doen uitkomen.
De Heer Thorbecke heeft niet het minst met cordate opregtheid en onverholen zijne staatkundige gevoelens blootgelegd. In de zitting van 20 December jl. zeide hij:
«Een laatste punt: onze Grondwet moet in monarchalen zin worden opgevat en toegepast. Beteekent dat iets tegen het vorig Gouvernement, dan moet de vraag worden beantwoord: waar is het vorig Gouvernement hierin te kort geschoten ? In hoeverre was de uitvoering, die het vorig Gouvernement aan de Grondwet gaf, minder monarchaal, dan de Grondwet verlangt. Ik weet, men heeft daaraan vastgeknoopt een uitleg van de rninistriële verantwoordelijkheid, die van de onze afweek. Men scheen bij den uitleg den persoon des Konings van de Ministers af te zonderen en weder op den parlementairen voorgrond te willen brengen. Naar onze meening is de Koning het Hoofd der Regering en is de eenheid van Koning en Ministers , een ondeelbaar geheel van Eegering , hetwelk men niet alleen niet zonder de hoogste onbescheidenheid , maar ook niet zonder overtreding der constitutionele instellingen kan ontleden. Hoeveel aandeel persoonlijke wil des Konings, hoeveel aandeel de invloed van den ministrielea raad aan ceue regeringsdaad hebbe, dit is een geheim van regering en moet het blijven. Bestaat er nu teu dezen aanzien eene andere , eene tegenovergestelde rigting ? Moet welligt, volgens dit Ministerie , niet zoozeer de Minister den Koning , als de Koning hier de Ministers dekken ? Ik kan het naauwelijks gelooven; ik wil het afwachten.»
Onmiddellijk daarop zeide de Minister van Buitenlandsche Zaken het volgende:
«Vooral omtrent een punt, omtrent dat gedeelte van de opvatting van onze Grondwet, waarin wij gesproken hebben van een monarchalen zin, gelooven wij van het vorig Ministerie in rigting te verschillen. — Het wordt mij nog al moeijelijk , om de vraag , die de geachte spreker gesteld heeft, de vraag: waarin het vorig Ministerie , omtrent dit punt, omtrent de waarachtige eerbiediging van het monarchaal gezag, in gebreke was gebleven, otfl daaraan té beantwoorden ; dit valt mij nog al moeijelijk, zeg ik , omdat de geachte spreker zelf op het slot van dat gedeelte van zijn betoog, hetwelk ik thans behandel, gezegd heeft : het aandeel, dat de Koning en de Ministers in de regering hebben , moet voor iedereen geheim blijven. Hij wil dus, dat eene zaalgeheim zal blijven en in hetzelfde oogenblik verlangt hij, dat wij bekend maken de omstandigheden tot de zaak betrekkelijk.»
Wij gelooven gaarne, dat den Heer van Hall de beantwoording van die vraag daar ter plaatse en ten aanhoore der Natie, zeer moeijelijk viel; dat zou gewis gemakkelijker gegaan zijn, en zeker is die zaak ook vroeger met meer gemak en minder gegeneerd behandeld, buiten de tegenwoordigheid van den Heer Thorbecke; dat was nu moeijelijk, omdat toch in meerdere of mindere mate moest blijken , dat het geheim alreeds en misschien meermalen geschonden was; bet geheim, dat geëerbiedigd wordt tusschen den heer en zijn vertrouwden bediende , — tusschen den handelaar en zijn boekhouder , — tusschen den Koning en zijn Minister.
«Ik zal die omstandigheden echter bij dezo gelegenheid niet bekend maken, omdat ik hier niet onze rigting heb te verdedigen; maar ik zal alleen herhalen , wat hier reeds herhaaldelijk gezegd is, — dat wij met het hoofd van het vorig Ministerie verschillen in de opvatting der Grondwet en in de naleving daarvan omtrent het monarchaal beginsel; en ik zal er bijvoegen , dat wij ook daarin verschillen, dat, volgens onze meening, niet juist is hetgeen hij in zijne op heden gehoudene rede heeft gezegd waar te zijn; dat namelijk naar zijne meening de Koning aan het hoofd van de Regering staat en één is met de Ministers, en dat het aandeel van den Koningen van de Ministers in de regering een geheim moet zijn; waaruit volgt, dat er dus een aandeel voor de Ministers in die regering is. Dat spreek ik tegen ; dat is mijne politieke rigting niet: de Koning staat, volgens mij, aan het hoofd van den Staat. Hij regeert; maar gebruikt daarvoor verantwoordelijke Ministers.»
Wij herinneren, dat dit nog altijd de rede is van den Heer van Hall:
•Die Ministers moeten gerekend worden in 's Konings regering niet anders te doen dan Zijn wil. Het is dus hoogst gewaagd te zeggen: De Koning heeft een aandeel aan de regering en de Ministers een aandeel met Hem. Neen, M. 11.1 ziedaar reeds aanwezig een punt van verschil tusschen dit en het vorig Kabinet. De Koning alleen regeert door zijne verantwoordelijke Ministers, en ieder, die het waagde eeue schendige hand aan dit Koninklijk regt te slaan , heeft reeds de straf daarvoor ondervonden , en al die het verder mogt wagen , zal die nog ondervinden."
Vergissen wij ons niet, dan werd juist toen de Heer van Hall onder Koning Willem II Minister was, het verleenen van openbare audiëntie bij den Koning zoo beperkt, en de toegang tot den Koning zoo bemoeijelijkt, dat de gelegenheid, om persoonlijk zijne belangen aan het Hoofd van den Staat kenbaar te maken, genoegzaam was afgesloten. Onder het Ministerie Thorbecke evenwel werd , meenen wij, die gelegenheid op bepaalde tijdstippen weder opengesteld.
De Heer van Hall was niet getrouw aan hetgeen hij zelf verklaarde tot zijne nieuwe politieke rigting te behooren , toen hij , zich in de plaats van den Koning stellende , vervolgde:
//Wij zullen niet voorstellen, wat zij hebben voor//gesteld: eene belasting op de bezittingen.»
De Wet van 6 Maart 1844 heeft tot opschrift: houdende vaststelling eener buitengewone belasting op de bezittingen. Zij is nog bekend onder den naam van : de Wet van van Hall ! Heeft de Heer van Hall dit vergeten? Of zal hij het zich eerst nu herinneren, nu de ontwerper der vrijwillige leening op nieuw Minister van T. inantiën is geworden ?
//Wij zullen, hoop ik, belastingen afschaffen.// De Minister van Finantiën zeide zulks niet te zullen doen.
//Wij zullen aan den Koning en met Zijne goedkeuring aan u de voorstellen daartoe doen. Wu hopen,— //ja, ik mag niet zeggen wij verwachten; maar toch //Wel: Ik verwacht, dat die tijd spoedig daar zadziya.» De Minister van Mnantien wordt ter zijde gesteld. Koning en Eegering? Ik, van Hall, verwacht!
Dit werd gezegd vóór den troon des Konings, zonder overleg met het Ministerie of den Koning, tot de Vertegenwoordigers der Natie!
In de Januarij-afleveiing van •de Gids. lezen wij, onder anderen liet volgende: • Wij hadden reeds dc water- en de regtzinnigheidsvrees. . Toen wij de laatste ontvingen, bestond er weinig uitzigt • op eene vermeerdering van dergelijke kwalen; eene ver• meerdering, die dan ook door de Nederlandsche natie • werd gewenscht, vooral sedert de beide beslaande na de • Aprilbeweging in in- en extensivileit schrikbarend zijn • toegenomen.
> Het was onzer tegenwoordige Tweede Kamer (de eigenlijk • ware vertegenwoordiging) echter voorbehouden , om een »derde kwaal, niet minder schrikbarend, met niet minder ¦ lievigheid inwerkende op het zenuwgestel van den individu • dan de heide anderen, te doen kennen. Hel is de kiezers.vrees. Wie deze ziekte in al haren omvang wil leeren .kennen, slade discussien dier horige Staatsvergadering • gade bij de behandeling van het voorstel ter afschaffing • van den accijns op liet vleesch en hel tonnegeld; sla de «stuiptrekkende bewegingen gade, tot welke die vrees • aanleiding geeft, ja — het zij met weemoed op- en met • eerbied aangemerkt — de vaak koddige luchtsprongen en • buitelingen, 10l welke lesêlusde la nation, tevens'tegen«standers van den helschen toeleg om het vleescbgebruik • le bevorderen , door baar worden verpligt.»
In het Dagblad van Leijden n°. 77 wordt als ingezonden stuk eene zoogenaamde beoordeeiing gevonden van de wijze, waarop ruchtbaarheid gegeven is aan de privaat-promotie van een Doctor in de beide regten, door middel van een arlikel in de N. Rott. Cour. Wij laten deze ergerlijke zaak ter zijde liggen, omdat men le Leijden nog in dien kindschen toestand verkeert, dat de zaken steeds in verband , «ooit builen verband der daarin betrokkene personen worden beoordeeld. Het dagblad van Leijden is uit dien toestand geboren; het zal welligt eerstdaags ten gevolge van dien toestand den adem uitblazen. Wij achten ons verpligt in hel algemeen belang te moeien aantoonen, dat de inzender van het artikel in de -V. R. Courant staat op wettig terrein; maar dat het Dagblad van Leijden in de opneming van die zoogenaamde beoordeeiing ten klaarste bewijst, dat het geen de minste kennis beeft aan de heilzame voorschriften van onze Staatsinstellingen; dat hetgeen denkbeeld van het nul eener openbare behandeling van publieke zaken, dat het slechts willekeur boven wettelijke regeling verkiest. Art. 104 van het organiek besluit van 2 Aug. 1815 bepaalt: .alle examina moeten, zooveel mogelijk, geïijkelijk > over de onderwerpen verdeeld worden en voor elk toe. gankelijk zijn; te welken einde eik examen ad valvas. • academiae, daarop te voren zal worden bekend gemaakt.» Met welk regt wordt nu hij, die zulk een examen bijwoont, .inspecteur van liet booger onderwijs genoemd?» Hij is allezins bevoegd daarbij tegenwoordig te zijn en over hetgeen daar gebeurt zijn oordeel te vellen en dat oordeel aan anderen le openbaren. Art. 101 vordert, dat .de examina allen moeten ge»scliieden in de Latijnsche taal.»
Mei welk regt wordt nu de toegang en het oordeel betwist aan hen, die eenen academischen graad verkregen hebben en tle bevoegdheid bezitten om uil de antwoorden op de gedane vragen lot de ken nis dier laai te besluiten? Volgens Art. 87 wordt tol liet doctoraal examen in de Romeinsche en hedendaagsche regten vereischt: . een examen • overhethedendaagsch, burgerlijk en lijfstraffelijk regt,— ¦en hel bewijs dal men de lessen over den Hollandschen • slijl en de welsprekendheid bijgewoond hebbe.» En hoe nu kan de onbeschaamdheid zoover gedreven worden, dal men de tegen wooïdigheid van een zeer geacht en bekwaam lid van de Arronilissemenls-Regtbank en van een beroemd en voor zijn vak uitnemend geschikt hoogleeraar in de rSederlandsche taal en slijl durft wraken? Krachtens Arl. ï der rninistriële resolutie van 9 Junij 1818, staat het ¦ aan de faculteit, welke de afwijzing "e--• daan heeft, om naar de omstandigheden liet lijdstïp^te » bepalen , binnen welke de afgewezene zich tot een vol» gend examen kan voorbereiden. »
Op dat regt wenschen wij niets af te dingen, dan alleen, hoe het ons onbegrijpelijk voorkomt, dat slechts den tijd van drie weken door de faculteit voldoende is geacht, om « du kundigheden voor den academischen graad te verkrij• geii», die op hel tijdstip der alwijzing hem schenen te ontbreken. Wij kunnen geen ander alternatief stellen dan, of de ligtvaaidiglieid van het besluit der afwijzing, — of de miskenning van het wettelijk voorschrift op de toekenning van academische graden. Wal wij in dit ergerlijk geval bij vernieuwing, gelijk sedert de laatste maanden bij herhaling, opmerkten, willen wij niet met stilzwijgen voorbijgaan: dat namelijk voor wellelijke voorschriften, in menige atmospbeer, groole neiging tol min naauwgezette naleving wordt betoond.
---

