De REDACTIE van het 's Gravenhaagsche Dagblad de Grondwet,
vraagt, in verband met eene op handen zijnde uitbreiding der Courant, CORRESPONDENTEN tot het leveren van berigten en nieuwstijdingen, >n de volgende plaatsen: Alkmaar, Amersfoort, Delft, Deventer, Dordrecht, Gouda, Groningen, Haarlem, den Weider en Nieuwediep, Hoorn, Kampen, Leeuwarden, Middelburg, Nijmegen, Rotterdam Schiedam, Schoonhoven, Steenwijk, Uur. Utrecht> Venlo, Vlaardingen, Zaandam, Brimmel' ZutPhen en Zwo',e-even franco aan het adres der Redactie.
dienst f^- ** Boeije, Staatsraad in builengewone lement va p.oemd..tot Hoofdadministrateur bij het deparï.n \\s.l )-s€ZT. benoeming, waarmede de heer van Hall Wat i i nislerschaP van Financiën heelt ingewijd? straten,., J. werkkring zijn van dezen hoofdadmini- Mo"t ,1?" lnanciën ? Directeur^ I)etrel'king doen denken aan de voormalige Zal d.7n__a n Financiën ? nistrative ._i, Boeije derhalve belast zijn, om alle admi- Z°o ja, hoe" a,teiloen? f erantwöordp);).. ¦ ,overeen le brengen met de rninistriële Of heeh Jkhmd? Peyen, om "het llen 'leer Boeije de gelegenheid willen Doork , die onder8"?01? geta' zaken • onc,er den heer VAN aan den lande bew voor de Irouwe diensten bleven, in orde in?6" onls'agen werd, onafgedaan ge- Wij vragen slecl.i. "gen en' af te doen ? Eenig antwoord L ¦ der Amsterdamsehe Cn.'ge °Pllelllering, bijv. van de zijde stichten. want, zou, meenen wij. nul kunnen De Financiën zijn e. achteruit geeft bezorgd heil- er,e zaak- 'lel Iïlinsle slaPJe wanneer men op voldoen I ' en--'t zou niel overbodig zijn, deren lot eene betrekkit.!. W\'-s de l)enoenli,ig kon ophelafgeloopen tijkvak, treurise ' onwillekeurig aan een Men verge'te niet, dat de Be<laclllenis, doet denken, «ene belasting op de 6eai//;°orsteller (lor wet houdende financiën geworden is mngen op nieuw Minister van
Be Mmislriële, half officiëlo •» n bode zegi, dat de heer ? n Gravenhaagsche Nieuwstien is afgetreden, ¦ omdat io-°01lN als Minister van finana S het batig slot der ml.l V.an ,00r<leel was> dat, zookan worden ontbeerd ter Uu' bexil!in^n "iet geheel Agaven. men zrl, Inln i van ,le Sew°ne Staats«chuldde gin™ en da, d°?Mk?lljk boorde le bepalen tot Paanl gaan eene eenil??(le Voor a,sno* niet W ge, « neSov\"^ 7ed S,?a„\^tKg.ijk?mlleffin^van ,aslen" bode verder _.II,Z . Kaljlnet' — zegt de _Yïett««. de«l le ™s„7at St? (,aarenteSen werkelijk van oorll S der thans bestaande nn?,"? ""««""«Re ontwikkereSelen kunnen fï P°lllleke beslommeringen, maat«hnlddelgZ en'onttmr" te TMden ">°&reid, om saan,5aan, ten? emdS i.n„i a}S van lasteu »e doen gepaard tet oog te verli_zef !_ Z**' ZOmler ,le loekotust °" brengen.. verl,ezen. ook thans reeds verligting aan te Waay,ierontishaTrT\aangekondjB<le COUP de totere* m°s..staanT heer VAN Hall °P den voorgrond ??»<* ÏÏende?rqltooßefnbl'k' niet lastig £ln«» niet b„l-ki '°f 'il 6 oV7'«e leden van het Ka- Un"e ploLhn™ V°°.;de Pubhelie °Pinie? 0f m^ narken leeft afn afschafr'ngsgezindheid eigenlijk niet te ftnkkiSe onderl," .* cons,lllu""nnele parlij ?Of de hard- tP°N> èZZ™ nm_' (loor de heeren v« Ball en Of bei°ogeünRT,0T!.,van !,etseen de heer van Doorn geliefde f n,et do I?et, bovenstaande verklaring is te rijmen? e geheele regering, in officiële stukken heeft doen drukken, dat er aan afschaffing of vermindering niet te denken valt ?
Voor het oogenblik wenschen wij de lezing van den Nieuwsbode gaaf aan te nemen.
Maar bewijst dit dan niet, hetgeen wij steeds betoogden, dat de verzameling van ministers is zaamgebragt, zonder dat men zelfs over de meest gewigtige vraagstukken van den dag van gedachte heeft gewisseld? Dat een Ministerie is opgetreden, homogeen in persoonlijke antipathien, maar waarvan geen der leden wist, welk gevoelen het andere lid over wezenlijke levensquaestien was toegedaan ?
Zonderling schouwspel! Na een bestaan van ruim negen maanden vragen fde overige leden van het Kabinet- eindelijk eens aan den Minister van Finantiën: -a propos, collega, wat denkt gij over ons belastingstelsel ? •
Het vertrek van een gedeelte van het garnizoen uit Maastricht baart, onder de bevolking dier vesting, groole zorg; en men kan dezen maatregel kwalijk rijmen met de dubbele verklaring van den Minister van Oorlog, dat Maastricht eene vesting blijven moet (maar onverdedigd?) en dat hij, Minister, tweemaal meer belang [stelt in Maastricht, omdat hij eens zoo oud is als de afgevaardigde uit die stad (de heer van Wintershovén)!! Het Journal du Limbourg, altijd om geldige redenen plus ministriel que le Ministre, tracht te beloogen, dat de maatregel genomen wordt in het belang van het geheele land. Wij zullen dit betoog thans niet heoordeelen, maar er alleen op wijzen , hoe dit rninistriële Blad niel onduidelijk zijne hoop laat doorschemeren, dat de tegenwoordige verwikkeling in het Dosten welligt het gevolg kan hebben, dat Limburg aan hel Nederlandsche bestuur onttrokken worde.
Zie hier zijne woorden
Niettemin zou het mogelijk kunnen «ijn — want men moet op alles bedacht wezen — dat, bij slot van rekening, België, Limburg , Noordbrabant en de geheele linkeroever van den duitschen Kijn, de oorlogskosten van Frankrijk moeten betalen. Dit ware gewis, voor ons ongelukkig ; want de Keizerlijke regering lacht ons weinig toe, en in vergelijking met de ellende, door welke zekere gedeelten van België wordt getroffen, bevinden wij ons onder het Nederlandsche Bestuur tamelijk wel. Maar vooral in de politiek, bestaan wreede noodzakelijkheden , waaraan men zich moet weten te onderwerpen. Heeft België ons niet in 1839, het droevig schouwspel geleverd van eene Natie, die, alleen om aan de diplomatische eischen te voldoen , bevolkingen uit haren kring heeft verstooten , welke haar dierbaar waren geworden en die niets liever verlangden. dan onder de wijze en liberale instellingen te leven , welke onze naburen zich sedert 1830 hebben gegeven ? Dit zou dus, in het geval dat wij voorzien , een voorbeeld zijn eu zelfs een troost; want vele personen zouden liever onder het despotisme willen leven met oude landgenooten dan de vrijheid blijven genieten met een volk, dat hun weinig sympathie toedraagt.
Van zoodanig standpunt is het ons allezins verklaarbaar, dat het Journal du Limbourg de vermindering van het garnizoen te Maastricht toejuicht, Of zoodanige ¦ relevation¦• evenwel het Ministerie niet tot nadenken zal behooren te brengen, zullen wij afwachten.
Behartigenswaard was de wenk, dien de heer Thorbecke gaf in de zitting van 20 December jl., betreffende den aard eener oppositie in een constitutionnelen Staat.
»Ik vraag, welke is de taak eener oppositie tegenover de •Regering? Welke die eener Regering tegenover de oppositie?» » Moet de Regering hetgeen van de oppositie komt, afwijzen 'Omdat het van de oppositie komt ? »
ii Zoo ja, dan moet de oppositie tot geen enkelen maatregel, »die van de Regering komt, immer medewerken. Dan is partjj«schap het hoofdbeginsel aller regering. Dat wij dit niet willen , «hebben wy getoond. « » Laten wij aan eene zoo ellendige , het gezond verstand der "Natie beleedigende twistzucht niet toegeven. De rigtingen , de «stelsels kunnen tegen elkander overstaan ; maar dit mag noch "de Regering, noch de oppositie beletten, elkanders voorstellen »die op zich zelve aannemelijk zijn, aan te nemen en goed •te keuren. «
"Zien wij wat in een naburig land , dat ons dikwerf treurige "voorbeelden van politieken tweespalt gaf, gebeurt. Daar drukt «eene plotselinge duurte der brandstoffen de bevolking en de n\j«verheid. Wat geschiedt ? Zij die het Ministerie gemeenlijk on«dersteunen, stellen hun partijkarakter ter zijde, om zich met »de oppositie, die onverwijlde voorziening vraagt, te vereenigen. «Het Ministerie heeft bezwaar; het belooft evenwel een ontwerp, »dat reeds den volgenden dag inkomt, ten einde het nog vóór »het slot van dit jaar tot wet kunne worden verheven.»
Op die wijze worden dc belangen der Natie werkelijk behartigd. De oppositie legen hel voorstel steekl daarbij ongunstig af. Zeer waarschijnlijk zal de constitutionnele partij in de Kamer eerlang in de gelegenheid zijn, om te toonen dat sij, wat om den aard der zaak aannemelijk mag geacht worden, niet bestrijdt omdat .het van de ¦ tegenovergestelde rigting • komt.
Na de artikelen , welke wij aan de insinuatiën en de constitutionnele ketterijen yan den heer van Rapparo gewijd hebben, zal de boven allen twijfel verheven waarheid. die in de volgende woorden van den heer L. D. Storh is gelegen, door ons niet breedvoerig behoeven te worden toegelicht. De herinnering aan die waarheid is nogtans, onder deze Regering, ook herhaalde malen niet overbodig.
Die Minister neemt een regeringsbeginsel aan, dat, naar mijne zienswijze, al de tot dusverre aangenomen beginselen van constitutionelen regeringsvorm omverwerpt. De troon moet verheven zijn boven politieke woelingen en twisten, boven alle beoordeeling en veroordeeling; de Koning kan niet euvel handelen , de Koning kan geen kwaad begaan ; hieraan hecht zich het beginsel der Ministriè'le verantwoordelijkheid. Nu willen de Ministers den Koning als zelfstandig handelend persoon invoeren; zij berooven de Kroon van haar verhevenste voorregt j sij nikken die uit de hooger spheer, waarin zij geplaatst is, naar hunne zetels neer. Daarmede gaat alle denkbeeld van vrije parlementaire discussie verloren, wanneer de Ministers hier kunnen komen zeggen : "Zoo heeft het de Koning geregeld, zoo is de wil des Konings; » wie zal zich dan kunnen verzetten ? Wie zal zich niet, door hoogen eerbied voor den persoon des Konings, laten terug houden ? en is het niet eene absurditeit, den Koning ali Regeerder te willen beschouwen en een ander , wegens regeringsdaden van den Koning, verantwoordelijk te stellen en misschien wegens regeringsdaden crimineel te vervolgen ? Op die wijze vervalt immers, zoo als ik zeide, alle denkbeeld van rninistriële verantwoordelijkheid.
Men zon kunnen tegenwerpen: men kan dan zijne portefeuille nederleggen ; maar dat is juist wat de Ministers niet wilden ; hierin ligt het verwijt, door deze Ministers aan de vorige Ministers gedaan , dat zij dwang deden aan deu Koning in de vrije benoeming van zijne Staatsdienaren; zij beschouwen het nemen van ontslag, in geval van verschil vau regeringsinzigt, eene verkorting van Koninklijke vrijheid. üe verkondigde beginselen der Regering brengen alzoo tot een zamenhang van inconstitutionele ketterijen , ja van absurditeiten , tegen welke ik begrijp bij deze gelegenheid ook met d» meeste energie te moeten protesteren.
Men voege hierbij, dat niet slechts de vertegenwoordiging, door zoodanig heilloos stelsel, in hare grondwettige regten wordt aangetast; maar dat de Kroon zelve binnen den kring der slaatkundige partijen gelrokken, alzoo van haar hoog standpunt afgerukt wordt en eindelijk aansprakelijk zou worden gesteld voor hetgeen alleen Ministers behooren te verantwoorden.
Reeds bij eene vorige gelegenheid wezen wij op de in het oogloopende en door ieder afgekeurde, hevigheid. waarmede de grijze heer van Hall, bij de bestrijding van het Voorstel, een dcc! van zijne .laatste staalkundige rol- speelde. Wij mogen onzen lezers het antwoord — al is het wat laat — niet onthouden, dat de heer Thorbecki! den Mintster van Buitenlandsche Zaken, op zulk een onvoegzaam gedrag, gaf.
Tk ben niet de eerste die zegt. dat de wn.e w aarop i. Minister van Buitenlandsche Zaken gesproken heeft, een pgnlijken indruk maakte, omdat ook die rede de perken der parlementairo discussie scheen te overschrijden Ook mij is hot voorgekomen, dat de Minister van Buitenlandsche Zaken bfl wijze van zijdelingsche insinuatie sprak. Eene regtstreeksche beschuldiging met open vizier voorgedragen , daartegen kan men zich verdedigen. Eene zijdelingsche insinuatie, hoe zal men ze behandelen in het Parlement? Zal men er anders mede handelen, Mijnheer de Voorzitter, dan wanneer men een misbruik van de binnen hare grenzen zoo heilzame vryheid der drukpers tegenkomt, dat men , ik zal nn niet zeggen op welke wijze, voorbygaat.
Het zal eenmaal behooren tot de geschiedenis der Aprilbeweging, dat Ministers des Konings zoodanig vol hevig heid waren, dat hunne taal door Vertegenwoordigers van het Volk gelijk gesle.il werd met een misbruik van de drukpers!
Tegenover de prediking van Turksch fatalismus van den heer vav Foreest (die alleen en uitsluitend aan de Voor zicnigheid bijv. toeschrijft, dat hij thans in de Tweede Kamer is gezeten), die mensclielijk streven en pogen in alles ijdel acht, en daarom naar verbetering enverligting niet Iracht, want'die arm is en ellendig, moet het zijn en blijven: tegenover dit met eiken Christenzin strijdige stelsel, plaatste de heer van lloövell eene beschouwing van wat 's menschen pligt hier op aarde is, dia, wij vleijen het ons. ook door politieke tegenstanders beaamd zal worden.
Wij trachten liet Nederlandsche volk krachtiger te maken door betere voeding; wij trachten den druk, die op sommige standen rust, on regtvaardig rust, er af te nemen. Maar nu hoor ik den geachten afgevaardigde uit Alkmaar (den heer van Foreest) mij toeroepen: dat moogt gij niet, want de Voorzienigheid wil het niet. Mijne Heeren , die spreker heeft ons harde woorden toegevoegd: «gij tracht,-» zoo verweet hij ons, "gij tracht, gelgk gij zegt, den druk, die op sommige standen ligt, van hen weg te nemen ; maar wij vertrouwen u niet. Gij wilt meer. (rij behoort ot hen, die alle standen gelijk willen maken; gij zijt van hen, .die de rijkdommen willen verdeden.» Mijne Heeren, wij zijn dus, volgens dien spreker, socialisten ca communisten. Waarom? Omdat wij trachten ecu stand, die naar onze meening te veel gedrukt is, te verligten. Wauueer dat communisme is, dan verklaar ik een communist te zijn. Wanneer het communisme is, dat men een onregtvaardigen drnk wegneemt, dat men daar, waar voori-egten bestaan, die voorregten tracht te verminderen, dat men den last, dien de staat op de schouders der burgeren legt, gelijkelijk naar ieders vermogens wil doen torschen , — als dit communisme is , dan ben ik een communist.
Maar erger is , wat die spreker gezegd heeft van den vinger Gods; omdat volgens zijne meening, die pogingen tot dusverre nergens waren gelukt, daarom moesten we onze pogingen staken daarin moesten wij zien de hand der Voorzienigheid. Het is gisteren reeds gezegd, die spreker vergist zich schromelijk; de pogingen, elders aangewend., zijn gelukt. Maar ik neem aan, dat zij niet gelukt waren, dan noem ik het eene verschrikkelijke leer, zulke gevolgtrekkingen daarnit te maken. Mijn mede voorsteller nit Maastricht heeft het genoemd «een Turksch fatalisme»; ik noem het, Mijne Heeren, de onzalige leer der onrnagt van de oude Dordsche ultra-orthodoxie. Indien wij aannemen , dat, vermits tot dusverre die pogingen niet zijn gelukt, het Gods wil is, niet verder op dien weg voort te gaan, waar zal het dan heen? Onlangs is een groot werk volbragt, waaraan men eenwen lang te vergeefs had gearbeid. In het noorden is een doorgang gevonden, waarnaar vele opvolgende geslachten hebbon gezocht. Indien zij die ouzalige leer hadden in practijk gebragt; indien onze tijdgenooten hadden gedacht als de spreker, ze zonden , na zooveel mislukte pogingen, zijn geëindigd, meeneude, dat het Gods wil was, en nooit ware die grootsche taak volvoerd.
Neen , Mijne Heeren , wanneer gij iets goeds wilt scheppen , dan kost het strijd. Ik voor mij , heb de overtuiging dat het goede, hoe beter het is, juist daarom te meer arbeid en krachtsinspanning en duizend o.ermislukte pogingen van n vordert, vóór gij hot hebt voltooid. Ik heb de overtuiging, dat wij hier op de wereld door de Voorzienigheid geplaatst zijn , niet om te wachten , niet om de handen werkeloos in den schoot te lesgcn , maar om rusteloos en onvermoeid te strijden. Eu al falen de middelen die wij aangrijpen, al falen ze duizendwerf, toch volgehouden ! Ik houd het voor eene goede zaak , om in dit land te trachten die klassen der maatschappij te ontheffen , die tot dusverre door ons belastingstelsel onregtvaardig worden gedrukt. Ik vrees niet dat ik , wanneer ik dien strijd voer, zal handelen tegen den wil der Voorzienigheid ! Ik zal dien strijd voeren met een gerust geweten, al zie ik ook de overwinning niet, zoolang die Voorzienigheid mij de krachten schenkt.
---

