De REDACTIE van het 's Graven haagsche Dagblad de Grondwet.
vraagt in verband mot eene op handen zijnde mbreidmg der Courant, CORRESPONDENTEN n de ,olZï Van, b6rigten e" --wstijdhigen aii olBende plaatsen: Alkmaar, Amersfoort, Delft Deventer l_l;t_^r'ZMni«"even franco aan het adres der ifedaC.te.
---

Het April-Ministerie.
terS\TZu% de' Personen' di« het Anril-Minisde eent^, i" ' -1S- alleen tot stand gekomen door «.rsXaTi' homffzich wensch nm ?,P- -e heffen' en eenpangen vo"; «If11 MTierl6 te doen ophoudei_,ödat overeenkomstl cT' h™ ms en ziJne beSinsel™ - Grondwet werd ™w g-T ' Waarin de herziening de*bleven. vohooid, onwrikbaar getrouw was ge-
staan van het a -/-fr" den eersten dag van het ontben wij erel APnl-Ministerie, betoogd. Steeds hebde beginselen dfett|CZen' dat niet is onderzocht naar elkandw onderscheidde6 V™eli»S van personen van schiktheid der personen ¦ 'l* .gevraagd »>aar de geeenstemming van ffpdpM,'. " .s getracht naar overhetgeen in tijden, als dè. TT handeli»g- «och aan belang zou bihooi'en^dtrrdif6 HeT '* noeg, dat hij, die zich met de zamenstelE, "" f" Ministerie bdast had, een aant.T g Van het vonden, die in weerzin te.cn het ÏÏ™?*!* ge' homogeen waren. Al het B£reïes^T B^d van hartstogt en zinsbeneveling al, __A deze h.lden zij geschoven. b ' als onde>-gesch_kt op De. uitkomst bewijst, reed. nn a . •• hadden. U' dat WIJ S°ed gezien Langzamerhand, van lipvp.L.,),, ? , terie in elkander/ naar maft' l' ' V"-Minislende, indeling den harïïto't II.T. m™ h*Uc' en de Natie zelve tot de 15, • °,rt te vervangen - een Ministerie ui* Ut! eikentenis komt, dat zelden bestaan TnL; hetero"ener bestanddeelen heeft dal. Ll, hettegenwool'^e; zelden een Bewind, Snlen stid'egenS °ngeschiktheid, deels wegens vier^ ziiÏnTrv? T het Ap^-Ministerie spreken, dan «iet ZZ Ï-T g6Zegd' dat WiJ van d™ Mini^« terieirXp _""^ tegenwoordigheid in dat Minisniet'_l. if' Tf"1 SereStvaardigd worden door het St zirJelJend-(-bftO-°g' dat ZiJ ZiJ" a^inistrateurs, zich iS ,POhhek lnzi& bezitten- Nederland heeft *W. t °°, gfVend' die Ministers voortaa» als «Ww besfch(", gelijk de vaste koren in eene n g ?teed . Zlr,gende blijven onverschillig of v_*_ope).a.comque daa wej een treurspel wordt Gr_\_}^- L(ight^tvelt heeft de portefeuille van K. Hof>ZsT "e,êrgelegd en is als gezant naar het Del, ankrlJk vertrokken. Natiën, T VA,N D°ORN heeft het Ministerie van Fi-" vaaryel gezegd en zich tijdelijk laten welgevallen (ie portefeuille voor ife zaken der Herv. en andere Eerediensten.
De heer van Hall eindelijk , de omnia homo, na Koomsch-Catholijk Minister _e zijn geweest, voegt nu, bij de portefeuille der Ï3uitenlandsche zaken , ook no^ de zwaarwigtige der Finantiën I
De heer Donker Curtius ;s met zijne rol , 'die hy in het Ministerie heeft te vervullen , zoodanig verlegen, dat hij zich zelven bij de discussien in de Kameï "alle aanspraak beneemt, om langer Minister te blijven; zoodat het Handelsblad genoopé wordt uit t» roepen : * Wat doen wij met een Minister van Justitie, die verklaart zelfs _ niet te begrijpen wat eene wettelijke regeling der politie wil zeggen!* Zoo één van de Ministers, dan is het wel de heer Donker Curtius , die zich zelven heeft verstrikt; zoo één, wiens boezem van binnen gloeit van een vuur, dat hij door het rninistriële programma van 26 April heeft trachten te dooven , dan is het de Ministér vsn Justitie. Wij achten dan ook zijne positie onhoudbaar en meenen , dat zijne aftreding niet lang kan uitblijven.
En hoe zal het gaan met den heer van Beenen? De Minister van Binnenlandsche Zaken, die sedert zijne optreding slechts blijken heeft gegeven van zijne ongeschiktheid , om de teugels te voeren van het binnenlandsch bestuur met die klem, die kunde en die waardigheid , waaraan men gewoon is geraakt, — hij zal na de eerste degelijke proef, die bij in de Tweede Kamer van hetgeen hij vermag zal hebben af te leggen, vallen gelijk de heer van Doorn, na het bewijs zijner ongeschiktheid, gevallen is.
Intusschen is een kostbare tijd verloren gegaan; en wie weet hoe veel tijd er nog verloopen zal voor dat alle portefeuilles bezet zullen zijn door mannen, die, de rigting daargelaten, althans kunnen werken. Wie weet in welke rigting de heer van Hall — blijkbaar het hoofd van het Ministerie — heen zal sturen ; welk stelsel hij in den raad der Ministers roepen zal?
Meer dan ooit achten wij, dat eene crisis nadert; dat een Ministerie zonder eenheid van politiek inzigt en grootendeels van capaciteit ontbloot, zich zal oplossen, hetzij in eens, hetzij door ongemerkte inschuiving en aanvulling, in een Ministerie, dat althans open zal ontrollen de banier, die het dient. Niets is gevaarlijker, zelfs voor hen, die haar huldigen, dan eene beginsellooze politiek; en de tijd nadert, gelooven wij , met rassche schreden, dat aan de begina.llooaheid een einde worde gemaakt; dat de Natie eindelijk wete wat achter het programma van 26 April is bedoeld geworden.
Terwijl wij aldus op gebeurtenissen , die op handen schijnen, zijn voorbereid, achten wij het van hoog gewigt eenige oogenblikken te toeven bij het belang, dat het ontslag van den heer van Doorn en de benoeming van den heer Lightenvelt aanbiedt.
Het ontslag van den Minister van Financiën is eene schitterende overwinning, door de kracht der openbare meening op de blindheid eener partij-beweging behaald. Er zal wel niet één der aangebleven Ministers zijn, die niet, van den aanvang af, het bewustzijn bij zich omdroeg, dat het gewigt der portefeuille van financiën te zwaar was voor den heer van Doorn. Wij zeggen dat niet met het oog op de uitstekende bekwaamheid, dien de drang der tijden in een Minister van Financien nu meer dan ooit, eischt; maar wij zeggen het ook met het oog op gewone tijden, op het gewoon beheer van een onzer meest gewigtige departementen van algemeen bestuur. Het voorstel der negen leden heeft, zoo al de discussie over de wet op de middelen een bewijs nog nader noodig maakte, zonneklaar aan de Natie blootgelegd, wat wij van den aanvang wisten, dat de heer van Doorn niet alleen te beperkte gezigtskring heeft, om bekwaam financier te zijn; maar ook, daargelaten zijne beginselen, in de staathuishoudkundige wetenschappen, wier invloed op het finantie- en belastingwezen der volken thans zoo groot is, en ook behoort te zijn — zelfs niet een bevattelijk dillettant is. Wel heeft de meerderheid der Tweede Kamer, die haren oorsprong te danken heeft aan dezelfde bron, waaruit het Ministerie is voortgesproten , de onhoudbare redeneringen van den heer van Doorn met haar votum , vooral met het oog op de wet op de middelen bekrachtigd ; maar dit heeft niet belet, dat de Natie tot de levendige overtuiging is gebrao-t, hoe weinig geschikt de heer van Doorn geacht moest worden te zijn voor eene betrekking, van wier activiteit , stoutheid van ontwerpen en diepte van staathuishoudkundigen blik zij het regt heeft, in deze ongelukkige tijden , althans iets te verwachten.
Ondanks eene meerderheid in de Kamer, ondanks de betuiging van het bestaan eener volkomen eensgezindheid in het Kabinet, heeft de heer van Doorn de portefeuille van financiën neergelegd. Wij achten deze daad eene loffelijke hulde aan de kracht der openbare meening, en eene dienst aan het Vaderland bewezen. En nu is de heer van Hall opgetreden als tijdelijk Minister van Financiën ! Wij zullen thans niet blijven stilstaan bij de herinneringen , welke bij de Natie moeten worden opgewekt door de mare: *van Hall, Minister van Finanicën!* Gelijk zoo vele andere handelingen van het April- Ministerie, achten wij ook deze handeling onstaatkundig.
Maar zonderling is de stoutheid , waarmee de tegenwoordige Ministers, hetgeen zij gister als hoofd-argument deden gelden, heden door hunne eigene handelingen logenstraffen.
Stijf en sterk is beweerd — het Ministerie deed het gelden als een hoofdgrond — dat de afzonderlijke Ministerien moesten worden hersteld , omdat een Minister van financiën zooveel had te doen, dat hij zich niet met den betamenden ijver kon toewijden aan een departement van Eeredienst, dat, naar het oordeel zelfs van de voorstanders van den maatregel, zoo weinige werkzaambeden oplevert. Het is vooral op dezen grond, dat de heer van Hall op het herstel der afzonderlijke Ministers van Eeredienst heeft aangedrongen I En nu ziet men denzelfden heer van Hall, die belast is met het departement van Buitenlandsche Zaken — een departement, dat, wél bestuurd en wél begrepen, gewigtig is van omvang en in den tegenwoordigen tijd, zal Nederland niet later menigen misslag of verwaarlozing van belangen diep hebben te betreuren — wel de onverdeelde zorg van één man noodig maakt; nu ziet men den heer van Hall het alomvattende departement van Financien, als eene bijzaak , accrocheren aan dat van Buitenlandsche Zaken !
Deze opmerking schijnt, meenen wij, een nieuwen blik te werpen in de goed gevestigde overtuiging, welke den heer van Hall bezielt, als hij zijne ontwerpen, zij het dan ook met vuur en eene hartstogtelijkhcid , alleen in den jongeling versehoonbaar, in 's lands raadzaal verdedigt.
Welligt, dat wij niet zonder eenigen grond ook in de gedachte van deze handeling van den heer van Hall kunnen doordringen. Steeds, zoo dikwerf er een coup de theatre moest gedaan worden , heeft de heer van Hall getracht, zich op den voorgrond te zetten. Hij schijnt er zeer op gesteld te zijn , dat zijn naam aan dergelijke daden verbonden zij. De „wet van van Hall// is thans op nieuw levendig in het geheugen teruggebragt. Bij de bisschops-quacstie werd de man , die haar in de Kamer behoorde te beslissen, weggezonden en de heer van Hall schoof zich in zijne plaats. Wij gelooven , dat er nu een coup de theatre te wachten 's uit het departement van Finantiën ; en bij zóó iets woet de heer van Hall natuurlijk als Minister van Finantiën optreden.
Het is, naar zijne eigene verklaring, de .-laatste staatkundige rol," die de heer van Hall thans vervult. Wij nemen dat nog zoo gaaf niet aan , en zijn nog altijd voorbereid na de "-.ö.u.e'definitive,. op eene „stellig laatste voorstelling.. Maar, in elk geval, schijnt de heer van Hall dan toch afscheid van elk ministerie te willen nemen. Hij is ook Minister van Justitie geweest: wanneer zal hij tijdelijk den heer Donker Curtius gaan vervangen ?
De benoeming van den heer Lightenvelt is, in ons oog, een gewigtig feit, ook in verband met de vermeende bekwaamheden des heeren van Hall , als Minister van Buitenlandsche Zaken. Wij spreken daarover in een volgend nommer.
De Fakkel wenscht, hij liet intreden van het nieuwe jaar, zijnen lezers heil op eene, den Fakkel allezins waardige wijze. Het lust ons niet, om in dien poel van hevigheden en walgelijke taal rond te dwalen. Slechts constaieren wij, door de overname van de slotzinnen, dal het April-verbond met de Anti-revolutionnaire parlij voor goed verbroken schijnt te zijn.
Geen vrede dan door de waarheid. De waarheid is iets anders dan inbeelding. AVat beeldt men zich al niet in ? Wat opvattingen maakt, wat denkbeelden vormt men zich al niet ? En daarvoor gaat men dan strijden! .... Wij niet alzoo. In het jaar dat begonnen is, moet de Tweede Kamer voor de helft worden vernieuwd. Vernieuwd? ja en neen.
Zullen wij ons aansluiten aan de leiders eener partij, die jaren lang Rome's bondgenoot is geweest ca die onze hulp op nieuw met ondank zal vergelden en daarbij de magt van Gods woord doof het gezag der belijdenisschriften beperken?
In het woord heil is alles begrepen Wij wenschen den lezer heil.
Wij hebben te vergeefs nog gezocht naar eenige repliek , in de Ministriële organen, op ééne der redevoeringen der Voorstellers. En toch meenen wij, behooren ,in hel belang van 't ministerie, die redeneringen vvederlegd le worden, indien zij daartoe vatbaar werden geacht. Zoo lette men, bijvb., op het slot der redevoering van den heer van Bosse. Met helderheid wordt er zijn stelsel in geresumeerd, en geconstateerd: vooreerst, dat de hoofilgromlslag, waarop het voorstel berust, niet is kunnen wedersproken worden; ten tweede, dat, wat van het voorstel ook werd, het gebruik maken van art. 110 der Grondwet althans die weldadige uil werking zal hebben gehad, dat de Regering verpligt is geworden om reeds uitziglen op lasten-vermindering te geven.
Tot mijn besluit vergunne men mij deze korte resumtie. Mijn beginsel ten aanzien der accijnsen en bepaaldelijk ten aanzien van onze accijnsen op de eerste levensbehoeften is, dat men daaromtrent door den stroom des tijds, door dien grondtoon onzer eeuw, dien de afgevaardigde uit Alkmaar (de heer van Foreest) wil vermorselen en verbrijzelen, zal worden medegesleept; dat men tot de afschaffing daarvan door het voorbeeld van Engeland zal genoodzaakt worden. Ter bereiking van dat beginsel wensch ik den weg van gematigden maar vasten vooruitgang te bewandelen. Dit is het doel van mijn streven geweest in de laatste jaren, ik heb menige teleurstelling in dat streven ondervonden , maar ook thans nog zal geene bijtende scherts of ironie mij van dien weg afbrengen ; ik wensch van dat pad noch ter regter- noch ter linkerzijde af te wijken. Ik zal mij door geene ijdele voorstellingen van buitensporige voordcelen , die van eene verandering van"stelsel te wachten zijn , laten begooehelen , evenmin als door de opsomming der daaraan verbonden bezwaren. Ik wensch dat doel steeds voor oogen te hebben.
En nu meen ik dit nog te mogen constateren, dat, wat er ook moge gebleken zijn van bezwaren tegen ons voorstel, de daadzaak , door de voorstellers geposeerd , dat de finantiën van den Staat "edoogen , niet formeel is tegengesproken. De wenschelijkheid van die afschaffing is door de Regering beaamd. Het zal welligt aan mij liggen, indien ik de verklaring, door twee der Ministers op dat punt "afgelegd , niet zoo geheel eensluidend heb gevonden , — dat ik uit de laatste verklaring vrij wat meer hoop voor de toekomst heb geput dan uit de eerste , — die eerste , welke geheel en al overeenstemde met de zeer bepaalde, zeer stellige verklaring door den Minister van Finantiën afgelegd in de Beantwoording van het Verslag omtrent de wet op de Middelen , waarin hij heeft verklaard , van geene verandering van het belastingstelsel, van geene vermindering vau lasten te willen weten , en die ons nu in deze discussie een uitermate onzeker nitzigt' heeft geopend, in antwoord op hetgeen de afgevaardigde nit Zwolle hem heeft gevraagd. Ik herhaal dus, Mijne Heeren: ik houd mij , wat mij betreft, aan den straal van hoop, dien ik meen te hebben zien schitteren in de redevoering van den Mi. nister van Buitenlandsche Zaken. Wanneer die hoop mogt verwezenlijkt worden , dan zal ik mij bescheidenlijk verheugen in de overtuiging, dat deze stap van eene oppositie, die geene stelselmatige oppositie is, maar die alleenlijk de Eegering zoekt voort te drijven in het waarachtig belang van het Land en in het welbegrepen belang van de Natie, althans dat gevolg gehad heeft.
---

