Het April-Ministerie.
11. ¦De toestand, waarin Europa zich op diê oogenblik bevindt, is, wie durft het te ontveinzen, allezins hagchelijk. Niemand weet, of niet het naaste oogenblik een oorlog daadwerkelijk zal losbarsten, die Engeland en Frankrijk gezamentlijk vijandig tegenover den reus van het Noorden zal doen staan. Wie kan voorzien, welke houding Oostenrijk en Pruissen daarbij zullen aannemen; en wie bepaalt de uitgestrektheid "er verwikkeling, waarin alle Staten van Europa, min ot meer, zullen worden medegesleept ? Zal, terwijl de legers of de vloten der vijandige Mogendheden elkander bestrijden , de gisting, onder de bevolkingen ïrfert *848 herdrukt, zich geen uitweg banen aan kteSng *" algemeeile verwarring P Zal het gund n ' "' gBl«k en België, gete bliiven ' 1 neutraal te blijven .om toeschouwers stinir di-eiJtTyn gr°oten Wo"tclstr(jd , die met uitbarpunt —ir \ n zolfs —en dit is een voornaam der diil • i behoud van den vrede langs den weg van den i onde,ha"delingen ,of bij het herstel s-iin „- ", ' nadat door het zwaard de bepalingen , kleine Staten, gelijk Nederland het t g'j ' m 'let eerste geval in de toekomst, iv kunne k WeUigt Zeer °Phanden • niet in het Seval gesehü? *& de duPe ziJn Van et Serezen «t„l-v!lgStgeWig,ti8e vraagstukken, die, omdat ze vraagverdienen _L ¦ „ g zIJn' de e™stige overweging is vóo 16der' die het Vaderland lief heeft. Het o-»™ 11 V^ grooteil en magtigen Staat menigmaal veel gemakkelijke.; open en rond ptrtij te kiezen, dan het voor een kiemen Staat, gelijk de onze , is, om, onver net oorlogs-alarm en de machinatiën eener fijn gesiepene diplomatie, het wijze midden te houden, onzijaig te blijven zonder de eer des lands te krenken en zijne onafhankelijkheid te handhaven. Üen diepe, scherpzinnige, geoefende blik is er toe nood.g, om, in tijden als de tegenwoordige, den rusteloozen en onrustbarenden gang der Europesche diplomatie na te gaan ; om met een fijn oordeel te onderscheiden de verschijnselen en de kiemen van gevaar j»e, op de oppervlakte of in de diepte van denkstroom °er gebeurtenissen, zich opdoen voor de eer, de bea engen, en de onafhankelijkheid van het dierbare Va- Jland. Er is eene vceljarige ondervinding en boyenen eene studiei van uur tot uur> tQe noodiS) om van d P Va" den Staat tußschen de brandingen door, wn-! ! ?en ro°f9ierige zee van den strijd deion..l Mr°g™d^den, veilig heen te sturen. Meer dan "eu heeft de Staat thans ervaren loodsen noodig op PariisPen Tnn' ƒ*" £* g6Vaal' het meeste dreigt; en t„ Jl0™1 /aiT .?n Londen- Is de zamenstemming tusschen deze beide mededingsters opregt en kan Z| var,duurzamen aanblijven ? Ziedaar het groote vraagstuk, zich !D, ?J'-n-Wa1arm de Seheele bekomst van Europa van wP , ? J du<™e welgemeende zamenstemming an iranknjk en Engeland loopen , de kleine Staten viS gee" Zo° dringend gevaar. Maar het is zoo erna van eene zamenstemming tusschen Frankrijk KaliiJ i.. r. _ I,ooren Sewagen, dat men niet zwartletL l 6 ,Zljn 'om n°S altiJd ecu adder onder eerst* f verscholen te vreezen. Het zou toch niet de Engeland/jni dat *>nkriJk zich plotseling van op»S 6 .6" dat het sein 'in het Noorden re token, van achteren bleek eigenlijk in het Westen f-yn. gegeven. een v^vtoest?nd.' waardoor Europa zich als het ware op blik d__Tn lndt' wier uitbarsting met ieder oogenxake ilk . ™.verderf kan aanbrengen , maakt het noodde vr_.ae-.n *ot.Phgt, meenen wij, te onderzoeken het beleiH a °"S met gei'ustheid ten aanzien van Ministerie er Buitenlandsche Zaken op het Aprilde ttogen ver]aten? '
Wanneer wij zien, dat een man op den vergevorderden leeftijd van den heer van Hall, in deze benarde tijden , moedig of vermetel de zware portefeuille van Einantiën vereenigt bij de zoo veel geoefendheid, zoo veel studie, zoo veel kalm overleg vereischende van Buitenlandsche Zaken; wanneer wij lezen, hoe zelfs in het even kleine België, de Minister van Buitenlandsche Zaken soms halve nachten doorbrengt in het lezen of stellen van depêches en nota's, en welk eene loffelijke bedrijvigheid daar heerscht, ten einde toch geen enkel middel te verzuimen, dat strekken kan om zich buiten den stroom te houden; wanneer wij zien, dat de kleine Noordsche Mogendheden zich, door een verbond, hebben trachten te versterken tegen mogelijke gebeurtenissen en hunnen handel en hunne handelsvloot te stellen onder de vlag der neutraliteit; wanneer wij niets vernemen van 't geen kier gedaan wordt, om, door naauwere vereeniging met België, — ons eenig plechtanker — sterk te zijn tegen hetgeen plotseling een dreigend aanzien verkrijgen kan; ja, dan meenen wij te mogen vragen: telt de heer VAN Hall de tijdsomstandigheden inderdaad zóó ligt, of is de heer van Hall dan waarlijk een star van de eerste grootte, flonkerende boven alle Staatslieden van Europa ?
Het openbaar leven van den heer van Hall is rijk aan wisselingen. Beurteling Minister van Justitie, van financiën, van E. C. Eeredienst en van Buitenlandsche Zaken schijnt de heer van Hall bij het ambt ook het verstand te ontvangen. Wij zullen over de afgelegde loopbaan thans niet spreken;, maar onze zorg voor het Vaderland eischt, dat wij onderzoeken op welke titels de heer van Hall de portefeuille van buitenlandsche Zaken heeft durven aanvaarden? Eene portefeuille, thans door ieder als zoo zvvaarwigtig beschouwd, en door den heer van Hall zoo nietig "geteld, dat hij er die van financiën bij durft voegen ?
Wat heeft de heer van Hall ooit gedaan , om ons, in deze hagchelijke tijden, te doen gerust zijn over de teederste belangen van het land? Is, in zijne parlementaire loopbaan, ooit gebleken, dat hij een diepen blik in het Europesche Staten stelsel heeft geslagen, of eene studie gemaakt van dc diplomatie ? Nooit. Zijn geschriften over Staats- of Yolkenregt van zijne hand bekend, zoodat men zeggen kon: '/hij kent de buitenlandsche Staatkunde» ? Geen enkel.
Het eenige bewijs^ van het diplomatiek talent van den heer VAN Hall is geleverd in het verdrag van 2 November 1842, waaraan hij zoo een groot aandeel had. Dat is echter een treurig bewijs geweest, geheel ongeschikt om ons thans gerust te doen zijn. Bij dat traetaat is van groote onhandigheid blijk gegeven. De verhouding van Limburg tot den Duitschen bond, de Luxemburgsche zaken bleven ongeregeld en hebben daardoor later zoo vele beslommering verwekt; de beruchte Russische schuld, waarvoor men in 1851 nog moest bloeden , werd door dit verdrag geboren en zoo vele andere bewijzen meer, dat de heer van Hall op den titel van diplomaat geen aanspraak maken mag.
Tusschen het traetaat van 1842 en de Aprilbeweging van 1853 ligt wel voor den heer van Hall een werkzaam tijdvak; maar geen enkele dag , geen enkel uur, waarin , door een nieuw feit, de onhandigheid van 1842 op het gebied der diplomatie werd goedgemaakt, of zelfs waaruit blijken kon , dat de heer van Hall zijn oog op de buitenlandsche zaken hield gevestigd. Van het ongelukkige traetaat van 1842 sprong de heer van Hall, in 1853, over eene klove van 11 jaren , aan binnenlandsche politiek besteed, naar de Buitenlandsche Zaken. Welke bewijzen zijn , sedert, openbaar geworden , in staat om het vaderland te overtuigen , dat zijne buitenlandsche zaken in deze dagen aan bekwame handen zijn toevertrouwd ? Drie. Onze gezant te Bome, door het vorig Ministerie teruggeroepen, ontving den last te blijven. Eoomsch en onroomsch waren bet eens, dat de vorm der allocutie afgescheiden was van de zaak, en terwijl de constitutionnele partij slechts den vorm veroordeelde , verklaarde de //tegenovergestelde rigting// zich tegen beiden. Dat door den vorm de diplomatieke usantien en de vriendschappelijke verstandhouding was gekrenkt: daarover was geen verschil; en, terwijl de waardigheid van Nederland gebiedend eischte, dat men zich over deze krenking gevoelig betoonde, wijdde de heer van Hall zijne portefeuille van Buitenlandsche Zaken in, met Nederland te voorzien van een stalen pantser, voor de pijlen der krenking ondoordringbaar. Een kleine Staat, als de onze , die over het zwaard , dat de toekomst van Europa beslist, niet beschikken kan, behoort meer dan een magtig land naijverig te zijn op de onkreukbaarheid van zijne eer. Zóó hebben onze voorvaderen het steeds begrepen ; en. dit diepe, alom gevestigde besef, dat men den Nederiandschen Leeuw nooit straffeloos beleedigt, heeft ons groot gemaakt en magtig. Daarentegen heeft de heer VAN Hall , den vorm loslatende , waartegen wij het regt hadden op te komen, zich gemengd in de zaak, die ons niet aanging. Hij liet dus na, wat hij, naar onze overtuiging, had behooren te doen, en deed wat hij had behooren na te laten.
De heer Lightenvelt werd — en dit is het tweede bewijs— naar Bome gezonden. Was het niet genoeg, dat onze gezant bevel had ontvangen te Bome te blijven; moest nu een tweede gezant gaan betuigen, dat Nederland zich door den vorm niet gekrenkt achtte ? Wat heeft de heer Lightenvelt te Bome uitgevoerd ? Niemand weet het; maar wij betwijfelen, of deze zending na hetgeen vooraf is gegaan, wel zal hebben bijgedragen, om on 3 in de achting en den eerbied der Buitenlandsche Kabinetten te doen rijzen.
De derde, openbare handeling van den heer van Hall is de benoeming van den heer Lightenvelt tot gezant te Barijs. Wat, in 's hemels naam! heeft de heer Lightenvelt ooit uitgevoerd, om hem te Parijs, waar welligt de knoop ligt van de toekomst van Europa , onze belangen te doen vertegenwoordigen ? Is het zijne reis naar Limburg, in 1848, waar zoo vele beloften zijn gedaan, die niet nagekomen werden? Zijne reis naar Kome in 1853 ? Zijn lidmaatschap van den Hoogen Baad ? Zijn ministerschap van de B. C. Eeredienst? Zijn regterlijk requisitoir tegen het afgetreden bewind, toen men verwachtte te vernemen, wat eigenlijk het doel der zending was geweest? Wij beschouwen het dienen van het Vaderland niet cijnsbaar , gelijk de Nederlander , aan de overweging: //waarmede doen wij Boomschen of Onroomschen genoegen?// Wij juichen de benoeming van den heer Lightenvelt niet toe, omdat zij welligt eenigermate kan vergoelijken de verguizing, die aan de Boomsch- Catholijken in het afgeloopen jaar is ten deel gevallen. Met ons zal elk regtgeaard Katholijk zoodanige consideratie verwerpen. Waar de belangen van het Vaderland spreken, vraagt geen Nederlander naar de godsdienstige gezindheid, maar naar de bekwaamheid van den persoon. En dan herhalen wij , met nadruk en ernst, de vraag: Hoe heeft de heer van Hall er toe kunnen komen , om den heer Lightenvelt tot de betrekking van gezant te Parijs geschikt te oor. deelen: zóó geschikt zelfs, dat hij hem een sprong laat doen over alle , in de diplomatie grijs geworden mannen ? Men kan niet gerust zyn , wanneer men overweegt, dat bij een kabinet, hetwelk den grootsten invloed heeft op den gang der welligt van onheil zwangere gebeurtenissen; voor hetwelk zelfs de warmste vrienden van het Ministerie waarschuwen, om op zijne hoede te zijn ; welks traditionnele veroveringszucht niet geëffaceerd wordt door de magtspreuk : «het keizerrijk is de vrede», bij zoodanig kabinet ons land wordt vertegenwoordigd door een man , die, met alle hulde voor zijne overige bekwaamheden, den eersten stap doet op den kronkelenden en met valstrikken bezaaiden weg der diplomatie.
Wij voor ons slaan, met een bezorgd oog, het be-
leid onzer buitenlandsche zaken gaande. De lieer van Hall getuigde van zich zelven, dat hij //nog maar wa» een jong diplomaat.// Moge het Vaderland , tot zijne schade, nimmer antwoorden: //Neen, gij waart een kinderachtig diplomaat!// Dat wenschen wij van harte.
Het Weekblad van den Helder maakt, ineen terugblik op het afgeloopen jaar, onder anderen de navolgende,, zeer juiste beschouwingen over de positie van het tegenwoordig Ministerie.
Het ministerie viel, en een ander trad op, waarin tot verba«ing van de aauseliouwers van Hali. en Do.vkeu Curtius nevens elkander zaten, en waartoe eenige leden van het vorig ministerie overliepen. De tweede kamer werd ontbonden en onder den invloed der kerkelijke beweging, zag men vele constitutioneel ge.inden door de ultra-orthodoxe groenianon, of door de aanhangers der oude orde v.m zaken vervangen , en de constitutionele partij, ofschoon krachtig vertegenwoordigd, werd minderheid. Het valt ons moeijelijk te gissen, wat het nieuwe ministerie wil. — Het beloofde in eene tegenovergestelde rigting te zulleu regereu; maar is volgens den Minister van Marine even liberaal als het vorige, maar alleen iv eene andere rigting. De stelling van het miuisterie is zeer moeijelijk. De oud- Dordtsche vaderen ziju zwaar op de haud , en vader Groei, is de man niet, om gedane beloften te vergeten. Sind» het begin van zijne parlementaire loopbaan gewoon, om alle mogelijke legeringen te bestrijden , kon het tijdelijk verdrag met het tegenwoordig ministerie hem wel eens spoedig te lang, en de oppositielust hem op nieuw bekruipen. Zoodra dat oogenblik aanbreekt, is de val van het ministerie nabij; want esn eigen meerderheid bezit het niet. —De groauianen, zelve oninagtig tot regereu, ziju talrijk gen-.eg om de minderheid, waarbij zij zich voegen, tot meerderheid te maken.
Ook in een ander opzigt is de stelliug van het ministerie moeijelijk ; want hoe sterk ook een groot deel der protestanten , uit godsdienssige drijfveeren tegen Thok.bece__, en het ministerie , dat door ziju naam gewoonlijk worlt aangeduid, was opgezet, hoe ook misleid omtrent de regten der Roomseh Catholijke kerk en het gedrag der ministers tegenover Rome — de Natie is daarom niet groeniaansch of reactionair; maar algemsea constitutioneel gezind, en verlangt over liet algem.eu niets minder vurig, dan voor twee jaren, dat ih Grondwet ia haren geest mag worden ontwikkeld en toegepast. Die rigting van dea ziu des volks wordt niet geheel door het ministerie miskend ; van daar die betuigingen, dat zij even liberaal zijn als het vorig ministerie ; van daar hunne zucht, om zoo min mogelijk aan te roeren , wat van eene tegenovergestelde rigting kan" doen blijken, — vau dair de blijkbare zucht, om voor zoo ver de alliantie het veroorlooft, de Natie in dit opzigt gerust te stellen
Het ligt in den aard der zaak, dat zoodanig ministerie niet veel kracht kau hebben ; door de banken en rotsen in een smal vaarwater oplarerende , kan het geen koers zetten als in volle zee. De wijze , waarop het ministerie was tot s'and gekomen, legde de verpligting op , om iets tegen de roomsche kerk te doen. Wij durven vermoeden, dat de ministers liefst niets gedaan hadden, maar wanneer men als partijman aan het bestuur komt, dan is men tot partijdaden verpligt. Zj-o kwam de wet op de kerkgenootschappen voor den dag ; wegens het verkeerde begiusel door ons bestrelen, maar in zijne bepalingen weinig beduidend, en door de amen le nentcn der tweede kamer, waarmede de ministers zich gereed-dij. vereeniglen, nog onbeduidender geworden. Voor i-i groenianen alleen is de wet, hoe onbeduidend ook, eea stap voorwaarts tot de heerschende kerk, die hun doel is. Het beginsel van inmenging vau den staat in kerkelijke zaken , is daardoor erkend. Zij wachten nu vau den tijd af do grenzen te verzette» en uit te breiden ; en iedere uitbreiding brengt nader tot eene vereeniging van kerk en staat, waarbij die partij hoopt en verwacht, dat hare kerk die staatskerk zal zijn.
Het heeft [waren er niet zulke gewigtige belangen aan verbonden] zijne vrolijke zijde, als men Ghoem zijn spel met het ministerie ziet spelen, en het interrogatoir wordt, hoe dat ministerie over de. betrekking van den staat tot de kerk denkt, terwijl het ministerie allerhande manouevres maakt, om zonder den bondgenoot te ergeren, de vraag zoo min mogelijk te beantwoorden, gevoel.nde, dat de consequentie uoodzakalijk verder zonde voeren, dan mea gaarne zoude willen. De wet op de kerkgenootschappen was hoofdzakelijk tegen de reo-elin" der R. O kerk hier te lande gerigt; met dat doel werd zelfs aan de wet eene terugwerkende kracht geschonken. Maar men weet, dat zulks volstrekt niet belet heeft, dat die regeling volkomen door de regering is erkend, en dat de groote protestantsehe April-beweging in dit ogzigt derhalve op niets is nitgeloopen. Dit heeft velen, die aan de beweging deel namen, te leur gesteld, maar was voor ieder, die onbevooroordeeld de zaak beschouwde,voorspeld. Zelfs al ware er een zuiver groen ministerie opgetreden , de uitslag zoude niet anders geweest zijn. Waar twee vijfde eener bevolking zich op grondwettige regten mag beroepen, daar mag men iv dagbladen en redevoeringen, door blinde godstdienstijver vervoerd, aandringen , om zoodanige regeling te beletten , ieder deinst voor de verantwoordelijkheid terug, zoodra hij zelf daartoe de hand moet leenen; dan let men ook op andere overwegingen dan alleen op hetgeen men gaarne zoude wenschen dat gedaan werd. . Meer vreemd komt het ons voor, dat nog met aller oogen zija opengegaan van hen , die ter goeder trouw aaa de Aprilbeweging hebben deelgenomen, dat zij nog niet tot het besef zijn gekomen de poppen te zijn geweest, waarmede anderen hun spel speelden, dat niets is verkregen van hetgeen motief der beweging was maar dat alleen een krachtig constitutioneel gezind ministerie' is vervangen door een reacti&nnair, dat afhankelijk is van de eroenianen en de overwonnen constitutionele partij nog te zeer moet ontzien , om zijue beginselen openlijk te durven toonen.
Na de veelvuldige en hatelijke personele aanvallen, waaraan de voorstellers in de tweede Kamer waren blootgesteld, was het niet meer dan verpligle, maar wélgekozen en scherp doeltreffende zelfverdediging, toen de heer van Hoëvell aan de Nalie, als het ware, eene vlugllge daguerreotype gaf van zoo menigeen, die, niet achteruit ziende naar hetgeen zij hadden gedaan, maar vooruit 't geen ze, wisselziek genoeg, nu de alinospheer was veranderd, «enschien le doen, evenwel zich veroorloofd hadden de voorstellers van inconsequentie le beschuldigen. Ziet hier op wat afdoende, maar steeds binnen de vormen van betamelijkheid blijvende wijs — omdat de critiek op feilen, niel op inquisilie van bedoelingen rustte — die daguerreotype werd gegeven:
Ook ik ben beschuldigd van inconsequentie, zoowel in het Voorloopig Verslag als in deze Kamer. Het beeft mij verwonderd dat onder anderen de geachte afgevaardigde uit Zwolle (de heer Groen van Prinsterer) mij dit voor de voeten heeft geworpen. Immers, onderstel het ware zoo , —de eerste maal dat ik de eer had in deze zaal, nu ongeveer 4 jaren geleden , het woord te voeren , werd mij onmiddellijk door die i spreker toegevoegd; «Gij zijt eene Sj.ecialiteit," en. hij waarschuwde de Vergadering op hare hoede te wezen voor specialiteiten. Ik ben dus in zijne oogen eene specialiteit. Eu nu mag, volgens zijue uitdrukkelijke verklaring, eene specialiteit zich aan de grootst mogelijke inconsequentie, zoo niet meer, schuldig maken. Immers toen de drie Ministers van dit Ministerie, die uit het vorige zijn overgekomen , van inconsequentie werden beschuldigd , verdedigde de spreker hen. Eu waarmede? Met het argument, dat het specialiteiten waren. Het verwondert mij dus, dat de spreker aan mij, dien hij houdt voor eene specialiteit, niet dezelfde verdediging toestaat als aan da drie Ministers.
Maar het verwondert mij ook , dat men in dezen tijd en in deze Kamer er nog over Valt, dat iemand inconsequent is. Mijne Heeren, wij leven in een tijd van inconsequenties; de geheele alinospheer is vervuld van inconsequenties; waar gij u wendt, overal ziet e» hoort gij inconsequenties. Als wij naar. zekere groene tafel, hier te lande, de oogsn slaan , dan is het als of. de tijd gekomeu is, waarvan de dichter zong dat de wolf en het lam vreedzaam naast elkander zouden zittea. Die dichter meende dat dit een gevolg zou wezen van vrede, liefdeen eensgezindheid. Ik zal nu niet onderzoeken, of inderdaad die elementen, ook deze zamenzitting hebben tot staad gebragt, of dat ze slechts ontstaan is, doordien de wolf en het lam zich.keeren tegeu een en dezelfde pool. Eea geacht afgevaardigde uit Leeuwarden , de heer Dirks, heeft mij ook beschuldigd van inconsequentie. Maar, Mijne Heeren , die afgevaardigde was onder het vorig Ministerie ministerieel; hij heeft die rigting ondersteund, door zijn geheel gedrag, door bijna al de stemmen, die hij heeft uitgebragt. De annalen vau deze Vergadering bewijzen dat. Thans zijn wij in een tijd van een tegenovergestelde rigting, en nu is hij weer ministerieel! Die geachte afgevaardigde heeft vroeger krachtig gestreden voor de afschaffing van de tonnegeldeu : nu is hij er tegeu.
Zoo heb ik ook met de uiterste verbazing gehoord —om nog een enkel bewijs te geven van de juistheid der bewering dat wij in een atmospheer van inconsequentie zijn — de redevoering van den geachten afgevaardigde uit Amsterdam (den heer Schimmelpenninck). Die heer heeft ons than . trachten te bewijzen, dat die accijns op het geslagt volstrekt niets tot de duurte van het vleeich zou toebrengen , eu daarom was hij er ook tegen. Mijne Heeren, ik herinner mij, dat die geachte afgevaardigde eens eipresselijk uit Londen is gekomen , om voor dit land eene Engelsche constitutie te maken. Ik had wel gewenscht, dat hij was ge-omen ora hier een Engelsch belastingstelsel in te voeren. Hij werd Minister, ca ia deze zelfde zaal sprak hij de volgende merkwaardige woorden: //Van hare zijde beijvert de Regering zich met allen ernst te overwegen, op welke doelmatige wijza zij verligting zal aanbrengen in dio belastingen, waarvan de zwaarte op eene onevenredige wijze die klasse van ingezetenen in deu staat drukt, die de meeste moeite ondervindt, om in hare dagelijksche behoeften te voorzien. Dat de accijnswetten op het gemaal en het geslagt in de allereerste plaats hier in aanmerking komen, zal bij UEd. Molenden gewis gereeden ingang vinden en wij durven aanvankelijk reeds op de ondersteuning van U Edel Mogenden rekenen, wanneer wij, zoo als wij hopen, uwe medewerking eerlang zullen kunnen inroepen op wets-ontwerpeu, waarbij de genoemde belastingen, zoo al niet zullen wegvallen , zeker zoodanige vermindering en wijziging zullen ondergaan , die den knellenden druk derzeloe voor alle ingezetenen van Nederland zullen doen ophoudea," Zoo sprak donedele Graaf, in deze zelfde zaal, in 184,8 ! Ik had nog een naam opgeschreven als een bewijs voor dien atmospheer, waarin wij zijn. Daar echter die «bevallige-/ spreker reeds van twee mijner ambtgenooten en mede voorstellers, daaromtrent eeae opmerking heeft moeten hooren, zou het van mijne zijde wreed zijn, deze wouden weer open te rijten. Maar ik heb ook menige inconsequentie — gij merkt, ik noem de zaken maar bij haar waren naam — meenen le bespeuren in eene en dezelfde redevoering van leden, die ons voorstel bestreden, onder andere in die van twee welsprekende redenaars, ieder op zijn eigen trant welsprekend , de geëerde afgevaardigde uit de residentie en uit Goes, de heeren Groen en van Deinse. De afgevaardigde uit de residentie begon met den toestaud onzer finantiën in hetzelfde licht te beschouwen als zij, die meenen, dat ze niet toelaten eene belasting af te 6chalfen ; ook om die reden was hij tegen ons voorstel. Intusschen eindigde die spreker zyne rede met den Minister niet alleen te verzoeken iets te doen tot ontlasting der Natie, maar dit zelfs spoedig, zonder te dralen, onverwijld te doen; hij wilde geene beloften, maar onverwijlde daden.
De afgevaardigde uit Goes heeft ons eene interessante historische bijzonderheid herinnerd van het jaar 1748. Die accijnsen 1 zeide hij , schaft ze niet af; eene income-tax 1 Wacht er u toch wel voor ; spiegelt u aan onze voorouders van 1748! En ook die spreker is geëindigd met den Minister te verzoeken er ernstig aau te denken , om indirecte belastingen ter waarde van 10 millioen af te schaffen , ca daarvoor onder meer in de plaats te stellen eene income-tax! Dit alles vindt men in dezelfde redevoering. Indien ik dus inconsequent was, men zou het kunnen toeschrijven aan de atmospheer en men zou mij onregt doen, zoo men na mij speciaal daaromtrent eea verwijt maakte.
Voor een der afgevaardigden (de heer Dirks) scheen de verdediging toe een dondelijke aanval le zijn , en hij vroeg — door de aanwijzing getroffen — 'iet woord, voor een persoonlijk feit; want hij wenschte de beschuldiging van zich al' le weeren, dat hij was .een politieke weerhaan..
Men kan de algemeene overtuiging van 't geen geene zeldzame uitzondering, helaas! meer is, daaruit opmaken dal de Voorzitter zoodanige beschuldiging niet als persooü' lijk feit kon doen gelden.
Deze uitspraak van den Voorzitter was, dunkt ons, votf de gedaguerreot'tjpcerde leden een nog doodelijker slag, da» de daguerreotype zelf. Voor het eerst alzoo zien wij eene Tweede Kuner, waai onzelfstandigheid en wisselziekte van staatkundige gedrags' lijn zoo algemeen zijn, dat eene beschuldiging daarvan geene opzettelijke verdediging meer behoeft!
üe fiasco's, die de heer van Rappakd heeft geleden I>S de discussien over het Voorstel der negen leden, zijn hij' kans niel te tellen.
Men zal zich herinneren, dat die heer bovenal veel iü' druk heeft gemaakt door zijne perninenle bewering, dal de Voorstellers verkeerdelijk hadden gesproken van eenl vergelijking lusschen de markten le Amsterdam en te Londen-
Wij zullen den lieer van IJosse laten spreken, om aa» te toonen op wat wijze van cijfers en gegevens misbruik is gemaakt in de Tweede Kamer, of hoe kwalijk de he slrijders ingelicht waren , ofschoon zij hunne berekeningen boven allen twijfel verheven achtten.
Ik kom nu, Mijne Heereu, tot cene aanmerking op de becijfering , die aangenaam, is geweest aan ouze tegenstanders eO die ook een diepen indruk heeft gemaakt op den Minister va» Finantiën. Eene gewigtige beschuldiging, Mijne Heeren , waaraan de voorstellers gemeend hebben waarde te moeten hechteui want, werd de beschuldiging waar bevonden, dan zouden d« voorstellers blijkbaar eene pogiug hebben aangewend, ik zeg niet, om de Kamer te misleiden , maar om de Kamer, in eea» verkeerde meening te brengen. Welke is die beschuldiging? ./Gij spreekt van de prijzen di» het rundvleesch van Hollandsche beesten op de markten V Leadenhall en te Newgate doet, en gij ziet voorbij, vooreerst dat, wanneer gij spreekt van den prijs van 60 _, 70 cents hief te lande, er een aantal plaatsen in ons vaderland sijn waar hel vleesch minder kost.» Dat geef ik gaaf toe , maar zij die daaraan bijzonder hechten, gelieven in het oog te houden, dat de markt te Newgate niet is eene markt van het eene of andere dorp i» Engeland; maar eene markt in de hoofdstad, in Londen ,en dat, wanneer meu dus vergelijkt twee plaatsen uit verschillende Rijken, men, dunkt mij,, het zij met bescheidenheid gezegd, wèl doet om de markt te Londen te vergelijken met die vaa Amsterdam , misschien van 's Gravenhage , maar niet met die van Zwolle of Groningen. Hadden wij willen vergelijken of gesproken van eene markt te York, Bristol of Shetiield, eene markt die mij niet bekend is, dan had men kannen zeggen.dat het vleesch hier te lande, te Groningen of te Delfzijl goedkooper is dan dat op die markten ; maar wij hadden hier te vergelijken den prijs in de hoofdstad vau Nederland met dien in Engelands hoofdstad ; die prijzen van andere plaatsen in on» vaderland doen hier niets af.
Het andere punt is van meer belang. Gij hebt u vergist, zeg* men, die prijzen van de markten te Leadenhall en te Newgat» zijn niet de prijzen waarvoor de consumateurs het vleesch kunnen verkrijgen ; maar de prijzen en gros waarvoor men het vleesch in kwartieren koopt, en wanneer gij nu verder wilt onderzoeken , dan zult gij bevinden dat, bijv. het garnizoen te Leijden, slechts eea prijs van 43 cents betaalt. Dat punt, Mijne Heeren, men houde het mij inzonderheid ten goede , die meer bepaald dat gedeelte ter beantwoording op mij heb genomen , .dat punt was juist vroeger reeds mijne aandacht niet ontsnapt, eu alvorens de voorstellers de vrijheid namen, om deze cijfers aan d» Kamer te onderwerpen , had ik gemeend naauwkeurig te moeten onderzoeken wat van dat punt was. Ik zal, ik acht mij daarto» verpligt, aan de Kamer rekenschap geven van de gronden van mijn onderzoek. Hoewel ik meende uit vroegere lectuur vrjj zeker te mogen opmaken , dat de markt van Leadenhall inderdiad was eene vleeschmarkt, en niet alleen eene markt waar men het vleesch in kwartieren verkocht, heb ik daarnaar geïnformeerd. Ik heb informatien ingewonnen bij personen die Kngelsche dienstboden honden ; ik meen dat de getuigenis vaa zoodanigen in casu iets afdoet. Eenstemmig was de getuigenis, van ieder particulier op de vleeschmarkten te Newgate en te Leadenhall vleesch kon koopen voor denzelfden prijs als waarvoor het in kwartieren verkocht werd. Dat is dus reeds één bewijs , Mijne Heeren. Ik heb mij daarmede echter niet tevreden gesteld en verder onderzoek gedaan. Ik heb getracht te onderzoeken of ook welligt de prijs die groote etablissementen in Engeland betalen voor het vleesch dat zij behoeven , lager wa» dan die prijs op de vleeschmarkten. Immers moest uit de vergelijking van den prijs die de particulier op die vleeschmarkt betaalt en den prijs, die aan de groote etablissementen in rekening worden gebragt blijken, of dit etablissement gelijken prijs betaalde als de particulier of welligt iets minder. Mijne Meeren , mijne verwachting is niet teleur gesteld. De tabellen van handel eu scheepvaart, welke jaarlijks door de Engelsche regeriug aan het parlement worden overgelegd, de zoogenaamde blue-boolcs geven mij cene opgave van den prijs vaa het vleesch , die dcor de administratie van een zeker hospitaal, het St. Thomas hospitaal, jaarlijks wordt betaald, en wel gedurende de laatste vijftig jaren. In het deel, dat ik thans voot mij heb, vind ik dien prijs gedurende de laatste drie jaren. Oogenschijnlijk heb ik dien gelijk gevonden aan den gewonen prijs op de markt Leadenhall; maar nu vind ik eene kleina aanteekening onder dien staat, die mij tot eene andere conclu&i» brengt. Bedrieg ïïc mij in die conclusie, dan bedrieg ik^mij op gezag van een oflicieel stuk door de Engelsche regering aau het Engelsche parlement overgelegd. Ik vind in die aanteekening namelijk dat het vleesch aan het hospitaal wordt geleverd zonder beenen, die een vijfde van het vleesch bedragen ; derhalve bataalt dat hospitaal een vijfde minder voor het vleesch dan an' deren op de markt te Leadenhall betalen. Ik heb mijn onderzoek nog verder voortgezet, en hoezeer het uiterst moeijelijk is tot zekere resultaten te komen, omdat iet soorten van vleesch zoo verschillend zijn, en dus wanneer men de opgave vindt van prijzen door eenig etablissement betaald, daaruit nog niet met volstrekte zekerheid kan worden afgeleid, meen ik toch met zekerheid te kunnen zeggen, dat voor all» etablissementen de prijs minder was dan aan de markt van Lea' denhall werd betaald. Ik heb mij echter daarmede niet te vreden gesteld, en ik hel* dezer dagen twee geachte handelshuizen, één te AmaterdauK verzocht, dat zij hunne correspondenten te Londen antwooi* souden vragen op da volgende vragen; of die markt te Leadeuhall was eene markt voor iedereen , gelijk in het tijdschrift The: Economist vermeld is, waar iedereen voor dien prijs zich van kleine hoeveelheden vleesch kan voorzien. en het antwoord zoowel dat over Amsterdam, als over Rotterdam outvangeu, was: *Ja.» Ik heb verder laten vragen eene opgave van den prijs nü niet per Stone van acht pond, maar per pond, en dus in kleine hoeveelheden. En uit het antwoord met den telegraapb ontvangen, dat ik thans voor mij heb, blijkt, dat die prijs volkomen overeenkomt met dien welke blijkeusde opgave in The Economist, voor kwartieren betaald wordt; dus de man die op deu markt te Leadenhall koopt betaalt voor een pond vleesch niet meer dan de man die zijn vleesch in kwartieren koopt. Maar wat is er dan van de ver zekering, ook hier iv deze kamer gedaan, dat de particulieren in Engeland meer voor hun vleesch betalen dan volgens onze berekening? Wel de reden hgt voor de hand. Niet ieder gaat naar do markt in Engeland zoo min als hier slecht, .li d!,. hun voordeel willen betrachte,, gaan „aar de hal t ,1e L die in de steden waar ballen ziju derwaarts gaat , bS ErtÖÊ*" "1J Wen hCt dool' 'ie" «iXr 'aan ?.!.
a£.\ i 3 ,Waar' Wat '" de M6mcu'ie Vi,n Beaqtwoordins is ö t 'd 1 rji inTet 'tprüs ve,i?eleken'de i"ss van" ' vieesctt in de hal te Londen oneindig goedkooner is dm, ,1,. prijs vaa het vleesch in de kal te 's Gra'venha^e en fi\ï mt^/t T ? Wl[ "dU "iet WSJer "' *«~«&_9- tred™ _ maar dat het onderscheid groot genoeg is, om aau te toonen, dat niettegenstaande de kosten van transport, die het -co dat naar Engeland wordt gezonden , heeft te dragen, de accijns' die hier wordt geheven te weeg brengt, dat de prij/.en van vleesch hier hooger zijn dan in Engeland; hooger dan het verschildoor den accijns te weeg gebragt , bedraagt.
Wij' gelooven niel, dat ,1e heer van Rappard na deze
---

