De discussiën over de Begrooting XII. DE WET OP DE MIDDELEN.
De Minister van Financiën heeft beweerd - en wij erkennen het mets is gemakkelijker voor een bestrij- ITJÏ ?nzVfge»w°°rdige (nu reeds afgetreden) Mi™ T 0t T° yei'dediging en om toch iets te te bomve!! -IT Wering of magtspreuk op de andere
"alom werk en arbeid is te vinden // Ue Minister, wien het aan grond voor zijne bewering ontbrak, verbeterde zijn gezegde aldus: bewijzen van sroote beiZd00derIJweeirU SleChts °P lette". dat over degering- SstidS0°nnTetghk;aagiTdt M dl,d7te dCT menisren t»V het gebrek aan werklieden, in loonen h f. Va" niJverheid tot verhooging van werkeeen . aanleiding gegeven, dan wachten wij „ll( legenspi'aak, zoo wij liet beweren van den Mieter eene tastbare onwaarheid noemen. maar ar"{°ede neemt niet ioe>" zeSi de Minister, wij hebben, o. a., in de redevoering van Dr. - terhoff statistieke opgaven gevonden, hoe van jaar tot jaar de verhouding ongunstiger wordt tusschen ons 1 f6l" bedeelden en van de niet-bedeelden in rismVa. and > zoodat de toeneming van het paupenoemd Cre^t verontrustenrl voor de toekomst mag gezienino W°' ' a'B n^ tijdig maatregelen van voorgewend ' Wa?rdoor de vooruitgang wordt gestuit, aanzich vereeSei.aaid]'S kenmerk der accijnsen is, dat zij De Mini"? S6n met het belaste voorwerp.// dat dit niet iv' den volgenden dag //toegegeven, verbruik van 6n vist is ten aanzien van het Maar het ii°Sgl do? 1' den landbouwenden stand.// verbruik der tarw niet Juist' ten aanzien van bet bruikers ten _\Jtt i Waarvat> de accijns door de veroveral bi hef ïagïenndev!n vooral in Zeeland gelijk vangers wordt betaald? Im^6' &m de nJ //Eene afschaffing: van a_ - • • . , bpm _A_-„ - ¦, den acciins zou weinig balen SnW hn iÏTk Zich bepaalt tot waren, welke bij gennge hoeveelheden worden ingeslagen.// Wij spreken zulks ten stelligste tegen. Ook dan uit\_JLT?r WIJ de S^eente opcenten niet tellen , mt welk bedrag reeds gemakkelijk de rijksaccijns zich voor lerekefn. weet elk verbruiker nu zeer goed, voor hoeveel minder hij het brood, het vleesch , het men ' 1 T1* 6" de '"•afstoffen zou kunnen bekotarwebrood aCC-JnS daarvan niet geheven werd. Het vlee^rr, «v. Z°_ l.n dat geval immers ée'ne cent, het ,£ Jf CentS ïedere viJf °°een minder kosten, «ben ƒ ?woonte en de prijs van vele voorwerpen heb-alles ïlrworSf BCCiJnsstflsel en, gelijk »wnr,l. ¦ s . ' naa™ate men er aan gewoon «omen ,/1S °° er Ved Van het bezwarende weggeden°° ?CciJnsen geheven werden in verhouding tol zonrl ¦ a tvoorwei-pen van eerste levensbehoefte. oaanig dat bij verhooging van den prijs het bedrag derrl 'u- aCCIfS verminderde en omgekeerd vermeerzeé" a Ve^laSlng vatl den prijs: men zou kunnen het ' • aCciJns de nuttige strekking had, om RereruWlSt te bewaren en de duurzaamheid van een on hl Pnjs te bevorderen. Nu evenwel de accijns la*ev gemaal evenveel bedraagt bij hoogere als bï tearW ?raanPrlJzen . en die op het geslagt met der Mini.» VM bet vee stiJSt, is het beweren van der iïL'nister ongegrond. " u ligter wordt naar mate men er aan gewoor toePassi1S f/ekkeHik waar; maar niet van algemeen. Verdedi <f '. Met.zulke grondregels wordt ook dedaverni drnk \1 ¦' —ia *s er ze'fs reden tot verzwaring var ' ast en straf. De Minister, die zulke beginselen voor de Natie openbaart, kan er op rekenen, dat vroeger of later hem op eene nadrukkelijke wijze zal worden onder het oog gebragt, welk verschil er bestaat tusschen den nijveren burger, wien de last klemt, en het lastdier, dat schijnbaar aan den last gewoon , eindelijk door uitputting van krachten ineen zakt. Men had regt, om bij den Minister meerdere kennis van de nuttige of schadelijke werking van ons belastingstelsel te onderstellen. De Minister toont, hoe ver hij staat beneden zijne voorgangers; en onder de karaktertrekken van de April-beweging blinkt niet bet minst uit de vermetelheid, waarmede rninistriële portefeuilles zijn aanvaard. Het scheen alsof, met het aantrekken van het costuum, ook de ondervinding, de kennis, het verstand en het oordeel, in één woord, de geschiktheid voor zulk eene gewigtige betrekking gelijkelijk den titularis werd ingegeven. Met genoegen kunnen wij verwijzen naar het scherpzinnig, kernvol en overtuigend oordeel van den heer Thorbecke over ons tegenwoordig accijnsstelsel, in de zitting van 20 December jl. uitgesproken : //Ons belastingstelsel strookt niet met den tegenwoor//digen toestand der maatschappij, Naar mijn inzien //behoort een goed belastingstelsel tot de zeer veranderlijke dingen ; er is geen algemeen juist systeem van «belasting, dat overal en altoos toepasselijk ware. //Elk eens ingevoerd belastingstelsel, moet de bewe//ging der maatschappij volgen. Een oud belastingstelsel //deugt niet meer. Ons stelsel, zoo het al vóór een //derde eener eeuw mogt zijn ontworpen (de heer Eo//CHUssen zeide: naar een wijs plan) is thans in vele //deelen veranderd.
//Men kan zich een toestand der maatschappij voortstellen , waarin voorwerpen van algemeene behoefte en //verbruik zeer wel zonder te groot nadeel voor het //algemeen belang, voor hen die getroffen worden , voor .-de opbrengt, die de schatkist vraagt kunnen worden //belast. Zoodanige toestand zal welligt aanwezig zijn //bij eene klimmende vraag naar werklieden, bij een //toenemend welzijn van de arbeidende klasse; maar «ds die toestand de onze ? Het is, meen ik , een wis tt teeken van achteruitgang dier groote klasse, zoo men «bij toenemende bevolking, minder verbruik der meest «noodzakelijke levensmiddelen opmerkt.tr "Wij treffen hier een uitnemenden blik aan in den toestand der maatschappij, uit een zuiver staathuishoudkundig oogpunt, en eene gewigtige les bij de toepassing dezer belangrijke wetenschap.
•Hoe is het daarmede bij ons gelegen ? Wij kunnen geloof ik aannemen , dat de bevolking sedert 1835 met 15 ten honderd nagenoeg is vermeerderd. V-ehyn.dan is, het te wachten, dat het verbruik der levensbenoodigdheden in diezelfde, en bij toenemende welvaart, iv sterkere rede zij' toegenomen. Dat sedert 1835 welvaart en bedrijvigheid zijn gestegen , ontkent, niemand; maar hoeveel is het verbruik prootei- geworden ?
• Vooreerst van de tarwe. Ik vind, dat de hoeveelheid ver~ accijnsde tarwe in ons land, zoo men het middencijfer der jaren 1835 tot 1839 en wederom vap. 1847 tot 1851 neemt, nagenoeg op dezelfde hoogte is gebleven. Het cijfer van de laatste jaren is evenwel iets lager. Derhalve, ondanks deü aanzienlijken wasdom der bevolking, is de hoeveelheid verbruikte tarwe nog^ minder dan in vroegeren tijd. • Daarentegen is het verbruik van de rogge toegenomen met de bevolking. Ik behoef niet te herinneren dat, volgens het advies van deskundigen , de voedingskracht van de rogge zooveel minder is dan die van de tarwe. Men neemt, meen ik, aan, dat de voedende bestanddeelen van de tarwe tot die van de rogge staat als 11 tot 6,3 of 6,4.
•De runderen. Wanneer men zich de moeite wil geven het gemiddelde cijfer van de jaren 1835 tot 1839 met dat der veraccijnsde runderen in de jaren 1848—1852 te vergelijken , zal men voor het laatste tijdperk eene vermindering van 17 ten honderd vinden. En de bevolking ia met 15 percent toegenomen !
«Het verbruik van het schapenvleesch is nog sterker afgenomen. «En het verbruik van het varkensvleesch? Ten platten lande is de welstand in vele opzigten toegenomen. En de consumtie? Wanneer men op gelijke wijs de jaren 1835 tot 1839 nevens de jaren 1846 tot 18.1 stelt, dan ontmoet men ook inderdaad vermeerdering van het getal van veraccijnsde varkens in den laatsten tijd , maar eene vermeerdering niet van 15 of meer, maar van 3 percent. • Gaat het verbruik na van andere levensbenoodigdbeden, van het zout, de zeep, het bier en den azijn. Het is ten aanzien van alles in de laatste jaren, ondanks de toegenomene bevolking, afgenomen. Alleen de hoeveelheid verveende turf heeft omtrent gelijken tred met den wasdom der bevolking gehouden. //Daaruit nu meen ik te mogen afleiden, en dat ons belastingsysteem hervorming behoeft, en tevens de rigting, waarmede die hervorming moet geschieden.»
Wij twijfelen niet, of de meest partijdige tegenstander zal in deze beschouwing een uitnemend blijk vinden van de grondige kennis der werking van ons belastingstelsel, die de heer Thorbecke in eenvoudige trekken openbaart, en een behartigenswaardige!! wenk voor Eegering en Volksvertegenwoordiging bij de overweging van de middelen tot bestrijding van 's Eijks uitgaven. De Minister van Financiën ging echter aldus voort: //De accijnsen zijn bij ons inheemsch geworden ; zij //bestaan sedert onheugelijke tijden in ons vaderland; //daar zijn ontegenzeggelijk bezwaren aan verbonden: //die bezwaren acht ik het meest, waar zij het vrije «¦verkeer, waar zij in sommige opzigten de nijverheid //aan banden leggen; maar men heeft het ook reeds //aangekondigd, dat de Eegering er zich op toe wil //leggen , om de bezwaren, zoo veel het maar immer //mogelijk zal zijn, uit den weg te ruimen.* De Minister beroept zich hier op onheugelijke tijden , en tracht voor het accijnsstelsel, wegens zijnen ouderdom , eerbied te eischen. Hij vergeet, dat ons tegenwoordig belastingsstelsel dagteekent van het jaar 1821. Dat stelsel wordt aangetast, omdat het niet met onzen tegenwoordigen toestand strookt; — maar daarmede wordt de heffing van accijnsen niet onbepaald en voor altijd veroordeeld.
De heer Thorbecke stelde voor de beoordeeling van een belastingstelsel de navolgende regels:
//10. Men mag voor de publieke behoefte niet meer «van de ingezetenen eischen dan noodig is. Het regt, «om belastingen te heffen houdt op, waar de inkomst //niet noodig of de druk , dien zij op de ingezetenen //legt, sterker is dan de behoefte der schatkist. «20. De markt voor onze consumtie mag door den «wetgever niet in nadeeliger toestand dan de vreemde //markt worden geplaatst. Het strijdt tegen de bescher//ming, door den Staat aan zijne burgers verschuldigd, //dat hij den prijs hunner voortbrengselen voor hen //verhooge boven dien, waarvoor vreemdelingen diezelfde voortbrengselen kunnen erlangen.
//3°. Wij moeten de lasten van den middenstand //verligten. Ik heb daarbij niet zoozeer den midden//stand over het algemeen in het oog. Wij moeten, //zooveel de wetgever het vermag, dat gedeelte van den //middenstand, dat als het waïe den breeden zoom //dier klasse uitmaakt, dat hetwelk het naast aan de //onvermogenden of armen paalt, versterken. Dat ge//deelte is het ware bolwerk tegen eene overhand//nemende armoede. Zoo wij dat gedeelte des volks //bevestigen; zoo wij beletten dat er geen inbreuk op //worde gemaakt, doo» de laatste klasse der armen , //zal het allengs, door opneming in zich , die klasse //binnen naauwer grenzen, brengen , die, zich van hare //zijde uitbreidende, een kanker wordt der maatschappij. »40. Voornamelijk echter en bovenal zeg ik, —-en //ziedaar mijn hoofdgrond van boeveel gewigt ook de //andere mogen zijn; — belastingheffen is oogsten, //en de voorwaarde van oogsten is juiste kennis an «behandeling der voortbrengende kracht. «Hoe vrijer men het beginsel van productie maakt, «des te grooter zal de oogst ook voor de schatkist «zijn. En dat arbeid een beginsel van productie is, «-erkent ieder. .-, ..Druk den arbeider, dwing hem zich met het meest //onmisbare te vergenoegen, en gij zult zijn ijver, den «lust, om zijn toestand te verbeteren uitdooven. //Stel hem daarentegen tot genietingen boven zijne „volstrekte behoefte in staat, en gij zult zijne kracht --verhoogen, zijn vlijt verdubbelen, en den grond //leggen tot algemeene beschaving en zedelijke' ontwikkeling der maatschappij.// Dat stelsel ligt ten grondslag van de organieke
wetten, op het bestuur der gewesten en gemeenten. De provinciale wet hoeft de accijnsen als provinciale belastingen uitgesloten. De gemeente-wet heeft ze zooveel mogelijk beperkt. Dë waardij der kieswet zou zeker rijzen , als de heffing der directe belastingen meer uitgebreid en beter geregeld werd. Ook in dit opzigt, gelijk in menig ander, is de aftreding van het vorig Ministerie, als eene nationale ramp te achten. De accijnsen hebben, ja, sedert onheugelijke tijden bestaan; maar ons accijnsstelsel vau 1821 verschilt in aard en grondslag zeer van de vroegere wijze van heffing der gemeenelandsmiddelen. Men heeft het jaar 1748 genoemd en gewezen op de gebeurtenissen , die destijds in ons Vaderland plaats vonden; — maar men vergeet, dat het accijnsstelsel destijds in menig opzigt de voorkeur verdient boven het tegenwoordige.
Er werden in 1748 geheven belastingen op brandhout, turf, zout, granen, hoornvee, fruit, (tot hazelnoten toe) bier, wijn, meekrap, azijn, tabak, pijpen, zeep, steenen, olie, pik, teer, visch, kaarsen, lakens, paarden, laarzen, schoenen, muilen, papier, recreaties, (J. stuiver voor iemand, die 's morgens vóór 12 ure naar eene herberg ging; 1 stuiver na 12, en 2 stuivers na 3 ure) dobbelsteenen, bezaaide landen, rijtuigen, koffij, thee , dienstboden , schepen , famihegeld , (elke familie of een loopend gezel werd belast) personele belasting boven de ƒ 600 inkomen, successie, verkoopen van zegel en drank, haardsteden , stijfsel, kooien enz. —
Op die wijze werden niet uitsluitend de eerste of onontbeerlijkste levensbehoeften; maar juist alle bekende voorwerpen van inkomst, bezitting of vertering getroffen, en men kon zeggen , dat, zooveel mogelijk ieder ingezeten naar zijn vermogen of in verhouding tot zijne inkomsten bijdroeg tot hetgeen de schatkist vorderde voor de bescherming, die de Regering verleende; ofschoon de bezwaren aan de heffing van belastingen onafscheidelijk verbonden, zich ook, zij het in mindere mate , deden gevoelen.
De wijze van heffing der geineenelandsmiddelen gaf juist tot opschuddingen aanleiding: //de spoedig ver//kregen rijkdom, trotschheid en knevelingen der pach«ters, gaven het eerst opschuddingen in Friesland en * Groningen , waar de Prins voor lang zich had uitge//laten over het drukkende van die wijze van heffing *en eene ander voorgeslagen had, — De Prins deed «-ter Vergadering van Holland een voorslag tot afschaffing der pachten; het ging met eenparigheid: //door en werd 's anderen daags afgekondigd. De groote //zwarigheid was nu hoe de inkomsten te heffen. Velen • //waren voor eene, quotisatie bij wegje van Hoofdgeld.; /.anderen vooreene eigene inzameling der belastingen _-zoo zij bestonden, ten onmiddellijken behoeve van //het Land, en de Prins gaf aan dit laatste den voor// keur. De ordonnantien der gemeenemiddelen werden aovergezien, van.ie_.wd en een systema van collecte //door IT ...fdgaarders ih de steden en ondergaarders //ten pldtten lande beraamd, en met den aanvang van </1750 inga .oerd , hetgeen tot de omkeering dar Bepu- Hbliek geduurd heeft.// En toch dc aocijnsen bleven, ook bij veranderde heffing impopulair. // De tegenworsteling tegen de collecte bleef voort//duren eu sleet niet dan mat het volgende geslacht. — *-Hetgeen wij hier van dien tegenstand zeggen, had //echter voornamelijk plaats be Amsterdam, waar de //aanhang der magistraats-personen en familien groot //was door de ontzaggelijke menigte van afbangelin//gen , wien men de nieuwe wijze van invord'erii.g als «nadeel-g en tot verwoesting van den koophandel u strekkende , voor had gesteld. //
Wij meenen te hebben aangetoond, dat de Minister van Financiën in zijn vertoog bij de zinsnede: //sedert onheugelijke tijden hebben de accijnsen 'bestaan-», noest laten volgen: »en ook tot ontevredenheid, opselnid//dingen en oploopen aanleiding gegeven;// en zoo do minachting der JSTatie gelukkig niet tot daden zijn Overgeslagen, daarom de Natie nog niet kan voorgesteld worden, //met de accijnsen vereenzelvigd te zijn,//
Zoo de Vaderlandsche geschiedenis ons zegt: //vooral //was er merkelijke opschudding, toen wegens het inter//medium tusschen de pachten en de coPecte, die eerst *met 1750 in trein gebragt worden kon, in 1749 //eene quotisatie of hoofdelijke schatting gevorderd //wierd, ter vervulling van 't geen de impositiën hadden //moeten opbrengen»; de merkwaardige houding van onze Natie na de uitvaardiging der Wet van 6 Maart 1844, houdende vaststelling eener belasting op de bezittingen, onder het Ministerie van Hall heeft bewezen, r}at) — ook zelfs als van haar tot bestrijding van millioenen voor uitgaven van een heilloos stelsel van volharding, opofferingen wordeu gevraagd, -zij zich steeds met eene billijke en regtvaardige belasting, die de bezittingen treft, wil vereenzelvigen.
Wij achten onze taak te hebben vervuld met dien ernst, die nimmer ontbreken mag, waar het de beschikking over het geld der Natie betreft. Wij hebben een hard woord moeten spreken tot de partij, die zich de christelijk historische noemt, omdat zij uit partijzucht de beginselen, waarop zij zich bij uitnemendheid beroept , heeft miskend en verloochend. Wij hebben de onhoudbaarheid van het standpunt doen kennen , waarop de Eegering en de rninistriële leden zich hebben geplaatst. Wij behoeven er niet op te wijzen, dat de constitutionnele partij met waardigheid en in het levendig besef van eed en pligt hare roeping heeft gehandhaafd, en wij vertrouwen, dat meer en meer aan hare zijde zich scharen zal eene kom der Natie, die gewillig , om schatting en tol te geven aan degeen, die zulks eischt, daaraan de regtmatige voorwaarden verbonden wil zien, dat dit niet geschiede op eene der nijverheid en den handel belemmerende, de zedeloosheid bevorderende,— met de uitspraak der gewijde schrift strijdige wijze; — maar door afschaffing van het accijnsstelsel.
Dc Tijd leverl, van zijn stanilnitpt, yoortréffelijk geschreven vertoogen over den tegenwoordigen sland der partijen in Nederland.
Opmerkenswaard is de schels, die deze Courant levert van de Katholieke partij. Na betoogd te hebben, dat de Katholieken, uil den a;ir<l hunner positie. zich nooit vereenzelvigd hebben ol' vereenzelvigen kunnen met eene der hest .inde politieke partijen; maar dal zij zich aansluiten dè-tr, waar zij goeds kunnen stichten, g;ut de Tijd aldu. voort:
Zoo hebben de Katholieken krachtig bijgestaan de pogingen der liberalen, om den wagen van den staat uit liet verderfelijk spoor te rukkeu , waarin hij voor 1848 ten verde-rve van 's lands welzijn liep. De hervorming in 1848 ondernomen, heeft allergunstigste resultaten voortgebragt, zoo wel voor de zedelijke als stoffelijko belangen van het land, die, door de liberalen met vaste hand zijn aangegrepen en op eene nieuwe baan gebragt, groote vorderingen hebben gemaakt. De vrijheid is door hen in Nederland eene waarheid geworden. De vrijheid van godsdienst is voor goed gevestigd ; de vrijheid vau onderwijs , hoewel niet geregeld, toch aanvankelijk in de praktijk begunstigd; de regtstreeksche verkiezingen hebbeu het volk wakker geschud en belangstelling voor de openbare zaak algemeen gemankt; de vrijheid van handel is ontwikkeld geworden ten voordeele van handel , scheepvaart en zelfs van den landbouw: de bezuiniging op de uitgaven der staatsbegrooting , in verband gebrasrt met de opgewekte steeds klimmende materiële welvaart., heeft baten in plaats van te korten aangehragt en schulddelging o.p aanzienlijke schaal bewerkt, waar vroeger schuldmaken regel geworden was. Tot dat alles hebben de Katholieken krachtig bijgedragen, en zij die aan dat gelukkig streven vijandig waren , hebben daaruit afgeleid , als een middel, om de liberale partij door traditionnele antipathiën tegen de Katholieken te discrediteren, dat de Katholieken iv de liberale partij waren opgelost, of liever omgekeerd , dat de liberale partij Katholiek was geworden. Het een is zoo we! als het ander eene , zoo als de partijen er zich soms veroorloven, valsche en lasterlijk-e 'beschulJiging. Neen, zoo min als de liberale partij Katholiek is geworden , zoo min ook zijn de Katholieken opge'ost in liberalen. De Katholieken hebben onder alle liberale ministerien bestreden, wat zij verderfelijk achtteden , en het allerminst tegen het jongste ministerie-Thorbecke partij gekozen en zich aangesloten bij zijne bestrijders, zoo groenen als b.houdslieden , zoo dikwerf de belangen van het land zulks vorderden. Maar gelijk zij niet geaarzeld hebben, het ministerie- Thorbecke te bevechten waar het noodig was, zoo hebben zij ook nooit nagelaten dat ministerie te steunen zoo dikwerf het goede maatregelen voordroeg. Dat die steun dikwerf geleend werd, en tegenkanting zeldzaam noodig ,9 geweest, dat is tle verdienste van het ministerie, dat door godsdienstige partijschappen is gevallen, zonder ontworteld te worden, omdat zijn weldadig beheer overal in het land goede vruchten heeft voortgebragt. Van die steeds gevolgde gelragsüj;^ 0m het goede te bevorderen , dat elke pn .tij zal willen bewerk™ , het kwade te bestrijden, dat elke partij mogt willen doordrijven , zullen de Katholieken niet afwijken. Mogen al sommige letlen in de Tweede Kamer den sehïju ¦ hebben van zich geheel aan eene of andere partij te hebben -verbonden, het is slechts schijn. De Katholieken zijn en blijven zelfstandig, wat men zou'kunnen noemen vn parli neutre. Dat is hunne stelling, .en dat ook maakt dat zij als dusdanig voor het waarachtig welzijn des vaderlands niet slechts nuttig , maar zelfs onmisbaar ziju. Er is geen staatsman , wien dat ontgaat. En er zal dan ook nooit een gouvernement in Nederland hét roer in handen nemen, zonder de behoefte te gevoelen , om ons voor zich te winnen.
Te meer, omdat wij tevens krachtig in het land zijn. 'Wij maken ruim tweevijfde del' bevolking uit ; wij kunnen ten minste op zestien vertegenwoordigers in de Tweede Kamer rekenen; wij beslissen in menig geval de keuze van andere vertegenwoordigers en wij zijn vast aan één gesloten tot ééne groote massa. Het is en kan aan geen gouvernement onverschillig zijn, om zulke partij voor óf tegen zich te hebhen. Eu met der daad , w-ij hebben 't meermalen gezegd, men moge beproeven zonder ons en tegen ons te regeren , het is onmogelijk geworden. Men zal eene tijdelijke meerderheid kunnen zamenbrengen , om maatregelen van verdrukking tegen ons te nemen; dat kan men, als men het zal willen. Maar wat zal het gevolg zijn!' Dat 's anderen daags hét gouvernement schaak mat staat. Men zou zelfs niet meer, zonder ons en tegen ons regeren, al kregen wij een Protestantschen coup d'état met een protestantseh dictatoriaal gouvernement, 't welk het geen jaar zon uithouden, zonder dat ons ruimschoots vergoed werd, wat men aanvankelijk ons zou hebben ontnomen.
---

