
„3.' K' , gutïst's l)eke»«le schrijver in de IJsselbode geelt bet volgende verhaal van de aanleiding lot bel ontslag van den heer van Dooi;:., als Minister van Financiën en knoopt er beschouwingen a.tn vast, welke wij in dè aandacht onzer lezers aanbevelen:
Men weet dat de heer van Doorn zich met hand en tand verzet heeft tegen het voorstel der n.™ i„a_ . . • _ • vau belasting. Dat hij _0l ILT i \to .ïel'm,"de»"S voorstel had gehoord èene f.M. ¦ 1 . verdedlS,nS ™" het wone uitgaven ,en dat einde]Hk 1 d, ' 110,oJ"'e,"J,-e baiten?e-pesche politiële het alle.!, s onm,. dle'Sende sis^ van de E«o--middelen te: beperke Tn é. n ?'" '"Mkte tl,ans onze hBlP" er aan geene im n<_ermg-ITJ) -^ lo^3B^6 was • da' De Minister van jiX * fe1?8*"!!?.n, kv" «™ gedacht, stelde reeds in l°fïl ' f V,nj hem eens > en wij onvermijd.liil- , , °eS'and ""Europa voor, alsof Ue heer va, IM " -."-°. g Z°^ea "™eten: Werden gewikkeld. en al het WWv voorzigtiger , en verwierp niet geheel Waarde aatl» *?*. vermi«d«'i"S van belading ; maar verie zZrntts^TnnShei Zich tot een genoegen iou rekenen ook X 1!"IT cc" VOorstel te kunnen doen. Er werd dan «et geleelTTh' Ha" met VaU D°°ra en I)oükel' i geneel en al homogeen was op dit punt. werkelijk: „„"V het. »eblfketl > dat het voorstel der negen leden gemaakt Z i 7™ ll,n?rak ?P het Sem°ed van van Hall heeft Of, wil men e zlch door d,e voorstellers heeft laten overtuigen. voorstel gunstigeToornd,ere 'e.rin.B •*« heeft bemerkt, dat het nen, waarmede he? „ i"?' _, ,s °PSenomen ,- dat de drogredehcbb.n gehad ¦,„ * bestreden , hoegenaamd geen invloed kiezingeu van'julii • ee° an88ti8 hart denkende aan de verhet maar beter war'S Van Hal' tot het besluit gekomen , dat aard als dat der nè_e .^ "^ ziJde een voorstel van gelijken te maken. De dwaze ha" *" d°en * ten einde zich P°Pulair zelve zon verrigten wat ll 't\ë,'. dat ,de Regering in Eebruarij afkeurde , zal hij wel door fi' ece!nber in anderen ten hoogste bloemen. En wanneer is van H..POn-nen teieam weten te verternggedeiusd ? au 00lt voor eene inconsequentie Welke van die beide lezing me. nemen , - een feit is het, dat van hV- _* Warft wil aanvoor zijne van verbazing verstomde amhtllü . '""''Verraad, stelling heeft ontwikkeld, dat thTs de «f T°***,' bedaard de wege de regering een voorstel te doen tn. „I-Üliomen °m van ten. Hij vo°or zich meende, dat dlrlce t !!'f''"J Ms« moest komen de afschaffing van het tonneoeU' ™ aannJ"king cijns op de brandstoffen , gepaard met Zie fes-Z ™ ** a°wet op het personeel, en vroeg daaron hét . . ! S Van de Deze bleef zich in zoo verre gelijk K iiW_'' Doorßgeval dergelijk voorstel te kunnen doen e !erklaa. de >" geen gevoelen van v. Hall in den ministerr... al . mettemin het 's Konings goedkeuring verwierf trew ™i_ ,°verhand behield eu dat hem terstond werd gegeven. ° ' 00rn ziJn ontslag, En nn is mijnheer van Hall Minister .wa»r tijdelijk, maar om het zoo Umi, t l. Flnanllën' wel >> goeddunkt. Om het zich gemakkel.ikIe buve\ais het hem WOW betrekking gescha^n™e _oOT.™ ' hrt"i *$ T" mmister, onder den titel vnn o„H,i ¦ . ™ meesterknechten op een traktementTan/BOO^tTf'"u""iiT fi,lantien' de begroeting zal riimen {? u_? " Ha" dle Post met ment op voorkomt J?,' "^ ?* iM' ,loch da' 'Skeche ailministrntTe f„ ll" ".T"""1 heiift voor de dage" tement _?tZ.Lt ' s, Ze'Ve \et P°litieke deel ™n het depard" le ee,^ omdat hfl 1° Schitterende • kan waarnemen fen «"1 kan've-tn d' °k° "", meer TaQ den verhoo_L g " ',? ha mede -° • bezuiniging 1 -eene Wh h"L Jnf Wedde Van f 100° hee» gegeven. g « iti! DU •00tWat anderhalf minister van Finantiën, dienslen J We? ; """^ Voor de hervormde en andere eere"""enha'nrfll. ai. Za' mi-inheer Groen vragen , hoe of dat Do°m tofh r i de.r homogeniteit van het ministerie , dat van ttet ziin Te. i V- van den ministerraad, nit welks boezem zo° »«,,/ ™ Btni!d'ge voOstellen zullen uilgaan, _ maar I)an mén°tn."i het,n,et «men in de dagen van heden. 0f de «oesWi ar'^k 00k aan Uil'k "onker wel kunnen vragen, alle vreeB Ta"cl/anlEuroPa zo° merkelijk verbeterd is, dat thans *egen het »ërm;?°i g geweken zo" z«n . die hem in December het. wat dw^e Van hehisting deed ijveren? _ Men ziet °p lic fijne ,"lVra^"m,en zou kunuen doen. als men al te erg Neen i 'unten wilde letten. ° !!?ke V_orat'„°°8 dergelijke vragen niet doen , maar afwnchtcn W*le hij l* t f*? Hall te berde zal bre"§en ,e» op welke doelmatigheid van zal inkle'eden.- Ongetwijfeld zullen wij nieuwe proeven van zijne behendigheid zien. — Maar het doet niets, als de natie er maar de vruchten van oogst. En dit staat vast, dat de constitutionnelen niet het voorbeeld volgen zullen der ministerielen eu een voorst?- verwerpen , dat op zich zelf goed is , omdat het van hunne tegenpartij komt. Hierop lette men echter : welke eene kracht heeft de waarheid met ? — Het voorstel der negen leden is niet vruchteloos geweest ; de^ voorstellers zijn niet verslagen, zij zijn eenvoudig door eene factieuse meerderheid overstemd; maar zij dragen eene luisterrijke overwinning weg; — want van Hall ziet zich , overvleugeld door de aangevoerde argumenten , gedwongen aan de voorstellers gelijk ie geven, en in anderen vorm hetzelfde te doen , wat zij poogden te verrigten. De eer van het voorstel komt dus niet aan de Regering, maar aan de constitutionnele partij , die de impulsie heeft gegeven , en door kracht van redenen de waarheid heeft weten te doen zegevieren.
Welk een misselijk figuur zullen nu toch wel de ministeriele dagbladen maken ! — Wij beklagen hen van harte als zij het voorstel van van Hall moeten, toejuichen.
Hel Weekblad van den Helder, waarvan wij reeds eenige beschouwingen mededeelden over de positie van het tegenwoordige Ministerie, geeft de volgende indrukken terug van de discussien over bet voorstel der negen leden.
Dit voorstel, dat in zijn aard zeer eenvoudig was , en alleen afhankelijk behoorde te zijn van de vragen , of de staat de opbrengst dier belastingen noodig had , en zoo neen , of er dan eene andere belasting was, die eerder in aanmerking behoorde te komen , is door het ministerie en zijue aanhangers tot een politiek vraagstuk verheven, omdat de voorstellers tot de geslagen constitutionele partij behoorden.
De deliberatien zullen eeue vlek blijven in onze parlementaire geschiedenis. Zij leveren voorbeelden van eene drift en partijdigheid , waarbij bet algemeen belang wordt opgeofferd, ler wille der personen. Het zou ons te ver voeren, indien wij hier gingen betoogen. — Wij behouden ons voor, dit later meer opzettelijk te doen. — Het is een allertreurigst. maar geen verrassend verschijnsel, waar tegen echter de kalmte en waardigheid der voorstellers schitterend uitsteekt. In de zedelijke zoowel als iv de natuurlijke wereld , oogst men vruchten naar dat men gezaaid heeft, — En het ministerie is lot stand gekomen , en de kamer is verkozen , zonder positief beginsel. — Het ministerie Thorbecke moest vallen door een anti-catholijkcn hefboom. — Én het doel én het middel was iets negatiefs. — Niemand onder de beweging wist regt, wat een nieuw ministerie zoude moeten willen ; het, ministerie wist het »elf niet regt, en moest zich in den nevel eener onbestemde uitdrukking, dat het in tegenovergestelde rigting liberaal zijn ZOude verschuilen. Thorbecke en het ministerie, waaraan hij zijn naam schonk , moest weg. — Welnu , dat motief bij de verkiezing, heeft nu ook zijne vruchten getoond. — Het voorstel mogt goed zijn, het was een voorstel, waaraan van Bosse en Thorbecke deel hadden; de kamer zoude hare moeder verloochend hebben, indien zij dat niet had bestreden ; — de kamer voldoet aan haar beginsel, indien zij al wat vau die zijde komt, hetzij goed hetzij kwaad , bestrijdt en afstemt. Die rigting van het ministerie, die rigting der kamer , haart ons zorg, maar den moed verliezen wij niet: wij hebben de overtuiging , dat de kiezers meer en meer tot het inzigt zullen komen, dat de April-beweging eene groote mystificatie is geweest, waardoor de ware belangen des lands zijn uit het oog verloren , en wij vertrouwen dat bij elke volgende verkiezing, de constitutionele partij in de kamer versterkt zal worden j want afgescheiden vnn dc wanbegrippen en dwalingen , die omtrent de regeling der catholijke kerk hebben geheerscht, is deze partij verreweg de meest algemeen verspreide en de krachtigste in ons vaderland.
Na de verwerping van hel voorstel der negen leden en de onverklaarbare luchlharligheid, waarmede hel wetsontwerp op de middelen werd behandeld en aangenomen, blijft hel woord van den heer de Man, in de zitting van den 21 Dec. jl. uitgesproken, eene ernstige heleekenis behouden:
»Welk lot aan ons voorstel ook beschoren zij , er zal altijd »een in mijn oog gunstig gevolg uit voortvloeijen , dat namelijk »de hoofdvraag, die het hier geldt zal zijn bepaald en tot vaste "grenzen zal zijn gebragt; dat de partijen tegen elkander over»staande scherp zullen zijn afgeteekend en dat de strijd, die be"gonnen is , zoo ik vertrouw, ernstig zal worden voortgezet.» «Vroeger was dat anders. Het was alleen bij gelegenheid van »de behandeling der wet op de middelen, dat dit onderwerp • meer ter loops, en als het ware bedolven onder zoo vele andere «redeneringen , werd behandeld. Het is dan toch de gewoonte, om de »geheele reeks van staats-uitgaven na te gaan , aan eene kritiek »te onderwerpen , tallooze wenschen te uiten en soms eischen te »doen , die de grenzen der redelijkheid te buiten gaan. En wat "blijft in die omstandigheden aau de Regering anders over , dan //zich te bedienen, om zooveel mogelijk te voldoen , van algemeene "formulieren: «»de zaak waarover gehandeld wordt, wekt de nan - »»dacht van de Regering op; zij houdt daarop hare aandacht »//en zorg gevestigd, maar de tijd is nog niet gekomen, en zij »»zal de eerste gelegenheid met beide handen aangrijpen , om »-/aan den geuiten wensch te voldoen.'/» En het laatste bedrijf «van deze handeling was (lat de middelen werden aangenomen.»
»Zoo niet, Mijne Heeren, in de toekomst. Het onderwerp, »zoo als ik zeide, is thans begrensd, het is zelfstandig, het is »de belangrijke vraag: »»of de tijd daar is, om langzamerhand </»tot onfheliing der burger- en lagere standen over te gaan , »»door geheele of gedeeltelijke afschaffing van de belasting op de • //eerste voedingsmiddelen en op de brandstoffen?»»
---

Nederlanderachtigheden.
De Kerkelijke Courant van 6 Januarij jl. levert ook eene beschouwing over de gebeurtenissen van het jaar 185,3. Tol nog toe zweeg zij over de April-beweging. Evenwel vonden wij het volgende over het Ministerie;
«De Minister voor K. K. Eeredienst is afgetreden en zijn opvolger is benoemd.» /•Voor Hervormde Eeredienst lazen wij nog geene benoeming. Nog altijd is dat Ministerie een aanhangsel, eene bijzaak voor den Minister van Financiën.»
»Er ging een gerucht, dat de heer van Doorn alleen Hervormde Eeredienst zou behouden en Financiën overgeven ; maar dat Z. E. opzag legen de toepassing , of nog liever de uitsluitende toepassing der Wel op de Kerkgenootschappen. "Geruchten kunnen uitmunten in dwaasheid ! Wat zwarigheid heeft de toepassing dier Wet voor den Protestantschen Minister, die zelf haar meê heeft voorgedragen ?» »Is het Ministerie van Hervormde Eeredienst met niet meer belast dan met de toepassing dier Wet? De heer VAN Doorn heeft, bij de beraadslagingen in de Tweede Kamer over de staatsbegrooting zeer helder aangetoond , hoe geheel anders hij die zaak beschouwde.» //Men duide het ons niet ten kwade, als wij de grondige kennis van het kerkregt, voor eenen Minister van Eeredienst, geene overbodige zaak noemen.» De Nederlander herinnert in hel nommer van 2 Januarij jl. ziju vroeger gezegde: «Wij blijven de voordragt (der wet) beschouwen als een politieke feil. »Men had het nadeel ontgaan, dat wij van zoodanigen maatregel , die verbittert en teleurstelt, gedeeltelijk reeds hebben ondervonden , gedeeltelijk niet zonder bezorgdheid tegemoet zien.» Nu wordl er bijgevoegd ; /•Deze bezorgdheid is niet vervallen, nadat de bedoelingen van het kabinet door latere handelingen of houding toegelicht ziju.» Zoo is hel bezwaar van den heer van Doorn omtrent de toepassing der wet, gesteld dat het bestaai, niet ongegrond. Maar wal hebben wij van zulk een bezvvaar te denken, nadat nu door het Ministerie is uitgemaakt, dal de wil des Konings de medeteekening van den betrokken Minister sleeds insluit en hel nu sleciils de uilvoering helre.t van een wet, die in geenen deele hij hare vaststelling de medewerking vorderde van een Minister voor de Eeredienst, maar slechts de Departementen van Buitenlandsche Zaken en van Justitie gold ?
Waarlijk wij hadden hij ons optreden in de dagbladpers een voorzeggeuden geest, als wij nu in de Nederlander op de vraag; «Wat hebben wij met het oog op onze dierbaarste belangen gewonnen ?» Tot antwoord lezen;
• Wanneer wij op het Ministerie en op de ziglbare uitkomsten acht geven niet veel. ¦ Wij mogen de Nederlander thans de ernstige vraatfioi eene gemoedelijke beantwoording voorleggen; < wie neen de natie misleid?» ? ?., ,_,;s.s,_y,„_ ,-,;_ üe rust en de eendragt, de geleidelijke "nlw.kkehng^zijn prijs troeven aan een . volkswaan van len dag. en de Na.ie fsDmi_leid door de aanmatiging en de valsche voorstellingen eener dweepzieke partij.
No" steeds blijft de anti-revolutionnaire partij ontevreden over het April-Minislerie; en de Nederlander komt er lieden rond voor uil, dal, wanneer de Heer van Hali. lange* aarzelen mogt, zich poings lies aan de antirevolutionnaircn over le geven, hel kabinet vallen moet voor hetgeen genoemd wordt .de liberale concurrenten. • ïelfs «de seliitleremlste financiële maatregelen» ltuimeii geene wijziging in dal vonnis brengen. Builen de antirevolutie geene zaligheid ; buiten haar opperste leiding geen Ministerie meer in Nederland.
Het is stout; maar — laai ons opregt zijn —de antirevolutionnairen zijn ditmaal in bun regt. Zij hebben heniel en aarde bewogen, om de Aprilbeweging in het leven le roepen ; zij hebben de twist en de tweedragt gezaaid lusschen de burgers van den Staat; zij hebben de partijschappen in 's lands raadzaal zilling doen nemen ; zij hebben mei helscher gloed dan ooit den godsdienslhaat onder landgenoolen aangeblazen en aangestookt; zij hebben anlipalhiën overwonnen, om hun doel te bereiken; en zou nu. — 10l belooning voor al dat zwoegen , van dal in practijk brengen der antirevolutionnaire grondslagen — het Mitfisterie. door hen uit den afgrond van volksvenlecldlieid opgeroepen, zich in het geheel niet aan > de vrienden- sloren? Zouden zij bijv. liet onderwijs niet geregeld zien naar hunne id'eën? Zou hel armbestuur niet in al zijne misbruiken bestendigd worden? Zou Ds. Beets nog langer zonder professoraal in de godgeleerdheid blijden? Zou er ook geen plaatsje zijn voor IU Costa. Gapaiiose en Bargsh ? Zou nog langer geduld worden, dat predikanten werden benoemd, zonder overtuigd le zijn van hunne reglzinnigheiil ? Zou .... doch widr zou len wij ophouden, als wij vroegen al wat de anti-revolulionnairen inderdaad het regt hebben le eischen van dit Ministerie, dal door hen op het kussen is gehragt ? De ondankbaarheid behoort gestrafl le worden. De Heer Groen in de Kamer, de Nederlander in de dagpladpers zullen zich daarmede belasten. En teregt: buiten de anti-revolutie geene zaligheid, buiten de leer der Uordtsche formulieren, na April 1853; geen Ministerie in Nederland meer!
Wij zullen eerlang den armen heer Dirks, op scliilte rende wijs, zien gewroken. Zooveel windwijzers zijn er niel op al de torens in de twaalfhonderd gemeenten in Nederland, als .politieke weerhanen, zich openbaar vcrloonen zullen, zoodra de beloofde coup de thédlre van den heer van Hall voor de eerste maal geafficheerd zal zijn.
De Nederlander is zóó ongeduldig, dat hij bel eerst van allen zich. aan het draadje laat trekken, en de rigting van den heer Dirks c. s. volgt.
Er wordt nu reeds .genegenheid- beloond, om de spreuk te doen gelden: • duo cum faciunt idem , non est idem. • Dat wil, naar een volksliedje vertaald, zeggen: • Zoo de wind is, zoo draait mijn nckje.'
Reeds vooraf wordt geprotesteerd tegen het verwijt van inconsequentie; omdat de anti-revolutionnairen het Voorstel der negen leden ook hadden afgekeurd, wegens de «onverwijlde beslissing» die verlangd werd. Van 8 November tot 24 December — onverwijlde beslissing ! Wij zullen zien, hoeveel tijd «de vrienden «zullen eischen voor het Gouvernements-voorstel, om -na genoegzaam overleg » ja te knikken.
Naar hel van den anderen kant schijnt, zal de heer van Hall met -de vrienden», bij de behandeling van zijn coup de thédtre, welligt een harden noot te kraken hebben. Zie hier wat de Nederlander zegt:
Geen verbloemde concessie aan de voorstellers. Geen wedstrijd met het oog; op de kiezers. Geen politieke demonstratie ter instandhouding van het Kabinet. Geen uitstel, om financieel en materieel belang, van hetgeen voor eene Christelijke en Nederlandsche Natie bovenal belangrijk moet worden gekeurd. Het is zeer duidelijk. Eerst nakomen wat tusschen Robert en Bertrand in het geheim van den beslissenden nacht is bezworen; en daarna nieuw crediet. Eerst voldoen aan de eischen van eene kleine, heerschzuchtise partij (hier Christelijk en Nederlandsch genoemd); en daarna kunt ge rekenen op ondersteuning van belgeen voor het volk weldadig zou zijn. Het hemd is nader dan de rok. Wordt aan de eischen der «vrienden» niet voldaan; dan zal wel aangetoond worden, dat hel .Gouvernementsvoorstel, verwerpelijk is. Niet de Nalie staat voorop: zij komt slechts in den nasleep van de parlij.
De Nederlander geeft in het nommer van 2 Januarij vier hoofdpunten op, waaraan de loop der gebeurtenissen in 1853 zich hecht: de val van het Ministerie Thorbecke; de Verklaring van 26 April; de Wet op de Kerkgenootschappen; het voorstel ter afschaffing van tonnegeld en geslagt. Zeker uit bescheidenheid, om niet van zich zelve te spreken, verzwijcl hij bet vijfde hoofdpunt: Opkomst, bloei en verval der anti-r cvolulionnairc par lij.
De Nederlander is verbaasd over de herhaalde verzekering van sommige couranten, dat het voorstel der negen leden enkel om politieke redenen en uit partijzucht ter zijde gelegd is. Die verbazing zal ophouden , zoo d. namen der legenstemmers naast die der leden , die vóór de Wet op de Kerkgenootschappen stemden, worden gelegd.
Met eene ou verklaarbare halstarrigheid blijft de Nederlander zijn beschuldiging— die door eiken weldenkende wordt behandeld op de wijze als zij verdien t — volhouden , dat de Negen Voorstellers zich schuldig gemaakt hebben aan verwaarloozing der Volksbelangen. De stelling was vroeger algemeen ; zij is thans alleen beperkt geworden tot de begrooting van Oorlog. Wij maken daarover geene « felle verbolgenheid » openbaar; maar wij zijn de uitdrukking van het Nederlandsch karakter, dal dergelijke handelwijze, door niets geregtvaardigd dan door de laster-lakliek der anti-revolutionnaire beginselen, aan de algemeene verachting prijs geeft.
Andermaal vragen wij: olieder volksvertegenwoordiger, die gezivegen heefl, of die niet over • oorlogszaken • heeft gesproken, beschuldigd moet worden van .verwaarloozing van de Volksbelangen? > Welken naam geelt dan de Nederlander aan het zwijgen bijv. van de heeren Heemskerk, Baöii , Winthens, van Lijnden, Elout en Groen- van Prinsterer.?
Waarom sprak bijv. de heer Groen dan niel over de remonte-paarden of de percussie-geweren ?
Waren niel veeleer zij ie beschuldigen van ¦ verwaarloozing der volksbelangen.» die, vergelende, dat zij vertegenwoordigen de Nederlandsche Nalie, slechts werken en spreken eu stemmen voor eene (on)christelijkepartijï De Nederlander vraagt: welke practische rigting de redevoeringen der Voorstellers, bij de begrooling van Oorlog, gehad hebben? llet antwoord zal gevonden worden in elke redevoering van den heer Groen , die, onverschillig welke zaak aan de orde was, tol eene politieke ontleding van de opvolgende Ministerien is overgegaan. Maar wij stellen eene andere vraag, legennver die van de Nederlander. ¦ Welke practische rigling heefl niet een der redevoeringen, maar ooit de geheele par lij der «vrienden » — «ler behartiging van de belangen van het land
«gebad ?•
---

