Het April-Ministerie.
111. Toen wij het tweede artikel onder bovenstaand opschrift voltooid hadden , meenden wij onze taak, vooreerst, ten einde gebragt te hebben. Zij strekte toch, om aan te toonen, dat het April-Ministerie ineen zakte, nadat het was bijeengebragt niet uit overeenkomst van beginselen omtrent het bestuur van het S-ijk, maar door homogeneïteit in persoonlijke antipattüën. Voorts wezen wij, met al den ernst, door het onderwerp geëischt, op de gewigtige tijden, waarin *3 leven ,enop de bezorgdheid , die het welzijn van het dierbare Vaderland ons baarde , wanneer wij gade boegen op wat wijze twee hoofddepartemeiiten van algemeen bestuur waren bezet en hoe met een onzer meest gewigtige diplomatieke zendingen niet was belast geworden de bekwaamste; maar een man , die, vreemd aan alle diplomatieke kennis, maar, om zijne houding sedert April hier iv het Ministerie niet meer 'e handhaven, eenige schadeloosstelling scheen te moeten ontvangen voor de opoffering zijner antecedenten.
Hetgeen de Staats-courant van heden ons mededeelt, verpligt ons , een derden, niet minder ernstigen blik te slaan op het April-Ministerie en op de handelingen van den man , die geacht mag worden de geheele legering uit te maken. Zoo het kamerlid, den heer VAN Eappard, ooit den lust weer mogt bekruipen, in zijne na-redevoeringen aardigheden uit het politieblad der Eesidentie over te nemen, wij zouden hem in overweging geven , om op den heer van Hall — met wat meer regt dan op den heer Thorbecke — nu eens de toepassing te maken van het bekende homogeen Ministerie.
Zeven dagen heeft de heer van Doorn uitsluitend de portefeuille van Hervormde Eeredienst vastgehouden; en op den achtsten dng liet hij haar vallen. De anti-revolutionnaire partij zou daaruit welligt eene Mjbelsche vergelijking kunnen compileren. Na ontslagen te zijn als Minister van Finantiën , onder danketuigi ng yoor de gewigtige in die beirekking bewezen jensten, doch waarvan niemand in den Lande het a kleinste bewijsje heeft gezien, schijnt den heer an Doorn zelfs de portefeuille van Hervormde Eerelenst ¦— jjg | voig-C!ls een bevoegd beoordeelaar, agelijks geen uur werks opleveren kan — al te zwaar e zijn geweest. Of zou de Kerkelijke Courant goed zijn ingelicht geweest, toen zij verzekerde, dat de neer van Doorn //opzag tegen de toepassing, of nog /'liever de uitsluitende toepassing der Wet op de Kerk" genootschappen .„ De toepassing, dunkt ons, van die /Mret der liefde// kan hem niet moeijelijk zijn gevallen, die baar hielp tot stand brengen en dus allezins bekend was met de eigenlijke strekking daarvan ? De aftreding van den heer van Doorn, als Minister, gaat echter met eene handeling gepaard, die algemeene afkeuring in het land zal ondervinden en waarvoor de_ Minister van Financien, de heer van Hall, onder wiens werkkring de handeling valt , zich verantwoordelijk heeft gesteld. De heer 'van Doorn is benoemd tot lid van den Raad van State!!! Zoo de heer van Hall nachten achtereen had ge- Pemsd op een middel, om de Natie dan toch zonne- Maar te overtuigen, dat het April-Ministerie is van ".^tegenovergestelde rigting,// hij had geen beter ïddel kunnen uitdenken. De posten worden begeven let naar verdienste, niet naar de behoefte, die aan leil^ vervu^nS hestaat; maar naar gelang er aanv „lnS o*' gelegenheid gevonden wordt, om vrienden re» . nst te z ,in- t)p nieuw is het tijdvak der familie- Q^cring geopend, voor zoo veel de instellingen der ndwet dit maar eenigzins gcdoogen. jj.*" jaren heeft men gewacht op de, door art. 71 ün» °ndwet gevorderde , wet omtrent de zamenstel- Wer\etl bevoegdheid van den Eaad van State. De vele 2aamhedei_ van dringender aard hebben tot ilus ver belet, dat die wet tot stand kwam. Intusschen heeft het vorig Ministerie — in afwachting , dat over de zamenstelling van dit Staatsligchaam bij de wet zou worden beslist — ook op aandrang van de beide Kamers der Staten-Generaal, het personeel van den Staatsraad niet aangevuld. Wel werd op de begrootingen het cijfer van ƒ 60.000 voor twaalf leden van den Eaad van State uitgetrokken; maar nimmer werd meer dan ƒ 35.000 voor zeven leden uitgegeven. Van hetzelfde gevoelen is, ook nog in December jl., de tegenwoordige Eegering in het algemeen , en de heer van Doorn in het bijzonder geweest. Bij den toelichtenden staat van het Ilde hoofdstuk der Staatsbegrooting, leest men letterlijk het volgende: //In de laatst//voorgaande jaren is voor de traetementen van de «leden van den Kaad van State steeds het cijfer van nf 60.000 in de raming der begrooting van Staats//uitgaven uitgetrokken; de Eegering heeft, altijd met '/het oog op het 3de addit. art. der Grondwet, gemeend //ook ditmaal een gelijk bedrag te moeten ramen; //doch onder herhaling van de destijds (door het vorige //Ministerie) gegeven verzekering, dat van die som geen ii ander gebruik zal toiirden gemaakt, dan voor het bellang van 's RIJKS DIENST onvermijdelijk zal wezen."
Alleen dan , alzoo , zou ook de tegenwoordige Regering gebruik maken van de gelden, die slechts pro forma op de begrooting staan uitgetrokken, wanneer het onvermijdetijk zou zijn in het belang van 's Rijks dienst ?
De vorige Eegering legde dezelfde verklaring af; zij heeft daaraan gestand gedaan en aan geen harer vrienden of aftredende ambtgenooten eene betrekking weggeschonken van ƒ 5000 's jaars, onder voorwendsel, dat het belang van '_• Rijks dienst dat onvermijdelijk eischte.
Wat doet. de heer van Hall?
Den heer Lightenvelt begiftigt hij met de, voor het Vaderland zoo hoogt belangrijke ambassade te Parijs ; en den heer van Doorn plaatst hij in deu Eaad van State, nadat die heer zijno ongeschiktheid als Minister heeft aan den dao- o-eleo-d. Welk belang van 's Eijks 'dienst maakt het onvermijdelijk, dat de Eaad van State, sedert 1848 , uit zeven personen bestaande, thans uit acht moet bestaan ? Welk belang van 's Eijks dienst maakt het onvermijdelijk , dat de heer van Doorn het achtste lid van den Eaad van State moest worden ? In -welk vak zelfs heeft de heer van Dcorn zoodanige bekwaamheden getoond , dat hij geacht kan worden in den Eaad van State van nut te kunnen zijn ?
Is het eeredienst; zijn het de financiën? Eene rninistriële Courant heeft dezer dagen bekend gemaakt , dat de overige Ministers meenden , dat de tijd daar was, om tot vermindering van belastingen over te gaan; de heer van Doorn wilde daarvan niets «eten , hij verzette zich daartegen eu nam zijn ontslag. Hoe kan dan de heer van Hall den Eaad van State op hetzelfde oogenblik gaan versterken met een persoon , dien hij vooraf weet, dat elk ontwerp tot belasting-vermindering in dien Eaad ten krachtigste zal bestrijden ?
Men bekenne het, dat thans een zonderling spel wordt gespeeld. Men bekenne, dat men den tijd der groote-heeren-regering op nieuw wil invoeren, en dat het achtste lid van den Eaad van State de eerste inwijding tot die //tegenovergestelde rigting// is. Dezs benoeming zal op nieuw de oogen der Natie doen openen. De Eaad van State heeft tot dus ƒ35,000 gekost; thans zal hij kosten ƒ 40.000 ; en naarmate de vrijwillige of gedwongene desertie van het April: Ministerie zal toenemen , zal welligt de laatste penning der ƒ 60,000 , waarvan ƒ25,000 sedert 1848 jaarlijks werden bespaard , worden uitgegeven ! Én deze benoeming «onvermijdelijk in het belang van 's Rijks dienstu geldt ten aanzien van- een man , wiens krachten bij elk onderdeel van den werkkring, , die hem werd opgedragen, gebleken zijn tetort te schieten ; en die nu geroepen wordt, om een Ministerie s vóór te lichten , waarvan hij niet langer deel kon uitmaken !
Wat de benoeming van den ridder van Eappaud, directeur van het kabinet des Konings, tot Minister voor de Hervormde Eeredienst, ons belooft ten aanzien van de rigting, welke, naar mate van de meerdere wijzigingen in het April-Ministerie, al meer en meer openbaar wordt, dat behoeven wij wel niet in het breede te ontwikkelen. De naam van Eappard zegt genoeg. Naar het schijnt heeft de heer van Hall haast, om de gordijn weg te trekken , die hij door het programma van 26 April, voor zijne bedoelingen met de Aprilbeweging heeft opgehangen.
üe Nieuwe Noordbrabander deell, in menig opzigt, ons gevoelen, dat de gelijktijdige waarneming door den heer van Hall van iwee zwaarwiglige portefeuilles, niet alleen inconsequent is, maar dat de belangen van het land er door gevaar loopen van, in deze lioogslbelangrijke tijden, niet behartigd te worden gelijk men later ..elligt, rlocli te laai zou wenschen dat geschied ware. Zie hier het artikel, dat wel overweging verdient:
De eerste gewaarwording, welke zich bij de verandering ia het Ministerie en de benoeming van deu heer van Hall tot Minister van Finantiën opdoet, is een gevoel van verwondering, wanneer men zich voor den geest haalt wat door de Regering in de Kamer verklaard is, toen bij gelegenheid der beraadslagingen over Hoofdstukken VI en VII der hegrooting de noodzakelijkheid van afzonderlijke Ministers voor de departementen van Eeredienst ter sprake kwam. Onder de argumenten , welke voor die verhooging der uitgaven ten laste der schatkist en der natie, uit welker zuur verdiende penningen zij gevuld moet worden , te berde werden gebragt, behoorde ook dit, dat de werkzaamheden , aan de overige departementen verbonden , te talrijk en te veel omvattend zijn, dan dat de persoon die aan het hoofd daarvan staat zich nog met de zorg en den arbeid van een ander departement zou kunnen belasten.
Immers de heer van Doorn] zeide in de zitting van den 5 December 11.; »Ik vertrouw , dat men wel zal inzien , dat een Minister van I-nantiëu, hoe hij zich ook aangetrokken voelt door de hooge aangelegenheid van hetgeen valt in de attributen van dit departement, toch in zijn eigen werkkring al te zeer met arbeid overladen is , om zich hieraan zoo geheel te kunnen wijden , als hij zelf zoude verlangen en gevoelt dat het van hem gewacht kan w-orden.-/ En onder diezelfde Regering, welke do onmogelijkheid voorstond, dat een zelfde persoon een departement van Eeredienst te gelijk met een ander departement waarneme , ziet men den heer van Hall niet terugdeinesn zich met de twee zwaanvigtigste portefeuilles belasten , welke eene regering heeft.
Zelfs in gewone en rustige tijden is het departement van Buitenlandsche Zaken van grooten en wijden omvang en vordert zoo veel talent, toeleg en werklust, dat wij vermeenen, dat de eer- en heerschzucht, al ware het zelfs van den lieer van Hall, daarin alle bevrediging vinden kan; en wat zal het dan wel niet zijn in de hoogst gewigtige en gevaarvolle omstandigheden, welke wij thans beleven ? Kan men zich wel voorstellen , dat genoegzame zorg en waakzaamheid kunnen besteed worden, om de dierbare belangen , de eer en de waardigheid des Vaderlands te handhaven , te beschermen en staande te houden ? Wie zal zeggen hoeveel doorzigt eu voorzigtigheid in deze tijden gevorderd worden van den man , die aan het hoofd van het departemeut van Buitenlandsche Zakeu staat ? En terwijl menig staatsman tegen eene zoo veel omvattende taak, waarvan zooveel afhangt, zou opzien en er voor terugdeinsen , of voorzeker alle moeiten en pogingen zou inspannen, om haar naar waarde le vervullen , en zich jegens het land nuttig en verdienstelijk temaken, schroomt de heer van Hall niét bij den last die als Minister van Bnitenlandsche Zaken op zijne schonders rust, nog den niet minder grooten last te voegen van het beheer van 's rijks geldmiddelen. Dat de portefeuille van Finantiën steeds een magtig ioJrasi voor den heer van Hall is geweest, laat zich hg* sr,!'? ..,' zijne antecedenten zijn daar ,om dit op te helderen ;en a « de eerste gelegenheid, om haar to.*™^*t_T^t-t_l maken , dit overtreft onze verwacht ngnct j gedacht dat hij d^e^» «fl» Zakeu geeenen bekwamen P^«r«ag« * heeft h TflLe^T^l^n -eieren wil en zijne ambtgenoot en üt onderschikten wil beschouwd hebben. Of dat wel zeer const-tutionr-eel is durven wij betwijfelen en of de heeren van Keenèn eu Conker Cn.t.us daarmede gediend zullen zijn, zal wel geen diep vertoog behoeven. Of _0„ het soms een gevolg zijn der tegenovergestelde rigting en zou de heer van Hall metterdaad aanschouwelijk willen maken hetgeen men zoo ten onregte aau den heer Thorbecke ten laste legt ? Of zou het voorbeeld van een Thiers van een Gnizot, van een Palmerston de eerzacht van den heer vau Hal! prikkelen? Of zouden wy in den heer van Hall de maires du palais moeten aien herleven ? Ue heer van Hall denke evenwel aan het bekende Nederlandsche spreekwoord: Hoogmoed komt voor den vul! Wat er van zij , wij blijven volharden iv het gevoelen dat wij reeds kort hebben medegedeeld, dat de komst van den heer van Hall aan het departement van Financien het voorteeken is- van eenen of anderen önanliëlen maatregel door de Regering beraamd en waartoe de krachten van den heer van Doorn te kort zouden schieten.
En dit zou geene verwondering behoeven te baren. Na het voorstel der negen en de daarover gehoudene beraadslagingen kan de Regering niet blijven stilzitten. Het doodvonnis is over het accijnsenstelsel op de eerste levensbehoeften onherroepelijk uitgesproken en aan de uitvoering van dat vonnis moet de hand gelegd worden , niet door eenen plotselingen en algeheelen ommekeer, maar langzamerhand, met voor/.igtigheid en beleid. De natie is door de behandeling van dat voorstel zoodanig ingelicht en overtuigd, dat eene -legering, die halstarrig zou blijven weigeren veranderingen en verbeteringen iv het belastingstelsel te brengen , de dagen van haar verder bestaan ligt zou kunnen tellen.
Wij gelooven alzoo te mogen onderstellen, dat deze overtuiging ook tot op de Regering is overgegaan en dat de heer van Hall alleen daarom aan het hoofd vau het Ministerie van Einantiën is geplaatst, om de noodige voorstellen en wets-ontwerpen tot dat einde voor te bereiden en welligt spoedig aan de wetgevende magt voor te dragen. Geschiedt dit niet, blijft de Regering achterwege in het voldoen aan eene bestaande en algemeen erkende behoefte , dan kan men bet als zeker beschouwen , dat zij daartoe door alle wettige middelen , welke der natie ten dienste staan , zal gedwongen worden of dat zij zich verpligt zal zien , de plaats te ruimen voor andere mannen , die deze behoefte beter kennen en bereid zijn, haar te vervullen.
---

