De Wet van 6 Maart 1844.
Men heeft, bij de beraadslagingen over het voorstel tot afschaffing vau belastingen, meer dan eenmaal gewezen op deze wet en haar als den eenigen en afdoenden maatregel voorgesteld, waaraan de gunstige toestand van 's Eijks geldmiddelen zou zijn toe te schrijven. Het is ons niet regt duidelijk geweest, met welk doel op de weldadige uitkomsten van dezen gewigtigen regeringsmaatregel is gewezen. Zoo het strekken moest, om hetgeen het afgetreden Ministerie in het stoflelijk belang der Natie heeft verrigt, te overschaduwen en te bedekken : voorzeker dat doel kon niet gelukken. Wat, ten gevolge der wet, is tot stand gekomen , is niet het werk van een Minister of van de legering; het was het werk der Natie, die, uit besef van het belang des Vaderlands, zich vrijwillig opofferingen getroostte en geen aandrang behoefde, waar pligt en belang gebood; — het was het werk der ¦Natie, die wel deed zonder omzien en die het middel van bedreiging, dat ,door de Eegering op eene kraeht>e wijze werd op den voorgrond gesteld, slechts ge- Oruikte tot maatstaf van hetgeen het belang des Vaderlands van haar eisohte. ? en vermetel Minister kon zulk een wets-ontwerp a leen voorleggen aan hen , die gezegd werden te dier J e net volk te , eene gedweeè' ™er kon zonder angstvalligheid zulk een maat- Sel goedkeuren; de aanleiding tot, zoowel als de s rekking van de wet, zou b. v. bij eene weerbarstige , le bedenkelijke gevolsen hebben kunnen te weeg urengen. ö De aanleiding en de strekking der wet worden aldus geformuleerd: "Het is noodzakelijk geworden, de bui* tengewone behoeften van de schatkist te dekken en " s Eijks geldmiddelen te regelen. « Eene buitengewone belasting op de bezittingen is «de eenise afdoendp mint,-,.™ 1 ¦ • w i " ? maatiegel van voorziening // kisfonl staan Tn ? behoeften de°r schatkist ontstaan, en waarom behoeft het beheer der geldmiddelen van het Eijk eene nieuwe regeling ö Op die belangrijke vragen kan een kort antwoord volgen : met ten gevolge van bijzondere rampen ; niet tot bevordering van de eer en den bloei des Vaderlands • slechts een stijfhoofdig vasthouden aan een bloot politiek stelsel had de schatkist uitgeput en het beheer deigeldmiddelen in verwarring gebragt. Van 10 October 1830 af, waren millioenen schuld op bezwarende voorwaarden door de Eegering gemaakt die, van jaar tot jaar, het bedrag der renten van de Nationale Schuld vermeerderden, en tot het dubbel van hetgeen in 1830 betaald werd, deed stijgen Die schuldenlast was verkregen, ja, door de goedwilligheid , wil men door dc vaderlandslievende gezindheid der kapitalisten of meervermogenden; maar ook tot hun belangrijk voordeel. Bij besluit van 10 October 1830 (Staatsblad n°. 67) werd eene beleening op effecten aangegaan tegen vijf en een half pCt. JJ Bij de wet van 22 November 1830 (Staatsblad n°. 81) erü eene leening uitgeschreven tegen vijf ten honderd n een kapitaal in schatkistbiljetten daargesteld tegen
eerf\de -Wet Van 2 APril 1831 (.staatsblad a. 8) vetA e "etaling bij voorschot op de verschuldigde grond- en een j e belasting gevorderd , waaraan het genot van "¦lf pCt. 'smaands voor betaling verbonden was. werdJ et Van 13 April 1831 (Staatsblad no- 9) vesti i? ""BUW eenc vrijwillige negotiatie geopend, geen d °^ 6en cc* van ce hoofdsom der grondbelasting, 95 DCtarV°0r aandeelen afgegeven van ƒ 1000 tegen Bii flEn Cene JaarliJksc'le rente van zes ten honderd. wet** Wet van 6 Januarij 1832 [Staatsblad no. 9) bij inseJ~e.l;0.m eene vrijwillige negotiatie uitgeschreven, boek v gingen op een aan te leggen tweede grootrente v°°r at'ona^e werkelijke schuld , tegen eene an *ijf ten honderd in het jaar , waarbij tegen een foumissement, in gereed geld, van vijf entachtig pCt. een kapitaal van/1000 inschrijving werd verkregen.
Bij de wet van 22 November 1832 (Staatsblad n°. 54) werd de inschrijving op het tweede grootboek op denzolfden voet op nieuw opengesteld. Bij de wet van 30 December 1833 {Staatsblad n°. 76) werd een aanvang gemaakt met een maatregel, om steeds in de behoeften der schatkist te voorzien door het creëren en te gelde maken van kapitalen op het tweede grootboek der Nationale werkelijke schuld ingeschreven , welke maatregel vervolgens geregeld werd
aangewend, als er behoefte was; tot dat ook dit middel uitgeput scheen en eindelijk bij de wet van 10 Febr. 1844 (Staatsblad n°. 10) de achterstand over 1840 en vroeger werd geregeld, bij onderscheidene wetten van dienzelfden dag het tekort op verschillende fondsen werd vastgesteld en bij de wet van 6 Maart 1844 (Staatsblad nc. 13) ook nog tot aanvulling van het te kort over 1841, 1842 en 1843 de noodzakelijkheid ter aanwijzing van andere middelen werd erkend. Wij hebben dezen loop der omstandigheden herinnerd, en nog gezwegen van de menigvuldige wetten , die tot verbetering van de opbrengst der bestaande of tot invoering yan nieuwe accijnsen zijn vastgesteld , om een juist begrip te verkrijgen van den aard en het doel der opofferingen, waartoe de Natie geroepen werd. Een geestdrift als van 1830 en 1831, toen het <ie verdediging van den Vaderlandsohen grond en de handha-
ving van de eer der Natie gold was noodig, nu het een niet minder dierbaar pand, het Nationaal crediet betrof ter voorkoming van een onvermijdelijk Staatsbankroet, om zich de gevraagde offers te getroosten. Maar — en ziedaar het voorname deel onzer beschouw wingen — de billijke en regtvaardige wijze, waarop een ieder zijn aandeel zou bijdragen, heeft o. i. tot de gelukkige ontvangst van de bedoelde wet medegewerkt.
De overtuiging bestond van de noodzakelijkheid, om door een of anderen financiëlen maatregel een einde te maken aan den verwarden toestand, waarin het beheer van 's Eijks geldmiddelen zich bevond. Niet tot eiken prijs kon de Natie zich opofferingen laten getroosten; in verband en in overeenstemming met het karakter der Natie was er slechts voor een billijk en regtvaardig middel kans tot welgelukken. Zoo ieder bijdroeg naar de mate van zijn vermogen , men mogt rekenen op algemeenen bijval; inzonderheid, wanneer de grondslag en het beginsel der wet deden uitkomen, dat geen beleedigend wantrouwen, maar een vereerend vertrouwen, daarvan het kenmerk was. In elke wet, ook in elke financiële wet kan een zedelijk element gelegd worden, waaraan zedelijke overtuiging zich hecht, waarmede het geweten der Natie zicli spoedig vereenigt. "Waar dat element merkbaar is, bestaat minder gevaar voor ontduiking van — of ongehoorzaamheid aan de wet.
De publieke opinie beoordeelt meestal niet oppervlakkig de zedelijke strekking eener wet; de innerlijke waarde en billijkheid der wet wordt door dat oordeel getroffen. De taak der Eegering wordt gemakkelijk gemaakt, zoo de overtuiging van de innerlijke waarde eener wet bij de Natie is gevestigd. Men zal ook dan steeds kampen tegen pogingen, om de wet krachteloos te maken; maar men heeft reeds veel gewonnen, zoo de publieke opinie die pogingen veroordeelt. Het standpunt der Eegering tegenover de Natie bij de heffing van belastingen , een standpunt van regt tegenover pligt, wordt te mCer gewaardeerd esi te hooger verheven, naarmate de Eegering op eene waardige, dat is : op eene billijke en regtvaardige wijze dat regt handhaaft en haar vertrouwen aan den dag legt, dat de Natie haar pligt kent en getrouw zal vervullen. Uit zulk een oogpunt beschouwen wij de Wet van 6 Maart 1844, waarbij eene belasting op de bezittingen wordt vastgesteld, zonder nogtans elk voorschrift daartoe strekkende, te kunnen verdedigen. Het hoofddenkbeeld van de tweede afdeeling dier Wet heeft, naar onze overtuiging, een redelijken grondslag. Wij< vlnde° die in geen enkele van onze accijnswetten terug. JNa onz besohouwingen over de wet op de middelen, waarvan wy tot heden te vergeefs de wederlegging zoeken in de organen der anti-revolutionnaire en ministeriële partijen; na de gevoelige nederlaag, die het bestaande accijnsstelsel, ten gevolge van het voorstel der negen leden en ondanks deszelfs verwerping, heeft ondergaan; en nu juist van de zijde der anti-revolutionnaire partij de meeste vrees is aan den dag gelegd voor de ondermijning van het accijnsstelsel en de invoering eener belasting op de inkomsten of bezittingen ; nu achten wij het een gelukkig tijdstip, om te wijzen op de Wet van 6 Maart 1844 en uit het doel en de strekking dier Wet, in verband met hare uitkomsten, de stelling op den voorgrond te plaatsen dat, zoo de Natie in 1844, onder omstandigheden, welke eerder aanleiding tot weerbarstigheid tegen de Eegering dan tot gewillige medewerking, konden geven, zich bereid heefl getoond, om, naar mate van ieders vermogen, bij te dragen tot dekking van te korten en delging yan schuld, — zij niet minder, maar te eerder genegen zal worden bevonden, om, naar^ male van ieders vermogen, de gelden voor de Schatkist op te brengen, — wanneer daardoor de afschaffing van eene onstelselmatige, zedelooze, tot verarming leidende, en den handsl en de nijverheid alleen stelselmatig belemmerende belastingheffing als die der accijnsen, kan worden verkregen. Wij willen geenzins ontkennen, dat de invoering eener belasting op de inkoms'.en of bezittingen gepaard kan of zal gaan met pogingen tot ontduiking; — zij zal dat gemeen hebben met alle, ook de meest onberispelijke wetten, — maar nimmer kunnen wij toegeven , dat die pogingen in de publieke opinie zoo geoorloofd of versehoonlijk zullen worden geacht als thans, met betrekking tot de accijnswetten, geschiedt; — nooit zullen de formaliteiten, bij eene inkomsten-tax gepaard, — gesteld eens dat het afleggen van den eed of het verpligtend openleggen van ieders bijzonder middel van bestaan daaraan verbonden werd, waarvoor wij nog geene dringende noodzakelijkheid zien, — zóó zeer knellen, belemmeren of zulk eene malaise veroorzaken , als waarvan nu de inachtneming wordt gevorderd van een ieder, op wiens voorwerp van fabriekaat , handel of nijverheid de accijns is gelegd. Tot eer der Natie durven wij zeggen, dat zij meer met eene belasting op de inkomsten, dan met het accijnsstelsel zich zal kunnen vereenzelvigen; — dat de Wet van 6 Maart 1844, niet om het beginsel, maar wegens de aanleiding en de wijze van invoering, in discrediet is gekomen en uit dien hoofde welligt de invoering van eene zoodanige belasting, onder het tegenwoordig hoofd van het departement van financiën, met vooroordeel zou worden ontvangen. — Tot eere der Natie gelöoven wij, dat zoo het beginsel der Wet in een anderen vorm werd gehuld , zoodat het niet meer de Wet van van Hall bleek te zijn, — een vorm, waarin het beginsel der Wet niet werd miskend, maar waarin duidelijk eene overeenstemming met het karakter der Natie openbaar was, — de vervanging van het accijnsstelsel door eene belasting op de inkomsten als een middel tot bevordering der stoffelijke en zedelijke belangen des volks zou worden begroet.
De Ülrechtsche Provinciale en Stads Courant **»& dezer, bevat het onderstaande artikel omlren «re * van den beer van Doorn als Minister van F.nanc. Men zal ontwaren, dal aan dit »r dubbele aandacht officiële tint is gegeven. weshalve net «» verdient.
¦ j.„il»iP!i vindt men de redenen opgegeven, welke In sommige dagbladen v. fin ht e^Twt; gebragt en wij zijn in staat gesteld , dienaangaande eenige mededeelingen te doen, voor de juistheid waafvan wij gelöoven te kunnen instaan. Verschil in staatkundige beginselen , over het beleid der zaken in het algemeen , bestond er tusschen de leden van het kabinet niet; maar in de laatste dagen heeft men eenige verdeeldheid kunnen ontwaren over hetgeen betreft 's lands geldelijken toestand en de bfl ona bestaande belastingen. In de jongste beraadslagingen in de.boide Kamers der Staten Generaal is het gebleken , dat de Minister van Finantien met het oog op den last onzer schulden de middelen niet wilde verzwakken, om ons daarva» te ontslaan , en dat hij oordeelde, dat 230 hetgeen reed* op de rente is uitgewonnen , als vrij vallende kan worden aangemerkt , het in de allereerste plaats moest worden aangewend , om de vloot, het leger en zoo vele andere zaken als verachterd zijn onder het stelsel van bezuiniging, weder in beteren staat te brengen. Zoo wij zijne betoogen in zin en zamenhang wel hebben verstaan , dan oordeelde hij den tijd nog niet gekomen , om tot eene eenigzins belangrijke ontheffing door vermindering of afschaffing van belastingen over te gaan: hij wilde daarvoor gunstiger omstandigheden afwachten en zich vooraf bevrijd zien van de noodzakelijkheid, om het koloniaal batig overschot te gebruiken tot dekking van 's lands gewone uitgaven. Zijne ambtgenooten waren hierover eenigermate anders gestemd en het schijnt, dat bij hen vooral de nood van het oogenblik , voortspruitende uit de duurte der levensmiddelen , meer op den voorgrond stond. De heer van Doorn beweerde, dat voorziening daarin buiten de magt ligt der regering ; dat opheffing van accijusen daarin niet te gemoet kan komen; dat alles wat daarvoor te doen is, gedaan was door het wegruimen der belemmeringen, welke den aanvoer op de markt in den weg stonden eu dat de door hem voorgestelde maatregelen , zooais die in September jl. zijn ingevoerd , de eenige doeltreffende waren in de bestaande omstandigheden. Het verschil over deze punten is de aanleiding geweest tot zijne aftreding; de Minister van Finantien had iv de Tweede Kamer toegezegd eene herziening vau het tarief, waaruit vermindering moest volgen der regten op verschillende artikelen en verklaard , dat wijziging der personele belasting , vrijstelling deibelasting op de jeugdige vrouwelijke dienstboden , verlaging van het deuren- en venstergeld voor de woningen der mingegoeden en afschaiHing van patenten in zijne bedoelingen lagen. Ue beraadslagingen oper de wet op de middelen, zoo in de Eerste als Tweede Kamer der Staten-Generaal, leveren het bewijs op , dat men de daartoe strekkende voorstellen eerlang konde te gemoet zien; doch hebben het tevens duidelijk gemaakt dat do Minister, zonder te ontkenneu, dat het in sommige opzigten konde worden verbeterd , toch het stelsel van belastingen zooais het bestaat, niet veroordeelde, dat hij daaraan geene uitputting der mindere standen wilden toegeschreven hebben en het onraadzaam keurde, om thans reeds uitzigten te openen op hetgeen in de toekomst misschien mogelijk zoude worden te verwezenlijken. Bij de door hem daarover aan den dag gelegde overtuiging was het voorzeker niet te verwachten, dat na de verwerping van het voorstel der negen leden van de Tweede Kamer eenig ontwerp van verdere strekking dan hetgeen was toegezegd zoude worden aangeboden. Wij treden nu niet in een onderzoek of er al dan niet iets meer konde worden gedaan, en bepalen ons bij de mededeeling van hetgeen ons is bekend geworden , om aan te toonen, dat de Minister van Finantien noodzakelijk aftreden moest, toen de overige leden van het kabinet met hem in meening verschilden en tot afschaffing van belastingen in ruimeren zin wilden overgaan. Het is ons aangenaam geweest te zien, dat de heer van Doorn door den Koning in het Kabinet behouden is; doch naar wij vernemen, zal zulks slechts zeer tijdelijk wezen, alzoo de heer v. Doorn oordeelt, dat het onderwerp, waarover hij met zijne ambtgenooten zoo zeer in meening verschilt van te hooge aangelegenheid is en al te zeer van invloed on de toekomst van het land, om niet volkomen eenstemmigheid bij de raadsleden van de kroon te vorderen. Wij gelöoven , dat deze zienswijze welke het kenmerk draagt van onbaatzuchtigheid zoowel als van eene vaste overtuiging, overeenstemt met hetgeen in alle constitutionnele staten gebruikelijk is. ïs deze lezing de ware: den beer van Doorn zou den lof niet kunnen worden onthouden, dat hij althans aan de .tegenovergestelde rigting. van bet programma vari 26 April gelrouw is gebleven; — en dal hij niet, door den doodelïjken slag, ten gevolge van de discussien over het voorstel. aan die rigting toegebragt. beangst geworden, gelijk zijne ambtgenooten, om de portefeuilles te moeten falen vallen, die met zoo veel moeite in den storm der April-beweging zijn vermeesterd, llians als overtuiging willen voordragen , wat niet anders is, dar, de bevestiging van de zegepraal, door de constitutie»nele partij behaald, en het • faire bonne mine d mauvais jeu. >
In eene beoordeeling van de ¦ Nederlandsche Volles-almanak voor 1854. (Gids, lste afl.) komt de heer Potgieter op tegen de versnippering van hel Nederlandsche Volk tol allerbande kleine volkjes, naar de verschillende geloofsbelijdenissen ingedeeld. Onder de bede, dat eindelijk kerkgeschillen ophouden mogen, onze nationaliteit te verbrokkelen, roept de schrijver uit:
»JEr zijn er, die het betrearen , dat het aan den avond der vorige eeuw» groote ideën heeft gesneeuwd, en er, die het verheugt, dat in den ochtend van deze over het westen van Europa eene nieuwe lente aanlichtte ; maar hetzij men het beklage, hetzij men het toejuiche, wg leven onder instellingen, die van geen katholiek of protestantseh volk weten , die slechts het Nederlandsche kennen. Hoe eng de grenzen mogen zijn , waarbinnen zijn gebied werd beperkt: hoe luttel gewigts het langer in de schaal van ons werelddeel hebbe te werpen ; hoeveel het °°k verloor, indien het de spreuk zijner vaderen vol- Jkomener dan deze in beoefening bragt, indien het beide, provincialismus en sectenhaat, aflegde, zou het zich niet met eene toekomst mogen vleijen , benijdbaar boven die van menigen nahuur? «Eendragt maakt magt!» 'tklinke ons niet enkel uit het verleden, het beheersche aller hoofd en harte, het wijzige iederen wensch, en trots de tallooze schakeringen van gewest ca geloof, zal de naam van Nederlander in den vreemden eerbied vergen , zal ons lotln dit goede land gezegend zijn I Eén in afkomst, hetzij we ons' het liefst verlustigen in de heugenis onzer vroegste letterkunde, bloeijende eer het dorre hout in de bosschen van den vreemde uitbotten mogt, hetzij ons harte spoedigst warm wordt bij de herinnering dier zwervers op den oceaan, aan wie wij het hebben dank te weten , dat Oost en West de namen onzer landschappen dragen; één in taal, het zoete blijk, dat wij allen aan de knieën derzelfde moeder •peelden , dat wy allen kinderen van éénen hnize zijn; — één in lief es leed , hetzij de ion onze oogsten rgpt, hetiuj de storm onze kusten teistert, en zoowel als de vrede iv deu handel deu hoorn des overvloeds voor ons leeg stort, als wanneer de oorlog onze schatten vergt en ons bloed stroomen doet; — één iv alles wat menschen voor deze w«reld gemeeus kunnen hebben, late men ieder, den blik op de volgende gerigt, Gode naar zijne wijze dienen, hier geen anderen wedijver kennende dan dien , in iedere betrekking Zijn beeld getrouw te dragen; om daar allen — voor onze tekortkomingen te worden vergeven!«
---

