Neutraliteit.
Het dringende gevaar, waarin Europa verkeerd en welligt niet minder JNederland en België, werd in korte trekken, reeds vroeger (No. 196), door ons aangetoond. Het wijze voorbeeld van Denemarken en Zweden — in bijna gelijken toestand verkeerende als wij —• heeft het Handelsblad, het eerst van allen , genoopt de algemeene aandacht te vestigen op het hooge gewigt, dat er in gelegen zou zijn, om ook van onze zijde maaregelen tot handhaving onzer neutraliteit te nemen, ook door aansluiting aan het verdrag van Denemarken en Zweden.
De Amsterdamsche Courant heeft dat gevoelen bestreden en wil, dat Nederland, vertrouwende op den voet, waarop zijne vriendschappelijke betrekk «gen met de overige Staten van Europa gezegd worden te staan, op de onschendbaarheid van het volkenregt, n'ets moet doen , stil moet zitten en de gebeurtenissen tooet afwachten.
Wij zouden het diep betreuren , wanneer de Amsterdamsche Courant ook ditmaal had gesproken als het orgaan van den Minister van Buitenlandsche Zaken ; Want daardoor zou het bewijs geleverd zijn, niet alleen «at de heer van Hall de bittere lessen der geschiedenis niet kent of ze minacht; maar ook , dat eene gedragslijn zou worden gevolgd, die, helaas ! ons plotseling in onoverzienbare jammeren zou kunnen storten. Van, onzen duursten pligt achten wij het, om met en nieesten ernst de aandacht der openbare meening °P dit punt te blijven vestigen, opdat men, tijdig, niet verwaarlooze hetgeen het publiek belang zoo dringend eiseht.
t Zoolang het niet wordt tegengesproken moet de meening der Amsterdamsche Courant als eene half-officiële beschouwd worden; en het is derhalve van gewigt, aan te toonen, dat zij — door aan te raden niets te doen en te vertrouwen op vriendschap en on tractaten — «arfTteS"18 T den J°^sten «J*l ™skent* ouze TÏLSgT^geSrd^f iie6ft -dit tP vnpcrpn pn »,' „8 ,; WIJ heöben niets daarbij ie voegen en wii meenen rlin ,-,„1, , J j- .. .. j " aan ook, onzen lezers een r^isr"«'»- ¦— ~= Het i 3 van den navolgenden inhoud :
»üe afwisselende kansen der Oostersche quaestie doen debatten ontstaan. aan welke een langdurige vrede de ver dienste der tijdigheid had ontnomen. Men is niet zonder vrees voor de ontknooping van bet drama, dat aan de oevers van den Bosphorus wordt gespeeld, en, men moet het wel erkennen, die vrees is niet van allen erond ont bloot. Wanneer men nagaat, dat het lot van Europa on dit oogenbhk in de handen van twee mannen heruit bistaat er wel degeluk grond, om zich op alle mo-elnke eventualiteiten voor te bereiden, llet is een nieuw bev s voor de heilzaamheid der waarborgen , die de parlementaire regering aanbiedt. Onder de werking van dien n-e--nngsvorm ,s niet alleen de medewerking van de Wetgevende Kamers, maar ook die der openbare meenin<* noorhg, om eene mogendheid te doen besluiten tot hel overbrengen van verderf en verwoesting hij eene naburige beilni'i !" d,e vrede altoos lalriJke voorstanders vindt, oorlö" '" de Uiterste noodzakelijkheid tot den Soi,?„n<,er df, absolute monarcliiën is, daar de wil van den ziin» •¦jn n (le wet voorschrijft, een eenvoudig hevel stini7IJ .• volfloentle. om de harmonie en de goede ver""«nouding der natiën te verstoren. En het is deze laat- In |es.er|nfsvorra. die thans in Europa boven alles geldl. tot n» . oos,ten zien W'J een absoluut monarch, die voikên doorging als de] onwrikbaarste zuil van het Stam„ gt' °l)eill'ik tractaten verkrachten en de Turksche riik ,i vervyoeste"- 'n het vv en wordl een groot militair Reerd n n "eef van (len Corsikaanschen adelaar gere- Mre'iai °S-en,r''k wonlt van z'i,le met ontbinding ö«ze rl •' '" l,el z"ne al»olule instellingen loslaat. "¦Oselen ,sroole mogendheden, die op autocratische be**»rhv .eunen' kunnen niet opregt sympathiseren met °P üi ¦'nni"e instellingen der kleine natiën, welke, vereenigd «aart, een langen band vormen, die met Piemónt begint en mcl de Nederlanden eindigt; llet is mogelijk, dat zij terugdeinzen voor de verantwoordelijkheid van eenen oorlog, die door eene zuolit lot vergrooting zou worden ontstoken ; maar daar er geen andere waarborg voor het behoud van den vrede bestaat, dande willekeur van twee of drie monarchen, verontrust men zich teregt over deze onvasle kans. Onderstelt voor een oogenbhk dal Frankrijk zich met Rusland vereenigt, dat toch zijn natuurlijken bondgenoot veel meer schijnt te zijn dan üroot-15nttannie, dan zal Oostenrijk tot de coalitie toetreden en wat zou er, in dit geval, van den vrede der wereld worden?
¦ Ongetwijfeld is dat niets meer dan eene loulere onderstelling; maar bet is reeds genoeg dal eene dergelijke onderstelling mogelijk geworden ztj, om aan de staten van den tweeden rang, cene voorzigtige en volkomen met hunne gemeenschappelijke belangen overeenstemmende gedragslijn voor te schrijven. Mag "men de Kopenliaagsche bladen gelöoven dan zou reeds een tractaat van onzijdigheid lusschen Denemarken en Zweden zijn gesloten en zouden de beide landen dc adhaesie van de staten', ten zuiden van Denemarken gelegen, wenschen. De vraag omtrent de tijdigheid van deze adhaesie is door het Handelsblad opgeworpen en bet ministeriële orgaan in de hoofdstad , de Amsterdamsche Courant, heelt zich gehaast te antwoorden, dat men aan dergelijk innig bondgenootschap niet moest denken. De voornaamste reden, die dit laatste blad voor zijne meening aanvoert, is, dat hel tractaat van onzijdigheid, lusschen Denemarken en Zweden gesloten , de goedkeuring van zekere Engelsche dagbladen niet wegdraagt. Dus, zou Nederland geen enkele voorzorgmaalregel moeten nemen om, op afdoende wijze, de onschendbaarheid van zijn gebied te waarborgen. . Wij veroorloven ons bet ministeriële blad te vragen: Sedert wanneer moeten wij de opinie der Engelsche dagbladen raadplegen, om daarnaar onze diplomatieke handelingen te regelen? Zijn deze dan zoo gunstig voor ons gestemd, om bunne aanmerkingen aan te nemen als de oppersle wijsheid van de Gouvernementen in dit land? Nederland moet, meenen wij, slechts zijne eigene belangen omtrent zijne internationale staatkunde raadplegen. Het moet met meer op Uroot-Briltannie rekenen dan op de overige groote mogendheden ; vvant men weet, dat Albion's hulp ten slotte altijd op drukkende voorwaarden nederkomt. Indien Nederland thans zyn voordeel vindt, betgeen wij gelöoven, in eene adhaesie tol een verdrag van onzijdigheid, dat de Noordscbe Staten en België zou omvallen, dan zou bet bespottelijk zijn zich daarvan le laten afhouden door de organen van de publieke opinie in Groot-Brittannie.
« Daar het volkenregt ons veroorlooft voor onze veilig. heid le zorgen, zoo door wapeningen als door tractaten van onderlinge hulp en bondgenootschap, kunnen wij zoowel tot het eene als tot het andere middel onze toevlugt nemen. In de onderstelling van een Europeschen oorlog, zouden de Stalen van den tweeden rang, aan zich zelven overgelaten en zich van elkander verwijderd houdende, niet voldoende hunne onzijdigheid kunnen handhaven. Hoe goed ook gewapend, kunnen zij den weg niet afsluiten voor groote veroveringslegers, die de bij de tractaten vastgestelde waarborgen altijd zoo gering schatten. De generaals redeneren niet; zij handelen en laten aan de diplomatie de zorg over, om zich later te verstaan. Bonaparte beweerde in de Venetiaanscbe Staten, gelijk Schwarzenberg in Zwitserland, dat de bezetting van een onzijdig land geen aanslag is op zijne onafhankelijkheid of onzijdigheid: zij verklaarden dit openlijk in hunne proclamaliën; hunne taal is steeds dezelfde geweest en kan aldus worden zamengevat: «Gij zijt niet slerk genoeg «om de bezetting van uw land door den vijand te beletten, «en daar die bezetting nadeelig voor mij zou kunnen «zijn, nestel ik er mij in; maar ik haast mij tevens uwe « onzijdigheid te erkennen ! ¦
«De werken, die over het volkenregt handelen, bevatten te dien opzigte zeer kneedbare formules. Keizer Napoleon beeft die zamengevat in eenbrief, dien hij, in 1805, aan den prins van Wurlemberg zond, toen deze legen het binnenrukken der Fransche troepen protesteerde. «Uwe «Hoogheid, antwoordde bij, is een te goed krijgsman, om • niet te weten , dat de oorlog geene eonsideratien gedoogt, «wanneer zij den goeden uitslag der militaire operatiën in ¦gevaar kunnen brengen.. Men heeft, om soortgelijke daden te welligen, een regt uitgevonden, dat men hel regt van convenientie of van noodzaak genoemd heeft; bet kleurt eiken inbreuk op de onzijdigheid, onder voorwendsel,dat de noodzakelijkheid van den oorlog geene wetten kent; het beweert, dat die noodzakelijkheid de oorlogvoerende partijen magtigt, om aldus te handelen; liet wil naauvveJijKs toegeven, dat eene uitbreiding van dit regt van convenientie buiten de volstrekte noodzakelijkheid, eene vijandige daad zoude zijn en eene verkrachting van het beginsel, waarop het rust. Vatel, de Reineval, Maertens, enz. voeren allen dezelfde taal te dien opzigte. •Zoo als men ziet, is het eigenlijk het regt van den sterkste, dat zelfs door verschillende schrijvers'wordt gehuldigd; en het is dus blijkbaar, dat Nederland en België niet te veel moeten rekenen op de tractaten, die hunne onzijdigheid waarborgen, noch de middelen van zich afslooten , waardoor men in staat zal kunnen zijn, om tegen bet geweld iets anders dan het geschrevene regt over te stellen.
«Welligt zal men zeggen: ingeval van eenen inval van de zijde van Frankrijk bijv., zouden de andere natiën spoedig België en Nederland te hulp komen. Maar die hulp zou niet opwegen tegen de eerbiediging van de onzijdigheid dezer twee landen, door hunne onderlinge innige verbindtenis, zoowel als door de adhaesie van de noordelijke Stalen mogelijk gemaakt. Wij zouden daardoor niel minder den geesei; van den oorlog gevoelen en die hulp kon wel eens niet in tijds of in het gehsel niet komen opdagen. Ziehier een historisch feit, dat, op voldoende wijs, de mogelijkheid eener zoodanige eventualiteit bewijst. «In 1805 trachtte het Beijersche bof, dat zich, na het tractaat van Luneville, uitsluitend bezig hield met zich te herstellen van de schade, die het door de laalste oorlogen had geleden, onzijdig te blijven in den strijd, die tusschen de groote mogendheden was ontstaan, en nam geenerlei maatregel, om een mogelijken inval af te weren; vooreerst, omdat het, even als Pruissen, hoopte eene strikte onzijdigheid te kunnen bewaren, en vervolgens, omdat het des noods op de bulp van Frankrijk rekende, waarmede het een geheim tractaat had gesloten. Rekenende op een gunstigen uitslag van de aangevangen onderhandelingen tot handhaving zijner onzijdigheid, en vertrouwende op zijn magtigen bondgenoot, was Beijeren alzoo werkeloos gebleven, toen plotseling, op den 5 September 1805, prins Schwarzenberg te München verscheen. Hij kwam, zegt Mathieü Dumas, namens zijn meester, met bet zwaard den kring van Pompihus trekken. Hij eiscbfe van den Keurvorst, dat bet Beijersche leger onmiddellijk aan Oostenrijksche generaals zou worden overgegeven, om in de troepen van den Keizer le worden ingedeeld. Hij dreigde, in geval van weigering, dat leger te doen ontwapenen. «Daar prins Schwarzenberg geen anderen last had,dan om deze verklaring al' te leggen , en geenerlei bevoegdheid, om over de voorwaarden der onzijdigheid te onderhandelen, zond de Keurvorst Graaf Nogarolla naar Weenen, mcl een eigenhandigen brief voor den Keizer belast ;dienzelfden dag echter, trok generaal von Klenau met 16,000 man de Inn over. De Beijersche troepen , die in hare garnizoensplaatsen verstrooid lagen, moesten naar den Boven- Paltz terugtrekken, en de Keurvorst verliet zijne hoofdstad, om zich, met zijne familie en zijne ministers, naar Würlzburg te begeven.
«Het Beijersche hof hield niet op, ondanks zijne verwijdering, liet regt van onzijdigheid in te roepen, en stelde zelfs voor aan de Oostenrijksche troepen doorlogt te verleenen, terwijl het de linien zou bepalen, die deze troepen op hun doortogt zouden volgen, benevens de stellingen, die zij konden innemen. Generaal Maïk antwoordde, dat de Keizer van Oostenrijk nimmer zou dulden dat Beijeren onzijdig bleef, en evenmin zelfs, wanneer men het als eene verbondene mogendheid beschouwde, dat zijne troepen afzonderlijke corpsen zouden vormen. Hij bedreigde, ze tot over den Donau te doen vervolgen en het keurvorstendom als een veroverd land te behandelen.
« Aldus werd de inval in Beijeren voltooid. Er werden zware requisitiën bij executie gedaan; men deed de inkomsten van allerlei aard in de Qostenrijksclie krijgskassen storten; men dwong de kooplieden, op strafjvan verbeurci verklaring, de Weener bankbillelten togenliiinßoiio»*» waarde 'aan te nemen; in één woord, Beyeren went te gronde gerigt. d t den missiag no? . Het gedrag:»n een anderen staat d wertóoo*hfii§ meer uitkomen. *™ *°W Nederland wordt aanbevolen beging, I etgeen thans aa jn VQ r.'et G ulértniént te zijn. Omstreeks denzelfden lijd w.Men <le mogendheden Pruissen in de nieuwe coalitie tegen Frankrijk medesiepen en om daarloe le geraken, 'ebruikten zij. maar le vergeefs, alle denkbare middelen iot overreding. De mogendheden, die al hunne pogingen zagen mislukken besloten de knoop met geweld door te hakken, indien Pruissen bepaald bleef weigeren tot d« coalitie toe le treden en men kwam overeen, dat men bet voorwendsel zou gebruiken van dat land te hulp te kunnen komen ingeval Napoléon, uit wantrouwen zich op zijne Staten wierp. Tol dal einde werd een leger van 80,000 Russen bij de Bag bijeeugetrokken.'. Alle hoop echter van de verbonden kabinetten werd verijdeld door den krachtigen wil van den Koning van Pruissen, die tol eiken prijs onzijdig wilde blijven. De Jgeallieerden vroegen daarop verlof, om door het Poolsche gedeelte zijner Staten te mogen trekken, en hij beantwoordde dit alleen door aanstonds aan den Weicbsel eene genoegzame krijgsmagt zamen te trekken, om zijn grondgeheid ie kunnen doen eerbiedigen. Dit bleef inderdaad zoo, tot dat Napoléon het zelf met geweld overschreed. «Er blijft ons nu alleen nog over de twee bovenstaande voorbeelden op den tegenwoordigen toestand van het vroegere Koninkrijk der Nederlanden toe le passen en ons denkbeeld geheel en al te ontwikkelen ten opzigte een traclaat van onzijdigheid tusschen België, Nederland, Zweden en Denemarken. •
De nooit en nergens antwoord vindende en daarom, welligt, zoo verbolgen beer van Doren schrijft in den ministriëlen Nieuwsbode een artikel over €de Emancipatie quaestie,. die door anderen schijnen te zullen gevolgd worden.
Wij zijn niet voornemens, dien heer in zijn wartaal te volgen ; of ons te zelten tot eenige beantwoording. Hel is voldoende aan le stippen: dat de Nieuwsbode bet geschrijf waardig acht, om opgenomen te worden;
dat de Heer van Doren de slavernij verdedigt, en vooral betoogt, dat de slaven niet slechter worden behandeld, dan onze kinderen veeltijds behandeld worden door Nederlandsche ouders!!
Wanneer wij op deze «zottepraat» de aandacht vestigen het is wegens de opmerkelijke omstandigheid, dat de Nieuwsbode dat arlikel opneemt. Herinnert men zich de verklaring, die de Minister van Justitie in de Eerste Kamer beeft gegeven omtrent den werkkring van de benoemde slaven-couiinissie — lijnregtin strijd met die gegeven is door der, Ministervan Koloniën; — en herinnert men zich voorts, de betrekking, waarin gezegd wordt, dat de Minister van Justitie staat tot den Nieuwsbode, dan erlangt bet artikel van den Heer van Doren een zeker gewigt. Daaruit zou onze vrees welligt kunnen blijken met zoo ongegrond te zijn geweest, toen wij meenden, dat de verklaring van den Minister van Justitie meer waarheid bevatte, ook met bet oog op het personeel der commissie, dan die van den Minister van Koloniën.
De s Gravenhaagsehe Nieuwsbode betreurt het, dal een geacht tijdschrift als de Gids, in een artikel over de April-beweging, «door het ophalen van oude en gelukkig • beslechte geschillen', de bartstogten op nieuw tracht op te wekken.
Het is opmerkelijk, dat de ministeriële bladen even ongaarne van de April-beweging, als het Ministerie over de «tegenovergestelde rigting- iets hooren willen.
De kerkelijk protestantsche bladen daarentegen spreken even gaarne over de April-beweging, als de anti-revolulionnaire partij over de tegenovergestelde rigting. Trouwens, de April-beweging blijft voor velen nog een gedenkwaardig beldenfeit, gelijk de tegenovergestelde rigting aan gedane beloften blijft herinneren.
Wij nemen ons overigens voor, onze lezers eerstdaags met een overzigt van het schoone, geschiedkundige artikel bekend te maken.
De Kerkelijke Courant, in het nommer van 13Januarij hare beschouwingen over het jaar 1853 vervolgende, zegt o. a.:
•Was de April-beweging in 1853 een werk van staatkundige drijvers, van de mannen des bebouds, die de opgewondenheid der Protestanten listig wisten te bezigen tot omverwerping van bet gehaatte ministerie Thorbecke? Wij zullen niet zeggen, dat er niet geweest zijn, die staatkundige bedoelingen hebben gehad , dat den tegenstanders van het ministerie Thorbecke de beweging onwelkom was.-
«Heeft de April-beweging de vruchten opgeleverd, die men er zich van heeft voorgesteld? Bij den eenen zeker meer dan bij den ander. Er zijn onredelijke eischen gedaan en verwachtingen gekoesterd, die niet vervuld konden en mogten worden. Zijn allé redelijke verwachtingen vervuld? Eene ernstige vraag echter en bij wier beantwoording wij vreezen, dat een ieder denkt om hel bestuur des lands, in zijne handelwijze tegenover het katholieke gedeelte der bevolking, terwijl wij zoo gaarne hadden, dat, wie de vraag hoorde, tot ernstige zelfbeproeving werd geleid.»
• Heeft de April-beweging aan de verwachting beantwoord, ook 'waar die vraag het Gouvernement 'betreft ? Indien men meende regt te hebben van een Nederlandsch Gouvernement te eischen, dat het om godsdienstige belijdenis, den eenen boven den anderen de voorkeur geven zou , en dat met het n.euwe Ministerie de dagen zouden zijn aangebroken, waarop de Protestanten werden voorgetrokken, dan heeft men zich bedrogen. Maar indien men vraagt, of door het nieuwe Ministerie kracht is ontwikkeld tegenover Borne, /dan mag de wet op dc kerkgenootschappen spreken. ¦
«Nog was er eene andere vrucht, die de April-beweging in 1853 beloofde. De stryd, in den boezem der Hervormde kerk gevoerd, werd met niel lc miskennen hevigheid gestreden, toen de dagen van April op eens een einde daaraan stelden. De gemeenschappelijke vijand moest met gemeenschappelijke kracht worden tegengegaan, 't Was ol' dal onwillekeurig door orthodoxen
en liberalen beiden werd gevoeld, en de wapenen hoe scherp ook gewet, weder nedergelegd. Het bondge nootschap toen gesloten, ontstond uit wederkeerige be boel'te; want wij zijn gedrongen bet te zeggen: de partij der anti-revolutionnairen bad de kerkelijke liberale partij vooral niet minder noodig dan omgekeerd , en de laatste behoefde waarlijk geene van hare beginselen te verloochenen ol' ten offer le brengen, om Rome tegenstand te kunnen bieden. Zonder de liberale partij ware de orthodoxe krachteloos geweest, gelijk de orthodoxe gestrekt heelt tot magtige hulp aan de liberale: Is die vrede gebleven ? Is hij onder de gezegende vruchten der Aprilbeweging te lellen ? — Wij hebben dien niet verbroken. 'Wij hebben de eerste aanleiding niet gegeven , dat de bondgenooten weder vijanden geworden zijn.. De Kerkelijke Courant maakt in de beantwoording der gewigtige vragen, die zij deed bonne mine dmauvaisjeu. Menig lezer, die indertijd ook legen de bisschoppelijke hiërarchie petitioneerde, zal met die beantwoording geen vrede hebben.
Menig bondgenootschap is verbroken, omdat het opeen onduideltjken grondslag rustte, 't Valt ons niet vreemd, de scheuring en vijandschap te bemerken.
Zoo werd schaamtetoos de Natie misleid.
---

