NEDERLANDEN.
Bij besluit van den lsten Julij 1854, n°. 111, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeente Willemstad te benoemen A. A. Schippers. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij 1854, n°. 68, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Enkhuizen, 11. Rijxen Engelsman, secretaris dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij 1854, n°. 70, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem, mr. C. P. Ilenny, thans advocaat en regter-plaatsvervanger bij dezelve regtbank. Bij Zijner Majesteits besluit van den SOsten Junij 1854, n°. 48, is aan W. J. Langeveld, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag uit zijne betrekking van plaatsvervanger van den kantonregter te I'urmerend. Bij Zijner Majesteits besluit van den SOaten Junij 1854, n°. 50, ia benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Voorburg mr. R. J. M. de Graaff, advocaat te 's Gravenhage. Bij Koninklijk bcaluït van den 29sten Junij 1854, n°. 39, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bleiswijk c. a. de heer C. 11. Smit, thans ontvanger derzelfde middelen te Grootegast. Bij Koninklijk besluit van den SOsten Junij 1854, n°. 52, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen : te Krommenie, do heer W.D.van Gogh, thans ontvanger te Rosmalen; te Rosmalen c. a., do heer jhr. G. J. M. Bowler, thans surnumerair der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen ter arrondissements-directie 's Hertogenbosch. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den Junij 1854, n°. 65, goedgevonden, den lsten luitenant //. Steenbergen, dienende bij het /de regement infanterie, krachtens art. 42 § 2 lit. c, der wet van Augustus 1851 (Staatsblad n". 128) op pensioen te stellen, en het be"üt? y'\ g- pensioen ingevolge artt. 13 en 14 b van de wet van 28 Au-oustus looi (Staatsblad n°. 129) te bepalen op zes honderd gulden (f 600).
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
„ . ' E"KSTELEGRAAP. de^^^sssa^i^s^^^Badensche regeriDg tot het volgende tarief 25°hettfrbrT™Ti"*' hTÏ -" *? Badensche kantoren in werking gekonfen :*" enkel *"*»"* dü Van v yan NAAT? Amsterdam Van /Jordrecht Van «AAK en Gorinchem 'sGravenhage. Arnhenl- TT «, Rotterdam. ° Utrecht. Haltingen .... 6.00 gl. 4.80 gl. 4.80 gl. 4.80 .1 Karlsruhe .... 480 „ a»n aen aon b 7<"„7,7 ic« j 7 , -ÖU " 4.80 » 4.80 » 4.80 ~ Kehl (Straatsburg) . 4.80 „ 4.80 „ 4.80 ~ 4.80 „ £nÏhTgrensbij' 480" 36°» 4.80 „ 4.80,, & gre;s- 4,8°" 4-80 - 4-80 »• 4-80 ■ bij Basel. .. . 6.00 „ 4.80 ~ 4.80 ~ 6.00 . in'ïarSnTLlf11 1°" Julij i naar de kantoren m öardime bestemd, op 25 woorden gesteld. Berttnendinkrrn ,° vAken,' worden voortaan engten m de Engelsche taal aangenomen. cc?LdWIÏJ1ae?adSaiz°entle Montccatini in Toscane, is aldaar weder «igiaat kantoor geopend. betSld1141" dezeplaats' wordt aan de Nederlandsche 19denIJuniiaitrnalC tcleg™afmaatschappij heeft de openstelling, op den "'s Gravel te.HUrSt °& *>£*%& De Minister van Binnenlandsche Zaken Van Reexen-,
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, naar aanleiding van een daaromtrent bij dit departement ingekomen berigt, dat het eerstvolgende vertrek van de Indische landpost langs den weg van Marseille twee dagen zal worden uitgesteld; en dat mitsdien de brieven daarvoor bestemd, nog uiterlijk tot en met den Bsten Julij aanstaande uit Arasterdam of andere op denzelfden of op eenen minderen afstand van Breda gelegene plaatsen zullen kunnen worden verzonden. 'sGravenhage, 3 Julij 1854. De Minister voornoemd, Vrolik. De Minister van Finantien brengt ter algemeene kennis, naar aanleiding van Art. 7 der Wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), dat bij voortduring, overeenkomstig de op den lsten April dezes jaars gedane aankondiging, de navolgende kapitalen aanwezig zijn tot verzekering van de verzilvering van het in omloop zijnde bedrag van f 19,000,000 in Muntbiljetten, te weten: Inschrijvingen op het Grootboek van Nationale Schuld. 1". Op het 3 percents Grootboek, een kapitaal groot f 1,010,300, naar den koera aangewezen bij Art. 5 der Wet, van 60 ten honderd, uitmakende eene waarde van f 60(1,180 2°. Op het 21/2 percents Grootboek, een kapitaal groot f 14,402,000, naar den koers aangewezen bij Art. 5 der Wet, van 50 ten honderd, uitmakende eene waarde van 7,201,000 en 3°. Onder bewaring der Nederlandsche Bank , aan Schatkistbiljetten, daargesteld volgens de Wet van den 28sten Junij 1851 (Staatsblad n\ 63) een kapitaal van. . 2,193,000 , r, f 10,000,180 sGravenhage, den 29sten Junij 1854. De Minister voornoemd, Vrolik.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
In den Franschen Moniteur van den lsten dezer is een berigt ttit Bucharest van den 26sten Junij medegedeeld van dezen inhoud: ii De voor Stlistria vereenigde Russische troepen trekken af over Ursitzeni en volgen den weg van Ploschesti en Kim pin a. In deze laatstgenoemde positie vestigen zij zich. Hunne beweging krijgt alzoo het voorkomen van eenen maatregel van verdediging tegen Oostenrijk, want de weg van Zevenbergen naar Wallachye wordt door Kimpina beheerscht." Het officiële blad voegt bij dit berigt deze opmerking: »De beweging van het Russische leger op Kimpina (eene in het midden van Groot-Wallachye nabij de noordelijke grens van dat gewest gelegen plaats) schijnt niet aan te duiden, dat uit St. Petersburg een gunstig antwoord komt op Oostenrijks aanmaning tot ontruiming der Donau-vorstendommen.'' — Particuliere berigten uit Bucharest van den 27sten Junij melden dat te Ploschesti, in Groot-Wallachye tusschen Bucharest en Kimpina, eengroot kamp opgeslagen werd, alwaar Russische troepen zouden vereenigd worden. In een particulier berigt uit Hermannstadt van den 26sten Junij leest men dat de Russen groote aanstalten maakten om de linie der rivier de Sereth, in het midden van Moldavië, te verdedigen; van eenen aftogt der Russische troepen over den Pruth was geene sprake. De Poolsche dagbladen , die alle onder toezigt der Russische overheden staan, berigten dat thans eene algemeene verplaatsing der Russische krijgsmagt van het noorden naar het zuiden plaats heeft, daar het Russische gouvernement in dit jaar althans geene landing van vyandelijke troepen in de Oostzee meer verwacht.
Te Weenen werd verzekerd dat den 20sten en den 23sten Junij gevechten waren voorgevallen tusschen de achterhoede der Russische troepen op den regter Donau-ocver en de voorhoede van het Turksche leger; de Russen zouden daarbij tot achter den Trajaanswal teruggedreven zijn geworden. In de jongste, berigten uit Konstantinopel wordt geruehtsgewijze gemeld dat binnen kort door de vereenigde vloot, ondersteund door landtroepen, eene expeditie tegen de Krim en tegen Sebastopol zou worden ondernomen.
— De tekst der overeenkomst, die den 14den Junij jl. tusschen de Porte en Oostenrijk gesloten en sedert van weerszijden bekrachtigd is, wordt in de jongste berigten uit Konstantinopel medegedeeld. Zij luidt aldus:
» Daar Zijne Majesteit de Keizer van Oostenrijk erkent dat het bestaan van het Turksche rijk in zijne tegenwoordige grenzen voor het behoud van het evenwigt tusschen de Staten van Europa noodzakelijk is, en dat met name de ontruiming der Donau-vorstendommen een jer vereischten is voor de integriteit van dat rijk; daar Zijne Majesteit bovendien bereid is om met de haar beschikbare middelen mede te werken tot de maatregelen strekkende ter verzekering van het doel van het gemeen overleg tusschen de kabinetten en hooge hoven die op de Weener conferentie vertegenwoordigd zijn; ~ daar dit aanbod van medewerking, door Zijne Majesteit den Keizer van Ooatenrijk vriendschappelijk gedaan, door Zijne Keizerlijke Majesteit den Sultan van zijnen kant aangenomen is, » is het oirbair geacht eene overeenkomst te sluiten tot regeling der wijze waarop de bedoelde medewerking zal plaats hebben. ~ Te dien einde hebben Z. K. M. de Sultan en Z. M. de Keizer van Oostenrijk gevolmagtigden benoemd, te weten, enz. ii Dewelke, na uitwisseling hunner in orde bevonden volmagten, overeengekomen zijn over de volgende artikelen: » Art. 1. Z. M. de Keizer van Oostenrijk verbindt zich om alle middelen van onderhandeling en van anderen aard aan te wenden ten einde de verwijdering uit de Donau-vorstendommen van de aldaar gelegerde buitenlandsche troepen te verwerven, en om des noods zelfs het noodige aantal troepen tot bereiking van dat doel te bezigen. ii Art. 2. In dit geval zal uitsluitend aan den Keizerlijken opperbevelhebber de leiding toekomen van de operatien zijner troepen. Hij zal evenwel tijdig kennis van zijne operatien geven aan den opperbevelhebber van het Turksche leger. » Art. 3. Z. M. de Keizer van Oostenrijk verbindt zich om in overleg met het Turksche gouvernement de Vorstendommen zooveel mogelijk weder te brengen in den wettigen toestand, zoo als hij voortvloeit uit de voorregten welke door de Verheven Porte ten aanzien van het bestuur dier landen verleend zijn. De plaatselijke overheden, dien ten gevolge hersteld zijnde. zullen echter hare bevoegdheid niet mogen uitstrekken tot de aanmatiging van eenig gezag over het keizerlijk leger. i) Art. 4. Het keizerlijk Oostenrijksche hof verbindt zich bovendien om jegens het keizerlijk Russische hof in geen plan van schikking te treden, hetwelk niet uitgaat van de souvereine regten van Z. K. M. den Sultan en van de integriteit zijns rijks. » Art. 5. Zoodra bet doel dezer overeenkomst zal bereikt zijn door het sluiten van een vredesverdrag tusschen de Verheven Porte en het Russische hof, zal Z. M. de Keizer van Oostenrijk aanstonds beschikkingen maken om zijne krijgsmagt zoo spoedig mogelijk van het grondgebied der Vorstendommen te verwijderen. De bijzonderheden aangaande den aftogt der Oostenrijksche troepen zullen het onderwerp eener bijzondere afspraak met de Verheven Porte uitmaken. ii Art. 6. Het Oostenrijksche gouvernement verwacht dat de overheden der door zijne troepen tijdelijk bezette landen hun alle bijstand en tegemoetkoming zullen verleenen, zoowel voor hunne verplaatsing, huisvesting of legering als voor hunne voeding en dio hunner paarden en voor hunne communicatien. Insgelijks verwacht het Oostenrijksche gouvernement dat behoorlijk gevolg zal worden gegeven aan elke aanvrage betrekkelijk de behoeften der dienst, die door de Oostenrijksche bevelvoerders öf regtstreeks aan de plaatselijke overheden gedaan mogt worden, öf aan het Turksche gouvernement door tusschenkomst van den keizerlijken gezant te Konstantinopel, tenzij het door overwegende redenen onmogelijk zij daaraan te voldoen. Het is de bedoeling dat de bevelhebbers van het keizerlijk leger voor de handhaving der striktste krijgstucht onder hunne troepen zullen waken, en dat zij de eigendommen alsmede 's lands wetten, godsdienst en gebruiken zullen eerbiedigen en doen eerbiedigen."
---

