De Amsterdamsche Courant.
De Amsterdamsche Courant kwijt zich, gelijk altijd, ook nu weder onhandig van hare taak , om het April- Ministerie d tort et d travers te verdedigen. Het is dan ook een zuur beroep, om op een gegeven sein de loftrompet, oorverdoovend, te moeten steken, ten einde, zoo het mogelijk ware, billijk bekla- of verwijt, te smoren. J
De Nederlander had, in eene zeldzame vlaag van openhartigheid, gevraagd met het oog, op de geruchten , dat de heer van Hall thans tot afschaffing van accijnsen zou overgaan: //of men, door een dergelijk rivaliseren met de voorstellers, niet op het sleeptouw raken zou van het vorig Kabinet?// Dat was eene aller-onpleizierigste vraag; waut, wat voor de geheele Natie zonneklaar was, werd nu ook , naar 't scheen , door de -/vrienden// beaamd. De meester beveelt daarop te trompetten, opdat de vraag niet nog de enkelen tot nadenken mogt brengen , welke, onnoozel genoeg, nog aan zelfstandigheid en aan stelselmatigheid van de tegenwoordige Eegering Zie hier het trompetgeschal; Ons dunkt, dat dit Ministerie nog weinig gedaan aeeft, dat zelfs den schijn heeft alsof het zich door iemand, en althans door de partij van het afgetreden ministerie, immer op het sleeptouw zou laten nemen. e personen, waaruit dat ministerie bestaat, vallen niet vn dat genre, a
Ei urn teneatis amici ! voor wie schrijft de Amsterdamsche? Voor de boeren van Natal, voor de Samojeden en Kamschatdalen ot voor Nederlanders? JDat het Ministerie weinig heeft gedaan, is de waarneid ; nog meer nabfj de waarheid zou het echter zijn ( tLgeifeig Ware V dat het Ministerie nog niets in het Het fe T - h6t Vade^nd gedaan had. slechts fn hPt 6 ~iWie" is he «"bekend? _ blijft slechts m het vaarwater, omdat het zich nu eens door d»xrJan "-der do°' *• ™d» * **s " Het is op het kussen gekomen, door zich op het sleeptouw te laten nemen van eene godsdienstige beweging ;
Het heeft een programma uitgevaardigd, waarin het op sleeptouw ging van de opgewondenheid des oogenbhks_ en van de opgewekte antipathie tegen een constitutionneel bestuur;
Het bleef staande door meê te gaan op het sleeptouw van de, door de anti-revolutionnairen gemetamorphoseerde wet op de kerkgenootschappen ; Het dekt zijne verantwoordelijkheid, door zich te laten nemen op het sleeptouw van den Koninklijken mantel; J
Het ploegt thans een nieuw vaarwater, door op sleeptouw mee te gaan van de constitutionnele partij, die aan het «mnstmmi, (het accijnsstelsel) een „doode«JKen knak « heeft gegeven; air jehoudt eene meerderheid, zelfs in deze Kamer, «leen door — tengevolge van de weder-aanstelling ™n afzonderlijke Ministers van Eeredienst en inconsti'tionnele ketterijen _ op het sleeptouw te varen van "et hental Groenianen. h ,FlBuurlijk gesproken — omdat de Amsterdamsche *vel'o \j\ ~~~ moeten de touwslagers in ons Vaderland schïb , Jen' wanneer zij al hèt sleeptouw, van ver- Mini, ¦ kaliber' nadden vervaardigd, waarvan het te *7--ene ' reeels n" sedert April, om in het vaarwater °$ven, zich bediend heeft. hiét j 6 Personen - waaruit dat Ministerie bestaat, vallen tj n dat genre// roept de Amsterdamsche uit. anW, iS! VaSl zou de redacteur van * Holland» ¦ie zijn dan de, zoo bij uitnemendheid zelfstandige personen , uitmakende het Ministerie, dat zij niet in het genre vallen van hen , die nooit ofte immer op sleeptouw medegaan ?
Vooreerst: een in lief en leed naauw verbonden drietal: de heeren Pahud , Forstner van Dambenoy en Enslie! Wat zeldzame zelfstandigheid !! Wat onvergelijkelijke politieke consequentie!!! Ministers onder het Ministerie Thorbecke; Ministers onder het Ministerie yan Hall. Ministers, die een waardigen brief onderteekenen, en ministers, die later een vonnis over hun eigen brief durven slaan. Ministers, die jaren achtereen het land besturen; en Ministers die daarna, door hunne handteekening, verklaren, dat zij slechte bestuurders zijn geweest. Zijn dat de mannen, die niet in het genre vallen , door de Amsterdamsche bedoeld?
Ten tweede: de heer Donker Curtius , die sints tfrintig jaren alle denkbare soorten van sleeptouw heeft gebruikt, om te komen waarheen hij wilde. De man van de «/Orde;» dc bestrijder van de //oligarchie;// de) democratische publicist; de aanzetter tot de //Grondwetsherziening;» de voorstander tot inkrimping van de magt des *Eenlings//; de steller van het JNovember-programma; de veeljarige tegenstander van van Hall; de politieke doodvijand van de van Eappards ; de voormalige bewonderaar van den redacteur van Asmodée; de verdediger van de Wet op de Kerkgenootschappen ; de wederlegger van zijne eigene beginselen ; thans de collega van den heer van Hall ! — De heer Donker Curtius is de man niet, om op sleeptouw mee te gaan ? Ten derde: de heer van Hall, wiens geheele politieke leven door een eindeloos sleeptouw is beploegd. Minister onderde //oligarchie//; Minister onder het//behoud//; aftredende omdat men niet liberaal genoeg (?) wilde zijn; verklarende eens te zijn met het stelsel van het vorige bewind; hoofd van eene // tegenovergestelde rigting//; balstarrige doordrijver van fiscale middelen; produetiefmaker der belastingen; lofredenaar der accijnsen; de Natie naar de liefdadigheid verwijzende en te gelijk voor Ambassadeurs en Ministers meer geld noodig achtende; afschaffing van accijnsen bestrijdende en op dezelfde gronden om in het vaarbaar te blijven, die afschaffing zullende voorstellen! Och, behoort de heer van Hall ook niet tot het genre van hen , die zich op sleeptouw laten nemen? De Amsterdamsche gewage van //oorspronkelijkheid// der voorstellen, die, tot afschaffing van belastingen , thans door den heer van Hall gedaan zullen worden. Er is niemand in het land, en de Amsterdamsche meê gerekend, die zoo niet zeggen dan toch denken zal: //het tegenwoordig Ministerie is eigenlijk op het sleeptouw van het vorig bewind geraakt.// JEen waar woord is het woord, dezer dagen dooide IJsselbode uitgesproken:^ „Welk een misselijk figuur //zullen nu toch wel de ministriele dagbladen maken! //Wij beklagen hen van harte als zij het voorstel van //van Hall moeten toejuichen.//.
//De eerste representatie van den beroemden gezigtsverdraaijer Lantinga is bereids door de Amsterdamsche Courant gegeven. De anderen zullen de kuur wel navolgen. Pares a paribus laudari oportet !
---

Nederlanderachtigheden.
De Nederlander beveelt de Grondwet de lezing aan van «de aanmerkingen van onzen correspondent J. B. in No. 1089» np de vier repels (beginselen) omtrent belastingen , die de heer Thorbecke , in de zitting van 20 Dec. heeft ontwikkeld.
Wij hebben die aanmerkingen van «onzen correspondent» gelezen.. .. en er de schouders voor opgehaald, gelijk in hel algemeen geschiedt, waar de hooggeleerde J. B. over oeconomische vraagstukken den zetters van de Nederlander een kostbaren lijd rooft. Aanmerkingen, als van J. 8., waarvan de groote kracht is «spitsvondigheid,, om aan te toonen dat de heer Thorbecke nonsens! zou hebben gezegd — wij geven wél oe,, dat J. a hem niet begrijpt — behooren, in den volgenden jaargang van de Leydsche Sludenlen-Almanak, eene plaats onder het mixed pielde in te nemen.
Tusschen haakjes zet de Nederlander, als vijfden regel, die de heer Thobbecke had behooren te vermelden: «schrijft eene renlenbelasling uit. • De heer vas Hall schreef eene belasting uit op dc bezittingen (waaronder de renten ook waren), om de schulden te betalen, die een onverantwoordelijk beheer hadden gemaakt. W&kv zit nu het kwaad, dat thans van ben, die duizenden jaarlijks genieten van den staat zonder er één penning belasting van af te staan, gevergd zou worden enkele guldens, om de Natie duurzaam te ontheffen, om haar krachtig te maken en goed voedsel te verscliaifen ? De groote hoeren der anti-revolutie hebben er een afschuw van; 't is verklaarbaar. Men geeft gaarne aalmoezen, houdt de bevolking gaarne afhankelijk; maar men wil niels doen, om de bevolking zelfstandig te maken. Dat zou te gevaarlijk zijn. Hoe denkt er de nijvere- en burger-klasse van het Nederlandsche Volk over?
De Nederlander doet in n° 1085 verklaringen, welke ons hebben verbaasd en getroffen.
»Er kan ook eene tegen het Ministerie niet-vijandige oppositio «bestaan. Eene oppositie, die geenszins de omverwerping van »het Ministerie ten doel heeft.»
«Zoodanig is onze oppositie ten allen tyde geweest, ook tegen «het Ministerie Thorbecke.«
Hoe is het toch mogelijk , dat men ten aanhoore der Natie zulk eene verklaring, met het oog op de April-beweging durft doen?
Men beroept zich op eene redevoering van December 1849; — maar de Natie weet nu, na eene vierjarige ondervinding, wat van het speculatieve standpunt der anti-revolutionnaire parlij voor een Ministerie eu voor de Natie te vreezen of te hopen zij. Let op het volgende: • En zoo door onze wederpartijders aan deze en derge«lijke verklaringen geen onvoorwaardelijk geloof gehecht « wordt, ¦ 't geen trouwens door de Nederlander scheen te worden verwacht,
« dan verzoeken we hen in het oog te houden, dat de ¦ keus van dit standpunt in den aard der zaak lag. ¦ Hoe?
«Immers, bij zooveel misverstand en vooroordeel, bij zooveel «eensgezindheid van de meest strijdige deelen der vrijzinnige «rigting tegen het anti-revolutionair beginsel moest elk Minis«terie ons liever zijn , dan een anti-revolutionair Kabinet, We «waren bovendien sterk genoeg, niet om te verkrijgen hetgeen «wij verlangden, maar om bij voorbeeld in armbestuur en school - «wezen , af te weren hetgeen door ons afgekeurd werd.«
Wij ontkennen die kracht bij de anli-revolutionnaire partij. Zij kan helpen afkeuren, wat door eene andere partij wordt afgekeurd; maar zij is onvermogend, om alleen af le weren , wat door baar uitsluitend afgekeurd wordt. Zij kan anderen opruijen tot omverwerping van een Ministerie en voor hen den weg tot aanvaarding van bet bewind gemakkelijk maken, onder beding van zekere concessiën; zij is te zwak, om een anti-revolutionnair kabinet in het leven te roepen; want haar speculatief standpunt schijnt ook voor de kroon niet bijzonder aantrekkelijk.
«Eindelijk wjj konden immers inderdaad, bij verandering van «bewind, van een Ministerie in tegenovergestelden zin, en het• geen on 9 het meest ter harte gaat, niet veel meer verwachte» odan hetgeen het Ministerie Thorbecke ons gaf.« De anti-revolutionaire parlij heeft meer verwachten hel Ministerie van Hall, maar mindergekregw. ««•« nu ten slotte verklaart, moest in April'lB63 «jn neaaent. bet bad haar menige teleurstelling Op de anti-revolutionaire partij, mag dan wei ue spreuK toepasselijk worden geacht: .... . Vooraf gedaan, daarna bedacht, . Heeft menigeen in leed gebragt..
Fn als we onpartijdig onderzoeken, wie bet meest bij je April-beweging hebben gewonnen, dan zal zich het „etal der hevoorregten lot enkele personen bepalen: — maar zeker zijn daarvan uitgesloten: de anti-revolutionnairen; de afgescheidenen; de kerkelijke orthodoxe protestanten.
In een finantieel opzigt moge een voordeel behaald zijn door bet oprapen en behouden eener ministriele portefeuille; — onmiskenbaar blijkt, dat de constitutionnele parlij van dag tot dag voordcelen behaald. Zoo maar het koninklijk gezag en de ministriele verantwoordelijkheid door de Aprilsvlagen niel zijn beschadigd.
De Nederlander schrijft in N°. 1087
«Den 31 December is de voordragt op het Armbestuur ter «tafel gebragt. «Wij mogen dus weldra, ook van de vrijzinnige en ultra«montaansche dagbladen, eenig oordeel daaromtrent te gemoet «zien.»
De Nederlander was onnaauwkeurig in de opgave ven den dag, waarop het ontwerp van wet op hel Armbestuur is ter tafel gebragt. Later werd die onnaauwkeurigheid hersteld; 31 Dec. moesl zijn 3 December. Wij schrijven de aanvankelijke vergissing daaraan toe, dat, op 31 December lev tafel kwam van de Nederlander ons arlikel over de wet op de middelen, waarbij de houding der anli-revolutionnaire leden ernstiglijk ter sprake is gebragt. Onwillekeurig schijnt uit dien hooide den 31 December uit de pen der redactie te zijn gevloeid. Trouwens; — menig anti-revolutionnair schijnt aan de financiële beschouwingen van de Grondwet meer waarde te liechten dan aan die de Nederlander levert.
Het is evenwel niet vreemd, in de Nederlander meer bespiegelende dan practikale beschouwingen aan te treffen, Zoo" wij bet niet reeds gewoon waren, dal de Nederlander ignoreert of voorbijgaat, wat tegen de anti-revolutionnaire partij in de Grondwet geschreven staat, — wij zouden toch eenige verdediging gewacht hebben op onze beschuldiging, dat zij medepligtig is aan het inhouden van het koren. Er zijn lezers van de Nederlander, die eenig oordeel daaromtrent hadden te gemoet gezien. Zoo niet, waarom niet? Wij zullen niet laten wachten op ons oordeel over de wet op hel Armbestuur. De Nederlander kan verzekerd zijn, dat wij ons aan dien pligt niet zullen onttrekken; — maar dal de gebeurtenissen van de laalste weken ons hebben verhinderd lot dus ver, onze taak omtrent dit punl te vervullen.
De Nederlander vraagt
Zou de Grondwet, wanneer onze neutraliteit op het papier geconstateerd is, geenerlei waarde hechten aan hetgeen door de heeren Gevers van Endegeest en Storm van 's Gravesande omtrent eene betere inrigting van de nationale militie en van de schutterijen gezegd is ?
Wij meenden, reeds niet onduidelijk dit antwoord in n°. 2ÖO te hebben gegeven. Wij wenschen, ook zonder uitstel, maatregelen ter «verdedigbaariieid van het land.» Niet door het maken van een ijdel vertoon, maar juist door militie en schutterijen beter in le rigten, zoo dit in korlen tijd geschieden kan; maar ook door een wijs en voorzigtig beleid onzer Buitenlandsche Zaken. De Nederlander, die het eerste gedeelte van ons betoog, omtrent dit punt, overneemt, schijnt, nu het eene tot hem gerigte vraag betreft, hel tweede gedeelte over het hoofd gezien te hebben. Wij schreven: Of bij de Nederlander de overtuiging ontstaat, dat de behartiging onzer dierbaarste belangen te Parijs aan een diplomaat is toevertrouwd geworden , in staat, om des noods met de Europesche diplomatie in het strijdperk te treden ? Of de waarneming , in deze tijden , van twee portefeuilles , zóó gewigtig als die van Finantien en Buitenlandsche Zaleen, ons daarover gerust kan doen zijn , dat de eeno niet lijden zal door de andere ?
Nu wij, zoo duidelijk mogelijk de vraag van de Nederlander getracht hebben le beantwoorden , rekenen wij op een even onbewimpeld antwoord op bovenstaande, voor de iweede maal herhaalde vraag, zonder behulp van een citaat uit Prof. Bosscha's «Leven van Koning 'Willem 11. •
Van deu Palm wordt geplunderd door de Nederlander, om aan te toonen.... wat ? Het wordt niet gezegd. Men vergunne ons dat te doen. Zie hier het citaal:
«Vestigt uwe aandacht op bijeenkomsten van onderling nut, zelfs op achtbare vergaderingen , waarin over 's lands dierbaarste belangen geraadpleegd wordt j stelt ze te zamen uit enkel groote mannen , diepe staatkundigen , talentvolle redenaars , die allen hun gevoelen met tracht van redenen bepleiten kunnen, enkel sprekers en geene zwijgers, weert uit dezelve allen, die geene hoogere eerzucht kunnen voeden, dan dat zij, als eerlijke mannen' zich in gemoede verklaren voor die meening, die hun de beste en redelijkste voorkomt, of laat zelfs deze daarin niet het meerder getal, slechts eene geringe minderheid uitmaken, veel veel zult gij er bij gewonnen hebben! lange, verwarde raadplegingen, ergerlijke verschillen, wankelende besluiten , en doorgaans in plaats van de beste keuze, een ondoelmatig middelding, uit de overeenbrenging van onvereenigbare gevoelens geboren. "Waar weinigen velen voorlichten, en weinigen velen besturen, daar alleen heerscht orde, rust en betamelijkheid.»
Onder dit citaat roept de Nederlander uit: ¦ Die van oer Palm was toch een aristocraat!» . Wy zeggen: « van deb Palm was noch anti-revoltttionnair, noch April-man.. Dat deze Kamer niet is zamengesteld, zoo als van der Palm die verlangt, wordt bewezen daardoor, dat niet gewonnen zijn:
lange, verwarde raadplegingen —dc discussien sedert de April-Kamer;
ergerlijke verschillen — al de redevoeringen van de van Rappards-partij en de anti-revolulionnaire in cluis; wankelende besluiten — de weifelaclitigheid van «de vrienden •;
doorgaans, in plaals van de beste keuze, een ondoelmatig middelding — de wet op de Kerkgenootschappen ; gemoedelijke verklaring voor die meening, die de beste en redelijkste is — de stemming over het voorstel der negen leden. Wij zijn een tweede citaat uit van deb Palm wachtende'
---

