
Reeds meer dan eenmaal maakten wij gewa» van het welgeschreven stuk //de April-beweging// in de Januarij-aflevering van de Gids.
De Nederlander (1093) is, met de gewone laatdunkendheid , in den persoon van een //Correspondent.// opgekomen tegen den , in dat artikel geschetsten , oorsprong van het Ülrechtsche adres, dat tot de geheele beweging het sein heeft gegeven. Wij ontvangen thans van den geëerden auteur van het opstel in .«fc Gids,, het volgende stuk , dat onderscneidene, zeer wetenswaardige bijzonderheden bevat omtrent een feit, dat voor de geschiedenis van de laatste maanden van groot gewigt is geweest. Wij haasten ons het publiek te maken en tevens er de bijzondere aandacht op te vestigen.
„,ïBt« T- St °Pstel°ver de April-beweging, dat Ö h lni h6t Ja«^rij-„ommer „nVffi*, Ichnll gen°°pt onmiddellijk op te komen tegen het TanZ r„.Tain^l der correspondenten van <fe '.Mafcr- SJ \1093)- 'Met het oog op historische waarheiu, mag hy met toelaten, dat het pnbliek omtrent een//met onbelangrijk// punt in dwaling worde gebragt. .„„ redactle van de Nederlander meent, dat die correspondent //volkomen ter goeder trouw* is. Ook de auteur m Ttd WÜ dit Saarne onderstellen. 0-plHtBl, f redactie meent, dat die correspondent te TM ™, geiloegzame reden van wetenschap, over W.,p ?Pwg Van het Ülrechtsche adres spreekt. Dit ZiZll gGVaI Iliet' De voorstelling, inde Aprilbeweging gegeven, is de eenige ware. dat l,er»drPPOndentlbeweert: "^t is toch overbekend, taad ifuitgeVgaanand:n Utrechts<*- Algemeenen kei- Juist. Lat is overbekend. ¦kerkerLThTgttToïhiel4l '^i *» UtrechtSChe De auteur neven-bedoelingen., vragen in welk\SjfpnJ^T^ meent *> mogen Z^elCtt^ VaU h6t °PStel «"dt men let Maar de correspondent zegt: //De bedoelde hoogleeraar heeft aan dat d het minste » Deze laatste bewering, die, naar het oordeel van den doet L Z TtTïl'-T^ maS genoemd 'onlen, snrlr f odzakehJkheld Scoren worden om den oor- CTlichten? ' re6dS J 1U' 6enigZinS UitVOeHSer MoDnHihooglCew Ulder is Seg»an naar den predikant naar e" ï*£ *T medegedeeld, dat hij met een paai zijner staatkundige vrienden besloten had den M„2 een adres/an te bieden. Hij vroeg den heer JoÏÏIenerZlJ»e medewerking en ondersteuning; maar voegde er de dreigende verzekering bii, dat hij waneer de heer Montijn uit vè.-gedfeven voorzi|tigS zich aan de zaak mogt willen onttrekken, vast besloten was t de kerkelijke personen te laten aanzien en zelf wnt.f V"enden ,zioh in dien strijd voor het belaagde Fotestantisme op den voorgrond te stellen. De heer montijn werd — gedeeltelijk ook wel door de gebezigde ürangreden — overreed. iilii te<? Mulder en de lleer Montijn hebben toen J ng9 eenige invloedrijke mannen bijeengeroepen, wier Wil i? autCUr van de APrü'l>eioeging voor alsnog niet }_openbaren , te meer omdat zij in deze zaak alleen de Mi a- ebben vel'vuld. Hij mag echter niet verzwijgen, in r, vergadering ook aanwezig was iemand, die tteuJ" "aauwe betrekking staat tot het dagblad de ÜW?*, ' en een zeer invloedrijk lid van den jechtschen kèrkeraad is. adres t verBaderinS ziJn verschillende ontwerpen van v r taf^ gebragt' en breedvoerig besproken. Geen ïir,g m die ontwerpen mogt de algemeene goedkeuïr gtdcc'?ee'? agen' en men is geëindigd met verschillende **PHLi '. hoofdzakelijk — gelijk de auteur van de Öoor iewe9ino uit goede bronnen meent te weten — Qe heeren Mulder en Montijn geleverd , na het maken van allerlei wijzigingen in den vorm van een adres tot één geheel te vereenigen. Of men reeds vroeger zich met den kèrkeraad in betrekking had gesteld, dan of dit eerst na het bovenmedegedeelde is geschied, durft de auteur niet bepaaldelijk verzekeren. Hij laat het, gelijk betaamt, in het midden. Maar dal er overleg heeft plaats gehad, durft hij als een onloochenbaar feit hier vaststellen. De kèrkeraad heeft dan ook het ontwerpen van een adres juist aan diegenen toevertrouwd, met wie de heer Mulder en zijne vrienden zich in verbinding hadden gesteld, bepaaldelijk aan den predikant Montijn. Het ontwerp, door hem, in overeenstemming met de kenbaar geworden eischen dier heeren , ingediend , werd zonder wijzigingen van eenige beteekenis door den kèrkeraad goedgekeurd. En hot is dat adres geweest, hetwelk aan dc Utrcelitsche Protestanten ter teekening is voorgelegd. Beweert dus de correspondent van de Nederlander, dat het adres is uitgegaan van den Utrechts chen kèrkeraad , ieder zal het hem gaarne toegeven. Meent hij echter daardoor de voorstelling weerlegd te hebben, die de auteur van de April-beweging omtrent den oorsprong van het adres gaf, hij vergist zich grovelijk. JÜe auteur rekende het noodeloos in zijn opstel uitdrukkelijk te vermelden , dat het adres door den kerkeraad aan do gemeente-leden ter teekening is voorgelegd. Waarom? Juist omdat die zaak //overbekend« is. Maar de auteur meende in het belang van zijn vaderland verpligt te zijn , om openbaar te maken , wat er heeft plaats gegrepen vóór dat er door den kèrkeraad aan gedacht werd om een adres te ontwerpen ; — om openbaar te maken , hoe er tusschen de hoofden der onderscheidene partijen voorafgaande zamenkomsten zijn gehouden , waarin men ontwerpen van adres heeft ter tafel en ter sprake gebragt, discussies gevoerd, en door wederzijdsche concessies" het tot stand komen van een algemeen adres heeft voorbereid; —om openbaar te maken, dat de kèrkeraad eerst in de zaak is gemengd , toen alles door de partijhoofden reeds met zorg was geregeld. Beweert nu de conespondent van de Nederlander, dat althans de hoogleeraar Mulder aan dit adres //geen het minste aandeel// heeft gehad, hij heeft regt in zoover de heer Mulder geen lid van den kèrkeraad was. Maar degenen, aan wie ook achter de schermen een blik was vergund, weten, dat het adres van den kèrkeraad niets anders is geweest, dan een weerklank, ja, misschien niets dan een kopie van het ontwerp-adres, in die voorbereidende bijeenkomsten tot stand gebragt, waarin de heer Mulder de hoofdrol vervuld had. En alleen dit laatste werd door den auteur van de April-beweging met, misschien al te groote, beknoptheid vermeld.
De auteur van de April-beweging weet overigens zeer goed , dat geen enkele van zijne beweringen tegen over de voorstelling, door den correspondent van de Nederlander gegeven, in den letterlijken zin des woords bewijsbaar is. Maar hij beroept zich, tegenover dien correspondent, op de veelbeteekenende zinsnede, door den Kèrkeraad zelven in zijne circulaire aan de overige kerkeraden gebezigd, dat namelijk de beweging is ontstaan „door gemeen overleg van polilieken en kerkelijken, ii Hij beroept zich tegenover dien correspondent op de Heeren Mulder en Montijn zelven, van wier goede trouw hij de erkentenis durft verwachten, dat in het opstel de hoofdzaak naar waarheid is meegedeeld, en dat het woord //leugenachtige voorstelling//, door den correspondent van de Nederlander gebruikt, niet geheel toepasselijk is. Met dit weinige meent de auteur van het opstel voorloopig te kunnen volstaan.
Hij vleit zich, dat de redactie van de Nederlander dit antwoord aan haren correspondent in zijn geheel zal willen overnemen. De auteur wenscht iedere gegronde aanmerking, tege zijn opstel gemaakt, zich ten nutte te maken, wac" hij dakrom van de TCfd eerlang het betoog, in hoe-er hij zich aan afkeurenswaardige partijdigheid jegen* zijne Roomsch-Katholieke landgenooten heeft schuldig gemaakt, met niet minder verlangen wenscht hij door de Nederlander in bijzonderheden te zien aangetoond, in hoever hij der anti-revolutionnaire partij onregt heeft gedaan. Kan hij in het tweede gedeelte van zijn opstel (dat in het Maart-nommcr van de Gids zal voorkomen) al dergelijke bedenkingen niet weerleggen , omdat de eenheid van het stuk daardoor verbroken zou worden, hij wenscht zich de aangename taak voor te behouden , om ze later naauwkeurig en op bezadigden toon te beantwoorden. 17 Januarij 1854.
Wij mogen niet nalaten uit de recensie van het anti-revolutionnaire staatsregt ontvouwd en beoordeeld door Dr. B. JFruin in dè Recensent van Januarij, 1854 het volgende over te nemen:
»Wat mij in het politieke stelsel der auti-revolutionnaire partfj «vooral tegenstaat, is hare listige vermenging van waarheid en «logen, ten gevolge waarvan haren tegenstanders, die natuurlijk "slechts den logen bestrijden willen , de blaam kan worden op"gelegd , dat zij de waarheid tegenspreken. Als voorbeeld neme "men slechts den zoo fijn uitgedachten naam van anti-revolution"nairen zelven, waardoor zij den schijn krijgen van de vredelie"venden bij uitstek, van de verdedigers van maatschappelijke «rust en landsvrede; terwijl elk, die niet tot hen behoort, ecu "leelijke revolutionnair is, die mogelijk in graad, maar zeker «niet in soort, verschilt van Marat en Robespierre. — Van dc "bedoelde vermenging van waarheid en logen is de onbestemd"heid en oppervlakkigheid van het anti-revolutionnaire stelsel — «zoo het een stelsel heeten mag, wat niet door de partij zelve «bondig geformuleerd wordt, maar door hare tegenstanders uit "hare boeken en dagblad- artikels eerst moet worden opgebouwd — "een noodzakelijk gevolg, hetwelk echter zijne bestrijding even "moeijelijk maakt, als die der ongeregelde ruiterzwerraen bij dc »Parthen of van Abd-el-Kader. Ook van die onbestemdheid ij "de naam der partij — eene negatieve, bestrijdende, geen po«sitieve, bestrijdbare — een treffend beeld. En zij kon zoo positief zijn ! Wat zon ons vaderland eene heerlijke toekomst te "gemoet gaan , indien die talentrijko, gemoedelijke , christelijke "mannen zich ontdeden van -de fijmelaars en huichelaars, die «met hen medeloopen als de sjakals met den leeuw, en zij de "liberale partij kwamen veredelen door den zunrdeesem hun» "Christendoms en den glans hunner gaven. Dan, en wanneer «alle predikanten oordeelden zich te moeten onthouden van 411 a' "bemoeijing met de politiek , zon ons volk waarlijk een tevens «godsdienstig en vrij volk worden en Oranje zijne aloude roeping "Weder volgen van een vroom Vorstenhuis te zijn, dat 's lands «onafhankelijkheid verdedigde tegen buitenlandsch geweld en «'s volks vrijheden handhaafde tegen binnenlandsche verdruk"king."
En nogtans behoort de schrijver, Mr. C. L. SohüLler tot P.EURSU.M tot de zoodanigen, die //het oneerlijk //achten , dat die godgeleerden , die meenen , dat do //Bijbel andere dingen leert, dan in de formulieren //van eenigheid der Kerk zijn aangenomen dat er in //staan , echter in die Kerk blijven niet alleen , maar //zelfs er eene leer in prediken , die de hare niet is.*- De anti-revolutionnaire parlij verliest dagelijks in getal, zoo men er op let, dat onder vele kerkelijkregtzinnigen eene groote overhelling bestaat tot de constitutionnele partij en zij met de liberale regeerwijze even als met de*afschaffing van het accijnsstelsel, volkomen instemmen.
---

Nederlandschtigheden.
In No. 1087 zegt de Nederlander
, r, r,*, is de voordragt op het Armbestuur ter "Den 3den December >» °e tafel gebragt. we!dra, ook van de vrijzinnige en ultraonlans^hf' dagbladen , eenig oordcel daaromtrent te gemoet zien." Sedert is aan den wensch van de Nederlander voor een deel voldaan: het Handelsblad, de Tijd, Ac Arnhemsche Courant leveren hunne beschouwingen over het Armbestuur.
De reden tot den aandrang is ons, tegelijker lijd, openbaar geworden.
De Nederlander was om slof en citaten verlegen lot vulling zijner kolommen. Nu knipt hij biereen brok uit het Handelsblad, daar een fragment uit de Tijd, ginds een lap uit de Arnhemsche Courant, rijgt ze aan elkander door een enkel apodictisch regeltje vast, en menige pagina van de Nederlander is volgedrtikt. Mogen wij niet met billijkheid van de Nederlander verwachten, dat ook hij — 'bijv. tegelijk of na onze vertoogen — behoorlijke, afgeronde artikels geve over het Armbestuur, en zich niet bepale tot twee vlugtige aanmerkingen en tot het censor-spelen over hetgeen anderen zeggen ? Wanneer men anderen aan «ijn pligt herinnert: het zal betamelijk zijn, dat men dan ook zijn eigen pligt niet verzake.
De Nederlander vergeel heden wat hij gisleren heeft gezegd. Zoo lezen wij in No. 1095:
Voortaan zal door niemand hier te lande aan eene verligting der lasten, die op het volk drukken , gedacht worden, of het zal, volgens de negen leden en hunne vrienden zijn , enkel op hun voorbeeld. Alleen dewijl zij , nadat in Maart 1852 de rentebelasliag afgekeurd was, in November 1853 een , in elk opzigt, onaannemelijk voorstel, om te voorzien, zoo het heette, in den nood van het oogenblik en waarvan de eigenlijke bedoeling in liet oogvallend was, ter tafel hebben gebragt. Ook de meest doeltreffende maatregel waarmee, zonder overhaasting of roekeloosheid , of bijoogmerk, tegemoetkoming aan de minvermogenden mogt kunnen worden , niet voorgespiegeld , maar verleend, zal heeten, in da taal der vrijzinnigultramontaansche partij i het Voorstel der negen leden in gewijzigden vorm.
Heeft de Nederlander reeds nu de teregtwijzing vergelen, die de Amsterdamsche Courant bern gat', toen hij de vraag opperde: «of men, door een dergelijk rivaliseren mcl de voorstellers, niel op het sleeptouw raken zou van bet vorig kabinet?» Vergeet dc Nederlander, dat welk voorstel en wanneer ook, 'door dit Ministerie gedaan, niet anders is dan eene pacificatie van de openbare opinie: geen uitvloeisel van overtuiging; dat op gedwongen wijze hel «monstrum» zal worden geëxecuteerd, dat door de constitutionnele partij den «doodelijkeii knak- heeft gekregen?
---

