Berigt.
Aankondigingen van geboorte, huwelijk en overlijden, worden geplaatst tegen betaling van f 1: (het zegelregt daaronder begrepen).
Het Jonrnal du Limbourg, dat altijd nog om geldige redenen ministerieel is, zoolang die geldige redenen ïullen aanhouden , schrijft de volgende beschouwingen over het gerucht omtrent eene aanstaande verandering ln de zegelwet op de dagbladen:
• Wij hebben Vrijdag, uit de Nieuwe Rotterdamsche Courant het gerucht omtrent eene aanstaande wijziging van de zegelwet, voor zooveel de dagbladen betreft, overgenomen. Wij weten J>iet in hoe verre dit gerucht gegrond is, noch in welken zin net Gouvernement zou voorstellen , de tegenwoordige wetgeving °P 'lat stak te wijzigen. Het kan echter nnltig zijn te dien lanzien eenige opmerkingen te maken; want al hetgeen de openbaarheid raakt, al ware het op eene minder regtstreeksche "'jze, betreft tevens het openbaar belang. Men herinnert zich, dat een wetsontwerp, door het vorige jninisterie aangeboden en ten doel hebbende de vermindering van het zegelregt op de dagbladen , in 1852 , door de Eerste Kamer der Staten Generaal werd verworpen , nadat het de goedkeuring van ue andere Wetgevende Vergadering had verworven. Die omstandigheid doet ons onderstellen , dat, indien het Gouvernement Werkelijk eene wijziging van de zegelwet beoogt, het een anderen «naatregel zal voorstellen; want sedert de zitting van 1851—52 '» in de zamenstelling van de Eerste Kamer slechts weinig verandering gekomen. " Het kon dus b.v. op het oog hebben, het thans door de grootste dagbladen betaalde zegelregt als maximum aau te nemen, en die te veroorloven, hun formaat zonder meerdere belasting Onbepaald te vergrooten. Dit zou gewis zeer voordeelig zijn voor «ekere Hollandsche bladen, doordien zij zich dan genoegzaam konden uitbreiden, om stukken te kunnen openbaar maken, die »ij thans genoodzaakt zijn, kortelijk mede te deelen of stilzwijgend voorbij te gaan. Hunne lezers zonden er eveneens bij winnen, ten gevolge van het licht, dat deze thans door gebrek aan ruimte Undesrchp?ae„ rrmlkiJDgvan de staatkundige binnen- en buitenlandsche aangelegenheden zOQ verspreiden ver^nt^^^ nut zouden kunnen trekken; __?z^nTo^S^^ schijnlijk toe, aangezien de groote Hollandsche bladen reeds sedert lang op dien maatregel hebben aangedrongen, als het beste middel tot tegemoetkoming voor het geval, dat men geene vermindering van het eigenlijk gezegd zegelregt kon verkrijgen, en omdat bovendien de schatkist daardoor niets verliezen zou. Inderdaad «on de fiscus voortdurend het bedrag der tegenwoordige zegelregten innen; en het is geenszins te onderstellen, dat onder de werking der bepalingen , die thans het zegel der dagbladen beneerschen, eenig groot blad lust zal gevoelen, om zich nog meer uit te breiden.
_ -Wij moeten van deze gelegenheid gebruik maken, om op nieuw op eene andere verbetering aan te dringen , waarbij het publiek in het algemeen nog veel meer belang heeft en die eveneens zonder schade voor de financiën van den Staat kon worden aangebragt. Wij bedoelen eene vermindering van het zegelregt der advertentien, die de belangen van de nijverheid en:-van den handel veel meer zou bevorderen, dan men over het algemeen denkt. Het voorbeeld van België is daar, om dit te nawijzen, zooais wij reeds eenigen tijd geleden hebben doen uitkomen, en wij gelöoven bovendien , dat de onverwachte uitkomst van dehervorming van hel postwezen, het Gouvernement volkomen moet gerust stellen omtrent de gevolgen , die eene 'ermindering van dat regt zou hebben, die het getal advertenl *i zou doen verdubbelen of verdriedubbelen. 'Wij kunnen bet gewis niet afkeurenswaardig achten, dat het gouvernement, met de Eerste Kamer, van meening is , dat in gevat van vermindering der belastingen , de drukpers niet in de 'erste plaats regt heeft op eene verligting van lasten. Wij erennen en betreuren diep, dat er veel meer drukkende en ™l'opulaire belastingen zijn, die men zoo spoedig mogelijk troe' afschaffen. Maar men kan ten minste de belastingen achten te verbeteren, die behouden moeten blijven, indien (jen' door ze te verligten , het algemeen belang met dat van Verj^c"atkïst kan overeenbrengen, en een dergelijk onderwerp gever"i4 e ernst'oste overweging van onze regeerders en wet-
hebben daartegen onderscheidene opmerkingen. *r.(. °oreerst schijnt het Journal du Limbourg niet te heet ' dat de Eerste Kamer de zegelwet, door den VA-N Bosse voorgedragen, niet heeft verworpen wegens de verligting, die daardoor aan de dagbladen zou worden toegebragt; maar wegens, in diezelfde wet voorkomende bepalingen omtrent het handelszegel. Zelfs is, bij de verwerping, aangedrongen op het spoedig afzonderlijk indienen van eene wet, die de vermindering der zegel-belasting op de dagbladen zou voorstellen. Het Ministerie behoeft alzoo niet, uit consideratie v°or de Eerste Kamer, terug te deinzen voor eene vermindering van die belasting. De Eerste Kamer zou er hoogst waarschijnlijk, ook in 1854,, hare goedkeuring aan hechten. Het plan, om een maximum te bepalen met het behoud der belasting voor de kleinere dagbladen , kon inderdaad wel in den smaak vallen yan den heer van Hall. Er zou tweërlei doel meê bereikt worden: de kleinere dagbladen, die cauchemar yoor den heer van Hall, reeds eenmaal door hem getroffen, zouden nog eens te lijden hebben, — ofschoon de heer van Hall van onderscheidene nblaadjesi heeft kunnen leeren , dat men onder lijden groot wordt. De groote dagbladen zouden, met het oog op de aanmerkelijke opofferingen, die zij zich reeds „nu moeten getroosten, toch vètn de faculteit, om in het oneindige zich te vergrootenv geen gebruik kunnen maken. En zoo zou iets in schijn gedaan worden ten voordeele van de drukpers; maar inderdaad een maatregel tot stand komen, om haar nog meer te drukken. Eindelijk meonen wij reden te hebben , te gelöoven , dat het Journal du Limbourg, in dezen, kwalijk is ingelicht. Zijn onze informatien juist, geheel anders moet de bedoeling zijn van eene eventuele verandering in de zegelwet op de dagbladen. Het is, naar ons gevoelen, de tijd nog niet, om daaromtrent in bijzonderheden te treden; maar reeds nu achten wij het niet ongepast — de tijd zal leeren, of wij het te onpa3 deden —te herinneren aan de woorden, die de tegenwoordige Minister van Justitie, in 1845, schreef: «-Het //regt, om door de drukpers onze meening te verklaren //is ons gewaarborgd, en de bevoegdheid, om te verdoeken dat daarop acht worde gegeven , is niet ver//kort. De man van eer en karakter, die van deze //middelen gebruik maakt, om voor te staan , wat hij //voor nuttig, deugdzaam en regtvaardig houdt, voldoet aau zijnen burgerpligt, en niet hij, maar zij, „die hem daarin hinderlijk zouden willen zijn, schendden de regten aan 's Konings onderdanen verzekerd.//
Meermalen reeds hebben wij onze meening geuit, dat de tegenwoordige Ministers, indien zij thans tot afschaffing van belastingen zouden overgaan — wij kunnen het niet gelöoven — niet door overtuiging kunnen worden geleid, maar alleen uit beginselloosheid en om in het vaarwater te kunnen blijven. De Amsterdamsche Courant verraste ons, dezer dagen, op de verklaring, dat de ontwerpen , die de Ministers mogten aanbieden , van "Oorspronkelijkheid* zouden getuigen en van hunne «overtuiging,// Wij vragen niet: »lioe wliet gebeurd, die wonderdadige bekeering?// Maar wij wijzen ditmaal."öp dè meening van een, bij uitstek ministrieel orgaan , op het Goudsch Kronijkske, dat wel zeker niet als tot' dè constitutionnele partij behoorende zal worden beschouwd.
Ook het Kronijkske is al dadelijk van meening, dat de last van twee portefeuilles voor den heer van Hall te zwaar is, en «dat het departement van Buitenlandsche Zaken wankelt, zoo als anders dat van Financien doet. ii Even juist is de opmerking, dat op het oogenblik zelf, waarop het stelsel der Eegering: nniets doen,« door eene meerderheid in de Tweede Kamer is bekrachtigd , de heer van Doorn die meerderheid in den steek laat en het Ministerie het «tegenovergestelde// wil doen van hetgeen , waartoe de meerderheid der Kat"fr i heeft verklaard niet te trillen medewerken; zoodat ac \ ministriele leden door het Ministerie zelf in het; aw natief worden gebragt, om eene algemeen e represen j van .politieke weerhanerijii te geven , of om hun eigen vleesch en bloed te bestrijden. Wij vestigen de aandacht op de volgende regels.
De dagbladen en bepaaldelijk de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode hebben echter hèt aftreden van den heer van Doorn niet geweten aan eene voorafgaande voorwaarde, maar zij hebben dit verlaten, voorgesteld als een gevolg van een verschil van inzigten met andere Ministers, die tegen de meening van den heer van Doorn, zouden willen overgaan tot vermindering van belastingen. Dat berigt is, noch door den heer van Doorn, noch door een dagblad van Regeringswege, regtstreeks of zijdelings wedersproken, In de veronderstelling alzoo, dat de anders onvoorziene aftreding van den heer van Doorn werkelijk daaraan toegeschreven zal moeten worden, kaa niemand de opmerking ten kwade duiden . dat zoodanig verschil, zoodanige strijd en zulk eene aftreding, onmiddelijk nadat de Regering zich gesterkt had gevoeld legen een aanval op het beslaand bewind, oader de leus van afschaffing van accijns, geheel onverwacht is. Hoe! daargelaten de bedoeling (over welke geen oordeel behoeft geveld te worden) , een voorstel tot afschaffing van accijns was gedaan, en het ondeugdelijke daarvan was tonntklaar bewezen (?) geworden! Hoe! voor ieder, die iv het heil van den Staat het heil van het volk begrepen rekent, was het voorstel verwerpelijk in zich zelven , een kwaad voorbeeld, en ontijdig voorgekomen. Hoe! door hen, die den toestand van het JRijk in betrekking tot de algemeene aangelegenheden van Europa gadeslaan , was het voorstel als onslaalkundig en gevaarlijk geoordeeld. De Regering kon dus met rustigen tred hare pligten hervatten , met een wakend oog op de bestrijders, die zoo veel vertrouwen verloren hebben. En deze Regering zon , op het oogenblik van een' zegepraal, in zich zelve verdeeldheid verraden! en eene partij in dat Ministerie zou overhellen tot hetgeen naauwelijks is afgekeurd! Dat is bijkans niet te gelöoven. Het oogenblik om belastingen te verminderen is niet gekomen : gewis kwalijk gekozen.
Daartoe oorzaak te nemen in duurte van levensmiddelen en den gewonen kommer van den wintertijd is niet anders dan een voorwendsel , overgenomen van hen, die beter wisten of behoorden te weten.
Met de bestaande lasten was er welvaart. Die welvaart maakte de duurte (!!) De afschaffing van belasting komt niet te gemoet aan die duurte. Eene voor den ingezeten onmerkbare verligting krenkt bet algemecu Staatsbelang. Hoe wenschelijk ook ieder» ontheffing van belasting zij, dat Staatsbelang is overwegender. Waren dc Ministers van oordeel geweest, dat met ontheffing van lasten een aanvang kon gemaakt worden, zij hadden dit bij hun budget van ontvangsten behooren voor le dragen. Toen behoorde de zaak overwogen te zijn geworden. Toen badden zy eene overtuiging behooren te bezitten. Overweging na dit budget, na dat zij eene poging hebben bestreden, door leden vau de Tweede Kamer eedaan, die hoe ondoeltreffend ook, voor het voorgewend belang ~van den daglooner, echter in het voorstel over het tonnegeld eene belasting van anderen aard hadden willen verminderen, kan niet anders dan het vertrouwen in hun goed beleid en doorzigt verzwakken. Geene zucht tot volksbehagen straalt dus iv die neiging door, maar eene toegeefelijkheid jegens den aanval, die legen hen gedaan is. Geene overtuiging bewijst het, maar vrees voor de verwijten, voor de verdere aanvallen van die parlij. Geen vertrouwen zullen zij winnen, maar wantkoüwk» ik hot kaearteß zulle» zij verwekken.
Bij de overweging dezer beschouwingen £&1 ieder onzer lezers met ons uitroepen: »-De jtmslerdamsche Courant had inderdaad gelijk: de personen, waaruit dit Ministerie bestaat, behooren tot dat genre niet!// -<v-
De benoeming vanden lieer var Rapfaud, als Minister, die van den beer van Doorn, als lid van den Raad van State, hebben de IJsselbode niet verrast: hij was er opivoorbereid , gelijk op debenoemingvan den heer ticnrt; dat ieder, die een handje aan de Aprd-^vegm geholpen, wel een goed heenkomen zou zoete vinden. . • , IJsselbode no;g»\ tamelijk Maar er is eene zaak,, die ?aUea spreken , onder verrast heeft. Wij laten . Qng geene verrassing bijvoeging nogtans dat oot. heeft kunnen wekken.
*, i„.t*eeu ons inderdaad verrast heeft, en hetgeen leder fï^emSS ia beweging moet brengen , dat is, nu reeds , het anti revolutionnair orgaan te hooren beweeren , dat de vorstellen der regering tot vermindering van lasten , tot afschaffing van accijns, noodig en goed zijn en op ondersteuning mogen rekenen. Wij konden van die zijde geeue consequentie verwachten; maar nadat in dat blad en door de anti-revolutionnaire woordvoerders betoogd was: I°. dat afschaffing van accijns de levensbehoeften niet beterkoop maakt; 2°. der natie niets baat; 3°. eene vleijerij was aan het volk; 4°. eene mystificatie ; s°. eene ergerlijke bespotting van het volk ; 6°. dat de schatkist geen cent missen kan enz. enz. — nu reeds te lezen, dat dit alles juist omgekeerd moet begrepen worden — nu kunnen wij onze oogen bijna niet gelöoven.
De fraaije spreuk wordt voorop gezet: duo cum faciunt idem non est idem ; — dat is; wanneer twee personen hetzelfde doen, is het soms eene zeer verschillende handeling. Ja, die regtsregel vindt zijne toepassing , als er sprake is van twee personen van verschillende bevoegdheid en in verschillende omstandigheden geplaatst. Als h. v. de geiegtsdienaar, die iemand wettiglijk arresteert, van zijne wapenen, bij verzet, gebruik maakt, doet hij hetzelfde als bij , die zich gewapenderhand tegen die wettige arrestatie aankant; maar daarom is de daad niet dezelfde; want de een was bevoegd, de ander niet. Maar tot het doen van een voorstel tot vermindering van lasten waren de negen leden der Kamer even bevoegd als de Regering; en waarom moet hunne daad nu met andere maat gemeten worden , dan die der Regering ?
Ën toch is dit het uitgangspunt van den Nederlander. Ja, nu is het geheel iets anders, nu de Regering dergelijk voorstel doet! Nu is het niet meer eene mystificatie, eene vleijerij, eene bespotting van het volk ! Nn kan de schatkist het verlies wel lijden, nu is er geen vrees voor oorlog meer! Nu vermindert de prijs der koopwaar door opheffing van den accijns — die verhoogd zou zijn als het voorstel van eene andere zijde ware gekomen !
Zoo opent de Nederlander de groote rij der verrassingen, waarbij — wij voorspellen het — aldra een gansche sleep zich voegen zal. Üe Amsterdammer en de Nieuwsbode en de Leidsche met de Zutphensche Couranten zullen met hare waardige zusters niet achterblijven.
Dat zijn evenwel slechts papierenkinderen. Maar hoe zullen die menschenk;ideren van vleesch en been het maken, die op de banken de.- afgevaardigden zitten P Ach , wij beklagen hen van harte. Het is eene perfide trek , die van Hall hun speelt; maar hij zal hen wel weten te dresseren.
Hoe gelukkig zij , die in den nasleep der sprekers kwamen, wien het woord niet gegund werd. Ja, driewerf en vierwerf gelukkig zij , wien het gebeuren mogt voor het gezigt van vader van Hall —te zwijgen! Dat men niet de bijbladen van de Staats-Courant verscheuren Kan of de inkt doen verbleeken, waarmede zij zijn gedrukt!
Het nieuw aangeboden Reglement op bet Beleid van de Regering in Nederlandsch Indië, llians door den druk openbaar gemaakt, levert rijke stof tot nadenken op. De gordijn , die voor het programma van 26 April is gehangen, wordt langzamerhand wat meer weggeschoven. Voor ditmaal ééne enkele opmerking. Het art. 113 van het vorig ontwerp, waarin bepaald werd, «dat de kinderen, na de afkondiging van bet re«glement in N. Indië, uit slavinnen geboren, vrij zullen «zijn. • is in het nieuwe omwerp weggelaten. Een nieuw bewijs, dat de beer Donker Curtius , in de Eerste Kamer, meer hulde scheen te brengen aan de waarheid , dan de heer Pahud , tegenover de anti-revolutionnairen, in de Tweede Kamer.
De Staatscourant N°. 13 van dit jaar, heeft bekendgemaakt een koninklijk besluit van 13 Januarij 1854, N». 64, tot handhaving van het eigendomsregt van den Staat op de Gouvernements-archieven in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen. Het Besluit is gecontrasigneerd door den Minister van Koloniën en genomen in overleg mcl den Minister van Justitie.
---

