Berigt.
Aankondigingen van geboorte, huwelijk en overlijden, worden geplaatst tegen betaling van f ±: (het zegelregt daaronder begrepen).
---

De Wet op het Armbestuur.
I,
Het zou voorzeker eene dwaasheid zijn, zoo de constitutionnele partij wilde ontkennen , dat zij bij de optreding van het April-Ministerie zonder angstvalligheid en onbezorgd, de grondwettelijke regeling onzer staatkundige instel ingen , ook waar het de stoffelijke en zedelijke ontwikkeling der Natie gold, te gemoet zag. Aan die angstvalligheid en bezorgdheid werd voedsel gegeven door het ministrieel programma van 26 April 1853; en het ontstaan van dit dagblad getuigt van de zorg, om de pogingen te ondersteunen van dat deel der uagblad-pers, hetwelk de eerlijke en stipte naleving der grondwet bedoelde en, waakzaam omtrent hare uitvoeing in den geest der laatste grondwetsherziening, naauwgezet het oog hield gevestigd op elke reactionnaire Stlr)g, welke het verloren grondgebied zou trachten te herwinnen.
Ti 6 aal} van »eene tegenovergestelde rigg» scheen in gevaar te brengen, wat reeds was uaargesteld en ontworpen onder het Ministerie, dat was afgetreden; maar niet minder, wat de Grondwet tot aanvulling der staatkundige ontwikkeling des Volks nog ?refellng had overSelaten. — En, zoo er nog iets ontbrak aan redenen van bezorgdheid over de plaats, welke de Grondwet in de rij onzer staatkundige insteli B„fYTn,en-'' ziJaan het I'oofd als'het Pal' ÏÏT-itftt.'ïï ;SetV°lkS ,egten e" Vrijhede"' genalmden constóut onnelen Tj^ï T^-? l°°" luute monarchalen stj ~t7Z7tkf^^abso" het oorspronkelijk wets ntwer^ 17 rtgeHiig va.f Z toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen Wij meenen, zonder vrees voor gegronde tegenspraak te mogen beweren, dat aan dit wetsontwerp, ook nadat het reeds onkenbaar gemaakt was aan de hoofdgedachte van den oorspronkelijken ontwerper, vóór dat de Volks vertegenwoordiging daarvan kennis bekomen zou een beginsel ten grondslag was gelegd, dat ten doel'had, den zin en geest der Grondwet dienstbaar te maken aan de omstandigheden des tijde. Zoo als het ontwerp aan de Staten-Generaa ter overweging werd aangeboden, droeg het nog de kenmerken van eene zucht, om onbelemmerd bij de wet te regelen, wat de Grondwet niet regtstreeks verbood, of waarvan de Grondwet zelfs geene regeling had bedoeld. De gedaanteverwisseling, die dat wetsontwerp onderging voor het tot wet verheven was, bevestigt te meer de gegrondheid van ons beweren, Hoezeer men geneigd scheen, pogingen aan te wenden "» aanvulling van de Grondwet en hoeveel reden er peson 0) te vreezeni dat do Grondsvet in zu(k een zin zou worden opgevat, dat de geest der laatste grondwetsherziening langzamerhand W Ve.nstikt en moest wegkwijnen. Wel is waar, — er vertoonden zich van tijd tot tijd t^r en meer lichtpunten, die de sporen der vorige gting deden uitkomen en deden zich omstandigheden ecniJ ' meer g'oncl saven tot liet vermoeden' dat, wat *>enlfZlnS aan eene "tpgeiloV'ergestelde rigting//kon doen als met eene nationale spons was weggevaagd, «et e oudi»g vin het tegenwoordig Ministerie, zoodra »igtj even van eene verklaring der tegenovergestelde seYol'clerd Werd , toonde alras, dat haar prot(j j a riet woord voor woord en letterlijk moest 1U ?PSevat: maar eerder moest beschouwd worden 'uitend verband tot het verledene. De gezindheid van het Ministerie ten opzigte der bestaande organieke wetten, liet geen den minsten twijfel over, omtrent haar voornemen, om voorleest aan geene wijziging te denken, maar eerst en vooral aan de ondervinding over te laten , om over de noodzakelijkheid daartoe te beslissen. En voor zoover eenig oordeel geveld kon worden uit de geopenbaarde beginselen, die tot - rigtsnoer zullen verstrekken van eene aanstaande regeling van het openbaar onderwijs, bestaat er ook van die zijde geen aanleiding, om te vreezen, dat eene rigting zal gevolgd worden, geheel tegenovergesteld aan den weg, dien het afgetreden Ministerie zou hebben ingeslagen.
Bij al hetgeen evenwel, waarover de constitutionnele partij zich heeft te verblijden, en waaromtrent het gevreesde gevaar gelukkig is afgewend ; — bij al hetgeen grond geeft tot de verwachting, dat het tegenwoordig Ministerie de rigting van het vorig Kabinet zal volgen en in dat spoor en vaarwater zal te werk gaan //als aan het sleeptouw van het vorig Kabinet geraakt»; — men kon niet gerust zijn ten aanzien der wettelijke regeling op het armbestuur, omdat zoovele tegen elkander strijdige beginselen met die regeling in een allernaauwst verband moesten komen.
Wij behoeven niet te herinneren, op welke wijze het wetsontwerp van den Heer Thorbecke bij de kerkelijke partij werd ontvangen en een tal van adressen den tegenstand openbaarde , dien het van de zijde der kerken armbesturen ondervond. Het is van algemeene bekendheid, hoezeer de kerkelijk-protestantsche bladen als om strijd de goede gemeente in den waan trachtten te brengen, dat niets meer en niets minder dan het bestaan der kerkelijke liefdadigheid werd bedreigd en een nieuw of tot heden ongekend staatkundig beginsel: het iiStaatsaleermogenn, zich openbaarde, om de hand te slaan aan kerk- en armengoederen. Niet het minst opende de anti-revolutionnaire partij in haar orgaan den strijd tegen het vorig Ministerie en werd door haar de alarmklok geluid, alsof het een strijd voor haardsteden en altaren gold. Letten wij slechts op het oordeel, dat zij uitsprak:
¦ «-Weinige wetten kunnen in een Christelijk land zóó en zoo schadelijk zijn als de thans //aanhangige wet op liet armbestuur. //In een Christelijk land is de Kerk de Natie en de //Natie is de Kerk. Wanneer de Natie zich in hare en kerkelijke belangen bedreigd ziet, //zendt zij, als Kerk, petitiën in, ten einde dat gevaar //af te wenden.
//Meent men inderdaad, dat in ons land niemand //meer onbevoegd is, om over de belangen van onze //diakoniën te oordcelen , (Jan juist onze hoogere en «dagere kerkbesturen, zoodat bepaaldelijk op hunne //bezwaren, omdat het slechts bezwaren van kerkbe«besturen zijn, geen acht geslagen behoeft te worden? //Zonderlinge verblinding, die tot de ergste gevolgen «•kan aanleiding geven, ... //De diakoniën behooran zoo seer tot het organisme, tot het wezen van de protestantsche kerkge//meenschappen , dat hare afhankelijkheid van den Staat, //de afhankelijkheid van de geheele Kerk van den Staat //ten gevolge heeft. //Door de Wet op het Armbestuur wordt dus inder//daad de geheele zelfstandigheid en onafhankelijkheid //van de Kerk in eigen werkkring 0p het Spel gezet. //De Kerk is eene goddelijke instelling of zij is niets. //De Kerk is alleen door goddelijke verordeningen ver//pligt, hare behoeftige leden te ondersteunen; van die //verordeningen en verpligting is het bestaan van hare //diakoniën het gevolg. //Indien de Kerk niet door goddelijke verordening //tot de ondersteuning van hare behoeftige leden ge//houden ware, zou in dit opzigt geene bepaalde ver//pligting op haar kunnen rusten. Althans de Staat zou //haar die verpligting niet kunnen opleggen. //Waarlijk, eene Eegering, die zelfs niets wil weten //van het droit diviu, en zich niet erkent als boas //dienaresse, moest zich maar liever met bemoeye
//met de Kerk , zoo lang deze zich in eigen werkkring //beweegt// (*).
Wij hebben dit oordeel aangehaald, omdat het in de maand Maart 1853 uitgesproken werd door de antirevolutionnaire partij, en door de kerkelijk protestantsche partij gedeeld; omdat die partijen langs verschillende wegen dat oordeel hebben getracht over te planten bij een deel der Natie, en omdat juist dat deel ontvankelijk was gemaakt, om bij de eerste gelegenheid , die zich daartoe aanbood, tot de omverwerping van het Ministerie Thorbecke mede te werken. Wij hechten te meer aan dit oordeel, omdat daardoor een //volkswaan// is ontstaan, die, aangekweekt door de vrees voor eene bisschoppelijke hiërarchie, zich oploste in het doen van buitensporige, aan vroeger geopenbaarde meeningen , tegenovergestelde eischen , hetgeen ten allen tijde met blinden ijver gepaard gaat. Het vroeger met wanhopige opgewondenheid ter zijde gedrongen Staatsgezag, in betrekking tot do armenzorg, werd met niet minder uitgelaten aandrang ingeroepen, nu het een ander deel der kerkelijke aangelegenheden betrof. Was er bezwaar geweest, om do regels der kerkelijke armenzorg aan het openbaar gezag kenbaar te maken, men bood thans als ongevraagd de mededeeling aan van alle bepalingen, die de Kerk, betreffende hare inrigting en bestuur, had vastgesteld, en getroostte zich, dat op de verwaarloozing van het daartoe betrekkelijk voorschrift, openbare straffen werden bedreigd. Maar hetgeen vooral opmerkelijk en in het oogloopend was, betrof de onbewimpelde erkenning, dat de Eegering bevoegd was, bij wettelijke voorschriften de betrekking te regelen, die er tusschen Kerk en Staat, ten aanzien van de gewigtigste aangelegenheden van openbaar en algemeen belang bestaan kan. Deze erkenning, die van de zijde der kerkelijke Protestanten vooral onvoorwaardelijk geschiedde, was in lijnregte tegenspraak met het vroeger beweren, dat het Staatsgezag uitsloot en, zoo men de inwendige regeling van het kerkbestuur aan het toezigt van het Staatsbestuur ondergeschikt achtte, hoe kan men dat toezigt buitensluiten en de waakzame zorg ter zijde stellen op een gebied, als dat der kerkelijke armenzorg, waarop de aanraking en medewerking van het Staatsgezag zoo onvermijdelijk is? Geen wonder dan ook dat de anti-revolutionnalra partij in haar nieuw orgaan (de Boekzaal) op de vraag over het openbaar onderwijs: //Is het Gouvernement «¦verpligt in sacris de blinde bekrachtiger te zijn van //hetgeen een oligarchisch Kerkbestuur drijft?// geen toestemmend antwoord gegeven had; — maar dan is het ook even gegrond, als wij tot de pligt van het Gouvernement rekenen //acht te geven op den eisch »der zaken, den stand der partijen en wat thans vooral //in aanmerking komt, de universiteit van het Armbestuur. Als men wil, dat het Jus circa soera naat //den aiouden regel een Jus Majestatis, een regt van j/het Souverein, zelfstandig gezag bbjve,// dan moét ook de wettelijke regeling van het Kerkelijk Armbestuur, op eigenaardige zelfstandige wijze, geen bezwaar van de Kerkelijke zijde ontmoeten. Hoe evenwel het sedert de April-beweging op den voorgrond gesteld beginsel, /-dat het noodig is eenige //wettelijke bepalingen vast to stellen ter uitvoeringvan //onderscheidene voorschriften van het Vide hoofdstuk //der Grondwet,// in overeenstemming kan *™rdfn £°' bragt met den vroeger geopenbaarden teSf"fa^;lf" do Wet op het Armbestuur; - hoe men betre, eenen van besebermin- aan alle Kerkgenootschappen in bc. \an uescnerrain,, «¦* j houden binnen de Ul ken het waken dat «u « palera,PnStreXTto het klokkengelui en hot voede armenzorg; - hoe men m het zesde hoofdstuk der Grondwet eenig voorschrift tot wettelijke regeling vinden kan, ofschoon het motbepaaldelijk is genoemd, eQ nogtans de wetten , die volgens het tiende hoofd-
(») ffetierlander n°. 838
•tuk moeten worden in hét leven geroepen, tot het geringste deel der daarbij genoemde belangrijke onderwerpen als van onderwijs en armbestuur, beperkt acht, — verklaren wij niet te begrijpen. Met belangstelling en niet minder met nieuwsgierigheid zagen wij de voordragt eener nieuwe wet op het Armbestuur te gemoet, opdat ons daaruit kon blijken, hoedanig de tegenovergestelde rigting zich in die regeling zou openbaren , en of het Ministerie op eene waardige wijze een stelsel zou voordragen, dat onder de Aprilsvlagen was gevormd. Uit dat oogpunt wenschen wij het bij de Tweede Kamer ingekomen ontwerp nader te beschouwen.
---

