Berigt.
Aankondigingen van geboorte, huwelijk en overlijden, worden geplaatst tegen betaling van f 1: (het zegelregt daaronder begrepen).
---

De Wet op het Armbestuur.
11.
Een hoofdbezwaar tegen het ontwerp, dat onder het Ministerie Thorbecke werd ingediend, betrof de bepaling dat ,de kerkelijke en bijzondere instellingen van .weldadigheid werden begrepen ouder het armbestuur, .welks regeling bij art. 195 der Grondwet gevorderd .werd, Men achtte zulks strijdig met de letterenden geest der Grondwet en meende, dat daardoor inbreuk werd gemaakt op de voorschriften van de artt. 147, 165 C" a it ,47 is' terwiJl het de onschendbaarheid van den bijzonderen eigendom en dus ook het regt, om daarover onder bekende voorwaarden, op de volstrektste wijze te beschikken waarborgt, zeer zeker evenzeer toepasselijk op de bezittingen en inkomsten van bijzondere instellingen, als op die van enkele personen. Art. 165 heeft, door het toezeggen van gelijke bescherming aan alle kerkgenootschappen, de vrijheid der Kerk, en de afscheiding vau Kerk en Staat bevestigd; en art. 168 aan de onderscheidene gezindheden hare inkomsten verzekerd.
Wij hebben reeds opgemerkt, dat dit hoofdbezwaar kracht en beteekenis heeft verloren, sedert onder het tegenwoordig Ministerie bij de wet tot regeling van het toezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, de noodzakelijkheid is erkend, om wettelijke bepalingen vast te stellen, ten aanzien van de genoemde artikelen, in het Vide hoofdstuk der Grondwet voorkomende; welks rnSknehHP nS T" °nder het ™g Ministerie eene inbreuk achtte op hare voorschriften Men is alzoo verpligt thans goed te keuren wat men vroeger eene verkorting van regten noemde, als het nieuwe wets-ontwerp de kerkelijke instellingen van weldadigheid onder het armbestuur, welks regeling bii art. 195 der Grondwet geboden wordt, begrijpt. Nu heeft het bedoelde wetsontwerp dat meest belangrijke vraagstuk beslist in gelijken zin, dat .de instellingen eener kerkelijke gemeente, bestemd voor *de armen eener bepaalde godsdienstige gezindte, en .?an wege die kerkelijke gemeente geregeld en' bestuurd* onder de wettelijke instellingen van weldadigheid zijn begrepen en er dus nog wel verschil kan zi?n over de bijzondere bepalingen, op die kerkelijke instellingen te maken, maar nimmer over de bevoegdheid van den wetgever, om nu of in het vervolg de kerkelijke armenzorg te regelen; met andere woorden: de Grondwet begrijpt onder het armbestuur ook de kerkelijke armbesturen.
. °P gelijke wijze beschouwt het wetsontwerp ook de •instellingen door bijzondere personen of door bijzondere, •niet kerkelijke, vereenigingen geregeld en bestuurd.. Op dit hoofdpunt is ook nu weder de tegenovergestelde rigting geheel onkenbaar; want hetgeen thans in de memorie van toelichting wordt gezegd: .De Eege*j*"ng aarzelt niet hare overtuiging uit te spreken, dat *ue vroeger aangeboden wetsontwerpen verder zijn gegaan dan de aard der zaak medebrengt, slaat niet op **et hoofdbezwaar, maar op eene andere bedenking, treffende den aard der wettelijke regeling. , "et kon wel niet anders of de sporen der April- eWeging moesten jn een 0f an(jer opzigt, hoe gering t.&u ook, zich vertoonen bij de regeling van gewig- J>e aangelegenheden, wanneer zij op kerkelijk gebied •«V t^ lladden evenwel niet verwacht, dat zulks geet»en zou op eene zoo onhandige wijze. {j^?0 men alleen de memorie van toelichting in en nam, men zou tot het denkbeeld moeten komen,
dat in art. 7 van het wetsontwerp de bepaling werd gelezen , die in art. 5 van het vroeger ontwerp gevonden werd: uDe kerkelijke instellingen worden be«•heerd, naar de voorschriften der bevoegde kerkbesturen." Men had daarin een waarborg voor het vrij en zelfstandig beheer der kerkelijke armbesturen. Die bepaling wordt gemist en vervangen door het voorschrift tot mededeeling van de bepalingen betreffende de inrigting en het bestuur dier instellingen , met verzwijging van het doel. Dat doel werd in het vorig ontwerp opgegeven als strekkende tot onderzoek of die voorschriften strijden met «¦de bepalingen der wet, tot rwelker naleving de besturen dier instellingen vepligt nziin.it In het tegenwoordig ontwerp zouden dus geene bepalingen moeten gevonden worden, welker naleving voor de kerkelijke armbesturen verpligtend zijn en nogtans vonden wij de volgende voorschriften: in art. 9, om, zoo het doel eener instelling is vervallen , het gebruik harer bezittingen en inkomsten tot eene andere aan de laatslbekende zoo nabij mogelijk komende bestemming te regelen; in art. 10 en 11, tot het doen der opgaven, welke voor de Eegering onmisbaar zijn, om den toestand van bet armwezen te beoordeelen in een volledig verslag , zoo als bij art 195 der Grondwet bedoeld wordt, op te maken; in art. 12 , tot het opgeven, des gevraagd , der personen , die door haar worden ondersteund;
in art. 13 , tot voorafgaande kennisgeving van de openbare inzameling van gelden, met uitzondering van collecten in kerkgebouwen , bij de uitoefening der openbare eeredienst, en van die voor instellingen eener kerkelijke gemeente, enkel aan de huizen van do ledematen dier gemeente; in art. 19 en 60, tol het doen blijken, zoo zij subsidie uit burgerlijke fondsen verlangen , der noodzakelijkheid daartoe;
in art. 49— 54, nopens het verhaal op de ondersteunden , hunne bloed- of aanverwanten of nalatenschappen, en bet vervallen der octrooijen. Wanneer wij nu acht geven , dat deze voorschriften rusten op een een beginsel van staatstoezigt en staatsbeheer, dat in de memorie van toelichting aldus geformuleerd wordt: .het is, naar het oordeel der rege.ring van groot gewigt, dat gelden , eenmaal tot een .weldadig doel bijeengebragt, ten allen tijde tot zulk »een doel aangewend worden,, dan moge al niet dü uitdrukking worden gevonden , waaraan men zich vroeger zoo geweldig heeft gestooten; .de Grondwet ver.oorlooft, des noods, verder te gaan en de geheele .armenzorg als eene publieke dienst te beschouwen; .maar zoo ver te gaan schijnt thans noch noodig npch .nuttig.; — onmiskenbaar wordt toch in dit wetsontwerp het verband geregeld , waarin de kerkelijke armbesturen met de andere instellingen van weldadigheid en met het burgerlijk bestuur staan;
Men moge nu al met eenigen ophef verklaren: .de .ondersteuning wordt overgelaten aan de kerkelijke en .bijzondere instellingen van weldadigheid,, (art. 20); aan ons oog is niet ontsnapt de zinsnede : .behoudens .de verdere bepalingen dezer afdeeling;. en de toelichting: .De Eegering ontveinst zich in geenen deele, //dat die vrijhe;d verderfelijke gevolgen zou kunnen na .zich slepen, indien de Kerk haar misbruikte, door .zich, om gezochte redenen en met min edele bedoe.lingen , te onttrekken aan de verzorging van armen , .die werkelijk behooren tot het getal van hen tot wier .ondersteuning de kerkelijke instellingen bestemd zijn.» Men moge al daarop laten volgen: .De Regering .meent evenwel gunstiger te mogen denken over do in .Nederland bestaande besturen der Kerk en der kerke.lijke instellingen van weldadigheid en zij heeft ge.meend, dat de vrees voor dat misbruik ongegrond .is.; wij zijn niet zoo dwaas, om over het hoofd te zien , hoezeer toch bij art. 21 van het wets-ontwerp in verband met het vorig artikel; bij art. 25 in verband met art. 22 en bij artt. 59 tot 61, vooeschrlftv'1 Jkea den gevonden , die de bedoelde vrees voor misMuise
ten grondslag hebbeu en aan de gemeente-besturen eene bevoegdheid toekennen, waardoor eenige waarborgen kunnen bestaan tot voorkoming van misbruiken , die de Eegering zelve erkent, dat verderfelijke gevolgen aanleiding te kunnen geven. Wij willen nu onderzoeken in hoever de voorschriften voor kerkelijke instellingen van weldadigheid afwijken bij dit wets-ontwerp van de vroeger voorgestelde regels van beheer, armlastigheid en kennisneming van het burgerlijk gezag; — en of de nieuwe regeling gelijk de vorige meer eene af- dan toewijzende kracht heeft. — Wij zullen dan gelegenheid hebben te ontdekken, of het hoofddoel dezer wet ook is: regelmatig beheer, verstandige, doeltreffende hulpverleening, welingerigte zamenwerking der onderscheidene organen van armenzorg te bevorderen en te waarborgen.
De Amsterdamsche Courant kan , zonder tegenspraak , niet dulden , dat de Engelsche Economist, staathuishoudkundiger dan de mannen van "de tegenovergestelde rigting», het stelsel in belastingszaken van den heer Thorbecke beaamt en den heer van Hall wat meer //wijsheid// toewenscht. De les is dan ook, voor een ministriele courant, hard om aan to hooren; en flink heeft de Amsterdamsche er iets op bedacht, om het gezag van den Economist — dat zoo grooten invloed oefent bij allo wetenschappelijke mannen in Europa — te vernietigen door het gezag van het oude besje. Dat besje wil eens niet vragen : .waarom dat bui.tenlandsche blad zich eens met onze zaken bemoeit, .hetgeen toch zoo zelden gebeurt.// Daar doet het zeer wel aan; want het heeft, in de April-beroering, toch ook niet gevraagd, waarom het Journal des Débats zich met onze zaken bemoeide, hetgeen toch ook zoo zelden is gebeurd? Overigens meenen wij in deze grootmoedigheid een denkbeeld terug te vinden van onzen minister van buitenlandsche zaken en financiën , die, in de Eerste Kamer op de vermetelheid schold van een buitenlansch blad ('t was natuurlijk niet het Journal des Débats), «-dat zich met onze zaken durfde ta bemoeijen.// Wat de zaak zelve betreft: de Amsterdamsche acht de Economist niet op de hoogte; want uit |de aftreding van den heer van Doorn kan blijken (voldoende naar het de A. C. voorkomt), dat de tegenwoordige ministers het belastingstelsel van het land wel in verband willen brengen met zijn nieuwen toestand enden nieuwen toestand der maatschappij. Wij zullen de eersten zijn, die zoodanige, nieuw gevestigde overtuiging willen toejuichen en erkennen .dat de personen , waaruit het Ministerie bestaat, niet in dat genre vallen, van 't geen de Nederlander zoo perfidement noemt .op sleeptouw geraken.. Voor alsnog zien wij echter in de aftreding van den heer van Doorn, evenzeer als in zijne optreding, eene onverantwoordelijke stelselloosheid ten aanzien van hetgeen de toestand onzer maatschappij, met betrekking tot ons belastingwezen, eiseht. Eindelijk, na herhaald te hebben al de, reeds op voldoende wijs wederlegde drogredenen , ten betooge van de ondoelmatigheid eener afschaffing van de belasting op het geslagt, laat de jrnsterda.mscl.n^^K doorschemeren, dat op den accijns op Bec g_^ de brandstof en de Eegering het oog n afschaf. niet gezegd, of het eene veminM ot fing zal zijn. Wij zullen zien tot wa g ters behooren: inderdaad overtuigd gewortot de zoo?*n'f °3C*lien te doen , dat in hunne magt is; den;^i fiken, die, om in het vaarwater te blijven, veel in «chijn doen, maar mets in werkelijkheid verrlS'vérduidelijkings-wetten,, treurige gedachtenis, zijn ook voor schijnbare financiële hervorming opstelbaar. Het ïielsehe Weekblad, dat zoo werkzaam deel nam aan de April-beweging, tot een der heftigste bestrijders behoort van het afgetreden bewind (dat wil uego-en: sedert het is afgetreden) en bijkans geen No. uitgeeft, zonder zijn hoofdartikel te wijden aan ons dagblad — waarvoor wij het uiterst dankbaar zijn — beloofde dezer dagen: .dat het met kalmte, maar met .hooien ernst wilde terugkomen op de Souvereiniteit „vanhet huis van Oranje, en op de Ministriele verantwoordelijkheid,, gelijk die onlangs m de Tweede Kamer zijn ter sprake gebragt. - Het beloofde artikel is thans door het Tielsche Weekblad gegeven, en zónder eenige aanmerking deelen wij het onzen lezers mede. Waar, ten aanzien van twee zóó voorname punten van constitutionneel staatsregt, een onzer heftigste politieke tegenstanders de woorden van de Grondwet tot de zijne maakt, mogen wij eenige kleine onnaauwkeurigheden wel onbeantwoord laten.
Zie hier het artikel
Bij den heer Groen ,c. 8., ia dat getob over de Sonyereiniteit van het Huis , dat ons regeert, eene pohtico-godsdienstige nonsens, waarbij het droit divin in aanmerking komt, dat wij hier sedert de zestiende eeuw niet hebben gekend , en dat alzoo eene'volslagen historische ketterij mag genoemd worden. Zoo lang onze .ultra-gereformeerden» alleen van «Souveriimteit» spraken, kon men volstaan met een medelijdend sehonder-ophalen; want, ondanks al het gezwets en de grootsprekerij van de partij der ?vrienden» zal de uitkomst leeren , dat die dwaze theonen van enkele , overigens, knappe mensdiea , geen wortel hebben geschoten bij het gezonde deel van de natie. — Nu echter ook andere mannen van de /-Souvereiniteit» beginnen te praten , nu wordt het tijd, dat men de Kamers en de Regering waarschuwe tegen ongrondwettige redeneringen, die al spoedig door ongrondwettige daden zouden kunnen worden gevolgd, die met welgevallig zouden zijn aan de groote meerderheid van hen, die de tegenwoordige Tweede Kamer in het leven hebben geroepen. Tic Grondwet van 3 Januarij zegt: «Een kamerheer, een stalmeester , een hofiakei, moge van de «Souvereiniteit// van een Huis gewagen, omdat dit welligt meer passend is voor hun beroep „ _ Waar de «Souvereiniteit» van ecu regerend huis erkenden aangenomen is, daar mogen ook andere ingezetenen, dan hofbeambten, van die »Sonvereiniteit» gewagen, omdat die behoort tot het wezen van den Staat. — Bij ons is dat verkrachten van de waarheid hoogst bedenkelijk. Het is eene ongepaste en onbetamelijke vleijerij, gerigt tot het Hoofd van den Staat en die eene zekere geneigdheid tot Servilismus aanduidt, die door den Koning, deed hij wel, ten strengste moest worden afgekeurd. — Wie zóó tot hem spreken , nemen den schijn aan, als of zij hem zijnen eed , op do Grondwet gezworen , wilden doen vergeten. * „ . . Hoe weinig sympathie wij ook gevoelen voor de » Grondwet,» «oo maken wij toch hare woorden tot de onzen, wanneer zij zegt- «Monarchaal, in den zin der Grondwet, zijn zij alleen, die aan de opdragt van de kroon vasthouden en die door hunne handelingen zorgen, dat die kroon onschendbaar gehandhaafd :blijve» (N°. 189). . Van nog meer bedenkelijken aard , dan die «Souvereiniteitsre'ten » die men buiten de Grondwet zoekt te vinden , zijn de velschillende theorien, min of meer duidelijk gekleurd, die over de verantwoordelijkheid der Ministers in het midden zijn gebragt in de laatste zes maanden. Wij hebben er ons menigmalen over bedroefd en over geereerd dat de naam des Konings werd gelegd in de schaal der beraadslagingen, in de 2de Kamer. — Dat deed Felix Cokne- Lis van MaaneN; dat geschiedde bij de beruchte boodschap van 11 December 1830, maar dat heeft ook krachtdadig medegewerkt, om het schoonste rijk van Europa van ecu te scheuren. — Waar de onbetwistbare constitutionele beginselen worden verkracht, daar wordt het gezag van den Koning en de welvaart van het Vaderland ondermijnd. . . WIJ zijn overtuigd, dat sommigen van de vorige Ministers misbruik hebben gemaakt van hunne positie: dat zij, sterk door den steun dien zij hadden in de meerderheid van de kamers, te veel hebben gedreigd met hun ontslag en met de daaruit te voorziene gevolgen. — Maar tegen dat misbruik heeft de Grondwet gewaakt, en heeft een krachtig middel ïn de handen des Konings gesteld. — De Koning ontslaat zijne Ministers naar welgevallen , en hij heeft het regt van ontbinding van de beide Kamers. Ile Koning is het hoofd van de regering , maar de Ministers maken er een deel van uit. Zij kunnen den Koning niet dwingen, om zijne landteekening te geven op wetten of besluiten, die'hem mishagen; maar de Koning kan en mag zijne Ministers evenmin dwingen, om te handelen tegen hunne overtuiging, op itraffe voor hen, van niet meer voor eerlijke Staatslieden te kunnen doorgaan. . . Er ia veel gesproken , in de laatste tijden , over «rigtingen.» Goö geve, dat geen invloedhebbende Staatsman ons zon willen leiden in eene rigting, die zou uitloopen op de vernietiging van den hechtsten grondslag van iedere constitutionnele regering: »de Koning kan geen kwaad doen: zijne Ministers zijn verantwoordelijk!» Het «Regime du bon plaisirii hoort niet te hnis in Nederland, en hij, die, maar schijnbaar y dat stelsel in de hand zou willen werken , zon al spoedig ondervinden, dat hij op een nog meer anti-nati'onaal standpunt zich had geplaatst, dan de heer Groen met zijne vrienden, die waarlijk de vrienden niet zijn van het beste en van het meest verlichte gedeelte van het JNederland«che volk.
---

