De Wet op het Armbestuur.
111.
Wij hebben reeds doen opmerken, in hoever bij het tegenwoordig wetsontwerp is voldaan aan het verlangen Van hetgeen men noemt: //eerbiediging der regten van fle Kerk*. Wij zullen thans gelegenheid hebben, om a*«n te toonen, in hoever de nieuwe van de vroeger ontworpene voorschriften voor kerkelijke instellingen van weldadigheid afwijken. Art. 11 van het wetsontwerp bedreigt met de straf van geldboete de bestuurders, die niet voldoen aan het voorschrift van art. 10, tot het doen der opgaven, welke voor de Eegering onmisbaar zijn om den toestand van het armwezen te beoordeelen. Het bedrag der geldboete , vroeger van ƒ5O tot f 500, is nu verminderd van ƒ25 tot /ioo.
vvij bemerken alzoo, dat het beginsel van verpligte mededeeling is behouden en alleen de mate der straf eene wijziging heeft ondergaan, welke trouwens niet als eene noemenswaardige afwijking kan worden beschouwd. Art. 12 is in doel en strekking overeenstemmend met art. 56 van het vorige ontwerp; alleen is liet bedrag der bedreigde geldboete verminderd. In dit opzigt is dus ook weder niet voldaan aan het verlangen der voorstanders van de zelfstandigheid der diakoniën, die in dat voorschrift „een nieuw bezwaar aan de kerkeliike .instellingen van weldadigheid op ie^, en hare be //stuurders me eene geldelijke & te meer bedreW mgen; terwijl de weerzin om zich met de ondankbare, met zooveel bezwaren verbondene betrekkin^ van "kerkelijk armverzorger te belasten, door een "voorschrift als het tegenwoordige, slechts te grooter wordden ZOU.//
Art. 13 is in overeenstemming met art. 27 van het vorig wetsontwerp; maar het is aangevuld met een stellig verbod, om openbare inzamelingen te mogen houden, voor bestuurders van kerkelijke instellingen van weldadigheid, die weigerachtig zijn tot mededeeling fiunner bepalingen van inrigting en bestuur; en tevens is bij dat artikel toegegeven aan den vroeger geuiten wensch, dat de inzamelingen van gelden door kerkelijke instellingen enkel aan de huizen der ledematen van de toepassing van dit artikel worden uitgesloten. In _die vergunning merken wij eene neiging tot transactie, die op zich zelve reeds getuigt van zwakheid, maar in verband met het toezigt der gemeente-besturen de handhaving van dit artikel bemoeijelijken zal. Onder net masker van inzameling aan de huizen der ledematen . kan nu meer dan eene inzameling, op denzelfden "ag en hetzelfde uur, in het openbaar worden gedaan , onder dat het gemeente-bestuur in de gelegenheid is, er voorkoming van wanorde, daarvoor te zorgen en £ite beletten, af ••$• Z^n t.lans Senad'erd tQt eene hoogst belangrijke wijking, die evenwel meer in den vorm dan in het Ver^v^ Zaak van een vroeSer soortgelijk voorschrift vro rt' 19 van et ontwerP ~ aan art« 22 van het egere gelijk en vordert de goedkeuring van den gesteji?teraad e °P de begrooting en rekening van alle inn et; nSen i die uit de gemeentekas ondersteuning gewas v ' geli-ik zulks reeels biJ art* 148 der gemeentewet van Wat nu bij de Artikels 14 tot 18 ftet tegenwoordig wetsontwerp aan de burgerlijke
en gemengde instellingen van weldadigheid is opgelegd, was bij het vroeger voorstel (Art. 24) ook toepasselijk gemaakt op het beheer der kerkelijke instellingen van weldadigheid, zoodra zij uit de gemeentekas onderstand genieten. — Dit beginsel is geheel losgelaten. //Het Ministerie meent, dat het erlangen van //subsidie den aard der instelling, met opzigt tot hare //burgerlijke handelingen , toch niet verandert; maar //alleen tot het bewijs verpligt, dat de subsidie onver//mijdelijk is en dat de inrigting naar vermogen aan «hare verpligtingen voldoet;// — en op dien grond heeft het de diakoniën van de inachtneming dier voorschriften ontheven.
Die beweegreden achten wij in strijd met het bij Art. 9 geopenbaard beginsel, dat het, //naar het oor.pdeel der Eegering, van groot gewigt is, dat gelden, tot een weldadig doel bijeengebragt, ten //allen tijde tot zulk een doel aangewend worden.// Wij mogen daarbij voegen , dat de bezittingen voor hare oorspronkelijke bestemming bewaard en in stand gehouden worden. — Dat beginsel lag ten grondslag aan de nog bestaande regels voor de kerkelijke armenzorg, zoo als die te vinden zijn in de koninklijke besluiten van 1 Julij 1816 en 15 April 1835, alsmede in betrekkelijken zin aan de Artikels 947 en 1717 Burg. Wetboek.
Maar nog meer. Welk bezwaar kan er bestaan, om de kerkelijke armbesturen aan dezelfde regels te binden, die ook reeds bij bet beheer vaa een voogd gelden ? Zij bestaan in de yerpligting, om de gebouwen voor brandschade te verzekeren, de beschikbare gelden of liever het jaarlijksch overschot van hun beheer tot rente gevend kapitaal aan te leggen, geene gelden op te nemen of zich met schulden te bezwaren en het vernieuwen of herstellen van gebouwen , waarvan de uitgaaf meer dan ƒ5OO bedraagt, openbaar aan te besteden. Zij komen overeen met hetgeen ten aanzien van het beheer van den voogd bij de artikelen 449 , 451, 461 enz. Burg, Wetb. is voorgeschreven. De vaderlijke magt, ouder dan de instelling van kerken armbesturen en niet minder heilig , ligt onder gelijke beperking, ten aanzien van de goederen deiminderjarige kinderen, ter voorkoming van misbruiken en niettegenstaande het bijzonder toezigt van den mede-voogd. Zoo het staatsgezag op dit punt en in die gevallen werkzaam is, bestaat daartoe niet minder reden in zaken van openbaar en algemeen belang. De Eegering heeft zich gewacht, een enkel woord tot wederlegging van hetgeen bij het vorig wetsontwerp tot verdediging van zulk een staatstoezigt was aangevoerd, in het midden te brengen. Zij moest duidelijk en openhartig verklaard hebben, dat het toezigt op het beheer der kerkelijke armenzorg, overeenkomstig de kerkelijke reglementen, een voldoende waarborg tot een geregeld en naauwlettend beheer opleveren. Integendeel , zij spreekt van kerkelijke armenzorg, maar niet vau diaconaal beheer. Op de armenbedeeling is van toepassing, wat door haar verklaard wordt: //Men moge verschillend denken over de meerdere //of mindere doelmatigheid van de wijze, waarop //de Kerk dit gewigtig gedeelte harer roeping vër//vult, men moge zioh zelfs overtuigd houden, dat verbeteringen noodig zijn — dit alles kan de //zaak niet van aard doen veranderen , noch den Staat //de bevoegdheid geven, de taak cler Kerk over te «nemen.// Over de ondersteuning der armen is hier sprake, — wij bedoelen algemeene regels van beheer.
Het Synodaal reglement op de diakonie-administratiën, geeft geen den minsten waarborg tot wering van misbruiken in het kerkelijk armenbeheer. Het toezigt is uitsluitend opgedragen aan den Kèrkeraad, waarvan diakenen leden zijn en ofschoon deze bij het verantwoorden van hun beheer geen beslissende stem hebben , hunne medewerking is niet uitgesloten bij elk besluit, dat betrekking heeft tot geldbelegging en geldopneming. De verantwoording van hun bebeer_ vereis^ geene hoogere goedkeuring dan van het coliegie,.' . van zij deel uitmaken en de wijze van zamenstelling
van dit kerkelijk armbestuur is in den regel zoodanig, dat of het bestnur is geheel aan den Kèrkeraad ondergeschikt, of het bezit door talrijkheid van personeel een overwigt, dat de waardij van. het toezigt bijna geheel vernietigt. Elke inmenging van een predikant of ouderling in het diaconaal beheer — en wordt niet de geringste aanmerking menigmaal als inbreuk op de zelfstandigheid van het beheer aangemerkt ? — wordt gewraakt en de gewone bedreiging, om zich van de niet te ontkennen moeijelijke taak der armenzorg te ontlasten, bij den minsten schijn van wantrouwen houdt menigeen van zoodanig toezigt terug. Wij gelöoven met allen grond te moeten erkennen, dat de wijze van zamenstelling van zoovele armbesturen eene bijzondere drangreden voor de Eegering moet zijn , om den natuurlijken en alom erkenden pligt van het staatsgezag niet te verzaken. Wij durven gerustelijk de vraag toestemmend beantwoorden , of niet tot een geregeld en getrouw beheer in het algemeen behoort, dat men het jaarlijksch overschot der inkomsten belegt en de gebouwen voor brandschade verzekert, en of men zijne verantwoordelijkheid niet dekt, door de goedkeuring eener hoogere magt op de wijze van geldbelegging en geldopneming, of door de openbare aanbesteding van leverantien en werken ? of niet elk trouw beheerder zal verrigten, wat nu aan de burgerlijke en gemengde instellingen van weldadigheid bij de artikels 14 tot 18 is voorgeschreven ? Deze opmerking leidt ons van zelve tot de aanwijzing der inconsequentie , om de gemengde instellingen aan zulke voorschriften te onderwerpen en de door de gemeentekas ondersteunde kerkelijke instellingen daarvan te onheffen. Die laatste instellingen komen toch door het genot der burgerlijke ondersteuning in dezelfde cathagorien, waaromtrent volgens de memorie van toelichting der Eegering het volgende onbetwistbaar schijnt: //Het zal wel geen bestoog behoeven, dat die voorschriften voor burger//lijko en gemengde instellingen volstrekt worden ver//eischt, zal het armbestuur kunnen gezegd worden //door de wet geregeld te zijn. De goedkeuring der //wijze van beleggen wordt, naar het oordeel der Ee//gering, gevorderd om toe te zien , zoowel dat niet //te veel onroerende goederen in de doode hand over//gaan, als dat, bij het deelnemen in geldleeningen «en het uitzetten op hypotheek, waarbij zoo ligt eonsideratien van plaatselijken of personeelen aard in het //spel kunnen komen, het belang der betrokken instel//lingen steeds op den voorgrond gesteld blijve; alsmede //dat moet kunnen worden voorgekomen , dat men in //regten even verkeerd en ten nadeele der instellingen //kan willen optreden, om te verweren als om te eischen.»»
Zoo wij dus groot bezwaar hebben tegen de toegeeflijkheid aan onberadene eischen, die de regering in het tegenwoordig wetsontwerp heeft aan den dag gelegd: dat bezwaar wordt voor een groot deel opgewogen door de bevoegdheid, welke aan de gemeente besturen niet mag worden betwist, om liet toekennen van onderstand uit de gemeentekas aan do kerkelijke instellingen der weldadigheid afhankelijk te maken van de inachtneming der verordeningen , die de gemeenteraden ten allen tijde kunnen vaststellen in het belang der gemeente, 't zij met betrekking tot de *-af.s^''!°f der begrooting, of ten aanzien van J^keunng der rekening van de gesnbsid^rde instellm tweeden waarborg treffen wij aan in de v welke bij het wetsontwerp op hrf «^ sidien zijn gemaak ; Maarnatie en de beginselen der den opgewek en geest staatsinstellingen en niet Vermogen te onthouln 2 te verhinderen, een gestadig en naauwlettend toezigt Zo-re waken, dat onder het masker van ijver voor het r&rt der gezindheid, het goed der armen niet aan zijne bestemming worde onttrokken.
---

Berigt.
Aankondigingen van geboorte, huwelijk en overlijden, worden geplaatst tegen betaling van f 1: (het zegelregt daaronder begrepen).
---

