Waarom de Heer van Hoorn is afgetreden.
De Utrechtsche Provinciale en Stadscourant heeft dezer dagen (zie ons No. 200) een artikel geschreven ten betooge, dat de aftreding van den heer van Doorn als Minister van Finantien, «overeenstemt met hetgeen in alle constitutionnele Staten gebruikelijk is. „ Wanneer aan de inlichtingen, toen door de Utrechtsche Courant gegeven, onvoorwaardelijk geloof behoort geslagen te worden: gewis de heer van Doorn zou, daar omtrent een gewigtig regerings-beginsel verschi van meening bestond tusschen hem en zijne ambtgenooten Je constitutionnele begrippen ten aanzien van SS triele homogeneïteit gehuldigd hebben. Wij twijfelen nogtans of de huldiging dier beo-rinpen door een der Ministers van het April-Ministerle wel van harte, wel eon amore geschied zij; en meenen veeleer, dat men een gedwongen aftogt wi blanketten E„ eTo l van 0 zelfstandigheid. TtlrZh nZ°ek Van de re,lMen> die, volgens t/^t f™™*' tot de aftredi^ &™ van Doorn zouden aanleiding gegeven hebben, kan ï feTLZr ?0t,80m *"*#*>•&* dat dio Minister in een kabinet getreden is, strijdig „met hetgeen in allo constitutionnele Staten gebruikelijk is., En waar TeIJITtXX Z°odaniBe wiJze 4reedt, mag wel redelijketwijfel bestaan of men zijne aftreding tiidanbii aI l Vü? et volSen van heilzame beginselen, die, oy de optreding, op zonderlinge wijs gebleken zijn uit het oog te zijn verloren. De heer van Doorn is niet als onbekend persoon opgetreden m het Ministerie. Sedert eenige jaren was «ij Ud_ van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en zjne zienswijze omtrent het financieel beheer, werd bij en-e gelegenheid, die daartoe gereede aanleiding gaf, geopenbaard Het was Vooral zijn stelsel van amortisa- Z v?' ti]A,e.n heen en in elke omstandigheid, onttrftands/rrt^ rs,s™°rd™- m^^ *^h omtrent dat stelsel, geheel alléén in de Kamer en nie zelden vond hn in den hoer v»w tt. VlU"er> e"mv bestrijder. VAN Hall een tuchtigen
Wat was eigenlijk het stelsel van den heer van Doorn? liy wilde van geene vermindering of ontheffing van belastingen hooren. Naar zijne meening was de last die op de Natie drukte, niet te zwaar; kon die last gevoegelijk op den duur worden gedragen en moest die olijven bestaan, om daardoor te komen tot aflossino- Van de schuld. Niet minder dan de heer van Doorn zijn ook wij voor aflossing van schuld, mits geene dringender zaken zijn te doen en alleen dan wanneer ounetot ontstaat mt de meerdere opbrengst der middelen, ten gevol-c van den vooruitgang der welvaart; maarniet, wanneer dat overschot geperst wordt mt te hoog opgevoerde belastingen. Maar, ook in dit geval, is het streven, om tot de aflossing der nationale schuld te geraken, niet alleen een onstaathuishoudkundig en onstaatkundig, maar dwaas streven. Unzeschuld bedraagt twaalf honderd millioenen guldens; en nemen wij nu aan, dat de gunstige omstandigheden onveranderlijk zullen blijven bestaan en dat alzoo jaarlijks drie S°e",en7Zullenkunnen worden afgelost, dan zouden er ernonaerdjarenmoeten verloopen,alvorensdeNederland- JarT staatsschuld ware afgelost! Gedurende vierhonderd "aai? i° Z°U het Nederlandsche Volk moeten gebukt te \\ ° i dezelfde lasten, om, in een eindeloos verschiet, van '- ln een toestan<i, die de tijdsomstandigheof vi- *e.n enkele zes maanden, op nieuw een twintigziet pjgtal jaren zoude kunnen doen verschuiven. Wie er ]j "et dK*ze niet in van zoodanig stelsel ? Wie erkent eetle °nstaathuishoudkundige niet van , om zoodoende • Va" °FvolSende geslachten, gedurende vierde n jaren te doen lijden ten behoeve eener toekomst, Ti ,^ii °Ven elke menschelijke berekening gesteld ? e Weten we! dat de heer VAN Doorn — eerst als fQ ïii,/ *"~ eenigermate eene concessie heeft gedaan, «eef\ j> ten gevolge van heftigen aandrang, genegen "oond, om de renten , bespaard uit de geamortiseerde schuld te doen strekken tot verligting en ontheffing van belastingen. Maar ook deze concessie is slechts eeno concessie in schijn. Jaarlijks zouden, door de amortisatie van drie millioenen schuld, aan renten bespaard worden eene som van ƒ120,000. De JNalie zou dan jaarlijks in het genot treden van eene, over eene begrooting van zoo vele milioenen guldens bijna onmerkbare verligting, en in elk geval dertig jaren lang 3 millioenen, d. i. negentig millioenen moeten opbrengen , om eene ontheffing te erlangen gelijkstaande aan hetgeen zij dan gedurende het een derde eener eeuw jaarlijks meer heeft opgebragt dan noodig was en aan hetgeen zij dan nog gedurende ruim driehonderd jaren zou hebben op te brengen 11 Over dertig jaren eerst zou zij guite spelen: zij zou 3 millioenen betalen voor aflossing van schuld en voor 3 millioenen ontheven worden van belasting. Dan zal de nationale schuld niet meer zijn 1200 millioenen, maar 1190 millioenen , hetgeen wel op hetzelfde neer zal komen; daarentegen zal de Natie negentig millioenen armer zijn geworden, om het genot te erlangen van hetgeen haar nu, negentig jaren vroeger, evenzeer zou kunnen verzekerd worden.
Een aldus geforceerd amortisatie-stelsel verarmt het land en hoopt de schuld eigenlijk aan vele andere zijden op. Het amortisatie-sijndicaat, treuriger gedachtenis, heeft er het voorbeeld van gegeven: en het is eigenlijk deze droevige instelling, welke de heer VAN Doorn , vrij van den vorm, op nieuw in het leven wilde geroepen hebben.
Ziedaar het stelsel, dat de heer van Doorn steeds heeft voorgestaan. Amortiseren waar en hoe ook; schuld afdoen ten allen tijde; zonder er op te letten of de Natie den last kan dragen , die gevorderd wordt om een overschot uit te persen , zonder de gewigtige vraag te raadplegen , of men, aldus te werk gaande , niet in het geval kon komen van den man , die de gouden eijeren leggende hen ging slagten ? Dat droombeeld van altoosdurende amortisatie maakte dan ook dat de heer van Doorn den druk, door de belastingen opgelegd , _ miskende ; dat hij de verarming der standen aan die belastingen niet wilde toegeschreven hebben; en dat hij, niet vragende: hoeveel kan de Natie opbrengen, slechts zeide: om te amortiseren en de uitgaven te bestrijden is zoo en zoo veel noodig: ergo, zoo en zoo veel moet en kan worden opgebragt. Wij moeten het _ zeggen tot lof van den heer van Doorn : hij heeft nimmer zijn stelsel verscholen gehouden , om , gelijk zoo menig ander heeft gedaan , eens aan 't bewind gekomen , plotseling zijne beginselen in practijk te brengen. Open en rond kwam hij er sinds eenige jaren voor uit: en gelijk wij reeds aanmerkten, hij vond dikwerf in den heer van Hall een gelukkig bestrijder — en tot bestrijding van zulk eene" chimère is niet veel talent noodig -—- en de heer van Doorn stond met zijne amortisatie-manie meestal alleen.
Nu zien wij, in • April, den heer van Doorn optreden als Minister van Financiën en als ambtgenoot van den heer van Hall. De heer van Doorn moet, — zoo was algemeen de gedachte —- zijn dwaas stelsel hebben laten varen; of de heer van Hall', dooide April-koorts aangetast, moet eene dwaasheid te meer op het register zijner politieke loopbaan hebben ingeschreven ; want anders was de zamenstelling onverklaarbaar. Wij voor ons hebben wel altijd beweerd, dat de verzameling van personen, die in April een Ministerie uitmaakte, slechts was tot stand gekomen door homogeneïteit in antipathie tegen het vorig bewind ; maar geenzins uit overeenstemming omtrent de beginselen , waarnaar het Vaderland bestuurd zou worden. Wie kon , wie. wilde gelöoven, dat een Ministerie een Minister van Einantiën opnam, wiens utopiën steeds, en ook door tegenwoordige ambtgenooten, veroordeeld waren ? Dat een Ministerie zou optreden , zonder zich te vergewissen, of de Minister van Einantiën teruggekomen was van of nog vasthield aan een stelsel, dat onstaatkundig en verderfelijk'werd geacht? Dat een Ministerie zich eerst dan zou beraden omtrent ac
ginselen , die bij het finantieel bestuur des lands moesten voorzitten, toen de nood des volks en de roepstem zijner vertegenwoordigers de duimschroeven aanzette en dwong, om eens na te denken over hetgeen, bij de zamenstelling van elk Ministerie, de eerste pligt is naauwgezet te overwegen ?
Ook in dit geval heeft „de Grondweta het bewijs gegeven, dat zij goed uit de oogen heeft gezien , en dat hare uitspraak omtrent de ligtvaardige wijze, waarop het April-Ministerie tot stand kwam, eene onpartijdige was, die door latere feiten is bekrachtigd geworden.
Eerst nu zijn financieel bestuur en belastingstelsel ter sprake gebragt in den Ministerraad? Eerst nu is het gebleken, dat daaromtrent verschil van gevoelen bestond? Niemand in den lande, die niet wist, of die niet weten kon, dat dc theoriën van den heer van Doorn verwerpelijk waren. Zonderling klinkt, in verband met deze feiten, de lof, die de Utrechtsche Courant aan de aftreding der heeren VAN Doorn toezwaait. Die heer zou toch, ook als Minister voor dc Herv. Eeredienst, zijn afgetreden, omdat hij oordeelde: //dat het //onderwerp, waarover hij zoo zeer met zijne ambtgenooi,len in meening verschilt, van te hooge aangelegenheid is en al te zeer van invloed op de toekomst //van het land, om niet volkomen eenstemmigheid bij //de raadslieden van de Kroon te vorderen.//
Is deze lof niet tevens eene veroordeeling? Immers, daaruit blijkt, dat de heer van Doorn, bij zijne optreding als Minister van financiën, volstrekt niet heeft gevraagd naar de denkbeelden zijner ambtgenooten omtrent het financieel bestuur en het belastingstelsel; dat hij de portefeuille but en blanc heeft aanvaard, denkende: «komen de dagen, dan komen de zorgen.»
Wanneer alzoo de heer van Doorn, inderdaad, uit een constitutionneel beginsel is afgetreden, dan is hij voorzeker uit een even inconstutionneel beginsel opgetreden. En die veroordeeling valt niet minder terug op zijne voormalige ambtgenooten. Zij allen kenden het stelsel van den heer van Doorn; zelfs zonder te onderzoeken , of hij van dat stelsel ook was teruggekomen, is die heer als Minister van financiën opgenomen , en het wettig bewijs is dus daar, dat men in April een Ministerie heeft zamengesteld, waar men, homogeen in antipathie tegen het vorig bewind en zijne constitutionele beginselen, aan hetgeen de dienst Van het Vaderland eisebte, net het minste heeft gedacht.
Het Weekblad voor de Burgerlijke administratie levert in N°. 240 eene beschouwing over de gemaakte bepaling in bet reglemenl van orde voor de vergadering van den gemeenteraad te Haarlem; houdende,-dal de Voorzitter bevoegd zal zijn, om een lid, dal om welke reden dan ook 10l de orde geroepen, daaraan niel voldoet, het stilzwijgen te gelasten en, wanneer by niel dadelijk gehoorzaamt, de raadzaal en des noods bet raadhuis te doen verlaten door al de hem len diensle slaande middelen.
liet Weekblad verklaart le aarzelen om zooveel magt den Voorzitlerte verleenen; maar geene zwarigheid le zien om gestrenge bepalingen vast le slellen, waarbij evenwel bet gezag niet den Voorzitter, maar den Raad wordl gegeven, waarbij eene opklimming is: waarbij meerder waarborgen zijn, dat er nocli overijld, noch .partijdig gehandeld worde, — waarborgen die de vastgestelde bepaling geheel mist, omdat de Voorzitter in den Raad handelen kan, alsof hij kommandanl en dier eener vesting m staat van oordeelt meer doelmatig de bepalingen va* het 13e hoofdstuk van het reglement van <,rde oor de * semblée Nationale in Frankrijk, waarvan mededeelt. , eevoeien over het algemeen VVij. kunnen ons n«]o^vtngeen gUp gaanën dc nTeuwe Ip^S te mogen achten in strijd met draagt aan den Burgemeester de 70r- op voor de handhaving der orde in de vergadering va/deS Raad; maar beperkt zijne bevoegdheid, wannee? die orde op ee.uger ei wijze wordt verstoord door de toehoorders, om de toehoorders, die dit doen of alle toehoorders te doen vertrekken. Elk andere en meerdere bevoegdheid behoort aan den Raad, die in voorkomende gevallen beraadslaagt eu besluit — met de uitvoering van dal besluil nu is volgens art. W, de Burgemeester belast. Bij het reglement van orde evenmin als bij elk ander besluit kan de Raad zijne magt of zijn gezag overdragen; — dat zou het toch zijn wanneer de Raad bij algemeenen maatregel voorziet in toekomstige gevallen en zijne opvolgers daaraan bindt, om de stomme getuigen te zijn van hetgeen zonder hunne medewerking en welligt tegen hun wil, maar op hun naam geschiedt. Wij zouden verwachten, dat' de omlerwerpelijke bepaling uit dien hoofde, volgens arl. 153 als strijdig met de wet werd vernietigd, zoo men 'net gerucht aft» ongegrond mogt beschouwen . dat die bepaling na voorafgaand overleg met Gedeputeerde Stalen en met den Minister van Binnenland, sche Zaken is voorgedragen,
Wij ontvangen de eerste allevering van den tweeden jaargang der ¦ Maandelijksche Kronijk > van de boeien Joh. Noman en Zn. le Zalt Bommel. Reeds meermalen vestigden wij, wegens den inhoud, de aandacht onzer lezers op dil maandschrift. Ook de allevering, die vóór ons ligt, onderscheidt zich door belangrijkheid van sloffe. Hel isjy.vooral de boeijende en even gelrouwe wijs. waarop in die allevering, de debatten in de Tweede Kamer over het voorstel der negen leden geschetst zijn, die onze opmerkzaamheid gaande maakten. Wij schrijven er de volgende zinsneden uil af, in het vertrouwen, dat ook de Tweede Jaargang der Kronijk aan bare bestemming voldoen zal, door voor duizende landgenooten een trouw en scherpziend verhaler der wereldgebeuitenissen te zijn en hen tot zelfdenken aan le zetten.
Men wane evenwel niet, dat deze discussien geen uitstekend nut hebben gehad. Men geloove niet, dat die debatten ligtelijk in de vergetelheid zullen geraken , al ware het maar alleen om de groote oeconomische quaestie, die , willens of onwillens, telkens op den voorgrond moest komen , zoo men zich niet genoeg met politieke afdwalingen wilde of kon behelpen, —de quaestie namelijk over ons belastingstelsel, zijne grondslagen en werking, vooral op de minvermogende standen , en de middelen tot herstel en verbetering. Vrij mogt men smalen op de politieke si rekking of neven-strekking van het voorstel; vrij kon men zich uitputten in een angstvallig nazoeken van ieder woord door ieder der voorstellers bij iedere vroegere gelegenheid (onverschillig of de omstandigheden dezelfde waren) gebezigd ; — vrij mogt meu tot grondslag van ellenlange redevoeringen nemen , al hetgeen cene aan het vorig ministerie vijandige pers nn en dan meest gebrekkigs had bijeengeraapt; — vrij kon de heer Groen zijne ontleed-taktiek , met onnavolgbare hardvochtigheid , neen , misschien eerder met een liefdeloos leedvermaak, ook nu weder aanwenden ; — zeker is het, dat het belastingstelsel zelf een gevoeligen slag heeft ontvangen , en dat er eene voorbereiding is gemaakt tot eene zeer groote «klove» tusschen de natie en de «tegenovergestelde rigting.» De vrijheid Van den arbeid en de nijverheid, steeds door onze accijnswetten in den ban gedaan , zal voortaan eeno even krachtige leus worden , als de vrijheid van handel en de constitutionnele vrijheid, sinds jaar en dag door de waarlijk vrijzinnigen opgeheven en in 't eind met de zege bekroond. Geene spitsvondige redeneringen van afgeleefde Staatslieden of van jeugdige dweepers , zullen de volle outrollins; vnn die voor de algemeene welvaart zoo heilvolle banier kunnen beletten, ca de natie, die maar al te goed de rekenkunst verstaat, zal zich de practische weldaden en voordcelen door de vrije ontwikkeling verkregen , niet ligt laten afhandig maken, al heeft zij in den roes der April-vertooningen zich voor een oogenhlik laten verleiden en misleiden , en toegelaten dat niet zij maar anderen voor haar zagen , en zij door anderer oogen het werk der verkiezingen aanstaarde , en er, als gebiologeerd , een werkzaam aandeel in nam. Partijzucht heeft een uitnemend wetsvoorstel doen vallen , dat de kiem , de eerste schrede was tot stelsel-verbetering. Diezelfde partijzucht en partijschap heeft, belangstelling huichelende voor het luider geringe standen, dat lot met zulk een ijskouden blik, ja, met zulke «steenen harten» aangestaard, dat sommigen zóó ver gingen van te zeggen , en de Minister van Finantien zeide het hun na: dat in Nederland werk te vinden was voor wie maar werken wilde. Gelukkig Nederland , gelukkige arbeidersstand ! Bekommer u niet, gij vlijtige , eerlijke arbeider , die in deze tijden , van werk en brood verstooten , in den harden tweestrijd worstelt tusschen kommer en vernedering. Br is voor u werk te vinden. In den Haag vertellen het de afgevaardigden uit de stad en provincie. Zij zullen het wel weten ; zij kennen immers den toestand der maatschappij het beste. Verheug u , gij ijverige en menschlievende leden van zoo vele armbesturen en liefdadige inrigtingen hier te lande, uwe budgetten zuüen in 't vervolg niet meer worden bezwaard, want er is overal werk te vinden voor die werken wil, en de luiaard verdient natuurlijk uwe meêwaardigheid of uwe hulp niet. Wat spreekt men van druk van belastingen of van accyusen. Weet men dan niet, dat de natie daaraan langzamerhand is gewoon geraakt, even als een kleed dat men draagt, en dat men zelfs niet eens graag missen zou? De accijnsen zijn inheemsch gelijk sedert jaren de aardappelplant. Buitendien, is bet niet billijk, dat ook de arme van zijn inkomen deu lande iets afsta tot bescherming van zijne eigendommen en bezittingen? Men betaalt hier naar de vertering. Gij minvermogenden verteert, en dus betaalt naar evenredigheid van uwe vertering , die de maatstaf is van uw inkomen, en gij rijke verteert ook en betaalt dns ook nnar evenredigheid van uwe vertering, die de maatstaf ook voor u van nw inkomen is. Dat is eerst gelijkheid, en ziedaar de overheerlijke zijde van dat tooit volprezen belasting en accijnstelsel, waaraan maar alleen ontbreekt, dat de vergelijking van het inkomen en de maatstaf der vertering ten eenenmale vaisch en onhoudbaar is, en goed opgevat zóó te verstaan is : belasting op het onvermogen bij mindere belasting op het vermogen. Het spreekt van zelf, dat velen, die vermogen bezitten , zulk een stelsel overheerlijk vinden , en het gaarne , zoo 't kon, voor immer inheemsch zouden wenschen te behouden. Daarin verandering te willen brengen , dat heeft immers zoo iets van — neen, dat is hetzelfde als de leges agrariae ten tJJjie der Romeinen;' het zijn wegschenkingen, donaties, het ia eene liberaliteit, en men weet immers, dat alle woorden , dis met liberteit oi' liberaliteit iv verband »t»»», verboden kost aijn voor de tegenovergestelde rigting, hier sedert April op nieuw inheemsch.
---

