De Wet op het Armbestuur.
IV.
In naauw verband met onze beschouwing over diaconaal beheer is ons oordeel over de regelino- van de ondersteuning der armen en het domicilie van onderstand. Er is verschil tusschen art. 43 van het vroeger en art. 20 van het tegenwoordig voorstel van Wet. «De //behoeftige, die behoort tot eene godsdienstige gezindte, is armlastig bij de diakonie of het armbestuur „der kerkelijke gemeente dier gezindte, in wier kring zijn domicilie van onderstand is besloten, voor zooverre hij met daar waar burgerlijke of gecombineerde .armbesturen bestaan, behoort tot degenen tot wier .ondersteuning deze zijn bestemd.// Deze bepaling vond tegenstand, vooral bij de Synodale Commissien der Protestantsche kerken en geen wonder, dat men bij de ZXTmr^ ngting beSreeP "^ besturen der ker«keyke instellingen van weldadigheid te ontheffen van Tll'ft n f' dle de thans bestaande wettelijke voor«scnntten haar opleggen, met betrekking tot de regerf '!f"i domici'ie van onderstand en de armlastigheid der armen. Die besturen zullen dus, voorliet «vervullen harer roeping zich slechts hebben te regelen »naar de voorschriften der bevoegde kerkbesturen.// Aan deze overweging is het toe te schrijven, datwin de wet wordt bepaald: «De ondersteuning der armen «wordt, behoudens de verdere bepalingen dezer afdee'jmg, overgelaten aan de kerkelijke en bijzondere 'instellingen van weldadigheid.// Ue Eegering is evenwel niet gerust, als zij denkt aan de gevolgen, welke uit deze bepaling kunnen voortvloeijen: //Zij ontveinst zich iv geenen deele, dat «die vrijheid verderfelijke gevolgen zou kunnen na zich «slepen indien de Kerk haar misbruikte door zich, om «gezochte redenen en met min edele bedoelingen, te «onttrekken aan de verzorging van armen, die werkelijk «behooren tot het getal van hen, tot wier ondersteuleveLef k^e.UJk Vallingen bestemd zijn. Zij meent =* scsr b £&ws ovedde r fS" «instellingen van weldaad *? fi^£ «dat de vrees yoor dat misbruik ongegrond t "100 die laatste meening is, had men geen reden om twijfel over misbruiken te opperen; - daarmede' toch wordt de Kerk niet gevleid, dat men haar in staat acht tot de misbruiken, waarvoor men vreest en deze zinsnede kon gerust achterwege zijn gebleven zoo men de vrees ongegrond achtte Die vrees is niet ongegrond. Wij hebben slechts het Synodaal reglement op de diakonie administratien in te zien, om eenig denkbeeld van kerkelijke armenzorg te verkrijgen. In art. 25 , laatste zinsnede, vonden wij eene strekking, die er „1 ligt toe brengen zal, om armengoederen tot ondersteuning van kerkekassen te bestemmen. Zulk eene bevoegdheid geeft aanleiding, om deondersteumng der behoeftigen aan de zijde der diakonie te beperken en men kan hieruit afleiden, met welk eene zorg en naauwkeurigheid de opgaven van Behouden beheer zullen worden gedaan, waartoe de kerkelijke armbesturen krachtens art. 10 van het ontwerp verpligt worden. L
Hoe te verhinderen dat die instellingen zich willekeurig onttrekken aan de verpligtingen, die steeds op Baar hebben gerust; het zal o. a. op geene andere wjze kunnen geschieden, dan, door de wet, bijdedia- Konien armlastig te doen verklaren de armen, die onloochenbaar steeds hebben behoord en nog behooren hV*,,- dl*konale """«iverzorging. De memorie van toeenting bij het nu aangeboden wetsontwerp verzwakt aar ons 00rdeei hetgeen bij art. 20, 31 en 22 dip ir ipa ' en eene kl'achtige Eegering kan met e zeilde voorschriften elke poging van eene diakonie, « Zlcl' aan hare verpligting te onttrekken op eene wetmatige wijze doen mislukken. 'De ondersteuning der armen wordt overgelaten aan //de kerkelijke en bijzondere instellingen van welda//digheid.//
Artt. 17—20 van het Synodaal reglement bevestigen die verpligting en hechten daaraan slechts de voorwaarde voor zooverre de middelen toelaten.
Het burgerlijk bestuur kan dus eiken behoeftige, die zich om onderstand aanmeldt , verwijzen naar de diakonie der kerkelijke gezindte, waartoe hij behoort; alleen voor het geval, dat de middelen ontoereikend zijn, waarvan stellig moet blijken, — en dan nog bij volstrekte onvermijdelijkheid — kan het burgerlijk bestuur eene ondersteuning verleenen , waarvan het maximum jaarlijks door den Gemeenteraad wordt vastgesteld. «Alle denkbeeld van regt op onderstand uit degemeente«kas van den kant der arme wordt uitgesloten; maar «dat denkbeeld wordt stilzwijgend erkend op de diako«nie kas ,« en het is voor het burgerlijk bestuur van het meeste belang dat denkbeeld te verlevendigen onder de armen en onder de ingezetenen ; — opdat in elk opzigt de schuld van miskenning van hetgeen de menschelijkheid jegens den behoeftige eiseht, in onverhoopte gevallen nimmer op het burgerlijk bestuur kleve, daar toch de schaarschheid der middelen of de willekeur der bestuurders de waarde der kerkelijke armenzorg doet uitkomen.
Maar het wordt nu reeds niet meer twijfelachtig gesteld door de Eegering zelve, wat van eene vrije en zelfstandige, onbelemmerde en bandelooze kerkelijke armenzorg is te wachten. De Nederlander spot er mede, wanneer hij schrijft; //Meent men inderdaad, «dat in ons land niemand meer onbevoegd is, om «over de belangen van onze diaconiën te oordcelen, «dan juist onze hoogere en lagere kerkbesturen, zoodat «bepaaldelijk op hunne bezwaren, omdat het slechts «bezwaren van kerkbesturen zijn, geen acht geslagen «behoeft te worden ? Zonderlinge verblinding, die tot „de ergste gevolgen kan aanleiding geven !„ Het is immers bekend, op welken trap de anti-revolutionnaire partij de bevoegdheid der kerkbesturen tegenover het regt der gemeente stelt. Die partij is immers revolutionnair, zoodra zij op kerkelijk gebied treedt. Zij ijvert voor regtstreeksche verkiezingen gelijk voor zelfstandigheid der diaconiën, omdat zij wel voorziet dat beiden tot schromelijke verwarringen zullen aanleiding geven en niets voor haar van meer belang is, dan in troebel water te visschen. De Nederlander erkende dan ook van het vorig wetsontwerp: «De Minister is bij uitnemendheid conservatief. Hij sluit zich aan hetgeen bestaat; hij wil //regeling der bestaande armenzorg; hij begeert de «Kerk aan geene meerdere banden te leggen, hij be«roept zich op hetgeen onder de republiek en vooral //ook sedert 1795 onder de verschillende staatsregelin«gen geschied is. Gij hebt een rijken voorraad van «antecedenten. Wij kunnen in de traditionele onderge«schiktheid van de Kerk niet berusten. Te minder, «omdat bij de grondwetsherziening van 1848 het uit//zigt is geopend, dat er een einde zou worden ge«maakt aan dien nootlottigen slender.// En welke is nu de maatstaf, waarnaar de voorschriften der kerkelijke armenzorg worden beoordeeld ? «De Kerk is «alleen door goddelijke verordeningen verpligt, hare «behoeftige leden te ondersteunen ; van deze verordeningen en verpligting is het bestaan van hare diaco«niën het gevolg. Indien de Kerk niet door goddelijke «verordening tot de ondersteuning van hare behoeftige «leden gehouden ware, zou in dat opzigt geene be«paalde verpligting op haar kunnen rusten.» Set regt der gemeente zal zich doen gelden , gelijk nu op de belijdenis en leer der predikanten, ook op de belijdenis en het gedrag der diakenen. — Langs dien weg zal de anti-revolutionnaire partij trachten te geraken tot het zelfde doel, dat de constitutionnele partij beoogt en in No. 1083 van de Nederlander staat uitgedrukt: „Wegneming van elke aanleiding en «verzoeking voor de gezindten , om de zorg voor haar «armen geheel en al op den Staat te werpen en de «door de gemeente opgebragto gelden tot andere Kerkelijke einden te bezigen.» Langs onzen weer, « j vorig wetsontwerp omschreven, meenen wij, dat doel te eerder te zullen bereiken door een weg te ontwijken, langs welken men, na korter of langer tijd, onfeilbaar zou geraken tot eene eigenlijk gezegde armenbelasting op eene steeds toenemende schaal; — een weg, als de ontheffing der kerkelijke instellingen van weldadigheid van alle wettelijke banden , die tot eene groote willekeur van handeling leidt. In het welbegrepen belang van den Staat, werd in het vroeger wetsvoorstel het mogelijk verhoeden van dat kwaad aan de diakoniën overgelaten , om op hare zedelijke verantwoordelijkheid onbelemmerd te beschikken over de aanvrage om onderstand van de zijde der armen, die de wet bij haar armlastig verklaart en dus aan hare zorgen opgedragen had. Men is dan ook niet in staat, om aan te wijzen, welk bezwaar tegen het vroeger voorschrift is aangevoerd, of het moest de vraag zijn naar de beteekenis van het behooren tot eene godsdienstige gezindheid, die gereedelijk opgelost wordt door het eenvoudig antwoord, dat zonder twijfel de wet aan elk kerkgenootschap de regeling, wie tot zijne gezindte moet geacht worden te behooren, geheel overlaat.
Het is te betreuren, dat de Eegering weder omtrent dit hoogst aangelegen onderwerp het oordeel van een deel der Natie neemt voor de geheele Natie, en zich schikt naar denkbeelden die, naar hare meening, de Nederlandsche Natie , met betrekking tot dit onderwerp zouden beheerschen; terwijl zij gerustelijk al wat onmiddellijk aan de April-beweging vooraf ging, kon beschouwen als een volkswaan den dag.
Wij zullen immer 3 bij elke schrede, die wij op den weg onzer beschouwingen doen, gelegenheid hebben, om bevestigd te worden in deze overtuiging dat het voorstel van het Ministerie Thorbecke onder de tegenovergestelde rigting, in liet belang van den Staat tot regeling der armenzorg, geene gelukkige behandeling heeft ondergaan.
Sedert de laatste dagen zijn uit Groningen en Utrecht stemmen opgerezen tegen bet verbruik van granen tot stoking van jenever. Üit de eerstgenoemde provincie is tevens een adres gezonden aan de Regering, om van haar maatregelen te verzoeken tegen, hetgeen daar genoemd wordt, -verbranding onzer voedingsmiddelen.'
Verre zij het van ons, dat wij voorstanders zouden zijn van het onmatig jenever-gebruik; maar even ver is van ons de gedachte verwijderd, dat de jenever-fabrikalie zou behooren te worden geweerd. Zoodanige maatregel ware eene nieuwe belemmering der nijverheid, die niet geragtvaardigd kan worden al beoogt men er een, overigens lofwaardig doel mede.
De Utrechtsche Prov. en Stads-Courant, die in zake van handel en nijverheid zich steeds liberaler heeft getoond, dan op het politieke gebied, wijdt aan het door ons aangeroerde onderwerp eenige beschouwingen, met welke wij ons gereedelijk kunnen vereenigen. Sprekende van het verzoek tot het nemen van • maatregelen tegen de verbranders onzer voedingsmiddelen., zegt dat blad het volgende : Die uitdrukkingen geven den aard der dwaling te kennen, waarin men verkeert; maar zijn juist in onze dagen van duurte, niet minder noodlottig dan die van opkoopers en korenollers. Zij verdienen daarom evenzeer in hare volle ongerijmdheid te worden ten toon gesteld. Het is bekend, dat er zeer aanzienlijke hoeveelheden granen (rogge) uit de Oostzee, soms ook uit f *B™sle zee hier te lande worden aangevoerd; dal veri-e«j i,raß. dier ladingen te Schiedam aankomen, en daar in derijen gebruikt worden. Waarom flfigfö*^ voeren tot dit einde, en met *° U(]l>e reden aangewend le worden? Omde «^ ter VOQr. dat men, coor er jenever B of j^ deel er tegenwoordig met gering. Men VZ'2fTchts? dai¦ «ü A gestadig uilbreulen,°vooral van verzendingen naar het buitenland en naar AustrX. De Jenever wordt daarheen en naar Oost-Indie venonde» in kisten van 12 en meer lleschen: naar Amerißa en andere oorden in dusgenaamde pijpen (vaten). Die bisten werden vroeger, vooral le Rotterdam, gemaakt; maar worden bij de tegenwoordige uitbreiding der verzendineen „aar Australië, reeds uit Duitschland aangevoerd en geleverd. Het vervaardigen der pijpen geeft veel bezigheid aan onze kuiperijen, terwijl het nog een' bijzonderen tak van handel in beweging brengt. De duigen daartoe (de dusgenaannle whil oak pipe staves) moeten namelijk bij duizenden uit N. Amerika worden aangevoerd. waar zij, Uit eene bijzondere houtsoort, worden vervaardigd, de eenige, die de onmisbare eigenschap bezit, de daarin besloten jenever niet geel te doen worden, maar bij hare heldere kleur le bewaren.
Men ziet alzoo voor onze Branderijen scheepvaart, handel, kisten-makerij en kuiperij werkzaam: bij den bloei daarvan niet slechts de branders, maar ook zeelieden, scheepstiminerheden, kislenmakers, kuipers, en zoovele andere arbeiders belang hebben. wier welstand wederkeerig op honderde anderen voordeelig moet terugwerken en toch men wil een zoo aanzienlijken lak van nijverheid beperken , of geheel vernietigen I Voorzeker, maar dan tiok, om het graan dat nu verbrand wordt, te verkoopen en. daardoor voor allen bel brood, de eersle levensnoodwendigheid, goedkooper verkrijgbaar te doen worden. Maar liet graan wordt immers aangevoerd om voordeel mede te doen ? llet grootste voordcel erlangt men door het tot jenever te verstoken : verbiedt men dit laatste, zoo zal de aanvoer van zelfs gfoolelijks verminderen, waarschijnlijk geheel ophouden': En wal is dan len slotte de uitkomst ? Dat men een vruchtbare tak van nijverheid heelt vernietigd en daarmede aan honderde arbeiders de middelen ontnomen, om in liet geheel brood te koopen, dat nog niet eens, ten gevolge van dien maatregel, goedkooper zal geworden zijn! Waarlijk weder een slerk bewijs van de ongerijmdheid van elk verbod, van elke belemmering der nijverheid, al wordt zij geeischt onder de schoonst klinkende woorden ol' onderde hatelijkste uitdrukkingen als dio vnn verbranding der voedingsmiddelen.
---

