De Wet op het Armbestuur.
V. Het is niet'meer noodig op te merken, hoezeer het wetsontwerp in beknoptheid heeft gewonnen, nu de regels van armlastigheid buiten toepassing zijn gebleven op de kerkelijke instellingen van weldadigheid; maar het is niet te ontkennen, dat daaruit velerlei moeijelijkheden zullen ontstaan, zoodra die regels van de kerkelijke voorschriften vervallen, om art. 21 van het wetsontwerp op te volgen. f r
Bij art. 28 van het wetsontwerp wordt de geboorteplaats als het domicilie van onderstand van den behoeftige beschouwd. Wij willen over het nut dezer bepaling niet twisten, omdat wij die afwijking van het vorig wetsontwerp alleen kunnen reglvaardigen uit de zucht, om de tegenovergestelde rigting toch op eene of andere wijze merkbaar te doen zijn. Het synodaal reglement op de diakonie-administratien noemt bij art. 17 de woonplaats onder het ressort der kerkelijke gemeente en bij art. 19 het verblijf gedurende de twee laatste jaren als voorwaarde tot ondersteuning. Het burgerlijk bestuur mag volgens art. 21 van het wetsontwerp lT^rP6" onc'el'stanQ' verleenen , dan na zich verzekerd te nebben van de weigering der kerkelijke instelling van de gemeente, waar de behoeftige is geboren; terwijl de Kerkelijke voorschriften den pligt tot ondersteuning opleggen aan de kerkelijke instelling ter vvoonplaatse van den behoeftige. Wij vinden ten slotte eene hoogst bedenkelijke afwij- K'ng van de vroeger gestelde regels in de thans voorgedragen bepalingen van het vierde hoofdstuk, betreflende de subsidiën uit fondsen van burgerlijke gemeenwaa" instellingen van weldadigheid. Wanneer wij de memorie van toelichting bij het wetsontwerp Thorbecke naast die van het tegenwoordig wetsontwerp leggen, dan is er zelfs in de bewoordingen geen verschil omtrent de taak van den wetgever. „Ge„ma zijn aan het subsidie-stelsel zwarigheden van onder:Snwi aot tTS„ena;r?ieenCllSted> *"?* ' .reeks vanJ jaren hi » ÏÏR^"»*-"^ •¦felachtig. Indien men hierop niet bevestigend durft «antwoorden, moet de wet strekken, om dit noodzakelijk kwaad voor de toekomst en zoolang het niet wel "geheel kan worden weggenomen, binnen bepaalde oren *zen te beperken. Daartoe is het raadzaam alles te «-vermijden, waaruit eenigerhande verpligting voor de «gemeentebesturen tot het verleenen van subsidie zou 'kunnen worden afgeleid; voor te schrijven wat die besturen moeten inachtnemen, om subsidiën te kunnen «¦verleenen.// Tot dus ver wat wij uit de memorie van toelichting van het vorig wetsontwerp aanhalen, bestaat er volkomene overeenstemming met het gevoelen van het tegenwoordige; maar nu volgt de afwijking-
«en een maximum aan te wijzen boven hetwelk, in «verband met het bedrag van den onderstand door 'kerkelijke en gemengde armbesturen verstrekt, aan "deze geene subsidie mag worden toegelegd *; wordt verengen door de volgende zinsnede:
'en aan Gedeputeerde Staten op te dragen, toe te zien , « zij niet dan bij volstrekte onvermijdelijkheid wor«en verleend of verhoogd en de maatregelen te nemen, vaartoe die collegiën bevoegd zijn, om de verminde- nJ)g er van te bevorderen.» xnnW Ze}oove" het Daast die afwijking te kunnen for- Ged daarn>ede: dat de taak van den wetgever, op Staten wordt overgedragen, ontwo afwiJkinS heeft ons verbaasd, omdat de vroeger ondervPeni regels geen den minsten tegenstand hebben UM an f' VoISens het voorloopig verslag, in der y1™-6 regering medegedeeld, werd de strekking Ni artlkelen, om de subsidiën en het verleenen daare *ï<l 00veel mogelijk te beperken , algemeen goedge"Mg en wat het middel betrof, om dat doel van den er te bevorderen ; slechts een enkel bezwaar liet zich hooren, dat langs dien weg de afschaffing van subsidiën met schokken gepaard zou kunnen gaan. Die verbazing stijgt, wanneer men nu zelfs in het orgaan der anti-revolutionnaire partij tegen het vierde hoofdstuk van het tegenwoordig wetsontwerp bezwaren kenbaar maakt en de wensch geuit wordt, dat //de heil«looze gemeentelijke subsisien trapsgewijze verminder//den en spoedig geheel ophielden en door het terugbrengen van geheel de armzorg tot de kerkelijke //liefdadigheid , slechts zoo weinige uitzonderingen werden //toegelaten als maar eenigzins bestaanbaar is met de /«verpligting, die in buitengewone gevallen ook op de jegens hulpbehoevenden rusten en met de //wenschelijkheid , om sommige algemeene inrigtingen, //als hospitalen, geneeskundige hulp en wat dies meer //zij, geheel of ten deele ten koste der besturen te //laten.// (*)
Wij achten dan ook de regeling van deze gewigtige aangelegenheid bij het wetsontwerp, dat wij beschouwen, aan verschillende bezwaren onderhevig; waarom wij de aangewezen afwijking , of het gemis van de bepalingen bij het vroeger wetsvoorstel omschreven, niet mogen goedkeuren. Wij zijn gereed die bezwaren te ontwikkelen.
Welke middelen bestaan er aan de zijde van Gedeputeerde Staten , om toe te zien, //dat niet dan bij //volstrekte onvermijdelijkheid subsidiën verleend ofver„lioogA worden ? Hoe ver strekt hunne bevoegdheid, «¦om maatregelen te nemen , waardoor de vermindering „cv van bevorderd wordt ?»
In een tijd, waarin het aan de orde van den dag schijnt, om iv de organieke wetten een geest van centralisatie te zoeken . is het vreemd een voorschrift te zien gegeven , om besluiten van de gemeenteraden aan Gedeputeerde Staten binnen een bepaald tijdstip mede te deelen. Men zou zulks na de aankondiging van eene tegenovergestelde rigting, njet hebben verwacht. Of is het de bloote mededeeling, die aan het vragen van goedkeuring, waarmede men in de gemeentewet de zelfstandigheid der gemeentebesturen bedreigd zag, moet worden tegenovergesteld? Maar wat beduidt de mededeeling, zoo niet het besluit kan worden getoetst aan de voorschriften der armenwet en bij bevonden strijd mag worden geschorst? Of staat het aan Gedeputeerde Staten vrij in een onderzoek te treden van hetgeen als vrucht der beraadslagingen van den gemeenteraad volgens art. 60 uit het besluit moet blijken, zoodat Gedeputeerde Staten gaan zitten op de plaatsen der Kaadsleden en op nieuw in eene beoordeeling treden //van de volstrekte noodzakelijkheid van het //subsidie of van de verhooging door het onderzoek //van rekening en begrooting// en hetgeen verder bij Art. 60 wordt voorgeschreven? Zullen Gedeputeerde Staten de bevoegdheid hebben daartoe stukken op te eischen, — het belanghebbend Kerkelijk Armbestuur tot het geven van inlichting op to roepen en langs die wegen en door die middelen door hen noodzakelijk geacht, de overtuiging trachten te verkrijgen, dat het bestuur der instellingen,' overeenkomstig haren aard en hare bestemming aan zijne verpligtingen naar vermogen voldoet? De verpligting tot verkrijging der goedkeuring verdient dan de voorkeur boven de bloote mededeeling, die welligt in den regel geene andere uitkomst zai hebben dan van bloote kennisneming; — want, gesteld eens, dat het besluit bij Gedeputeerde Staten bedenkingen ontmoet: — zij vnogen in de behandeling van deze zaak geen anderen weg volgen dan bij de gemeentewet is aangewezen. Het besluit zal een misschien meer uitgebreide toelichting behelzen van de op de begrooting der gemeente ingetrokken subsidie, dan men anders gewoon was tot verdediging van deze begrootingspost te zeggen, — en het zal aan Gedeputeerde Staten slechts vrijstaan, om die enkele post der begrooting in zijn geheel af te keuren; in welk geval de Eegering weder kan geroepen worden, het verschil te beslissen tusschen Gedeputeerde Staten en den Gemeenteraad , zonder dat voor die beslissing
(*) De Nederlander, n°. 1083
een anderen maatstaf bestaat dan het individueel gevoelen van den Minister of van den bureau-ambtenaar, die hem ter zijde staat. Wij zien geen kans , om op te geven tot welke andere maatregelen Gedeputeerde Staten bevoegd zijn.
Zoo men naauwlettend onderzocht, in welke betrekking bij dit wetsontwerp het gemeente bestuur is gesteld tot de bestuurders der kerkelijke instellingen van weldadigheid, — ook zonder dat wij daarbij achtgeven op sommige uitdrukkingen in de Memorie van toelichting , dan is het buiten tegenspraak hoogstmoeijelijk, om bij de minste aanraking buiten botsingen te blijven. Eene enkele aanvrage om ondersteuning kan de bron worden van allerlei plagerijen en kwellingen. Er bestaan op dat gebied hoogst betreurenswaardige antecedenten , die in'geenen deele getuigen , dat er bij de kerkelijke instellingen eene bewustheid bestaat, dat de ondersteuning der armen eigenlijk tot hare taak behoort; — maar eerder een toeleg openbaar werd, om zioh zoo mogelijk aan die taak te onttrekken en ze aan de burgerlijke gemeente over te dragen. Hoedanig zal nu de noodzakelijkheid, ten genoege van het gemeente bestuur in den geest van art. 60 worden bewezen , zonder in te dringen tot de bijzonderheden van het beheer der kerkelijke armenzorg; en wat zal het gevolg zijn, zoo de noodzakelijkheid der aanvrage niet voldoende blijkt en de aanvrage wordt afgewezen? Men lette toch op de rekbaarheid van het voorschrift, dat in dit ontwerp nieuw mag worden genoemd: dat het bestuur der instelling, overeenkomstig haren aard en hare bestemming, aan zijne verpligtingen naar vermogen voldoet. Zal het gevolg niet zijn, dat men de armenbedeeling van de kerkelijke meer en meer tot de burgerlijke armbesturen doet overgaan en de burgerlijke gemeente met drukkende en toenemende lasten blijven bezwaard? Zoo men daarbij niet vergeet, dat het belang] der gemeentebesturen onvermijdelijk vordert, dat met de meeste zorvuldigheid worde toegezien , dat de ondersteuning, die uit de gemeentekas wordt verleend, zoodanig besteed zij, als meest in overeenstemming is met het belang der gemeente en daaraan voorwaarden verbonden worden , in het belang der openbare orde en van de goede zeden — is voorzeker, behalve do bezwaren aan het verleenen van subsidie in het algemeen verbonden, in het onbepaalde en onvolkomen voorschrift van het wetsontwerp voor de gemeentebesturen, het bewijs, dat daardoor geenszins eene wèl ingerigte zamenwerking der onderscheiden organen van armenzorg kan worden bevorderd en gewaarborgd.
Professor Mulder, Ds. Montijn en «onze correspondent»(?) Dr. Kemink komen op tegen hetgeen de auteur van «de Aprilbeweging- in de Gids en later in -de Grondwetomtrent den oorsprong van het Utreclilsche adres heeft medegedeeld.
Wij twijfelen niet, of de geachte auteur zal hel antwoord niet schuldig blijven. Intusschen — hoezeer de Nederlanderten onzen aanzien zoo niel handelt; want bijv. tot dusver wachten wij le vergeefs op de reproductie van hel tegenschrift van onzen correspondent uit de Langstraat — achten wo het aan de goede trouw verschuldigd, om onzen 'ez"s',e antwoorden mede te deelen, die Prof. Moideb en u . Mqnthh gegeven hebben.
A*n de Reihcüe -de Nederlander.---,„„l Leeft za' 2,c1) eer lalen Niemand, die eenig eergevoel »<*£ hij vreemd ; toezwaaijen in uitnemende zaken, w Eer moet ve;djen<' zj>";reejende voldoening wezen, indien M 8 zou het eene «ir het a(,res had „ !k,welkg h" eerstin het land geteekend is tegen de bis! H ™neli|k hiërarchie, dan er mynen naam slechts onder fSS. we" reeds l,onde,r<len dat gedaan hadden. Ik Jon het mij lot een onschatbaar voorregt in mijn leven rekenen, indien dat adres — alware het ook slechts door een gesprek met een zeer geacht predikant gehouden — van mij was uitgegaan; want het kantte zfch bet eerst aan tegen gewetensdwang van een man in Rome, op Vaderlandsclien bodem, die gedrenkt is met bet bloed der vaderen, om vrij te worden van geweien; het verzette zich tegen handelingen, die grensden aan landverraad,het wierp in zijne verdere werking, die echter vreemd was aan hel doel. de eerzuchtigen, de baatzuchligen terug en schonk verademing van hetgeen men vrijzinnigheid noemt; vrijzinnigheid, een klank, naar mijne ervaring voor allerlei bedrog alleen bestemd. Door uw Blad van 21 en 23 Januarij word ik onderrigt, dat de verzamelaar van de door hem verwrongen feiten, voorkomende in het Januarij-nummer der Gids — in het dagblad de Grondwet aan mij de hooge onderscheiding toekent, «de vaan der beweging ontrold te hebben.» Ik mag mij die onderscheiding, indien ik mij niet aan eerroof wil schuldig maken, niet laten welgevallen; want ik ben geheel vreemd aan de wording ol' zamenstelling van het bedoelde adres, geheel vreemd aan alies, wal het in het leven riep, aan alles, tot in elke bijzonderheid toe. Niets deed ik. dan eenvoudig teekenen. Die bel anders zegt en hel volhoudt, moet als onwaarheid spreker worden gekenmerkt. Het kan niet anders.
Wat overigens mijn haat «tegen Thorbecke- aangaat: ik haat: God zij gedankt, niemand; maar ik houd den beer Thorbecke wel voor een man, die Nederland geheel zou ten verderve gerigt hebben, indien hij nog langer aan het roer gebleven was. Daarom bestreed ik hem, naar mijn vermogen, en ik zal hem blijven bestrijden, zoolang ik leef; want de Heer Thorbecke zal wel blijven, zoo als bij is. Is het duidelijk genoeg? Zoo niet: ik hen bereid veel duidelijker te spreken. G. J. Mulder.
Aan de Redactie van De Nederlander.
Gaarne berigt ik U, dat ik vóór de afzending van het adres "aan Z. M., met den Hoogleeraar Mulder over de geheele zaak geen enkel woord gewisseld heb. Vóór dien tijd is de Hoogleeraar Mulder niet bij mij gekomen, heeft hij mij geene mededeeling gedaan, geene ondersteuning gevraagd, geene vérgedreven voorzigtigheid toegeschreven, geene bedreigingen doen hooren, tot niets overreed. Ook hebben de Hoogleeraar en ik toen geene invloedrijke mannen bijeengeroepen Dit alles is geheel bezijden de waarheid. — Hiermede meenende aan uw verlangen voldaan te hebben, noem ik mij hoogachtend Cv. G. Mo-ituh.
---

