Slavernij.
De quaestie der slavernij in onze Oost- en West- Indische bezittingen, moet noodzakelijk nu en dan op den voorgrond treden. Zij is eene zoo groote anomalie in de koloniën van een yrij moederland, dat zij nu en dan de ongerijmdheid van haar bestaan duidelijk maken moet. Wij herinneren, dat in een vorig ontwerp op het beleid der regering van Nederl. Indië, een artikel 113 voorkwam, waarin men zoo verre tot regtvaardigheid naderde, dat men de vrijheid wilde toestaan aan die kinderen der slavinnen, die nog geboren moeten wordenl. Dergelijke „roekelooze vrijgevigheid, schijnt minder in den geest te vallen van hen, aan wie het vormen van een nieuw wets-ontwerp is toevertrouwd: ten minste dat artikel 113 is in het aangebodene ontwerp niet opgenomen.
Wij veroorloven ons een beroep te doen op alle edele geradens, die nog bij de Nederlandsche natie kunnen bestaan opdat zij moge opkomen tegen de instandhouding der slavernij, wier voortdurend bestaan ons in dat opzigt, heeft vernederd, in gezelschap van de Vereenigde Staten van Amerika en van Spanje, tot den laagsten rang onder de beschaafde volkeren. _ Het is inderdaad zonderling, dat Nederland, hetgeen zich met zooveel opoffering vrijvocht van het juk van Spanje, dat de Vereenigde Staten van Amerika, die zich moedig van het hun onregtvaardig belastende moederland losmaakten, zich nu zouden vereenigen in de schande met Spanje. In de Grondwet der Amerikaansche republiek wordt eiKeen verklaard te zijn vrij, en de Nederlandsche ¦jronclvyet ademt denzelfden geest; en evenwel volgen de zuidelijke provinciën der Unie, de West- en Oost- Indische koloniën in Nederland, onmiddellijk op Cuba, net aan Spanje toebehoorende brandpunt der slavernij. Uat Spanje die behoudt, moest reeds reden genoeg zijn voor anderen , om haar af te schaffen; want er is bijna geene fout, die door Spanje niet is begaan; ja, de S!?Jd' ÏÏT"/3' zioh hijna alle opzigten bevindt zoude kunnen dienen ten bewijze dat het mets dan fouten heeft begaan; dat het'de' slaveiS alleen behoudt, omdat daardoor zijn vai bespoedigd ên meer noodzakelijk wordt gemaakt, en dat het zijne bestemming niet is, den weg tot voorspoed te leeren maar door het aantoonen, hoe men magtio'e hulsbronnen kan doen uitdroogen en groote voordcelen kan vruchteloos maken, te leeren hoe men niet handelen moet.
Wat de Vereenigde Staten van Amerika betreffen daar is de slavernij de twistappel, die de goede ver' standhouding tusschen de Noord- en Zuidelijke Staten steeds verhinderende reeds meer dan eens de ontbinding der Unie dreigde te veroorzaken. Zij is het struikelblok, dat allen vooruitgang, allen voorspoed, alle beschaving niet alleen tegenhoudt, maar onmogelijk maakt, en alle goede elementen in de Zuidelijke Staten onwerkzaam doet blijven. Men vergelijke die Staten slechts met de Noordelijke, waar geene slavernij meer oestaat in hunnen vooruitgang. De slavernij vormt «ivens den hinderpaal tot verdere vergrooting, door aanslmürig van andere Staten. Cuba ware reeds lang het in T tt Reweest, wanneer eene magtige partij het 7* • ,eenlgde Staten niet teSen hield, dat men door i tot zich trekken van dat eiland, de quaestie der sla«W w6r e" meer verwikkelde, de emancipatie der en tot een meeren meer verwijderd tijdstip verschoof, «eki i E"£eland niet beschuldigen, dat zijne poli- WAden reSel te edelmoedig is; maar in dit opzigt gehandeld maar V°°ral reStvaar(% en doelmatig' 1"1"^' met zijne koloniëla in den toestand, Xaat) nu ziJn' met de kostbare oorlogen aan de iMiaV 6ien net Ver verwiJ(]ei'd gevolg waren van de i uden ƒ slavernij. Ja, doelmatig, want het beiden slavernij heeft nooit den achteruitgang der dhig t' waar zij bestond, verhoed, en staat in verhou°t dien achteruitgang als oortaak tot gevolg. De toestand der Engelsche West-Indische koloniën, waar de slaven zijn geëmancipeerd, is niet ongunstiger dan die van de onze, waar de slavernij nog bestaat. "Wat is Suriname? Wat is er gebleven van al die fortuinen, die in deze kolonie eens hunne rijke bronnen vonden ? Het schijnt, dat even als vroeger, de loop der wereldsche zaken reeds meer dan eens, de onregtvaardigheden, die men niet wilde nalaten te bedrijven, heeft onnoodig en onmogelijk gemaakt, dat ook nu weder dezelfde les der Nemisis wordt herhaald. Wil men dan volstrekt die les gegeven zien, zoo als zij geleverd werd op St.-Domingo? Men doet althans alsof men het wilde.
Men werpe ons niet tegen den voorspoed van onze Oost-Indische bezittingen. In de eerste plaats is de slavernij daar van oneindig zachteren en bijkans niet merkbaren aard; en in de tweede ontkennen wij het absolute der stelling, omdat wanneer het betrekkelijk klein aantal Europeanen daar aanwezig, eens aan den God der vrijheid werd opgeofferd, er niets overblijven zou, dan een volk, volkomen onbeschaafd, barbaarsch, dat van de beschaving niets kent dan de ondeugden, en evenmin de behoeften der beschaving heeft leeren kennen als de lust, om door arbeid daaraan te voldoen. Die koloniën, hoe groot hare bijdragen aan het moederland moge zijn, kunnen niet voorspoedig genoemd worden, zoolang dat alles alleen mogelijk is door den bestaanden verpligtten arbeid en door het ontbreken van beschaving, van gevoel van eigenwaarde, zedelijke en physieke kracht. Die voorspoed kan evenmin bewezen worden door de hoegrootheid dier bijdragen, als zij daarvan aihangt; maar staat veeleer in een naauw verband met de wijze, waarop die oogenschijnlijk gunstige uitkomsten worden verkregen. Maar, wij bevinden ons zeer wel bij dien stand van zaken! Men zou zich, bij het bedrijven van nog grooter kwaad, dan het beletten van den vooruitgang van zoovelen in het slecht begrepen belang van zoo weinio-én, zeer wel kunnen bevinden, zonder het gevoel van schuld, dat elk kwaad vergezelt, en zonder de vrees voor straf, die steeds op elk kwaad gevolgd is.
En wij roepen die straf op ons zelven en onze kinderen; want elk Nederlander, die zich niet verklaart tegen de slavernij, die uiet alles doet wat in hem is om haar te doen afschaffen, is even schuldig als do slavenhouder, die zijne slaven afwerkt en mishandelt; zoo wij de zweepslagen zelven niet aanwenden , zoo geldt voor ons ook de verontschuldiging niet, dat wij altijd de mishandeling hebben toegezien, daaraan zijn gewend en dat dc gewoonte ons de mishandeling der slaven doet voorkomen als een element, even noodzakelijk in de koloniale huishouding als de mishandeling der dieren in de Europesche maatschappij. Op een grooteren afstand geplaatst , niet door eigenbelang verhinderd, om de slavernij onbevooroordeeld in hare geheele naakte onbillijkheid te erkennen en onvoorwaardelijk af te keuren , dwingt ons de indruk door de gruwelen, welke haar vergezellen, op ons hart en gevoel gemaakt, met des te meer kracht, om haar in de toekomst voor altijd onmogelijk te maken.
Zonder hier verder omtrent de slavernij te willen uitwijden , wenschen wij slechts een argument te bestrijden, dat door de voorstanders van die slavernij, van het regt van den sterksten of liever van den slechtsten, op de afschuwelijkste wijze toegepast, wordt gebezigd tegen hen die haar wenschen af te schaffen. Men zegt, dat in de groote steden van Europa een groot deel, ja, soms een vierde of derde gedeelte der bevolking, in eenen toestand van ellende naar ligchaam en geest verkeert, dien de toestand der slaven zoude kunnen doen benijden. Dit argument is echter, hoewel de zaak daarin genoemd welligt niet geheel ongegrond is, hier zonder kracht; want het onderscheid ligt daarin, dat de slaaf geen waarborg heeftin de wet; dat wanneer hij goed behandeld wordt, dit evenzeer toevallig is , als wanneer men hem aan de meest verfijnde wreedheid onderwerpt. Hoe aiep gezonken die klasse in de groote steden ook zij > *a ziekte, misdaad en ellende, «teeds nieuwe talloos slagtoffers kiezen; hoe groot het verwijt ook zij, dat die bevolking het regt heeft aan cle beschaafde Christenen der negentiende eeuw te rigten, zij kunnen nimmer aan de wet verwijten, dat zij den uitgang uit dien doolhof van jammer voor haar heeft afgesloten. Dagelijks ziet men in onze maatschappij voorbeelden, hoe enkelen, door het inachtnemen van zelfs bij de grootste armoede mogelijke deugden, spaarzaamheid, matigheid en standvastige vlijt, den weg naar meerdere welvaart voor hunne nakomelingen openen; en even als door de grillen der fortuin somtijds plotselinge verheffing plaats heeft uit de diepste armoede tot in den kring der rijken, zoo verheffen zich anderen wederom tol dien kring door het copieeren van voorzigtige misdaden die zij, met goed gevolg helaas! bier en daar bekroond zien en welke de menschelijke wet onvermogend is te straffen. Dit alles is voor den slaaf onmogelijk en zal nu misschien in onze Koloniën ook voor zijne kinderen onmogelijk blijven. Hij heeft geen regt op de vruchten van zijnen arbeid en al heeft hij na zijne taak volbragt te hebben nog meer gewerkt, gespaard of gewonnen, van dat alles behoort niets aan hem maar alles aan zijn meester : zijn leven, zijn goed en zijn bloed. Hoezeer het voor velen vreemd moge klinken, zoo schijnt het toch waar te zijn, dat in het ebbenhouten foudraal van den neger even stellig een voor veredeling vatbaar beginsel is opgesloten als in de blanke liverij van den beschaafden Europeaan. Maar dat beginsel is in de ',magt van hen, in wiens magt het ligchaam is.
Hoe die magt is misbruikt, hoe alle pligten zijn verzuimd, hoe alle edele aanleg is onontgonnen gebleven of verstikt, dat bewijst de toestand waarin de slaven zich bevinden. Het zijn evenmin menschen als, ja nog veel minder menschen dan onze paria's. Worden zij eens menschen, dan is de]fslavernij onmogelijk en daarom houdt men elke ontwikkeling van de menschelijke kiem bij den slaaf terug. Gevoelen zij één oogenblik hunne kracht, hebben zij slechts één oogenblik moed als mensch, dan zijn zij vrij en dan zullen zij in hunne lang gevoedden wraak welligt bewijzen, hoe weinig de slavenhouders hun eigenbelang behartigden, toen zij hunne slaven dwongen, minder dan menschen te blijven.
Men heeft er echter Christenen van willen maken! Christenen van de slaven der Christenen!! van hen, wien men niet wilde toestaan mensch te zijn? Vruchtelooze arbeid, die de blaam van onmogelijkheid doet rusten op eene godsdienst, dien men trachtte te leeren, terwijl men tegen hare leer handelde. Slaven tot Christenen wil men maken, terwijl zij in het hoofdgebod: //Hetgeen gij niet wilt dat u geschiedt, doet het niet aan anderen, // niets anders kunnen zien dan bittere bespotting, dan eene nieuwe verfijnde wreedheid! En gij allen, die voorgeeft de Voorzienigheid zoo naauwkeurig te kennen, dat gij weet dat het leven een strijd moet zijn, en dat het kwaad noodzakelijk is, gij zult welligt zeggen, dat het lot der slaven door God gewild is en dat zij zich tevreden, gelukkig moeten gevoelen in den toestand, waarin de Voorzienigheid hen heeft geplaatst? Wij antwoorden u, datwij inuwe overtuiging evenmin deelen als in uw zoogenaamd Christelijk" geduldig berusten in het ongeluk en etlJfe^e va» uwen evenmensch. Wij gevoelen , dat D dd pligt is, om onze medeburgers'^kerJe M uit hunnen misdadige? slaap, ha^°°etl, Ac ondoelvoor de sehandelijkhezd, de onzeddijkto ïïfff ÏarT"^-P£ ~ «^"** "* bestendige I de Biavernij moet afschaffen , «Jto raJSeWdingPme» aan de slavenhouders geven wek lot men aan de slaven voorbereiden moet, dat Mes zijn bijzaken. De hoofdzaak is, dat de slavernij toet afgeschaft tvorden; want zij 13 eene blaam op ons verleden en een vloek op ome toekomst.
---

