
De hoogleeraar G. J. Mulder heeft een nieuw geschrift in het licht gegeven, getiteld: «de voeding van Nederlanders.»
"Wij hebben hooge achting voor het gezag des hoogleeraars als schei- en natuurkundige, 't geen reeds voldoende is gebleken uit het herhaald beroep, dat wij ons veroorloofden te doen op zijn verdienstelijk geschrift: *Be voeding in Nederland'«. Niet het geringste gezag, daarentegen, kennen wij der. hoogleeraar toe — hij neme deze ronde verklaring ons ten goede — waar hij, bundeling, rondtast op het gebied van staatkunde, financiën of staathuishoudkunde.
Het is dan ook daarom, dat wij -— met het voornemen om later op het geschrift zelf terug te komen — nteenen, alle autoriteit te moeten ontzeggen aan hetgeen de hoogleeraar Mulder, niet zonder eenige verwatenheid, bij den aanhef zijner brochure op den voorgrond plaatst.
Het voorstel tot afschaffing van den accijns op het geslagt is gevallen.
ïs Nederland nu gebaat ? Twee soorten vau kanker blijven er voortleven: openbare miskenning der ware belangen van het Nederlandsche volk bij de partijlieden , en gebrek aan goed voedsel voor een groot deel van onze landgenooten. Terwijl wij de eerste veroordeelen, strijden wij tegen haren invloed en roepen elkander toe: wees op uwe hoede, want de Aeerschzucht is onverzadelijk. Terwijl wij weemoed gevoelen over het laatste, strengen wij °nze beste krachten aan, om zoo mogelijk hulp aan te brengen, en roepen elkander toe i broeders in hetzelfde Vaderland ! streven wij naar eene betere toekomst.
Het voorstel tol afschaffing van den accijns op het geslagt moest vallen , want het berustte op onwaarheid. We onwaarheid is volkomen in bet licht gesteld. Het ergste is, dat er de schijn aan gegeven is, alsof het lonter te doen ware, om het hart van eiken weidenkenden Nederlander te bevredigen ; het hart van eiken weldenkende, hetwelk volkomen beseft, dat de armoede brood de nijverheid krachtig voedsel hebben moet.
Hoe kan het ys zoo koud, hoe kan het staal zóó hard zijn? Be teederste snaar van den landaard werd aangeroerd met de volkomene bewustheid dat het voorgestelde middel niet baten kon. — Be nuttigheid van het vleesch-diëet werd voorop gezet met de volledige kennis, dat de aanneming van het voorstel aan geen behoeftige een stukje vleesch meer zou verschaffen.
De Hoogleeraar Mulder erkent, dat er gebrek is aan goed voedsel voor een groot deel van onze landgenooten. Dat was ook de meening van de constitutionnele partij. De rigting//, tot wier verheffing de Hoogleeraar zoo veel heeft bijgedragen, was echter van gevoelen: dat er geen gebrek bestond; dat er werk was voor wie werken wilde; dat de duurte der levensmiddelen begrepen was in de hoogere loonen; dat de accijnsen tot den prijs dier middelen niets afdeden; dat de liefdadigheid wel de Natie zou te hulpe komen; dat de Natie geen gebrek aan voedsel had. En als wij dan den Hoogleeraar hooren erkennen, dat er tevens is //openbare miskenning der ware belangen van het Nederlandsche volk bij de. partij-lieden», dan gelooven wij, dat hij, zeer ter snede, de overgestelde rigting// een slag in het aangezigt geeft. •Oe meening, dat het voorstel der negen leden moest vallen, omdat het op onwaarheid berustte, wordt, met te groot vertrouwen op het gezag van den naam des schrijvers, door geenerlei betoog gestaafd. De Hoogleraar vergenoegt zich met te beweren — en die bewering als waarheid aan te nemen — //dat de aanne'tting van het voorstel aan geen behoeftige een stukje ''teesch meer zou verschaffen». Men veroorlove ons tegenover deze, uit de lucht gegrepen en door niets gestaafde, bewering des, alleen « schei- en natuurkundige gezaghebbenden, Hoog- Vara*rS' te stellen de door feiten gestaafde meening n den, in het onderwerp, dat het hier geldt, gewis ervaren heer van Bosse.
6jjre^n heeft gezegd —en dit is een hoofd-argument van alle "au 5J.3 die tegen het voorstel zijn , en dat vooral de Minister financiën heeft laten gelden : de mindere klassen zullen geen voordeel hoegenaamd va» den maatregel hebben. Mijne Heeren , wij hebben reeds bij herhaling verklaard , dat wij ous niet voorstellen een panacee te vinden ; wij weten zeer wel dat de afschaffing van belasting niet alle kwalen en ellende uit het land kan doen verdwijnen. Dergelijke dwaasheid is ons veelvuldig in den mond gelegd ; maar wij hebhen die nimmer geuit.
"Wat wenschen wij ? Wij wenschen eenvoudig eenigzins te gemoet te komen in eene wezenlijke behoefte der burgerklasse. Wij wenschen iets te doen, dat de schatkist toelaat. Wij wenschen dit te doen ten behoeve van een stand , die, naar wij meenen , op dit oogenblik de meeste behoefte heeft. En men antwoordt ons: de mindere klasse zal daarvan geen voordeel hebben. Mijne Heeren, men heeft ons met zoo kwistige hand de beschuldiging toegeworpen , dat wij slechts volksgunst en eigenbaat willen bejagen , dat ik regt heb om van hen , die zoo zeer de afschaffing van het gemaal voorstaan, te zeggen: gij zoekt volksgunst. Immers wij weten wel, dat de afschaffing van het gemaal evenmin do gevolgen zou hebben , als die zij beweren dat wij ons van onze voordragt voorstellen. Zij weten wel, dat de afschaffing van het gemaal, hoe wenschelijk ook, vooral op bet platteland, om de formaliteiten daaraan verbonden, op den prijs van het brood weinig zou afdoen. Zij dus, die de afschaffing van het gemaal zoo krachtig voorstaan, mogen veeleer verdacht worden, alleen eigenbaat te zoeken en volksgunst te bejagen. Maar is het dan zoo waar, dat de behoeftige klasse bij aanneming van ons voorstel geen voordeel hoegenaamd zou genieten? Ik spreek dit tegen. Ik houd mij overtuigd, dat dit die behoeftige klasse wel zal bevoordeelen , en waarom ? De zaak is zeer eenvoudig. Voor zoover de behoeftige klasse eenige vleeschspijs geniet, is het afval, en daarvoor, ik erken het, betaalt zij weinig of niets in de accijnsen. Maar de burgerklasse, die wij op het oog hebben , wordt in de vleeschconsumtie belemmerd. Hoe minder vleesch nu de burgerklasse consumeert, des te minder is ook de afval. Heeft nu ons voorstel de opheffing van dit bezwaar ten gevolge en wordt er door de burgerklasse meer vleesch gebruikt, dan zal ook de behoeftige klasse langs denzelfden weg een even groot of nog grooter voordeel daarvan trekken. En dit zelfde strekt ook ten antwoord aan hen , die zoo groote bezwaren hebben tegen de afschaffing van den accijns en ook welligt van het tonnegeld, omdat dan de uitvoer van het vleesch zal toenemen. Welnu , zoo men het vee geslagt uitvoert, dan zal dit een groot voordeel zijn. Wanneer de zestig of tachtig duizend beesten , die thans jaarlijks naar Engeland worden uitgevoerd , hier geslagt worden , dan zal dit veel afval hier te lande doen blijven, die nu uitgevoerd wordt; en waarvan de behoeftige klasse alsdan zeer zal profiteren.
En later nog, toen men voor deze waarheden willens en wetens doof scheen te blijven, voegde de heer van Bosse er deze bijzonderheden bij:
Ik kom tot twee der Ministers, die gisteren het woord voerden , en waarvan de een ons voorstel noemde eene bespotting der natie, die hoogstens verdient te worden begraven in het stof der vergetelheid, en waarvan de andere de eerlijkheid onzer inzigten heeft durven in twijfel trekken. Hoe ! is het niet ongehoord, dat Ministers des Konings op die wijze de inzigten van negen leden der Volksvertegenwoordiging durven beschimpen ? Ik geloof dat zulke woorden door ieder lid, van welke politieke zienswijze dan ook, zullen Worden gelaakt, als Nederlandsche Ministers onwaardig. Ik zal mjj vergenoegen er tegen te protesteren .
Die Ministers, en ook de Minister van Justitie, hebben beweerd , dat de afschaffing van accijns, door ons voorgesteld, de mindere standen niet zal te gemoet komen ; dat die afschaffing niemand zal baten; dat «de prijs van het vleesch niet zal verminderen. Mijne Heeren, buiten onze redeneringen, die niet zijn wederlegd geworden , kan ik herinneren aan een verzoekschrift , waarbij een voornaam slager en. veehandelaar aanneemt, ingeval van afschaffing van den accijns, het vleesch 10 cents per pond minder te ieveren, en ik kan nu op eene positive daadzaak wijzen , die wel niet voor tegenspraak zal vatbaar zijn. Bij eene aanbesteding, welke den 16den dezer te Rotterdam plaats had van vleesch ten behoeve eener zieken-inrigting, werd als voorwaarde gesteld, dat in geval van aanneming van ons voorstel de aannemingsprijs met 5 cents per pond zou worden verminderd ; en een mededingende slager , wiens naam wordt opgegeven , had, vóór dat hem die voorwaarde bekend werd, uit eigen beweging aangeboden, eene gelijke prijsvermindering, in geval hij mogt leveranoier worden, onmiddellijk na het aannemen van ons voorstel.
Onvergeeflijk is het, eindelijk, dat een man, van het karakter des hoogleeraars Mulder, zich verlaagt tot het doen — ook nu men verwachten mogt dat de partijdrift wat bekoeld zou zijn — van insinuatien, alleen de Nederlander waardig, en ook daarom ao dat blad met leedvermaak opgenomen. „neciale Welk oordeel — afgescheiden van dat over sp begaafdheden — moet toch geveld worden over eene volharding in beschuldigingen, die geen schijn van grond hebben, en waarvan het verwerpelijke der her» haling geenszins door de koorts van den hartstogt geregtvaardigd kan worden? Het is eene //onwaardige insinuatie» om, ook na het gegeven tegenbetoog, te durven blijven beweren , dat vier en twintig volksvertegenwoordigers zouden gestemd hebben voor iets, waarvan zij de volkomen bewustheid hadden, dat niet baten kon. De hoogleeraar Mulder had, ook deze zijne bewering door eenig bewijs behooren te staven ; en gaarne zouden wij dit alsnog te gemoet zien , opdat de Natie hem niet rangschikke onder de cathegorie van den heer van Rappard, wiens //insinuatiën» met de verdiende tuchtiging zijn gestraft geworden.
Onder het Ministerie Thorbecke heeft men aan de goedwilligheid der gemeentebesturen overgelaten, of zij voortdurend de koslen van verpleging der veroordeelde bedelaars in de Koloniën van weldadigheid hieven voldoen, in afwachting van eene nadere wettelijke regeling van dit onderwerp. Er beslond geen twijfel wegens het gevoelen van den vorigen Minister, die voor de voldoening geen wettigen grond vond; — maar toch reeds het voornemen lot wettelijke regeling in het wetsontwerp op het Armbestuur heeft aan den dag gelegd. Men is inlusschen bij meer dan een Gemeentebestuur niet in gebreke gebleven, om het vertrouwen op die goedwilligheid te beantwoorden met eene weigering lot betaling van de aangeboden rekening en met eene zorgvuldigheid, om voor die kosten geene som op de gemeenlebegrooting beschikbaar te stellen, 't Gold nu een beginsel, om geene onwettige uilgaven op de begrooting te brengen; — ja, men gal' welligt de voorkeur, om de daardoor beschikbaar vallende gelden tot andere minder noodzakelijke uilgaven te besteden, dan de last, die men jaren lang gewillig droeg — omdat men meer op de billijkheid dan het regt zag —te blijven dragen, 't Was voor sommigen welligt eene aangename gelegenheid, om langs dien weg de rijksbegrooting voor het departement van binnenlandsche Zaken te bezwaren. De vorige Minister scheen ongeneigd, om, zonder weltelijken grond, de voldoening te eischen en meer genegen de Schatkist te belasten met de schuld zijner voorgangers. Het gold hier ook een beginsel, dat met de waardigheid der Regering tegenover de gemeentebesturen strookte. «De tegenovergestelde rigting- heeft zich ook op il.it punt geopenbaard. Het Weekblad voor de burgerlijke adminisratie bevat in N°. 241 een artikel, waaruit wij het volgende overnemen ; «Eene circulaire der Commissarissen des Konings beeft «een schrijven van den Minister van Binnenlandsche « Zaken medegedeeld, houdende, dat de Regering, hoezeer • thans geene regtsvorderingen willende instellen ler zake « der weigering van Gemeentebesturen, om de verplegings¦ kosten van veroordeelde bedelaars te betalen, daardoor « geenszins wil geacht worden in die weigering Ie berus«ten , veel minder nog de redenen daarvoor te billijken, • maar zich voorbehoudt de middelen te beramen, om «daarin te voorzien. Tevens hebben sommige der Gom«missarissen de gemeenten met hunne schuld aan de «koloniën bekend gemaakt.» .Wat is de hetcekenis dezer circulaire? Dat hij Minister «thans geene reglsvordering zal instellen maar ook dit «aan eenen opvolger over laten ? Dat er steeds boven iet « hoofd der gemeenten een zwaard van DarnocesbW «hangen? Of dat er op nieuw een boekvan^gelioorzame «kinderen en een zwart boek zal aanSelegat men vroeger « men wederom het middel wil j*"^" • , , lidmaatschap «in praktijk bragt bij het dringen tot «der koloniën van Weldad^e «1. eldïl„elnielro d. ," L"It"IS d Reg Ing,d'at zij geenen wettigen grond " K^Ktoi»/te««. dat «U de leer *.«, v. RapPard ntot te toe-U-a". waaronl % ''el cC ll rond v°<»* Uit! Xmen. Ér is nog meer Hel regelmaUg beheer der fe.neenie-flnanc.en eisch eene beslissing. Het geregeld .festnur eener publieke dienst gedoogt niet, dal de vor. deringen, die len astej van hel eene dienstjaar zijn blijven . loopen, eerst in volgende jaren in de rekening worden opge. nomen. Dal heen de wetgever ook legen willen gaan; . van daar hel voorschrift omtrent het vaststellen der «rekening; van daar de bepaling omtrent de verjaring der « vorderingen ten laste der gemeente. Indien nu de Rege«ring na jaar cii dag met de vorderingen wegens die ver«plegingskosten bij de gemeentebesturen aan zal komen ; «indien zij bij niet betaling eene reeks van jaren slil ¦ blijfi en dan tot gestrenge maatregelen zal overgaan, «wij herhalen het, dan miskent zij den geest dar Ge«meentewet. •
«Wij zeggen den geest; want sedert art. 228 der Ge«meenlewet in verband met de wet van 8 November «1815 (Staalsbl. N". 51) eisclit, dal de scnuldvorderingen «ten lasle der gemeenten vóór of op den laatstee der «maand Junij zullen ingediend moeien zijn. zullende zij «anders voor verjaard en vernieligd gehouden worden, • zorgt de Regering steeds, dat de 'schuldvordering wegens « verplegingskosten vóór dien tijd bij ue Gemeentebesturen «is ontvangen, hetgeen vroeger op verre na niet plaats « vond. Wij erkennen, dat door die indiening de Regering «de verjaring gestuit heeft; maar heeft de Regering in «1852 tevens aan de oude schuld herinnerd ? Er zijn ons «gemeenten bekend, waar dil niet plaals vond; w.iar • men alleen de schuld van hel afgeloopeii jaar opg.il' en • zweeg van de vroegere. De wel van 1815 eischl ook « slechts opgave der schuld van het verloepen dienstjaar. « Aan de letter der wel heeft de Regering derhalve vol« daan ; maar die wet ging uit van hel denkbeeld, dat «van vroegere jaren geene schulden kunnen bestaan.-
¦ Zouden nu ook alle dergelijke uwarigheden en vooral ¦¦het onwettige,den Minisier van eene vervolging in deze «afhouden? Waarlijk, de Regering is er anders niet zoo • karig mede. Zoo dit zoo ware, dan zal de zinsnede, • dat zij geenszins wil geacht worden in de weigering ie • berusten, ten doel hebben, om de nog betalende eeniger« mate te vertroosten en tegen de verleiding te vrijwaren.--« Waarlijk de circulaire is een bewijs van oninagl; want • men wil door vrees aan te jagen verkrijgen, wal reglens « niet te vorderen is. •
Wat regtens niet te vorderen is; — dat zou de beer van Rappaiid , President van bet Provinciaal Geregtshof van Gelderland, niet toegeven; — integendeel. hij de beraadslagingen over de begrooling van Justitie is het beloog geleverd, dat de gemeenten regtens vörpligt zijn tot de betaling; — maar op zijn van Rjppardsch. — De Minister heeft nagelaten dien grond of een anderen 10l slaving van zijn regt op te geven. Wij willen wel voorspellen wat er gebeuren zal. Enkele ministeriële gemeente-besturen zullen wel reden vinden, om ie betalen, de anderen blijven weigeren en de Minister zal geene zwarigheid zien, om een wetsontwerp voor te dragen, waarbij de verpligting tot grondslag ligt en waaraan levens eene terugwerkende kracht wordt gegeven.
Wij ontvangen heden, maarte laat om nog geplaatst te worden, een antwoord van den autheur der //Aprilbeweging7/ in de Gids, op de dezer dagen bekend gemaakte tegenspraak in de Nederlander. Dit antwoord zal in ons eerstvolgend Nommer worden ongenomen.
---

