
Wij ontvangen van den auteur van de April-bewe- SX} , v-olgeude stuk als voorloopig antwoord aan de Nederlander en Professor Mulder.
ik tólnT ëTVXh:Zin?-~ Wdk ander Woord za» ik Kiezen ƒ — las ik het schrijven van den Hooeleeraar Mulder in de Nederlander noogieeraar linfvan^reftereldf T d° miiGa« <*'-menstel- vreemd aï^l/^";''.?^^ M» ***•¦, aan flto, tot in elkSVzonlrhel SjT '^ Ik meende van zeer nahii J door verraderlijke „afluister! ~^ ?!* °°1n JUlst met Dat ik met dekeiler %IZ I*^ te weten. (n°. 203) meegedeeld Vit l ™\ 'S * (-Ww** door midile. va! andtn e f^l £ "* wing, kon bekend ziin Li r . e*gen aal>schounerd te worden. Mijne kènnï w/1 nauwelijks herinnen zijn geput. J "1S mest Ult afSeleide bronwalT TpSèI;6^ WamVh'e af^d^ronnen, omstandige en herhaal^'1! , 'anderen.' °P wier mogen vfrtrouVnfwit wf6'1"86" * meende te togtelijken ijver zich Z , PeArso.ne,n - dle met hartsaangekant?'Z 0t btf" fPril-bewegmg hadden tijdigheid moTeatten ZlT^^-T^ ** waardelijk had Loofd ' , £ ?Un *?en-ten onvoor«et Nederland,^ Kr? ' justonsohe waarheid aan het nu een ïe l Maar wanneer ieder geval te b w7Zen "*' ia die zich middenin 7 ~~. h°S Personen waren, hebben geworpen en dl , 0"1 d" APril-'»eweging eigenaardige ÏÏïw f d?°r ,hunne I»™«>onlijkheid en kleinste bijzon, Sul f tl°edrfSt der zaak tot in de Ik hadVwenS k°nden ke^en? den naam mi,ner L'-T Vderlel redenen Sewenscht' gaat niet lanwr mSTB^6™ "^ t<3 n°emea- Het wensch mijne te«„.tJ i8°ede tromv wordt verdacht. Ik te doen zien, d^bet"^ ~ °°k don heer MüLDER ~ De morretf-i.^. \° doen is> om feiten te na het drijven vTffitet^ ~~ ik moet het> dat ik misleid ben. En „ 2 !7ffi,' S6*oo™ - reid vinden om openlijk en voufdL tfb men mij beik omtrent het deelgenootschap vadfn tJT^ ' Wat het ontstaan van liet UtrectE adrs „Ïrv "" de Grondwet heb geschreven. Ik wensch 1 T? en val, tegelijker tijd te bewijzen door het f" naam mijner berigtgevers, dat ik te o-00der ?™ k ü gedwaald, — dat mij door »OK/,>i/, Jtrouw heb toedragt der zaken is meegedeeld 1 f ""'""f' de «foor tó fa de Grondwet fSS. 7'T 9^k ze bewijzen één van beiden of ST?'' V"3"80*1 te overgroote nederigheid nu een \ ™ UvWF'R uit billijkerwijze toekomt; of d,t ik H ""^u* die hem die geaelit mogt worden een tt^V h°li*&™> maar die dan zelf zonder Lnfel^ T?1' to zijn' dwaalspoor ben gebragf J ""^' °P een Me^ZÏSi' IVerniemvl ond«™ek vordert tijd. Lan4 % T fu-°°r e 6 misschien twee- weken. MhÏdeÏ " wT? °P- het Schrijve" ™ hetzii fr hp„!•j~" 'CtZIJ dan ln ontkennenden, he d niet t I lgenden Zb - naar Rlle waarschijnlijkl over TP7Pbeioe/en.ul(t te blijven. Ik verlang de discussie ChePrAr^ nle,' \e Sm°ren* Mo-t * ten onretrte Plan bkk m Sls dcc,Senoot van het eerste operatievö'komï h" VOOrfr.eS.t?ld ~ iets wat ik- mthooL der ""ÏÏ.Jn of*dheld van mijn voorißte? !l ¦,!"•? ?fer "°" Feheel m het midden moet tet^™ hhjke dat ik alsdan in dat ééne punt vanS /_. |UWi-I,obl.Ke?"raaW en dat niet mthoofde «3er trouw ,i nSuh,*f miïn °Pstel als een ter kwa»tuk Zl\l TU m het,)elang eener parlij geschreven mag worden voorgesteld. »cheUadrPdiSCUS3iëVVerden oorsP*-ong van het Utrecht-10iÜ'> oord-«iee*i??. beS°nnen zijn, moeten ze naar u**ueei blijven voortduren tot eoolang de zaak tot volkomen klaarheid is gebragt. Ik waag het, aan de Nederlander te dien einde eenige vragen voor te leggen, waarvan eene eerlijk" beantwoording in het belang der historische waarheid niet ongepast, veel min onbelangrijk zou zijn. Zou de Nederlander meenen , dat er geen voorafgaande zamenkomsten van personen — al moet er dan ook, de heer Mulder zegt het, de heer Mulder met onder begrepen worden — van personen die onderscheidene rigtingen waren toegedaan en niet allen tot den kerkeraad behoorden, hebben plaats gehad? Dat het punt vau al- of niet-adresseren, ja één of meer ontwerpen van adres, in die zamenkomsten zijn ter sprake gebragt, vóór dat de kerkeraad als zoodanig in de zaak is gemengd ?
Zou de Nederlander meenen, dat de predikant Montijn niet mag beschouwd worden als een der hoofdaanleggers — misschien, zoo het beweren van den heer Mulder waarheid behelst, als de hoofdaanlegger — van het Utrechtsen petitionnement ? Zou de Nederlander — of de correspondent, die zegt dat het adres van den kerkeraad is uitgegaan — ook kunnen verklaren , wat toch die zinsnede beduidt, door den kerkeraad gebezigd in zijne circulaire aan de overige Nederlandsche kerkeraden, dat namelijk de beweging «door gemeen overleg van poütieken en kerkelijkenn is tot stand gebragt ? Zou de Nederlander, nu de heer Mulder zich zoo bescheiden op den achtergrond dringt, ook kunnen mededeelen, welk aandeel de heer Mulder toch gehad heeft in de oprigting der vereeniging Koning en Faderland, waarvan reeds in de eerste dagen van April de grondslagen zijn gelegd, en van waar het toch komt, dat de heer Mulder —de eenvoudige teekenaar — tot mede-hoofdbestuurder van die vereeniging werd gekozen ? Ik voeg er nog een andere vraag bij. Zou de Nederlander van raeening ZjjH, dat.er geen krachtige pogingen zijn aangewend, om door eene deputatie den Koning het adres persoonlijk te doen aanbieden, en wel door eene deputatie vau ,/politieken en kerkelijken//? En zou de Nederlander in Ket tegenovergestelde geval de namen der personen ook kunnen moedcelen, op wie de keuze was gevallen ?
Be Nederlander zal wel de goedheid hebben , deze vragen met iets meer dan een half woord of eene aardigheid te beantwoorden. Het blad, althans een zijner hoofdbestuurders, is er toe bij magte. Bleef onverhoopt het blad in gebreke, aan mijn verzoek te voldoen , de redactie van de Grondwet'zal het zwakke geheugen van de Nederlander misschien wel eens te hulp willen komen.
Genoeg voor heden. De onpartijdige lezer zal zijn oordeel, in den strijd tusschen den heer Mulder en mij, nog wel eenige dagen willen opschorten. Ik houd mij overtuigd, dat ik zeer spoedig, hetzij tot eene officieuse bevestiging — in den letterlijken zin bewijsbaar zijn dergelijke beweringen nocit — van hetgeen ik omtrent den heer Mulder heb meegedeeld, hetzij tot eene openlijke herroeping, in den zin hierboven door mij aangeduid, mij zal zien in staat gesteld. Ik hoop dat nader schrijven onmiddellijk in de Grondwet publiek te maken.
Ik zal dat echter naamloos doen. Ik acht den tijd niet gekomen, om mijn naam te openbaren. En 't is immers niet de vraag, wie het is, die beweert dat de heer Mulder de vaan der beweging ontrold beeft, maar alleen of de heer Mulder dat werkelijk heeft gedaan. S 7 Jan. 1854. jye Sc^rijver van DE APRILBEWEGING.
Gaarne ontmoeten wij de Arnhemsche Courant, op het terrein van de verdediging onzer grondwettige instellingen, regten en vrijheden. Wij vestigen dan ook de aandacht onzer lezers op het volgende artikel: «een klein blijk der tegenovergestelde rigting,« en hopen in onzen Arnhemseben confrère, niet minder dan vroeger, waar het de strijd voor de Grondwet betreft, een moedig, trouw en waardig bongenoot te zullen blijven behouden.
Voor velen is het, in weerwil der verklaringen van den heer van Hall, nog grootendeels een raadsel gebleven, waarin toch eigenlijk de aangekondigde tegenovergestelde rigting mogt bestaan, daar men zoo weinig zag gebeuren, hetwelk een nieuw stelsel, een eigen regeringsbegiusel vertoonde. Reden te meer, om opmerkzaam te maken op afwijkingen , al zijn bet ook maar kleine afwijkingen van de vorige rigting, in de maatregelen der Regeling, die ter kennis van het algemeen komen. Zoodanige afwijking meenen wij te ontmoeten in het Koninklijk besluit van 5 Januarij 11. (SM. no. 17) gecontrasigneerd door den Minister van Binnenlandsche Zaken, houdende het re-clement voor de dienst van den rijkstelegraaf. Dat van den 29sten November 1852 (SM. no 203) bevat in art. 4 de rangregeling der berigten , die het eerst worden overgebragt; vóór allen gaan reger'tngsberigten., waaronder verstaan worden: o. berigten van den Koning, b. van 's Konings ministers enz. Diezelfde bepaling is iv art. 13 van het nieuwe besluit overgenomen , maar met eene merkwaardige aanvulling, volgens welk» onder regeringsberigten worden verstaan: a. berigten van den Koning, en van leden van het Koninklijke huis. Dit schijnt ons toe een geheel willekeurig privilegie te geven, aan personen, die naar onze Grondwet op geenerlei privilegie aanspraak mogen maken , maar volkomen gelijk staan met all» andere onderdanen des Konings, — en dat wel een privilegie in het stuk der belastingen , — hetgeen bij de Grondwet volstrekt is verboden.
Dat de dienst van den telegraaf eene belasting is, zal wel niemand ontkennen. Hij staat gelijk met de posterij en komt voor in de wet op de middelen zoowel als op de begrooting. Bovendien al wat jure fublico t«n behoeve der openbare dienst wordt geheven is belasting. leder, die betaalt, moet dus, naar de Grondwet, gelijk zijn voor de dienst van den telegraaf, en geen*» persoonlijke privilegiën zijn geoorloofd, tenzij voor den Koning alleen.
Hier echter geeft men een privilegie aan de leden van het koninklijk huis, de eerste onderdanen , zoo men wil, maar toch niet meer dan de onderdanen des Konings. Hunne berigten toch, zoowel als de antwoorden die daarop gegeven worden , moeten nu gaan vóór alle anderen; zelfs vóór de dienstberigten.
Nu vreezen wij wel niet voor misbruik van dc zijde der koninklijke prinsen en prinsessen, en zelfs zijn wij geneigd om te gelooven , dat zij , zoo er dringende belangen der dienst of van particulieren ter hunner kennis kwamen, gaarne van hun privi-! legie afstand zouden willen doen; — maar men houde in het oog, dat hunne dienaren, volijverig om de begeerte hunner meesters op te volgen , daarover al ligt geheel anders zouden kunnen denken , en die prinsen of prinsensen zich niet in persoon naar het bureau van den telegraaf zullen begeven.
Maar bovendien , al is het, dat in de praktijk het hier verleende privilegie tot weinig bezwaar aanleiding zal geven —het is en blijft niettemin, naar ons inzien, een ongeoorloofd en ongrondwellig privilegie. Geene afwijking van de Grondwet, höa schijnbaar gering ook, mng worden geduld. Immers de tegenovergestelde rigting heeft zich aangekondigd , als zich zullende toeleggen op eene eerlijke uitvoering der Grondwet, ja zelfs op eene mildere toepassing, dan die van het vorig bewind. De Regering houde zich stipt aan die belofte, die wij gaarne aannemen , dat ernstig en te goeder trouw gemeend is. Reden- t« meer, om op elke afwijking opmerkzaam te maken.
Het koninklijk besluit van 13 Januarij jl. , waarbij op zoo zonderlinge als reactionnaire wijze de handhaving vau het eigetidomsregt van den Staat op de gouvernements-arcliieven in de koloniën en bezittingen van het rijk in andere wcrelddeelen, is geregeld geworden , heeft, bij alle weidenkenden in den lande, een pijnlijken indruk gemaakt. Wij zijn voornemens, dat Besluit aan de beginselen van regt en billijkheid, aan constitutionnele beginselen te toetsen. Inmiddels brengt ons het jongste JN van de Indiër een nieuw en treffend bewijs, dat net Dewe xitum goh iv,u „„„„.„„„Hsel van «het openbaar sluit voorgedragen is onder voorwendsel vai r ? s *"-. , j. „j ;„ het belang van «personen,», belangt,, maar inderdaad n net oeia s r Gaarne laten wij «de /«•*•*¦' zelven spreken.
Beschermd door de Grondwet, door de vrijheid van drukpers . ,fjiw« overtuigd, dat het Kon. be.lmt van 10 Jan. jl., Va» eeenerlei verbindende kracht is of kan njn voor Nederlanden dit te minder daar wij nimmer eemg tractement of pensioen uit de koloniale kas hebben genoten of genieten. Doch ook at ZIXXI^tC. het beU°„Vv°aanS Sjffiffi Wij deelen dan ook hier onder een merkwaardig dooumeut mede, els een nieuw bewijs, dat hetgeen genoemd wordt 'in het open- Staaf belaiig' eigenlijk is in het belang van personen. Extract uit het register der besluiten van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch Indie. Buitenzorg, den 20 Maart 1853. Gelezen de missive van de commissie van revisie van 22 Jan. 1853 n°. 2, houdende: dat haar bij de apostillaire dispositiën van 28 April 1851 n°. 2, 16 Mei 1851, n°. 21, I Mei 1851 n°. 13 en 14, ten einde, overeenkomstig de bestaande bepalingen, het noodige te verrigten, in banden werden gesteld, vier rekesten van ambtenaren van het vendu-departement te Batavia, houdende bezwaren tegen de hun door de algemeene rekenkamer bij besluit van 25 Febr. 1851 n°. 100, opgelegde belasting, als van Jhr. I.ï; Hora Siccarna ad ƒ72,187.74, van P. vau Rees ad ƒ67,500, van Jhr. G. van Braam en H. G. Wittenrood, de eerste ad /*111,857.76 en de laatsee ad ƒ67,978.03 en van A. van Aalburg ad ƒ165,165.56 , wegens eene bevonden te kortkomst in de kas van het vendu-departement te Batavia.
Dat bij de behandeling van deze rekesten , de daarbij aangevoerde bezwaren gegrond zijn voorgekomen, en dat de commissie in deze omstandigheid, aanleiding heeft gevonden , om de algemeene rekenkamer in het breede hare beschouwingen , ten opzigte van haar bovenvermeld beluit mede te deelen en baar tevens in overweging te geven , om de daarbij aan gemelde ambtenaren opgelegde belastingen op te heffen, minstens belangrijk Ie wijzigen; Dat hierop is ontvangen, het antwoord van de algemeene rekenkamer , waarbij wordt gepersisteerd bij haar genomen besluit; dat de, bij dat antwoord nader aangevoerde gronden , de commissie echter niet hebben kunnen terug brengen van haar aan de algemeene rekenkamer kenbaar gemaakt gevoelen en haar dientengevolge niet hebben geleid , om de door de reclamanten ingebragte bezwaren ongegrond te verklaren ; Wordende derhalve door de commissie in deze ingeroepen, de beslissing van het gouvernement ;
In aanmerking genomen zijnde , dat door de algemeene rekenkamer bij brief* van 18 Mei 1852 no. 1310/76, is erkend, dat al de ambtenaren, die bij de onderwerpelijke aangelegenheid betrokken waren, waaronder ook gerangschikt moeten worden de leden der algemeene rekenkamer, die tot de opname der venduadministratie zijn gecommitteerd geweest, in hunne verpligting nalatig zijn gebleven , doch dat het steeds haar wensch is geweest , dat, bij de beoordeeling van deze aangelegenheid , aan haar de bevregdheid ware toegekend , om de verschoouende omstandigheden , welke ten aanzien van al die rekenpligtige ambtenaren bestonden, in aanmerking te nemen , waarin zij door de administratieve bepalingen en reglementen werd belet; en dat, hoewel er allezins termen bestaan, om den kassier van het vendu-departement strenger te behandelen dan de overige rekenpligtige ambtenaren van dat departement, de omstandigheid evenwel, dat hij bereids te dezer zake met een ontslag uit de dienst van den lande is gestraft, termen oplevert, om hem daarvan niet uit te sluiten ; 11e Kaad van Nederlandsch-Indie gehoord ; Is goedgevonden en verstaan: Eerstelijk. Te verklaren dat de bezwaren, ingebragt door jhr. J. F. Hora Siccama, P. van Rees, jhr. G. van Braam , H. G. Wittenrood en A. van Aalburg tegen het besluit van de algemeene rekenkamer van 25 Februarij 1851 n°. 100 , waarbij zij ieder zijn belast met ƒ72.187,74 , ƒ67,500,00 • ƒ111,857,76 , ƒ67,978,03 en ƒ165,165,56 ongegrond zijn, Ten tweede. Dien onverminderd , de rekestranten i Jhr. J. F. Hora Siccama, P. van Kees, Jhr. G. van Braam, H. G. Wittenrood en A. van Aalburg
te ontheffen van de hun bij besluit der Algemeene Rekenkamer van 25 Jebruarij 1851 n°. 100, opgelegde belastingen. Afschrift enz. Accordeerd met voorschr. register, De Adjunct-Secretaris van het Gouvernement, (was get.) van Delden. Voor eensluidend afschrift, He Hoofd-Kommies bij de Directie der Middelen en Domeinen, (was get.) A. Muller.
Wat leert ons nu dit merkwaardige besluit op nieuw? Dat eene som van ruim vijf tonnen gouds is zoek geraakt op een landskantoor, omdat al de vorige ambtenaren, die bij de onderwerpelijke aangelegenheid betrokken waren, waaronder ook gerangschikt moeten worden de leden der algemeene rekenkamer, die tot de opname der vendu-administratie zijn gecommitteerd geweest, in hunne verpligtingen nalatig zijn gebleven! "Wij meenen bovendien, wat het besluit zelf betreft, met eenige zekerheid in staat te zijn daaromtrent de volgende opheldering te geven. De bezwaren , die de door de algemeene rekenkamer belaste ambtenaren hebben ingediend, kwamen vooral daarop neder, dat zij een rigtig beheer, blijkens de boeken , hadden gevoerd ; en dat zij nu kwalijk konden boeten voor hetgeen al de vorige ambtenaren enz. in hunne pTïgièn nalatig waren gebleven. Het gevoelen der commissie, in het besluit vermeld, was dan ook , om deswege de bezwaren der adressanten gegrond te ver klaren ; maar de gouverneur-generaal heeft, naar ons inzien , teregt van het beginsel niet willen afwijken , door hem reeds meermalen voorop gesteld , dat het feit, dat nalatigheid gepleegd onder eene vorige administratie , de tegenwoordige ontheffen zou van elke verantwoordelijkheid, wanneer deze de administratie zonder eenige reserve had overgenomen. Van daar , dat de 4ezwaren zelven ongegrond verklaard werden. In de overtuiging evenwel, dat de tegenwoordige ambtenaren de schuld niet dragen van de bevonden »te kortkomingen» (sic), heeft de gouverneur-generaal hen de bijpassing daarvan kwijtgescholden. Door dit besluit wordt echter zonneklaar bewezen , dat onder een vroeger beheer, uit een vroegeren tijd, al de ambtenaren, die in de zaak betrokken waren, in hnnne pligten zoodanig nalatig zijn gebleven (de officieele stijl is zeer flnweelig), dat het land thans eene tekortkoming van ruim vijf tonnen gouds bezit! Is nu de openbaarmaking van zoodanig document strijdig, of is het veeleer overeenkomstig met het openbaar belang?» Strekt het verbod, om zoodanige stukken te publiceren, niet om verkeerde handelingen van personen «ten koste van het openbaar belang" voor altijd te versmoren en te verbergen? En inderdaad : wij herhalen de reeds eenmaal door ons gedane vraag • Waar is een document geopenbaard, dat streed met het openbaar belang? Het is de vrees voor ontmaskering, die gedreven heeft. W*j kennen geen vrees, die in staat ware tot pligtverzuim aan te zetten, en onze roeping, om bet vaderland te dienen en dé natie voor te lichten, zal dan ook met verdubbelden ijver worden behartigd.
---

