De Wet op het Armbestuur.
VT. Wij keereu van onze beschouwing der verschillende afdeelingen van het Wetsontwerp terug, tot vestiging *an ons oordeel over de algemeene strekking van het geëmendeerde en geamendeerde voorstel, dat onder het vorig ministerie is aangeboden. Wij erkennen het gaarne , dat de regeling van dit onderwerp innig verbonden is met de teederste aangelegenheden van de natie. Zeer verschillend evenwel is bet oordeel over de wijze van die regeling, vooral naarmate zij in verband wordt gebragt met regten en pligten van den Staat en van de Kerk. Men is het eens, dat van die regeling zal afhangen „of deze regten en aangelegenheden gekrenkt of geëerbiedigd zullen worden ; of de .Staat al dan met met drukkende en toenemende las«tannl blijven bezwaard; of voorvaderlijke deugden «allen worden onderdrukt of ontwikkeld ; of spaarzaamheid onnoocl.g gemaakt, luiheid gestijfd, de -droevige toestand eener geheele volkskksse bestendigd, of wel veerkracht hergeven, het aantal der *armen verminderd en een betere stand van zaken , .dan de tegenwoordige, zal geboren worden.» Wij stellen ons voor, het laatste deel van onze taak te besteden aan het onderzoek, in hoever het tegenwoordig ministerie geslaagd is in hare poging , om de gevoelens der staatkundige partijen of de Verschillende ngtingen , die er ten aanzien van dit aangelegen onderwerp bestaan, te bevredigen en op één punt te vereenigen , door hier wat aan te vullen, daar wat uit e ligten , en aan het oorspronkelijk voorstel een andere tint te geven.
¦if orSaan der anti-revolutionnaire partij lezen wij: «-Met erkentelijkheid zagen wij, dat het doel der 'voordragt is: eerbiediging der regten van de Kerk; "het aan haar overlaten van de ondersteuning der ar*men, als een zedelijke, geen burgerlijke pligt; het *aan niemand toekennen van eenig regt tot onderstand van burgerlijke besturen .Beantwoorden de onderscheidene bepalingen van vhet ontwerp aan dat doel' l ° •Het is thans c-ns voornemen niet de voordragt in 'bare bijzonderheden na te gaan; doch reeds nu me . ?nen wij met ernst op twee hoofdbepalingen te moeten «wijzen, welke ons voorkomen met dat doel niet overheen te komen. Wij bedoelen de artikelen 21 en 25 'en geheel bet Vierde Hoofdstuk van bet ontwerp «¦ln beide bespeuren wij de kiem voor het voort -duren of herleven van hetgeen ons in den teeen »woordigen toestand zoo verderfelijk voorkomt • hel «stoppen der bronnen van bijzondere liefdadiqhei'd en «Slaats-armverzorgmg, met alle hare droevi-e eevohren *In beide zien wij de sterkste aanleiding en vmoeking tvoor de gezindten om de zorg voor haar armen gete! n 7 T n^ te Werfen' de d°<*' gemeente opgebragte gelden tot andere kerkelijke einden 'te bezigen, kosteloos, ook om staatkundigeJ redenen" -waar het om meerderheid van zielental kan te doen 'Bjn, met het proselytismus zijn' gang te gaan; en dit •alles met te meer schijn van noodzakelijkheid, omdat *aen weet, wat er van vrijwillige giften wordt, waar 'de verpligting of gezindheid van den Staat om zich met armverzorging in te laten, niet in beginsel »en toepassing ontkend wordt. "Aan de andere zijde zullen welgezinde gemeenten met •oubbele zorg worden be]aden en de zoQ noodige klem 'missen, om door spaarzame bedeeling en heilzame tucht met alleen in den nood der armen te voor"Zle-u maal' he" Ut dien nood °I- te heflen'Mogt nader onderzoek en het gemeen overleg der met de Regering het daar heen leiden, dat "h», •w*"-*Z'glngd-er bePa'ingen het vooropgestelde doel "keerrf e" wette]iJke liefdadigheid voor goed ge*tran« *-"**' dat de heillooze gemeentelijke subsidien 'en d"eWIJZe verminderclen en spoedig geheel ophielden , 'tot a°ori- llet terugl)rengen van geheel de armenzorg "z°nde • erkeliJke liefdadigheid, slechts zoo weinig uit- j "Dgen werden toegelaten, als maar eenigzins j «bestaanbaar is met de verpligting, die in buitenge"wone gevallen ook op de besturen jegens bulpbeboe«venden rust en met de wenschelijkheid om soin"inige algemeene inrigtingen, als hospitalen , geneest/kundige hulp en wat dies meer zij, geheel of ten «deele ten koste dier besturen te laten.* (1)
Wij hebben de bezwaren doen kennen , die bij ons zijn opgerezen tegen de bepalingen van het wets-ontwerp, die de armlastigheid en het verleenen van subsidien regelen. In dit opzigt dus, zijn wij met het orgaan der anti-revolutionnaire partij homogeen; en als bij ons de overtuiging bestond , dat er bij de Kerk eene levendige bewustheid werd gevonden , dat zij de ondersteuning der armen beschouwde te behooren als haren zedelijken pligt en eene neiging om dien pligt zoo getrouw mogelijk te vervullen — er zou geene aanleiding zijn om regels te stellen voor de gevallen , dat ook op het burgerlijk bestuur eene verpligting kwam jegens hulpbehoevenden. De anti-revolutionnaire partij noemt die gevallen buitengewoon of zeldzaam ; de ondervinding leert, dat de aanvrage om ondersteuning vermenigvuldigt, naarmate te meer neiging bestaat bij het kerkelijk bestuur, om zich aan dien pligt te onttrekken. In zulk een toestand kan bezwaarlijk de Kerk eerbiediging barer regten in den meest uitgestrekten en bepaalden zin ciseben , als zij in de vervulling van hare pligten te kort schiet, en het is goed , dat de burgerlijke wet dien pligt herinnert en voorzorgen neemt, dat daar, waar het kerkelijk beheer op burgerlijk gebied treedt, misbruiken kunnen worden voorkomen of geweerd.
Wij zijn van oordeel, dat regels voor een welgeordend armbestuur heilzaam en noodig zijn, opdat er tusschen de onderscheidene inrigtingen eenige overeenstemming kome en vooral worde verhoed, dat de onderstand luiheid voede en alzoo de armoede niet lenige, maar aankweeke.
De anti-revolutionnaire partij ziet in de wet eene kiem van staats-armverzorgin*', — en wij schromen niet, om met dat oordeel in te stemmen; — niet, omdat art, 21 in het wets-ontwerp is opgenomen; maar omdat de kerkelijke instellingen van weldadigheid van doelmatige wettelijke banden zijn ontheven, dat tot eene groote willekeur van handeling zal leiden , welke in het algemeen de strekking zal hebben om den last der ondersteuning van zeer vele armen op het burgerlijk bestuur over te dragen , langs welken weg men, na korter of langer tijd, onfeilbaar zal geraken tot eene eigenlijk gezegde armenbelasting op eene steeds toenemende schuld.
Het behoeft geen betoog, dat wij met de auti:revolutionnaire partij in beginsel do staats-armverzorging verlangen te keeren. Het is in het welbegrepen belang van den Staat, als wij dit kwaad zooveel mogelijk trachten te verhoeden. Wij zouden tegen art. 21 geen bezwaar hebben, zoo er bij het wetsontwerp voldoende waarborgen gegeven waren, dat de kerkelijke instellingen van weldadigheid met nauwgezetheid hare verpligtingen vervulden. Wij zien niet in, dat door gemeen overleg tusschen de Kamer en de Regering het wetsontwerp in dien geest kan worden gewijzigd, omdat de memorie van toelichting schijnbaar althans hetzelfde beginsel huldigende, echter te duidelijk het verschil in de toepassing heeft geopenbaard , tenzij men een gelijken weg insloeg als bij het wetsontwerp op het toezigt der kerkgenootschappen werd bewandeld, door een transaciie-gcest te huldigen , waardoor het oorspronkelijk wetsontwerp schier onkenbaar wordt.
Er bestaat niettemin eene andere rigting, die van de ondersteuning der behoeftigen, uitsluitend door de kerkelijke instellingen van weldadigheid, geene gunstige verwachtingen koestert; die van meening is, dat de armverzorging gedeeltelijk ook van staatswege moet plaats hebben, en staatsbemoeijing mitsdien noodzakelijk is. Die rigting wanhoopt aan eene doelmatige kerkelijke armenzorg en beweert, dat de Staat om der vedigheidt (1) De Nederlander van 4 Januari;. I
wil verpligt kan worden de armenzorg niet geheel over te laten aan de Kerk en aan bijzondere personen. Die rigting kan ook in het wetsontwerp geene bevrediging vinden; want zij mist daarin , wat Mr. DE Bosch Kernper bedoelt: * Alleen daar, waar de armenbedeeling van bij- personen, van wege de Kerk en van wege de '/Staat goed op elkander slaan, mag men "eene goede verwachten. Alleen bij een organisch //bijzonder-, kerk- en staatsieven kan ware vooruitgang //gevonden worden.// Die rigting is regtstreeks gekant tegen de bijzondere en kerkelijke liefdadigheid. Zij noemt het gebrek den prikkel tot den arbeid en meent, dat hoe meer die prikkel verzwakt wordt, hoe meer armoede er zal bestaan. Zij telt onder de uitzonderingen de gevallen, dat de bedeeling door de tot waarachtig leven opwekkende kracht der liefde minder schadelijk is. Zij beroept zich op de geschiedenis, die met dc onwraakbaarste bewijzen leert, dat het getal dergenen^ die onderstand genieten , steeds de natuurlijke strekking heeft om aan te wassen; en als die strekking niet door vermeerdering van volkswelvaart wordt opgewogen, dan kan zij alleen in het eindelijk ontoereikende der liefdegaven en der ondersteuning hare beperking vinden. Het getal bedeelden en armen groeit altijd sterker aan, dan dat de weldadigheid aan de steeds grooter wordende vraag om bedeeling zoude kunnen voldoen. Wij behoeven niet te betoogen, dat deze rigting tegenovergesteld is aan dat deel van het anti-revolutionnair gevoelen, dat juist eene bezorgdheid ademt over bet stoppen der bronnen van bijzondere liefdadigheid, waarvan do kiem in het wetsontwerp zou gelegd zijn.'
Deze rigting verlangt middelen, om de armoede te verminderen, om voor bedeelden langzamerhand de bedeeling onnoodig te maken, ten einde die te geven aan anderen , welke haar niet kunnen ontberen. Waar dit geen plaats vindt, moet onvermijdelijk het getal armen tot die hoogte toenemen, dat ellende en ontijdige dood hun getal beperken. De geschiedenis leert dit feit, naar het oordeel van een bekwaam voorstander dezer rigting, met zulke onwedersprekelijke bewijzen , dat men willens blind moet zijn, om dia waarheid niet te zien.
De tegenwoordige toestand van het armwezen in ons Vaderland vordert voorziening.
Tot dien toestand zijn wij geraakt, ten gevolge van eene regeling van de armenzorg, zoo als zij nu by het tegenwoordig wets-ontwerp wordt bestendigd.
De kerkelijke organen juichen dat wets-voorstel toe, omdat het in hun oog de vrijheid en zelfstandigheid van het beheer dep kerkelijke instellingen van liefdadigheid bij de wet zal waarborgen; ofschoon, naar ons gevoelen, daardoor de weg open blijft, om bij bet eerste misbruik , dat de Regering op het gebied der kerkelijke armenzorg ontmoet, door het wetgevende gezag verdere misbruiken te keeren. De bron der kerkelijke liefdadigheid wordt door eene regeling byde wet evenmin gestopt, als zij door kerkelijke voorschriften milder gaat vloeijen. Het vertrouwen in een regelmatig beheer, dat' hei waar belang der armen behartigt en zich niet aan behoorlijk toezigt tracht te onttrekken , doet ongekende bronnen vloeijen. Waar dat vertrouwen ontbreekt, wordt de natuurlijke of normale loop der lioMadïghcid at-^eleid, en openbaart zij zich in de ind.vidue e'^f^fi heid Ineen tijd dus, waarin de kerkelijke beWadghed kwijnt, _ niet' omdat het burgerlfJ^reTLl de zaak mengt, oX het aanzienlijkst veldwinnende «g"^»^, _ is het dwaas dcci tl Xven aan kerkelijke losbandigheid,- maat l°tt i. eSel pligt van het Staatsgezag, om, ia het betan?C Kerk en Staat, beter en doelmatiger dan bij het tegenwoordig wets-ontwerp, een regelmatig beheer, eene verstandige, doeltreffende hulpverleenino-, en eene wèl ingengte zamenwerking der onderscheiden organen van armenzorg te bevorderen en te waarborgen.
——»-*-im-sm-.
De (oude) Rotterdamsche Courant had den 21 dezer eene advertentie in hare kolommen opgenomen van den navolgenden inhoud:
Zondagsmuziek. •Er is bij meerderheid van stemmen in onzen stedelijken raad beslist, dat met de komende Lente weder de dag des Heeren zal ontheiligd worden. Men vraagt, waarom toch in den tijd, toen de cholera heerschte, niemand heeft durven doen, wat men nu reeds weder zoo driest en vermetel zich beeft voorgenomen?»
De burgemeester van Rotterdam, de heer Hoffman, die geen duidelijk begrip schijnt te hebben van de heiligheid der «vrijheid van drukpers//, ook dan wanneer een blijkbaar, anti-revolutionnair gemoed zijne bezwaren in niet al te kiesche en bescheiden uitdrukkingen lucht geeft, heeft, naar het schijnt, de opneming van deze advertentie in de Rotterdamsche Courant zeer ten kwade geduid. Volgens de Nieuwe Rotterdamsche Courant maakte de heer Hoffman van deze zaak een vraagstuk, gewigtig genoeg, om daarvan in het openbaar eene mededeeling te doen in de zitting van den Gemeenteraad van den 26 Dec. jl.
»In de Oude Molt. Cour. was, zeide hij, een hoogst onvoegzame advertentie of mededeeling voorgekomen over de Zondagsmuziek. Hij had een bepaald onderzoek ingesteld naar den oorsprong dier advertentie, waarbij hem gebleken is, wie er den inzender van was. Het lag thans niet in zijne bedoeling, om ernstig gevolg aan deze zaak te geven , omdat de raad te hoog geplaatst is, om zich haar te mogen aantrekken. Hij bragt het gebeurde echter ten openlijke kennis, ten einde daardoor den schrijver te verwittigen, dat hij wel zal doen, zich voortaan voor dergelijk schrijven te wachten. Wat de Oude Hott. Cour. betreft, die nog altijd geregtigd is tot het dragen van het stadswapen, haar zal spreker ernstig over het gebeurde onderhouden en zal hij , wanneer zich later een soortgelijk geval mogt voordoen, aan den raad voorstellen , haar het regt tot het voeren van dat wapen te ontnemen.'
De Rotterdamsche Courant, welke hier meer onmiddellijk in de zaak werd betrokken, beloofde nader op deze //mededeeling// des Burgemeesters van Rotterdam te zullen terug komen. In haar N". van heden lezen wij daaromtrent het volgende :
Zeldzaam maakte eene mededeeling van een Voorzitter van een Gemeenteraad grooter sensatie, dan die welke in de zitting van donderdag 11. door den Voorzitter van den Eotterdamschen Gemeenteraad werd gedaan nopens zekere Advertentie, opgenomen in de Rotterdamsche Courant van den 21 en 22sten 11., met het opschrift Zondagsmuziek; die mededeeling toch was bier ter stede het onderwerp van veler gesprekken, gaf tot verschillende oordeelvellingen aanleiding, wekte ook buiten Rotterdam veler aandacht en werd zelfs door een der binnenlandsche dagbladen overgenomen , als niet onbelangrijk voor de geschiedenis van de vrijheid der drukpers hier te lande. Maakte ooit eenige mededeeling van den Voorzitter van deu Gemeenteraad te Rotterdam op ons een pijnlijken indruk, het was dierelfde mededeeling van 11. donderdag , welke ons te meer trof, daar 's mans helder verstand , zijn diep doorzigt en zijn wijs beleid den heer Hoffman te regt de algemeene achting hebben verworven. Die achting, welke ook wij den heer Burgemeester steeds toedroegen en waarvan wij meermalen, niet uit gnnslbejag of laffe vleijerij , maar ongehuicheld blijk gaven , weerhield ons, bü het berigt der gedane mededeeling, reeds terstond eene aanmerking daaromtrent, in zoo ver zij onze Courant betrof, iv het midden te brengen , en deed ons besluiten liever de nadere toelichtingen af te wachten, door den Voorzitter in het openbaar toegezegd. Zondag morgen gewerd ons een biljet van den beer Gemeente- Secretaris, waarbij »Heeren Redacteuren der Rotterdamsche Courant werden verzocht maandag den 30 januarij 1854, tusschen 11 en 2 ure, bij heeren Burgemeester en Wethouders ten Raadhuize te komen.» Aan deze uitnoodiging werd gereedelijk voldaan en ons toen, in de vergadering van heeren Burg. en Weth., bij monde van den heer Burgemeester te kennen gegeven , hoe de bewuste Advertentie hem zoo beleedigend voor den gemeenteraad was voorgekomen, en zoo zeer berekend om de besluiten van dat Collegie aan de openbare minachting i.rijs te geven , dat hij, als hoofd vau dat Gemeentebestuur, zich verpligt geacht had, zijne afkeuring daarvan in het openbaar te uiten ; en thans nader aan ons, als Courantiers, zijne verwondering over de opneming dier Advertentie te betuigen, alsmede hoe hij zich voorbehield, mogten stukken van zoo verregaand krenkenden aard andermaal in onze Courant opgenomen worden, den Raad voor te stellen , die Courant het voeren vaa het stedelijk wapen, het eenige wat nog een zeker bepaald verband tusschen haar en het Stedelijk Bestuur daarstelt, te ontzeggen , en wel omdat, zijns oordeels , het geene houding hebben zon, dat een blad, hetwelk zoo hevige beschuldigingen tegen de Regering der gemeente bleef opnemen, het gemeentewapen aan ssijn hoofd bleef dragen. Daarop werd , onderanderen , door ons geantwoord , dat, — ofschoon het er verre af was dat de wijze, waarop in de bedoelde Advertentie over een besluit van den Gemeenteraad gesproken werd, ons aangenaam zou zijn geweest, wij geene vrijheid hadden gevonden, om de opneming dier annonce te weigeren ; dat wij als eigenaars en uitgevers van een onafhankelijk dagblad ons op geenerlei wijze konden verbinden de opname vau advertentien of ingezonden stukken te weigeren, waarin iets werd gezegd dat één of meerdere leden van den Gemeenteraad niet welgevallig mogt zijn , ofschoon wij meermalen de plaatsing van ingezonden stukken van dien aard, niet zonder onaangenaamheden met de stellers, ontraden en daardoor voorgekomen hebben, en dat het behoud van het stads wapen aan het hoofd onzer Courant, daargelaten in hoe ver zulks nog als een ontneembaar regt kon worden aangemerkt, onzes inziens ons niet verantwoordelijk maakte-* aan het stedelijk bestuur (vooral niet sedert de privilegiën, aan de betaling van recognitie verbonden, reeds vroeger van lieverlede en na het ophouden dier betaling geheel vervallen zijn); dat wij echter hoopten van de toezending van dergelijke advertentien verschoond te blijven , opdat daardoor verdere onaangenaamheden voorgekomen mogteu worden , en dat wij, in zich onverhoopt opdoende gevallen van zoo verregaanden aard , de inzenders daarvan het aanhouden op plaatsing len ernstigste zouden ontraden.
Uit was de hoofdinhoud van het gesprek, door ons met heeren Burgemeester en Wetkouders gevoerd, en hetwelk onzerzijds met aanbeveling van onze belangen , hunnerzijds met een beleefd afscheid eindigde. — Met deze weinige woorden hopen wij aan onze belofte en veler verlangen voldaan te hebben , dat wij op deze veel besprokene zaak nader terug zouden komen.
Het gebeurde komt ons gewigtig genoeg voor, on er de algemeene aandacht op te vestigen. De geringste poging tot aanranding van de vrijheid van drukpers mag, meenen wij, door ons en door onze confrères, onverschillig van welke politieke kleur, niet met stilzwijgen worden voorbijgegaan.
Wij zien vooreerst den burgemeester van Rotterdam een //bepaald onderzoek// instellen naar den steller eener advertentie, waarin welligt op niet te bescheiden toon, maar dan toch eene, uit godsdienstige gevoelens verklaarbare afkeuring, wordt openbaar gemaakt over eene handeling van den gemeenteraad. Naar het schijnt zou de Burgemeester er iv geslaagd zijn, den schrijver te ontdekken; en aan die ontdekking heelt hij gemeend eene openlijke waarschuwing te moeten verbinden. Wij hopen evenmin als wij het gelooven, dat de Redactie onzer wel //tegenovergestelde// Rotterdamsche zuster, doch in wie wij verwachten eene niet minder moedige verdedigster der vrijheid van drukpers te zien als wij, — tot den uitslag van het «bepaald onderzoek// zal hebben bijgedragen. Het zou niet alleen eene miskenning zijn van de roeping en den pligt eener courant; maar tevens het vertrouwen, dat men in haar stelt, ten eenemale doen verliezen.
Hoe evenwel de burgemeester, op andere wijs, den naam des schrijvers heeft kunnen te weten komen, i 3 ons, voor alsnog onverklaarbaar; en om dc eer der geheele periodieke drukpers zijn wij niet vreemd aan de meening, dat de //waarschuwing// niet veel meer is geweest dan eene bedreiging. Zij is daarom niet minder eene aanranding van de vrijheid der drukpers. Wanneer op die wijze vrees zal moeten worden aangejaagd aan ieder, die zijne meening wil openbaren : wat blijft er dan over van het grondwettig regt in Nederland, om vrijelijk, zonder voorafgaand verlof, zijne gedachten door den druk te mogen bekend maken?
Even afkeurenswaard achten wij de bedreiging, waarmede onze Rotterdamsche zuster is begroet, ten einde haar voortaan elke openbaring van gevoelens, strijdig met die van den burgemeester, te doen van de band wijzen. En het is met kalmte, maar ook met de waardigheid overeenkomstig der periodieke drukpers, welke hare pligten kent, dat op deze bedreiging door de Rotterdamsche Courant is geantwoord. Die roeping is, om, waar het mogelijk is zonder verzaking van beginselen, alle botsing en verdeeldheid te voorkomen ; maar niet te zwijgen , ook waar eigenbelang dat zou aanraden, waar pligt, wet en beginselen het gebieden. Zóó althans leggen wij het antwoord uit, dat door de Rotterdamsche Conrant is gegeven: en gaarne hadden wij dan ook gezien, dat «de aanbeveling van onze belangen// ten slotte ware achterwege gebleven , omdat zij, in deze omstandigheden, niet scheen te strooken met de houding van eene vertegenwoordigster der vrije drukpers, die op even wederregtelijke als ongrondwettige wijs ter verantwoording was geroepen. De //vrijheid van drukpers* en de geheimhouding van de personen, die van hare kracht gebruik maken, zijn twee kostbare kleinodiën, aan de zorgen der journalistiek toevertrouwd. Elke schending van die zorgen , elke poging om ze aan te randen behoort te worden gesignaleerd en met kracht bestreden , want zij maken een geheel uit, waarvan zelfs het geringste deel niet kan gemist worden.
Aan de Januarij-aflevering van de Maandelijksche Kronijk onlleenen wij nog de volgende zinsneden , waarin met juistheid tiet karakter van de discussien over het bekende voorstel der negen leden wordt geschetst.
Hoe men de deliberatiëu over het voorstel , de incidenten daargelaten, ook leze en herleze, het is altoos één even ongerijmd als gevaarlijk principe dat bovendrijft, dat schering en inslag van aller redenering, hoe ook gevarieerd , uitmaakt, het is dat: »dat voorstel komt van u, liberale leden der Kamer, en daarom: verwerpen. De een verkondigde dit nu wel meer verbloemd dan de andere; de een was misschien meer in tweestrijd met zijn politiek geweten en roet zijne parlementaire verpligtingen dan de andere; genoeg , hoe ook verkleed, ingekleed, of uitgekleed, het was steeds: het komt van u , weg er mede. Bij voorbeeld : Het tonnegeld is eene drukkende last voor den handel ; wij zijn het eens, dat het vertier en dus de algemeene welvaart er schade door lijdt; wij weten dat de handel niets liever verlangt dan de afschaffing; wij deelen niet het absurd beweren , dat de handelaar het tonnegeld betaalt en het dus bij opheffing in zijne beurs zou steken ; want dat is niet zoo , per slot van rekening betaalt het de consument (alsof dat niet met den accijns op levensbehoeften evenzeer het geval ware!'; wij geven dit gaarne aan de voorstanders der afschaffing toe; er is meer; wij verlangen, wij haken er na , vooral ook met het oog op do. ... Kamers van Koophandel, maar. ... het voorstel komt van u ergo, afstemmen. Als morgen de regering de afschaffing voorstelt. weest verzekerd, 'dat wij het voorstel dan met beide handen zullen aannemen. En zóó* vertoonden zich een beduidend groot aantal paar handen , die alles van de regering wel zouden willen aannemen , maar van negen hunner medeleden die van hun grondwettig regt van voorstel gebruik hadden gemaakt , eerst nadat de regering in officiële stukken verklaard had niets te zullen doen , — neen , dat zou zijn eene consequentie , die al te inconsequent voor eene tegenovergestelde , dat is, eene verkeerde , rigting zou zijn. Wij herhalen het: de natie zal dergelijke redenering, dergelijk begrip vau vertegenwoordiging harer belangen , gaandeweg beter leeren schatten en misschien wel eens met den vroeger niet tegenovergestelden heer de Kempenaer van 1842 zeggen : «Men heeft zich meer dam eens laten terughouden door de vrees, dat een te nemen besluit aan het gouvernement niet mogt behagen. Een kanonschot in de Middellandsche Zee (lees thans: in de Zwarte Zee) een ernstig of stroef gelaat van een minister (lees : van meer dan een minister) is genoeg geweest om niet tot stand te brengen wat nuttig en vveuschelijk werd geacht. Zoo heeft zich de Kamer meermalen gedragen als eene vreesachtige jonkvrouw, niet als een krachtig man.»
Zeer zeker is dat meermalen gebeurd, vooral ook gedurende den tijd, dat ÜEdel Mog. met de begaafdheid u zoo eigen, de grondvesten van het behoud en van de onvrijzinnigheid met kracht bekamptet en u overal aansloot waar verbetering aan te brengen was , zoo zelfs, dat ge, met Thorbecke en Storm en van Dam en Wichers en anderen te rade werd , om bij de halstarrige weigering van het volhardend behoud , eenvoudig het initiatief te nemen, niet over eene wijziging in eene of andere onbeduidende wet, maar in de wet der wetten, de grondwet van Nederland en bet versleten stelsel dat onder hare hoede, sedert 1830 vooral, zoo welig getierd en wortel geschoten had in het dierbaar vaderland.
Tot zoo ver de algemeene indruk, die de discussien op ons en voorzeker op het verlichte gedeelte der natie gemaakt hebben. In één woord, en het is het woord, waaraan vroeger eene al te beruchte heteekenis was verbonden . de politiek, bij de behandeling van het voorstel gevolgd , ze was de «weerhaan-politiek', meer vergeeflijk nog, — zoo van vergoelijking sprake kan zijn , — bij dc kersversch ingekomen tegenvoeters der afgetreden bewindslieden , dan bij de oude strijders eu kampvechters voor 's volks belangen, die, door zulke handeling uit politieke beweegredenen, getooud hebben óf invaliden of renegaten te zijn!
En nu de discnssiën zelve of liever het onderwerp van da discussie. Meent men, dat wij den lezer dienst zouden doen met de afschrijving van die eeuwigdurende antipoden-wandelingen ? Meent men , dat eenig nut te trekken zou zijn uit die eindelooze herhalingen van wat het voorloopig Verslag reeds had bijeen verzameld, om het voorstel met alle bolwerken van alle mogelijke exceptiën quo ad formam en quo ad jus te ommantelen , zoodat men eerst een geheel geretrancheerd kamp met geheime loopgraven en valbruggen en pallisaden en struikgewas moest doorworstelen, eer men tot het eigenlijke slagveld kwam ? Meent men, dat er eenige voldoening, wij zeggen niet eenigo leering in gelegen is, om nogmaals te laten variëren het bekende doch valscbe thema, dat de accijnsen eigenlijk niets afdoen tot den prijs der levensmiddelen, en dat het volmaakt onverschillig is of een naburig land al dan niet accijns heft op hetzelfde voorwerp, dat in uw eigen land met accijns bezwaard is ? Gelooft men, dat voor de geschiedenis bewaard moet blijven de staathnishoudkundige praedestinatie-leer van den heer Foreest (door Thorbecke Turksch fatalismus geheeten), die als hij rondom zich ziet wat er in de wereld zoo al gebeurt, opmerkt, dat iedere poging op grootere of kleinere schaal, om het lot dan van de eene dan weder van de andere klasse der maatschappij te verbeteren, en om de klove weg te nemen tusschen de verschillende standen, nog zelfs geen enkel oogenblik van toenadering heeft kunnen te weeg brengen,» en die dan vraagt of hij »hier niet aan een hooger plan in het wereldbestuur moet denken», — eene leer die alle ontwikkeling breekt, alle opheffing, allo veredeling den bodem inslaat en verdierlijking en slavernij eene afschuwelijke plaats in het wereldbestuur laat innemen ? Verlangt de lezer nogmaals te vernemen , wat dagelijks werd rondgebazuind, dat de maatregel was een middel, om op de verkiezingen te werken, waardoor men zonder het te weten en zeker zonder het te willen, eene niet zeer vleijende getuigenis van de Nederlandsche kiezers, waardoor men zelf was afgevaardigd , in 't openbaar aflegde, en hun daardoor alle zelfstandigheid en inzigt ontzegde?
Heeft men noodig stil te staan bij die zeer gerekte redeneringen van de zoodanigen, die, blijkbaar verlegen met hun toestand , redeneerden in den trant van hen, die steeds wat weten te geven en te nemen, en die zeiden: ja, ons belastingstelsel vordert herziening ; ja, onze mindere klassen behoeven tegemoetkoming, maar.,., toevallig niet daarin of daarmede, hetwelk door u wordt voorgesteld. Neem liever het gemaal geheel of gedeeltelijk weg , en ik zal u dadelijk mijne stem geven ; verbeter de patentwet ; verander de grondslagen der personele belasting, schaf den turfaccijns af, kortom revideer en corrigeer de geheele accijnewetgeving, except den accijns op het geslagt en het tonnegeld der zeeschepen, en wij zullen gaarne er toe medewerken. Moegelijke positie inderdaad voor een Ministerie , dat ten minste door een harer leden , liet doorschemeren dat, als de Rassen en Turken vreedzaam met elkander zullen leven,den Schamijl ten onder gebragt zal zijn, en Perzie rustig blijft en Menschikoff te Konstantinopel op thee-visite komt er we 1.... ter gelegener tijd.... iets.... zou kunnen mogen worden voorbereid of gedaan 1 Stel dat dit alles gebeure en spoedig gebeure; neem aan, dat de Oostenrijksche fondsen in een halfjaar tijds verbazend ï'jjzen en dat deblaauwe Grieken aan de Amsterdamsche beurs boven pari verhandeld worden ; stel verder, dat dit Ministerie getuige moge zijn van het aansteken der groote vredespijp, niet meer zooals men dit onlang» Aberdeen in den Punsch liet doen, zittende op een vaatje poeder van den eerlang te standbeelden Barthold Schwartz, — maar van de echte Goudsche vredespijp, welnu , posito het was alzoo, aan wiens wenschen zal hot Ministerie dan gehoor moeten verleenen? Aan den stelselmatigen bestrijder van den turf-accijns; aan de» afschaffer van den rogge-accijns, aan den tegenstander van a' bet gemaal; aan den vijrtnd van de patentwet of aan den be-1 schermer van de dienstmeisjes van 16—18 jaren ; of eindelijk aan dien anderen oeconoom, die eene duchtige greep wilde doe» (Mr. van Deinse) en die zeker, om zijn afkeer van de belasting*"' op de krachtigste wijze te formuleren , zoowel alle accijnnse wilde opheffen tegen eene kleine inkomsten-belasting van eventje* 10 millioen, niettegenstaande de geschiedenis, die rijke leet' meesteres, aan ieder en ook aan hem (bij opzettelijke historische nasporing) geleerd had , dat dergelijke inkomsten-belastingen tot verderf van land en financiën hadden geleid ? Neen, Wij z;eu -,et nut niefc ;a van dergelijke reproductie of van dergelijken nadruk van de verslagen. Wij plaatsen met vader Cats onder al die mom-aangezigten , 't zij met mystieke of niet mystieke hand nit de wolken neergedaald, ter verschrikking der onschuldige kinderkens, die het ijlings op een loopje zetten het bekende versje: 's Is maar een niet Die 't wel beziet, En, ten einde het oeconomisch vraagstuk, dat van nu afmeer bepaald aan de orde gekomen is. in zijnen vollen omvang bij te lichten, bepalen wij ons tot de mededeeling van datgene, hetwelk door eenige der voorstellers en anderen het meest belangrijk is bijgebragt en waaromtrent zij weinig of geene tegenspraak hebben ontmoet, om daarna terug te zien op eenige algemeene beschuldigingen , en om ten slotte nog eens terug te komen op een belangrijk punt van constitutionneel staatsregt dat bij deze gelegenheid in een aller tegenovergestelden trant is behandeld of mishandeld.
De Fakkel van 27 Januarij behelst een adres van den Kerkeraad der Christelijk Afgescheidene gemeenten te Kockengen aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Utrecht waarbij het verzoek wordt gedaan, om krachtens art. 8 der Wet op de Kerkgenootschappen aan de Roomsch- Katholijke gemeente aldaar, het iuiden of kleppen van haren klok zooals die llians is geplaatst, gedurende da openbare godsdienstoefeningen der al- of niet afgescheidenen Hervormden te ontraden, en des noods te verbieden De Redactie van de Fakkel is verzocht een exemplaar vandatnommer te zenden aan de IIH. DEliaAüwen H 0„. Sdhebboe°n.het G°Uda in "e "»^W
---

