
Men zal zich herinneren, dat het Handelsblad onlangs het, in dezen tijd zoo gewigtige vraagstuk heeft opgeworpen, of Nederland zou behooren toe te treden tot de neutraliteits-verklaring van Denemarken en Zweden, dan wel op andere wijs zich eene stelling van neutraliteit te reserveren, die geschikt ware, om ons buiten den kring der dagelijks meer naar een Europescben oorlog neigende gebeurtenissen te houden. In het gevoelen van het Handelsblad stemden onderscheidene andere dagbladen in. De Amsterdamsche Courant, die, m dit geval duidelijker dan ooit als halfofficiële Courant optrad, verklaarde zich tegen dezen raad. Zij sprak aldus:
-Wij voor ons kunnen het niet ontveinzen , dat wij aan eene neutraliteits-verk arme onzcrziir!« ,1,0 .1 ;., J , • nitLlnVt »n J™ J> uuiLlx»™, die door niets hoegenaamd ia uitgelokt en dooi niets zou kunnen worden toegelicht in deze Tef" "moe°„mtt V .Vo'Strekt "»«-»% karakfe zouden me Xe a"ge^nC "riV * «"«« « dien «nr,l „11 U le **chten i d^ demonstratie van TvmTl' a!le,omsta^'glieden in aanmerking genomen, oas st.ijdig zou voorkomen met de plegtige betuiging , nog onlang, IZ. a ff lmg cl^. dat 4 -eene vredelievende staatkunde denkt te volgen.» 'Bovendien zon het bij dien eersten stap niet kunnen blijven, eenmaal, zij het dan ook op negatieve wijze , in den strijd gemengd en genoemd en gekend , zou ons gouvernement zich ligt «1 eindelooze moeijelijkheden wikkelen , die telkens nieuwe veranngen uitlokken en tot nieuwe quaestien aanleiding zouden f even. Door de eene mogendheid in dezen, door de andere weder een gansch verschillenden zin uitgelegd en opgevat, zon onze • ,eFe' ai hg' eene juist tegenovergestelde uitwerking hebben en misschien afbreuk doen aan onze vriendschappelijke betrekkingen met de overige Staten van Europa, thans op een zoo in den volsten zin des woords soliden voet geregeld.»
Eenige dagen later verklaarde het Amsterdamsche orgaan van den Minister van Buitenlandsche Zaken: "dat_ de kleinere staten verstandig zullen handelen, «indien zij, zoolang hunne regten niet alleen niet «bedreigd, maar zelfs niet van verre in. twijfel worden «getrokken, eene stilzittende houding bewaren, en niet, '5 T "veroep** in een nog niet aangevangen «•Strijd te mengen, ligt alle. bederven.» Jin wat zien wij nu gebeuren? Be Amsterdamsche neemt, in haar No. van 28 Januarij jl., over een berigt uit de Frankforter Posteeitung, waaruit blijkt, dat onze regering juist zou gedaan hebben, wat, volgens de Amsterdamsche CL »ligt alles bederven» kon.
• Den 21 Jan. werd te Weenen door den Nederlandsehen ge«nt, baron van Heeckeren Mn graaf Buol, eene nota der Nederlandsche regering overhandigd , die , zooals ons van goederhand verzekert wordt eene verklaring inhoudt ten aanzien van de politiek welke de Nederlandsche regering besloten heeft te volgen bij he dreigende aanzien, dat de staat van zaken neemt. Deze verklaring moet nair-«;; ™„t 1 t. -j •„i,„„.i„., a.i Aa p ¦ ' *9aarwfl met zekerheid vernemen, inhouden, dat de Regering der Nederlanden van de tot dn verre gevolgde politiek ,n geenerlei wijze wenscht af te gaan , de óieri» tl"! n'"gie,d dat de vriendschapsbetrekking me o»rl.t " Bta(en,yan, Eur°Pa in Pueriel opiigt iets (e wenschen overlaten , er volstrekt geen grond aanwezig is tot het nemen van buitengewone maatregelen , die ligtelijk van de eene of an«re zijde zouden kunnen worden uitgelegd in strijd met de betot mFen ." !"e?er,nPen • h^Reen aanleiding zou kunnen geven derlan?? dn. Seschill<*n • *ot vermijding waarvan de Ne- Naar.i reBe"DK ten «11™ tijde allerijverigst werkzaam was. kabLf 7a«rscbV)nlökheid zullen , zoowel ons (het Oostenrijksche) Ken n.» i*-,ovel""Se mogendheden met deze verklaring genoegen T.™; V* het' dat men niet gaarne zou hebben geverkk-; Nederlanden toegetreden waren tot de onzijdigheidsj W"8 T Zweden en Noorwegen en Denemarken .omdat «MvkS?redenenAd'e dezen "'"P all noodwendig voordeSkande, N«f.. i m°Sendheden deden voorkomen, met betrekking tot «ederlandeu, niet al» geldig kunnen worden beschouwd? .
noeb _)¦ Ir-Stmts-c™rant, noch de Amsterdamsche, zonLl ?leu™bode h^ben dat berigt weersproken, heeft ' °mdat de A' °- het eerst h^ be**I£t1£t te bevaltrgenomen' Seacht moet worden de waarheid Und ÈaU en an<ler een nseuw bewijs, boe ons Vader•"lurd 00r,eene "tegenovergestelde rigting»- moet beu worden?
Wat, in elk geval, Nederland juist met Oostenrijk zou te maken hebben, verklaren wij, in gemoede niet te begrijpen; en evenmin is het ons duidelijk, hoe de Amsterdamsche hare stelling nu zal verdedigen, dat men geenerlei verklaring doen moest, »otn zich in geene eindelooze moeijelijkheden te wikkelen, die telkens nieuwe verklaringen uitlokken en tot nieuwe quaestiën aanleiding geven zouden*. De Utrechtsche Prov. en Stads-Courant maakt dan ook, meenen wij, te regt, de volgende opmerkingen:
Den inbond dier geheele nota in het midden latende , komt hot ons vreemd voor, dat men , uitgaande van het naar onze gedachte hoogst wensehelijke denkbeeld der stipst mogelijke onzijdigheid , verklaringen of nota's aan eenige regering rigt. — Doet men zulks toch nan eene magt, zoo zal men ze noodwendig aan allen moeten laten volgen. De eene verklaring zal welligt spoedig de andere uitlokken , en , wat zal er dan van onze neutraliteit worden ? Willen wij eene algemeene verklaring van beginselen afleggen , dan schijut het ook vreemd, dat zulksjuist aan Oostenrijk geschiedt, waarlijk niet de hoofdpartij in het dreigende treurspel. Eindelijk is het zonderling, dat men niets van dergelijke, naar onze gedachte, gewigtige znak verneemt van de zijde onzer regering , maar het berigt daarvan weder uit vreemde dagbladen moet erlangen.
In het belang van onze volstrekte onzijdigheid hopen wij, dat de geheele zaak eene onwaarheid zij, als zoodanig officieel mag worden tegengesproken : of wel, dat men langs denzelfder) weg, beter worde ingelicht.
Ook de Echo Universel schijnt niet overtuigd te zijn van de volkomene homogeneïtcit tusschen de beweerde nota en de gedragslijn der Regering, zoo als die door de Amsterdamsche Cl. is geschetst; terwijl onze geachte confrère, ook dart wanneer tusschen beide hoegenaamd geen verband bestond, de nota zelve eene onvoorzigtige daad noemt.
»De verklaring zon alzoo blijk geven van den geest, waarin op dit oogenblik onze buitenlandsche betrekkingen geleid worden. Indien zij werkelijk in den medegedeelden zin gedaan is , dan geeft zij tot eene zeer natuurlijke opmerking aanleiding. Waartoe te verklaren, dat men van de tot dusverre gevolgde politiek van goede verstandhouding in j,eener'ei wijs zal afgaan , terwijl niemand ons van eenige verandering in onze staatkundige gedragslijn verdacht heeft? De verklaring, dat men op eenigerlei wijs van houding is veranderd, zou in de gegeven omstandigheden begrijpelijk zijn ; maar hoe kan men zich het nut verklaren van verzekeringen , die geene andere betsekenis hebben dan deze : »zoo «als gij mij tot dus ver hebt gezien, zult gij mij bij alle •eventualiteiten blijven zien ?,
»De nota, die, van wege onze regering, aan den graaf Buol is overhandigd , schijnt nutteloos en bijgevolg onvoorzigtig, in het stelsel dat de ministriële bladen aan ons kabinet toekennen. Nog meer: zij is slechts eene vermomde neutraliteits-verklaring; want indien men wil blijven voortgaan, om met iedereen op een goeden voet te blijven , dan heeft men ook het voornemen , om onzijdig te blijven in de botsingen , welke verdeeldheid kunnen doen ontstaan tusschen hen , met welke men in goede verstandonding blijven wil. Welken naam men ook aan soortgelijke verklaringen geve : steeds blijft de zaak dezelfde. Maar Nederland zou eene absoluut-geïsoleerde neutraliteit bewaren, namelijk eene zoodanige, welke, door de kracht der omstandigheden, welligt de meest voorbarige en noodzakelijkerwijs de meest ongunstige voor het welbegrepen belang des rijks, zou kunuen worden.
Wij verwachten van de Amsterdamsche Courant geene duidelijke opheldering; want dat blad is gewoon, nadat het nu en dan orakelsgewijs gesproken heeft, in stilzwijgen te volharden. Maar van de Kegering meenen wij eenige verklaring te mogen vorderen omtrent eene zaak, welke, zoo ze bewaarheid werd, inderdaad van grooten invloed kan zijn op onze positie in den , welligt zeer aanstaanden, grooten worstelstrijd in Europa.
De Heer J. B(ake) heeft toegegeven het gezegde van den Heer Thorbecke (zie de Nederlander n°. 1089). Wij moeten de lasten »van den middenstand verligten»; maar voegt er bij: "zoodra bewezen zal zijn, ffdat de middenstand bovenmate belast is. Intusschen «-wordt aangenomen, dat verligten niet is geheel wegogenomen:'en men houdt het dus voor ovcreengelco«men, dat de middenstand mag belast worden, va »niet t« zwaar.«
Wij meenen, dat de laatste zinsnede, slechts omschrijvende, wat door den Heer Thorbecke gezegd, en beantwoordende wat niet gezegd is, tamelijk overbodig kan worden geacht. Wij hechten dus aan bet gevorderd bewijs, dat de middenstand bovenmate belast is.
Er zou altijd, in het oog van den Heer J. 8., iets aan ons bewijs blijven ontbreken, zoo wij niet vooraf behoorlijk omschreven hadden, welk soort van ingezetenen door ons onder middenstand begrepen wordt. Niet minder moeijelijk zal het ons vallen, met den Heer J. B. overeenstemmende te zijn in de bepaling, wanneer de middenstand moet gezegd worden bovenmate belast te zijn. Wij willen trachten van onze zijde het gevorderd bewijs te leveren. De middenstand begint met de ingezetenen, die, uit welken hoofde ook, een jaarlijks inkomen van ƒ 500 hebben, terwijl die stand o. i. aan de andere zijde wordt begrensd door ben, die / 1200 en meer te verteeren hebben. Wij gronden ons gevoelen op de Wet van 6 Maart 1844 (Staatsblad no. 14). In art. 34 en 35 vinden wij eenigen maatstaf. Inkomsten uit amb len, neringen, beroepen of bedrijven worden daarbij gekapitaliseerd, en als wij den middenstand beschouwen, als meestal bestaande uit huisgezinnen, waarvan het hoofd tusschen de 30 en 40 jaren oud is, wijst de daarvoor gestelde factor 7 ons de klasse aan , waarin de ingezetenen, naar gelang van het bedrag hunner bezitting of van hun vermogen, werden verdeeld.
Wij zien uit art. 34, § 3, dat personen, wier bezittingen naar dien maatstaf geen ƒ 3000 bedragen , werden vrijgesteld van de belasting, die ten behoeve van het Kijk zoude worden geheven, en waarbij geene andere vrijstellingen golden. Wij bemerken, dat tot den middenstand, die op den behoeftigen of geringsten stand volgt, gerekend werden te behooren de personen, die ƒ 3000 bezitten of f 500 aan inkomsten genieten. ?'..'
Wij vinden verder in art. 39 eene graduatie van aanslag in die belasting, die zich eerst bepaalt tot personen, die / 6000 bezitten of/ 850 inkomen genieten ; maar waarop volgt eene klasse van personen, die ƒ 10,000 aan bezittingen of ƒ 1400 aan inkomsten, hebben, en wij gelooven, dat elke stap, die wij op dien weg voortzetten, ons tot de hoogere standen brengen, die hunne onderscheidene nuances hebben , maar die buiten onze beschouwing liggen.
Zoo het ons gelukt mogt zijn , den Heer J. B. te hebben overtuigd, hoezeer wij verlangen, zoo na mogelijk, aan de waarheid te komen , gelooven wij niet, in ons bewijs te zijn te kort geschoten, welke ingezetenen wij rekenen onder den middenstand, die verligting behoeft.
Die verligting behoeft. — Maar van ons wordt het bewijs gevraagd, dat die stand bovenmate is belast. Ook in dit opzigt willen wij trachten aan het kenbaar gemaakt verlangen te gemoet te komen. Het zal niet noodig zijn, een budget te geven voor de behoefte van een huisgezin uit den middenstand. In den regel gelooven wij, dat de inkomsten worden verteerd en dat daarvan niets ter besparing kan worden overgehouden. Wij vertrouwen dus, dat de Heer 3. • het met ons eens zal zijn, dat alleen te °<-df*^*T valt in welke verhouding de belasting staat tot ao kosten van onderhoud of de vertering. Wii kunnen een huisgezin aanwijzen, dat een jaanijKs Wij Kunnen ecu _, da(. aanges]age„ 13 r, ï» rrPs.-... -M,...«i-j, IT in' de 'ackjusen' bedraagt .... ._^55!00 te zamen ƒ 95.00 Eetl ander huisgezin uit zes leden bestaande, en dat van / 1100 leeft, betaalt in de pers. belast, f 60 00 en in de accijnsen _ QQ •» ' ' ' . te zamen / 135.00 Een derde voorbeeld mogen wij geven van een huisgezin , dat niet meer dan ƒ 600 inkomen geniet. Het is aangeslagen in de personele belasting voor ƒ 28.00 èn hét betaalt in de accijnsen op gemaal, brandstoffen, zout en zeep (van bet geslagt mag het zijn om de veertien dagen één Ned. pond vleesch), eene som van plas minus .... - 37.00
te zamen ƒ 65.00 Wij zijn in staat, des gevorderd, in bijzonderheden Onze berekening te staven; terwijl het ons onbetwistbaar is voorgekomen , dat de middenstand ten minste 11 pet. van het inkomen bijdraagt in 's Kijks belastingen, onverminderd hetgeen voor de behoeften van de provincie en van de gemeente gevorderd wordt. We laten nu aan den heer J. B. het onderzoek over, of die verhouding van belasting tot inkomen ook bestaat ten aanzien van de hoogere standen.
Maar wij kunnen tot staving van ons beweren, dat de middenstand bovenmate belast is, ons beroepen op eene autoriteit, die voor de Nederlander, en dus ook wel voor den correspondent in financiële onderwerpen, J. 8., van krachtige heteekenis is. De Heer van Hall zeide, bij de beraadslagingen over de gemeente-wet: //Ik bedrieg mij dus niet, zoo ik meen, wanneer ik *stel dat 10 opcenten op de grondbelasting voor de eigendommen eene verhooging van ongeveer «1\ pet. op den huurprijs ook der geringste perceelen «en voornamelijk van deze te weeg zal moeten brengen.//
De huurder is dus ook met de grondbelasting bezwaard
"Het geringste gedeelte der opbrengst van de belasting nop het personeel wordt opgebragt door de eigenlijke /-weelde. De nijvere middenstand brengt daarom betrek«kelijk het meeste op, omdat die belasting, waar het * huurwaarde, en het daarmede in verband staande «/mobilair, waar het deuren, vensters en haardsteden «-geldt, eene belasting is op de behoeften van die klassen.// En zal het nog betwijfeld worden, of de belasting op de patenten en de accijnsen niet het meest door den middenstand worden betaald, die neringen, beroepen en bedrijven uitoefent en wiens eerste levensbehoeften, als: tarwe, vleesch, brandstoffen, zout en zeep, bovenmate ibelast zijn?
---

