
Nu, wegens een door hem uitgegeven geschrift en *)jne deelneming aau de April-beweging, veel over den Hoogleeraar Mulder, gesproken wordt, zal het welligt niet ongepast zijn, daarbij dc volgende opmerking te voegen. Men beeft in bet verledene jaar vol ijver velen aan het teekenen der adressen zien deel nemen en leden worden van de vereeniging Faderland en Koning, van wie men, wegens het verwaarloozen van alle godsdienstphgten, moeijelijk iets anders kan onderstellen, dan dat zij alleen m naam Protestanten zijn. Wij zullen den genoemden Hoogleeraar gewis daaroJnder Jnict n schikken; doch alleen herinneren, dat weinige jaren geleden, door hem, vóór een uit het Engelsefvertaald werk genaamd: «Sporen der Natuurlijke gesclMs der Schepping«, een voorwoord geniaalst i/n ¦ udit werk als een nuttig en *oed boek ! U',T"n h,J de Nederlandsche jeugd tafög^&J*** "* Dit geschaft, waarin bijv. dc mensch en st'chts meer ontwikkelde apen genoemd worden {= " .Sle°nls meer strijd met de leer des Bijbels en A ", " hJn!%tan testantsche godsdienst en,',,!11 duS o°\^/^oom het ongeloof te veCeid'n 1 b°^' d-leneüde die eene eerste plaats bek WH ' ï* "j1 d°°*iiemand' en leiders der C aaldt 1° onderwiJzeFs die jeugd te J ! , »* ? deze aanbevolen, ten einde RerJalf h li. !" tWljfeleU aan h*S™ taar vroefnLrent Wri t Va§t Seloof vorderende, was SS dat MW »W,aar *& Hoogleeraar a£™;enJ t • leDSChryVerde'- "*~ °mtl*e"t ïkCS veee s ZtTde wijze;- waar°p hiJ zi> dit meerendeels wel tt ?n-partijdiJge gelooven• dat niet .„Zr ~- Reval ls' zoodat dit voorwoord in dit i a" dlenen' dan om aa" «e argumenten, i werk vervat, meer gewigt bij te zetten. Ie S\i*et dus verwondering baren, dat de Hoogleraar Mulder een boek aanbeveelt, dat vele onbewezene hypothesen bevat, en in bespiegelingen treedt, oor de practische wetenschap van weinig waarde: die verbazing moet zeker vergrooten als men van dienselfden man hoort, dat hij zijnen naam gezet heeft onaer de proclamatie» en circulaires van de vereeniging Koning en Faderland, overvloeiende van een warm geloot aan de orthodox-anti-revolutionnaire leer. Hel is bezwaarlijk, die beide daden van den Hoogleeraar met elkander te rijmen; misschien kan hij, sedert hij het genoemde voorwoord geschreven heeft' van overtuiging veranderd zijn, waardoor bijv. gedeeltelijk zijne antipathie voor den man, „die zal Mijven zoo als hij is«, verklaard zou kunnen worden- doch dan moest immers de zedigheid en christelijke' nede righeid den Hoogleeraar weerhouden hebben om zich door de ortbodos-Protestantscbe partij op den voorgrond te laten zetten en moest hij die eereplaats aan ouderen m het geloof hebben overgelaten. Had het een onbekende gegolden, die wenscht een politiek rolletje te spelen, wij hadden deze opmerkin» achterwege gelaten; doch het betreft hier den drager van een wetenschappelijker! naam, waarop ieder Nederlander trotsch mag wezen, maar waarvoor het uit aien hoofde pligt is, bij bewondering strengheid te voegen; terw-jl het lederen vriend der wetenschap met eerno-ed moet vervulleni wanneer hij bedenkt we[ke seb "Voor haar verloren gaan, wanneer een weten«ehappei')k )k man, al 3 Prof. Mulder, uit zijn laboratoeoonV-u '°m Zl°h met staa<*ku**»<%e twisten en perof l„ , ..Ve_eten te bemoe'Jen . die zijner onwaardig zijn, «•aWÏ J bIJ ook niet- met de behoorlijke kennis van KeQ toegerust, optreedt.
in N° 049 VOor de Burgerlijke administratie wijdt 'n behan i ieetl artlkel aan ,let bi-i veie gemeentebesturen kermis aUnS zlJn-le onderwerp: het afschaffen der jeoordeeltt i"61 *""""* al"scbaffing zeer le zijn ingenomen en nkingen: gegrondheid van een paar geopperde he°nzer gemeenteraden, had een adres van een kerkeraad ontvangen waarbij, in navolging van andere gemeenten, werd'verzocht de'kermis af te schaffen. Eenige raadsleden hoewel hel oordeel toegedaan, dat de kermis noodeloos en strijdig met de goede zeden is, waren echter bevreesd, dat zij door het gehoor geven aan dergelijke adressen de heerschzucht der kerk zonden aanmoedigen. ¦ Wij erkennen volgaarne, dat die heerschzucht te vreezen is, dat het reeds dikwerf ook hij verkiezingen gebleken is, hoevele leeraars van verschillende godsdiensten, niel le vreden zijn met de afscheiding van Kerk en Staat met de vrijheid der Kerk, maar ook invloed op den Staat willen uitoefenen ; wij welen dal de voorbeelden menigvuldig zijn , hoe hiernaar ook in ons land gestreefd wordt en wijzen daartoe op de pogingen van vele hervormde leeraars bij verkiezingen. Maar daarom behoeft eene goede zaak niel achterwege gelaten te worden; van welke zijde een voorstel ook gedaan wordt, dal goed is , het moet steeds welkom zijn
¦ Uit eene andere gemeente werd ons eene bedenking medegedeeld , die soortgelijken grond had. Is de Commissaris des Konings bevoegd, om dergelijke circulaire te zenden; trekt hij hierdoor niet de zaken van het gemeentebestuur tot zich: is het niet eene poging, om in het oude spoor terug te keeren ? »
TT-- i~<yn_ï_r* -j^Sa» Men zal zich herinneren, wat hartstogtelijke taal de Heer van Lijnden, bij de jongste discussien, heeft doen hooren over de gebreken, die in onze organieke wetten, met name in de Kieswet, zouden bestaan. Het was vooral de bepaling, dat het aangeslagen zijn in de kohieren den kiezer maakt, die bij den Heer van Lijnden grooten tegenstand ontmoette. Volgens hem zou alles zijn verholpen , wanneer, in de plaats daarvan, werkelijke betaling geëischt zou worden.
Met zeer veel juistheid wijst de Arnhemsche Courant aan, dat de bepaling van art. 2 der kieswet zeer goed is, en dat het middel, door den Heer van Lijnden aangewezen, evenmin zou baten; maar dat; het gebrek niet ligt in de Kieswet, maar alweder in ons belastingstelsel, dat niet in verband met de eischen van onzen tijd is gebragt.
Men raadplege de ondervinding van België, en men zal bemerken, dat men geheel ten ourefte aan een gebrek in het systeem der Kieswet toeschrijft, wat "geene andere oorzaak heeft dan deze, dat onze belastingwetten van oudere dagteekening dan het regtstreeksch kiesstelsel, daarmede niet in verband staan. Immers waar komt de geheele zaak op neder. Bij onze belastingwetten heeft men niet kunnen vermoeden, dat iemand er belang hij kon vinden gefingeerde aangifte ,e doen, belasting te komen betalen voor grondslagen , <Jie hij niet bezit. Talloos zijn de voorzorgen, om te beletten, dat niemand de belasting ontduike; maar geen enkele voorzorg is er, dat niemand betale voor hetgeen hij niet schuldig is.
Van daar, dat de ambtenaren van den Bscns zonder eenig onderzoek elke aangifte moeten aannemen. Zij hebben alleen te waken voor het voordeel der schatkist; en nergens is eenige straf bepaald tegen hem, die, ter kwader trouw, valsche aangiften komt doen, als de schatkist er maar niet door benadeeld wordt. Natuurlijk; want onze finantiële wetten dagteekenen allen nit een tijd, toen niemand er belang bij kon hebben, den fiscus met zoodanige gefingeerde aangiften te misleiden.
Dit is echter thans anders. Mcii heeft de poging gezien, om op onregtmatige wijze eene menigte onbevoegden tot kiezers te maken, ten einde op die wijze een ohbehobrlijken invloed uitte oefenen. Wij zullen de eersten zijn ¦ om te waarschuwen, dat daartegen zooveel mogelijk moet worden gewaakt, opdat het kiesregt ongeschonden en het vertrouwen in onze instellingen ongeschokt blijve. Maar het is dwaas en onverstandig , dat misbruik te wijten aan onze Kieswet, en in harUtogtelijken ijver daaruit aanleiding te nemen, om een kruisiogt tegen hare bepalingen of haar stelsel te prediken. Neen de zaak is vesl eenvoudiger. Men spreekt van eene herziening onzer belastingwetten. Welnu , men drage daarbij aan dc ambtenaren op , om evenzeer toe te zien en te waken , dat niemand ter kwader trouw te veel als te weinig aangeve, en bedreige dezelfde straffen tegeu beiderlei vergrijp. Zelfs zou men verder kunnen gaan , en eene gefingeerde aangifte , met het oogmerk, om daardoor een regt te verkrijgen, dat ons niet toekomt, als een falsum beschouwen , en bij het wetboek van strafregt strafbaar stellen. De ambtenaren der belastingen konden dan een toezigt houden, en zoodra zij valsche aangiften vermoedden, daarvan kennis geven aan de justitie, die van hare zijde een onderzoek kon instellen naar het feit, of ter kwader tronw grondslagen in de belastingen zijn aangegeven , die men niet bezit. Slechts op die wijze , slechts dool' onze belastingwetten en ons strafregt in verband te brengen met onze nieuwe instelling-en, kan een ergerlijk misbruik worden voorkomen. En het is geheel onjuist zoo de heer van Lijnden op dat misbruik heeft gewezen, even als anderen na hem, om het ten toon te stellen als eene grove feil onzer kieswet, als eene feil, die eene dadelijke herziening dier wet noodig zou maken.
Met wat minder haitstogt en met wat meer overleg zou men hebben ingezien , dat die anti-revolutionnaire galmen geen steun kunnen vinden in dit misbruik, waarop men te eer schijnt te hebben gewezen , omdat men weet, dat elk eerlijk gemoed zich daartegen verzet, en dus die groote woorden bg onnadcukenden te gereeder ingang vinden.
———B-l-tgH»© -£-*ü"» Wij lezen in de IJsselbode, onder het opschrift: «Het helder inzigt der anti-revolutionnairen in de buitenlandsche politiek- het volgende, door den bekenden R. R. geschreven artikel:
Terwijl de Nederlander de politiek der groote mogendheden van Europa met verzen van Da Costa te regt wijst, geeft het Goudsch Kronijkske in een paar prozaische vertoogen een schitterend blijk van het diepe doorzigt der anti-revolutionnnaire partij in de politieke belangen en bedoelingen der groote Europesche staten. De eigentlijke bewerkers van den oorlog — zoo luidt het opschrift dier vertoogen — zijn niet de veroveringszuchtige politiek van Rusland; niet het sedert meer dan eene halve eeuw onverpoosd nagestreefde doel van het Petersbargsche kabinet, om zich naar het zuiden nit te breiden en zich aan de Middellandsche Zee vast te zetten ; niet de door niets uitgelokte of geregtvaardigde bezetting der üonau-vorstendommeu — neen , maar de revolutie-geest, die Engeland en Frankrijk beheerscht.
Met belagchelijke onnoozelheid zegt dat blad: //ltusland is staatkundiger, dan de Fransche haat en nijd den volke wil diets maken, omdat Konstantinopel en de Bosporus de slagboom moeten zijn , waardoor Rusland buiten aanraking met hatelijke , braverende en heerschzuchtige volken, als "Frankrijk en Engeland, wil blijven.»-
Allerliefst. Het streven der Russische politiek is, om buiten aanraking met het westen van Europa te blijven ! Konstantinopel en Turkije moeten een slagboom blijven tusschen Rusland en de Zwarte Zee ! Trouwens, het blad verzekert, dat de vrome Czaar snood belasterd wordt, als men \__et_ii eene heerschznchtige politiek toedicht.
Neen; de Czaar is bevoegd —al ia het dan ook ronder eenige aanleiding — om op te treden voor de belangen der Grieksche Christenheid.
«Dit regt beeft de Keizer aller Russen, als souverein en zelfheerscher.
«Die pligt rust op hem als christenvorst.» «Die roeping moet men hem toekennen, als christen, niet in naam, gelijk er soort is iv de Regering van Engeland of Frankrijk, maar als christen in der daad.»
Zietdaar woordelijk, hoe dat anti-revolutinnnair-orgaan zich uitdrukt. Inderdaad, wij begrijpen wel de groote sympathie, die de anti-revolutie koestert voor den knoet; maar wij konden ons toch moeijelijk voorstellen , dat de aanmatigende Russische politiek door hen zou worden beschouwd, niet anders dan als de vervulling van den pligt eens christens. Wij zijn op eens voor de bedoelingen van den reus van het Noorden gerust gesteld , — maar blijven het toch veiliger voor de rust van Europa achten, hem niet tevens den reus vau het Zuiden te hooren noemoen. Petersburg baart reeds zorg genoeg; een tweede rijkszctel in Konstantinopel zon die zorg verdubbelen. De bewerkers van den oorlog, zjjn dan ook niet anders dan Engeland en Frankrijk , en het is het schreeuwendst onregt zflo zij zich tegen Rusland verzetten. - Een enkel staaltje van anti-revolutionnaire wjjsheid geven wij ten beste : .;*'.'
«Nicolaas de groothartige zou geen vrede vau Europa verstoren , die de te edelmoedige Alexander te Parijs had moeten komen sluiten.
«Alexander en Nicolaas , de Russische Keizers onzer eeuw , hebben de onafhankelijkheid der staten , de regten der sonvereinen niet aangetast, gelijk gepeupel, dat elders ministers-zeteis of troonen heeft beslopen." ... ,-,:„ (Polen, Zweden, de Caucasus en Turkije beves .gen d£" vrome christelijke Alezander , door den;moord ms jade,» den. troon geheven, ™^S™J?X va n h^rerjdr agi «n Tilsit om Finland aan zijri*»to«„„„.vorstendommen , Erfurt liet hij zich door Ne " ostenl,jk , niet afstaan ! _ verraad plegende jegen P »»«^ anti.revolatïe die zich Maar wat raakt de k'9tlXist.elük-h*storische partij?) Rebben dfnal hankelijkheid van rüken beschermd en hersteld o Polen!) wanneer uit die „aralel en van Londen en Parijs de loopgraven tegen de troonen Cnner sonvereinen werden geopend en pulken van verspieders , handlangers, verraders, gelukzoekers vagebonden, boeven, heide„en, zendelingen of renegaten ui t die twee hoofdplaatsen , als termen sprinkhanen over de volken werden uitgestort. «Rusland herstelde steeds den vrede door de dapperheid zijner soldaten ten koste van zijne schatkist en hun bloed. Engeland ' en Frankrijk beroeren de wereld. Het eerste, om ten koste der natiën, leven te geven aan zijn handel en fabrijken. Het laatste ter verzadiging van zijnen hoogmoed, ijdelheid en valschen roem; en om zijne woelgeesten andere volken te laten plunderen, om niet in eigen ingewand door hen verscheurd te worden , of om in vrede den schepter te zwaaijen , door oorlog bij anderen. «Zóó staat Rusland tegenover Engeland en Frankrijk.« Wat dankt u lezer, van dit anti-revolutionnair tafreeltje ? Hoe hoogst gelukkig zou Nedeland wezen eens een poos tijd geregeerd te worden door mannen van zoo helderen politieken blik. Welk eene innige verstandhouding zou er geboren worden tusschen den knoet en onze vrijheden ! Daarom kiezers, laat u niet afschrikken, maar geeft uwe stem vooral, waar het maar zijn kan , aan bekende anti-revolutionnaire mannen, opdat zij spoedig in Staten-Generaal en overal elders de meerderheid erlangen. Ook voor leden van den Gemeenteraad lette men vooral, en thans meer dan ooit, op de politieke rigting der kandidaten, daar de invloed van bier het meest onder het bereik van het volk valt en tevens anderzijds den meesten steun en kracht geeft.
Wat een treffend toonbeeld van gelukzaligheid kan Nederland niet worden, als wij maar voortgaan in het zog der April-beweging. Groen , als Minister van Buitenlandsche Zaken, zal de wereld regeren met verzen van Da Costa en citaten ; van der Brngghen zal bet binnenland besturen met predikatiën tegen de Kevelaarsgangers; Elout do koloniën met zendelingen en traktaatjes — alles onder bescherming en in de schaduw van den Christelijken Russischen knoet I — Ja, welligt gaan wij onder hunne aanvoering Londen en Parijs — als een ander Sodom en Gomorra — nog vernielen en den revolutie-geest voor goed versmoren.
Nederlandsch*: kiezers! stemt toch vooral op volbloed-antirevolutionnaircn, op Groen , op van der Brugghen ,op Elout en consorten.
---

