
Het keerpunt, waarop het Oostersche vraagstuk thans voor goed schijnt te staan, zal het niet overbodig maken, dat wij daarop de bijzondere aandacht onzer lezers voor een oogenblik vestigen. Minder nog dan vroeger, is de kans tot het behoud vanden vrede tot een minnelijk vergelijk, waarschijnlijk. De troonrede door dc koningin van Engeland uitgesproken c„ met zoo groote spanning te gemoet gezien heeft d,e kans wel niet minder gunstig voorgesteld dan zij eenige dage, vroeger was; maar de feiten die waren voorafgegaan en de "omstandigheid dafheJ hier alleen scheen aan te komen op het antwoord hul Ingeland en ïrankrijk zouden geven op dc vraag van Kus and ter opheldering van het opdagen der fe et' nigde vloten in de Zwarte 7o» -„1 , 1-i 1 'jUdue iee, schenen e-eiioeo-zaam aan te duiden , dat zii die »*.,. I,q, 1 1 »,' " vrede nog niet wanhoonten X J u Va" *ie** halmpje vasthielden. ti^^^T*00-. in de hitstp d*„» guustheid, welke zich, vooral beurs -die «f ' .oPe,?baarde «» in de houding der ïoli ek7n 1 "!? bedrlftS«li)ke thermometer van den doó niemand r ~ k?"M4|k TC''d ' k°n dan ook schreven n ' 1 *'at dlePer d°orza?' *vorden to<*ebehoud va toenemi»g «n waarborgen voor het nauuiik mt Van Europa; zij w!s alleen het zoo 3 gCV°g mi oversPanning. van afmatting na zoo lang gerekte gejaagdheid naar eene beslissing; zij was het welsprekend getuigenis hoe algemeen geomrnT Werd-' '"ï bijkans • **-onder hf-°Sst zonderlingen sdi Ten ' SlntS e" laatBten tljd "iet meer d^kbaar
verTaltis"T,::t1dpde\7;5007de T ***>?**» t.™ Ar„-,r_.t -""'"onen , welke flaauwe hoop daarin ook alsgin he T de:,de debatten- ™l^< ">° ¦» het Hoogert «ntwnn i S Ul,S' biJ de behandeling der adressen vërzacnte°dc t rede Scvoel*d - hebben dat schijnende straal *'** I.naauW?Ji-ik? meel; in het L-io-erb,;;' i ?°P doen vervliegen. Het is vooral "pcntrti'f, e" ' vtt, tf 'T' ?« dl de aan »^^C^S^ aangenomen; en die anders - men lette er wel opü zoo vredelievende staatsman, heeft er bijo-evoec-d dat Engeland zoodanig zijne maatregelen heeft o-enomen dat, wanneer ook Rusland langer bleef dralen om alleen te beter voor den strijd te zijn toegerust, Engeland niet minder gereed zou staan, om 's lands eer te verdedig Zeer juist heeft de minister doen opmerken ,dat Rusland alleen dan van den oorlog zou zijn terug te houden , wanneer Oostenrijk en Pruisen »iA „ 1 . bij Engeland en Frankrijk Beide ZSL nÏÏg ndSn badden dan ook daartoe hunne h««t„ • aangewenden de Minister R™ ve trd^X .alhoewel deze pogingen nog niet geluk wend ïezwcenf W" * C™ P™*s» werd //gezwegen) begrijpen zou, hoezeer zijne belangen, .meer nog dan die van Engeland en Frankrijk ,V 'trokken was in de minnelijke schikking van het KKesS 1J- TSOhen Van harte' dat de Engelsche staatsman . m deze zijne hoop niet worde teleur gesteld; natln 1 ' de, ondel*handelinge„, de verwikkelingen 0;*! de' zo° als d"> zich sedert een jaar hebben sS g6n ,e",°PeenSe^peld, vreezen wij dat die ook in T , -t h,er mcci' eene rede^nstige wending, dan 1 l J"-erSte Va" het &evaar- heeft gebezigd van a kraCIhtl^n waarborg gegeven tot het behoud Oostl -i" *De -•*vloed van Hu*landB politiek is in 18481 A j ,°i o,;'er,wege"d ¦ vooral nadat Rusland in gered' a\ ,"f , het Ware van den ondergang heeft iDvïd t, het/f TBB, *?Ujft 0f oostenriJk aan dien v.oeu wel weerstand zal kunnen bieden. diplom^fr Snel!en,' o™rigenS- de redeneringen en de Wt uJUn,I? onderllJandeli«gen voorbij. Tegelijk met *»iÖif" "*" de Tl*00» rede, hebben Frankrijk en gezanten t t> antwoord gezonden aan de Russische noPcn8 Wu- Ja "^ Londen °P de , door Rusland w hinnenzeilen in de Zwarte zee gevraagde ophelderingen, De officiële test van dat antwoord is nog niet bekend ; wat men er reeds vroeger van had vernomen, deed niet veel goeds verwachten , en reeds gister avond deelden wij mede, dat de Russische gezant te Londen, na den ontvangst van dit antwoord, verklaard heeft Engeland te zullen verlaten, zooddt de diplomatieke betrekkingen tusschen dat land en Rusland zullen zijn afgebroken.
Er bestaat wel geen redelijke twijfel, of wij zullen in den loop van den dag van heden, gelijke tijding ontvangen ten aanzien van den Russischen gezant te Parijs, ten gevolge waarvan alsdan werkelijk de vredebreuk zal zijn tot stand gebragt.
' .Wij mogen hierbij evenwel niet verzwijgen, dat de Constitutionnel (het half-officiële orgaan der Fransche legering) de waarschijnlijkheid voorstelt, dat de heer VON Kisseleff de diplomatieke betrekkingen niet zal afbreken, maar zich alleen met verlof zal verwijderen. Mogt deze meening zich bevestigen, men zal de verwijdering van den heer von Brunow uit Londen aau gelijke omstandigheden moeten toeschrijven; en alhoewel deze wijziging in den vorm van het vertrek der gezanten alsdan van dadelijke vredebreuk geen bewijs zou zijn, zou toch, naar het gevoelen van de meeste gezaghebbende buitenlandsche dagbladen , die ons heden ter hand zijn gekomen, ook dit feit niet lang meer kunnen uitblijven.
Hoe het zij, het schijnt thans wel aannemelijk, dat de beslissende crisis in het zoo lang gerekte vraagstuk eindelijk daar is. Een plotselinge, stellig verbazingwekkende en daarom onwaarschijnlijije ommekeer in de politiek van Rusland zou alléén — meenen wij — in staat zijn, die crisis ten gunste van den vrede te doen keeren. Wij voorzien het niet, en meenen veeleer, dat een oorlog tusschen Rusland en Engeland en Frankrijk onvermijdelijk schijnt. De houdingvan Oostenrijk en Pruissen zal dan bovendien moeten beslissen, of de oorlog een Europesche zal worden; en het jaar 1854 zou dan welligt bestemd zijn om in de geschiedenis van dat werelddeel, maar in sommige opzigten in omgekeerde verhouding, een niet minder gewigtig keerpunt daar te stellen, als het jaar 1813-
~*siss~'-'-9^&-t •*** De Heer Thorbecke had gezegd: "Belasting heffen is oogsten, en de voorwaarde van //oogsten is juiste kennis en behandeling der voortbrengende kracht. Hoe vrijer men het beginsel van pro//ductie maakt, des te grooter zal de oogst, ook voor «de schatkist, zijn. Arbeid is een beginsel van productie. //Ik vraag, dat de wetgever een levens- en voedings//beginsel der nijverheid niet meer dan het verkrijgen "van grondstoffen beperke.»
De Heer J. B(ake)_ maakt daarop in deNederlander, N°. 1089, onderscheidene bedenkingen, die wij wederom op den voet zullen volgen. //Men gevoelt zich hier op eene zonderlinge manier ?verrast, door, in plaats van een voorschrift, eene "soort van gelijkenis te vernemen: zij herinnert aan "de Spreuken of den Prediker. Maar de gelijkenis wordt «niet toegestaan. Het belasting heffen, dat de Staat doet, "is daarom geen oogsten: omdat de Staat niet zaait, «en zaaijen eigenlijk de onmisbare voorwaarde van "oogsten is. Dat zaaijen geschiedt door een ieder voor •-zich en ieder oogst ook voor zich. Komt de Staat /'nu om geld vragen, dat noodzakelijk uit dien oogst "moet betaald worden, dan is dit toch geen oogsten. 'Hij die oogst, haalt het geheele product van het gehaaide binnen.//
Wij verklaren opregt, dat het ons niet mogelijk is geweest in de uitdrukking van het denkbeeld //belasting heffen" eenige overeenkomst te vinden met den stijl van Salomo in de Spreuken of den Prediker. We gelooven liever, dat de Heer J. B. naar eene gelegenheid heeft gezocht, om op anti-revolutionnaire wijze, door de aanhaling van den naam eens Bijbelboek», voor het publiek van de Nederlander en zijne geestverwanten eenig blijk te geven, dat hij in zijne financiële beschouwingen ook de Schrift raadpleegt. Wij hebben nogtans in ons blad van 31 December den Heer J. B. eene uitmuntende aanleiding gegeven , om zijne regtzinnige opvatting over de Spreuk van Salomo: *Wie bet koren inhoudt, vloekt het volk//, te stellen tegenover onze misschien in het oog der orthodoxen zeer liberale, d. i. kettersche , uitlegging en toepassing van die Spreuk; — we blijven nog altijd op de les van den ijverigen correspondent van de Nederlander wachten. //De gelijkenis wordt niet toegestaan.// Voor ons gezond verstand was het voorbeeld treffend. In onze eenvoudigheid is zaaijen de onmisbare, ja, maar niet de eenige voorwaarde van oogsten. Er behoort toe juiste kennis van het zaad en doelmatige behandeling van het gezaaide. De Staat zaait niet; maar moet de kennis van het zaad en van het zaaijen trachten te bevorderen, door de onder zijn bereik zijnde middelen. De Staat zaait niet; maar moet zorgen, dat de behandeling van het gezaaide en van den bezaaiden^ akker geene belemmering ondervindt., waardoor van die zijde het mislukken van den oogst wordt voorkomen. Hoe getrouwer de Staat aan die verpligtingen voldoet, des te grooter zal de oogst zijn, ook voor de schatkist. De Heer Thorbecke zegt niet, dat belasting heffen is oogsten alleen voor den Staat, maar ook voor de schatkist. De eenvoudige landman zou het den lieer J. B. kunnen duidelijk maken, dat hij, die oogst, wel het geheele product van het gezaaide binnenhaalt; maar dat op dat product, reeds vóór het binnen gehaald is, een last drukt, die uit den akker, uit de bebandeling, uit de waakzaamheid en zorg met het zaad is ontsproten en aangegroeid , zoodat die verschillende arbeid als beginsel van de productie is te beschouwen. Voor ons is het even duidelijk, dat hoe eenvoudiger en onkostbaarder nu die.verschillende arbeid geschiedt, zoo de productie er maar door wordt bevorderd, of met andere woorden , de voortbrengende kracht onbelemmerd wordt toegepast, de oogst voor den zaaijer te meer voordeel oplevert. — //Hoe vrijer men den arbeid //maakt, des te grooter zal de oogst zijn.// Hoe kan men dan de nuchtere vraag doen: //Wat is de vrijheid van //een beginsel ?« Wij raden den heer «T. B. wederom het veld zijner al'getrokkene denkbeelden te verlaten en den eenvoudigen werkman in een der stoomfabrieken zijner woonplaats te vragen, welke gevolgen de geringste belemmering van de stoomgeleiders op de vervaardiging der goederen veroorzaakt? Hoe de onbelemmerde werking van elk deel der fabriek-in rigting een onmisbaar vercischte is voor de productie, zal bij ontdekken bij eiken voetstap, dien hij nederzet en nader treedt aan de plek, waar hij het I'abriekaat in de consumtie ziet overgaan.
Het is geen onbillijke eisch , die den wetgever gedaan wordt, om , waar hij tot het heffen van belastingen verpligt is, de nijverheid niet te beperken , en, zoo zulk» onvermijdelijk is, het verkrijgen van grondstoffen oven als den arbeid, het levens- en voedingsbeginsel der nijverheid, zoo min mogelijk te belemmeren. Wij meenen ons ontslagen te mogen rekenen van de verpligting, om aan te toonen, dat het vleesch inderdaad onder de onmisbare voedingsmiddelen behoort van de klasse van arbeiders, die men bedoelt, enia de accijns juist het gebruik van vo^in^miclclel belemmert, — nu e" voor den heer J. B. meer dan oeiemmen., nu d al.beidende klasse beeen vertoog over de voeding "**'.',, „,-_-, ? , staat waarin ons stelsel wordt ontwikkeld. He.Dagblad f! ''Èegden heeft dat onderwerp ,n verscheidene welbeschrevene artikelen behandeld, en ofschoon ,le Heer j B meermalen openlijk verklaard heeft geene dagbladen geregeld te lezen zoo gelooven wij toch dat enkele anti-revolutionnaire beginselen ademende bladen en dus ook het genoemde, dc uitverkorene uitzonderingen op die gewoonte zullen uitmaken.
En hiermede achten wij onze taak geëeindigd. Wij hebben die taak aanvaard op verlangen van * Neder* /ander en wij vertrouwen haar te hebben vervuld met het doel, om onzen tegenstander te overtuigen, op eene daarmede overeenstemmende wijze. Of wij dat' doel hebben bereikt, het kan ons niet worden ten kwade geduid, wanneer wij verlangend uitzien naar het antwoord van den heer J. B. Nogtans weten wij, dat "onze "praktische betoogen bij de vrienden, die wij onder de *anti-revolutionnaire partij tellen, meer ingang vinden, //dan de theoriën, waarmede zij in de Nederlander van "tijd tot tijd worden beschonken." ¦-=• «-«-4 E*»-»-: -=***¦—
De Fakkel geeft in n°. 4 eene lijst van Protestantsche grieven tegen het Ministerie vak Hall. 11.
't Is niet voor het eerst, dat de heer van Hall de ziel is van het Nederlandsche Ministerie. De denk- en handelwijze van van Hall was van vroeger bekend. Van Hall is de type van het concessiestelsel. Het concessiestelsel was het stelsel van't behoud, het stelsel dat wetten bij besluit vernietigde, dat van de Grondwet een wassenneus maakte, dat de Oost-Indische geldmiddelen ter salariëring van fielten gebruikte , dat uitgevers van dagbladen in de gevangenis wierp, dat in het pausdom den hechtsten steun voor den troon deed zoeken en dat ons bij slot van rekening "do Maartscbe buijen" berokkende. Br zijn menschen wier werken hen hebben bekend gemaakt, 't Is niet alleen van Hall, maar ook Mr. Dirk Donker Curtius over wien het Protestantisme in Nederland zich heeft te beklagen.
Wat heeft het Ministerie van bevrediging gedaan ? De beleedigers in het gelijk , de beleedigden in het ongelijk gesteld. De Roomsche partij, waarvan het Protestantisme jaren lang zooveel heeft te verduren gehad, heeft het Ministerie van bevrediging de hand boven 't hoofd gehouden en de Protertantsche partij als een stout kind in een hoek gezet.
Herinner u den inhoud van de adressen , die door de Protestantsche partij bij den Koning zijn ingediend. De Koning gaf er gehoor aan. Maar is er door 't Ministerie gevolg aan gegeven ?
't Is reeds maanden lang geleden, dat wij het Ministerie Donker van Hall genoemd hebben het Ministerie van mystificatie.
Wie niet sterk in zich zelf door zedelijke beginselen is, zoekt de noodige sterkte buiten zich. Het Ministerie Donker van Hall zoekt ze bij Rome's hiërarchie. Door het Protestantisme wil het zich de wet niet lalen stellen , het Protestantisme deed het Ministerie Thorbecke vallen. Tegen een soortgelijken val moet Rome's hiërarchie dit Ministerie bewaren. — 't Is wat fraais, wat schoons!
Vraagt gij speciaal naar de grieven , die het Protestantisme tegen het thans regerende Ministerie heeft, üerzelver lijst is lang. Zie hier eenige van dezelve: I°. Het deed den Belg, den ultramontaan de Liederkerke, als Nederlandsch gezant bij het Hof van Rome blijven , terwijl die reeds door het Ministerie Thorbecke teruggeroepen was.
.2°. Het zond den heer van lightenvelt, lid vau het Ministerie zelf, naar Rome, ten einde als 't ware den Paus excuus voor de Aprilsbeweging en het ontslag vaa bet Ministerie Thorbecke te vragen.
3°. Het onderdrukte de uiting van den geest van het Protes • tantisme in de Tweede Kamer, bij gelegenheid van de discussie over het adres in antwoord op de Troonrede.
4°. Het liet de processien ook in gemeenten, waar zulks wettelijk niet geoorloofd was, ongestoord haren gang gaan ,ja haar zelfs nog hier en daar door militaire magt begeleiden. s°. Het beantwoordde de klagt over paapsehe stoutigheden op nienw te Ossendrecht gepleegd, met minachtend stilzwijgen.
6°. Het diende het ontwerp van wet in, regelende het Staatstoezigt op de onderscheidene kerkgenootschappen, dat, zoo als het ingediend werd , reeds weinig beteekende, omdat, zoo als het quasi geëmendeerd aangenomen is en afgekondigd , niet ten onregte genoemd is een dood paard aan een boom. gebonden. 7°. Het herriep het heillooze besluit van 2 Januari) 1842 niet.
B°. Het deed den Koning de bisdommen, door den Pans opgerigt, en de bisschoppen , door den Paus benoemd , van Staatswege erkennen. 9°. Het deed den beer Borret, den vriend en geestverwant van den heer Dommer van Poldersveldt, zitting nemen in den Raad van State.
10°. Het verhief den heer de Stuers, een Roomsche, tot opperbevelhebber van 's lands krijgsmagt in de Oost-Indien.
11°. Het liet geene pogingen onbeproefd ten einde den heer van Heemstra, den vriend van Thorbecke en den voorstander der Roomsche partij in de provincie Utrecht, tot Minister van de Hervormde Eeredienst te krijgen.
12°. Het gaf aan den heer ïagel tot opvolger den heer van Lightenvelt, den waardigen kweekeling, gelijk de IJsselbode hem onlangs noemde , van den Kardinaal Antonelli. 13°. En het rigtte, zoo wij ons niet vergissen , al spoedig een schrijven aan Z. M. Commissarissen in de provinciën , waarbij aan deze in vele opzigten oppermagtige heeren werd te kennen gegeven , dat men van hunne verstandige bemoeijingen de stuiting van de Apils-beweging verwachtte. Wij vragen na de opnoeming dezer feiten of de Protestantsche partij met zulk een Ministerie vrede kan hebben ? Wij vragen , of de zegepraal der Aprils-beweging niet veeleer een nederlaag is te achten ?
Wij vragen, of wij blind waren of ten minste kwalijk zagen toen wij reeds in de maand Mei 11. het artikel schreven : zijn wij gerust ? Wij vragen , of de Nederlander de zaak van de Protestantsche partij heeft bevorderd met het pas gedempte twistvuur weder aan te blazen en met de stem ter waarschuwing reeds tijdig aangeheven door de lakkei, in meer dan een opzigt, herispenswaardig te noemen ? Wij vragen, of al de mannen op aanbeveling van de Vereeniging Koning en Vaderland tot leden van de Tweede Kamer benoemd en zulk een Ministerie ondersteunde, aan de verwachting beantwoorden ? Wij vragen , wat het onderscheid tusschen het Ministerie vau Hall en het Ministerie Thorbecke, tusschen de vorige en de tegenwoordige Tweede Kamer is ? Wij prijzen de opregtheid en eerlijkheid van de Fakkel dal zij in haar oordeel niet, gelijk de anti-revolutionnaire partij zulks doet, de spreuk doet gelden: »duo cum fa« ciunl idem, non est idem.»
Van het standpunt van de Fakkel beschouwd, zijn de opgegeven feiten werkelijk grieven; want, na zoo veel bewogen en beroerd te hebben, om zoo menig onregt tot stand te zien gebragt, op die wijze le worden gemystificeerd, is waarlijk, om te blozen uit schaamte voor eigen naïviteit, die in den val liep. Te regl roept dan ook de Fakkel als troosteloos, alléén in haar wanhoop gelaten, uit: «o, Aprilbeweging ! o, April-bewegers I» Onberekenbaar zijn de gevolgen, als men de slaaf van een volks-waan wordt; — want men lijdt het meest door waanzinnigheid. Het Goudsch Kronykske neemt de grievendijst gretig over, omdat daaruit zou moeten blijken, «dat het inee«rendeel der groote Protestanlsche, de Nationale parlij, «minder toegevend is, en het Ministerie reeds vijandig is «geworden.»
Eindelijk voegt hel Kronijkske, hij deze grieven van de Fakkel, nog de volgende vragen :
Wij vragen na de opnoeming dezer feiten, of de Protestantsche partij met zulk een Ministerie vrede kan hebben P'
Wij vragen, of de zegepraal der Aprils-beweging niet veeleer eene nederlaag is te achten ?
Wij vragen, of wij blind-waren of ten minste kwalijk zagen, toen wij reeds in de maand Mei 11. het artikel schreven : «zijn wij gerust .**»
Wij vragen , of de Nederlander de zaak van de Protestantscbe partij heeft bevorderd met het pas gedempte twistvnur weder aan te blazen , en met de stem ter waarschuwing reeds tijdig aangeheven door de Fakkel, in meer dan één opzigt berispenswaardig te noemen ?
Wij vragen , of al de mannen , op aanbeveling van de vereeniging Koning en Vaderland tot leden van de Tweede Kamer benoemd , en zulk een Ministerie ondersteunende, aan de verwachting beantwoorden ? Wij vragen , wat het onderscheid tusschen het Ministerie van Hall en het Ministerie Thorbecke , tusschen de vorige en de tegenwoordige Tweede Kamer is ?
De overweging dezer vragen en grieven, door Fakkel en Kronykske gedaan , kan , meenen wij, het geheele geheim onlsluijeren, dal achter de April-beweging is verborgen; doen dringen in de voornemens, die men koesterde; in de eigenlijke strekking van de vereeniging 'Koning en Vaderland.; maar ook doen afmeten hoe groot de mystificatie is geweest, waartoe men .de kern der natie » tot bereiking van geheel andere oogmerken heeft gebruikt. Ook hierin heeft de Grondwet, van den eerslen dag af goed gezien ; en wanneer opregtheul hij de «tegenovergestelde rigting» zou voorzitten: de erkentenis kon nu niel langer achterwege blijven, dat de organen der constitutionnele partij, kalm in de dagen van hartslogt, onophoudelijk voor de teleurstelling hebben gewaarschuwd, die «de groote Prolestantsche, de nationale partij », onvermijdelijk zou treffen. _«-B_S- @«© .t-CKS- '
---

