Het Verslag over de verrigtingen aangaande liet Armbestuur, over 1851.
De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij missive van 30 December 1853, aan de Staten-Generaal, ingevolge het bepaalde bij art. 195 der Gemeentewet (lees Grondwet) aangeboden het Verslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur over 1851.
Wij geven van dit Verslag een getrouw overzigt, om eensdeels den toestand van het armwezen en de verngüngen dienaangaande te leeren kennen en anderdeels te onderzoeken, in hoever dat Verslag de sporen eener tegenovergestelde rigting, of ook eener aan de tegenovergestelde regtstreeks strijdige rigtinsr te aanschouwen geelt. -
"De .Regering had gewenscht//, maar vóór wij verder Kan, is het noodig wel te onderscheiden , wat door//de ftgeruig/, moet worden verstaan. Het is ons voorgei ,men' aat de tegenwoordige Minister verslag geeft van wge.en ,oncler 'Jen vorigen Minister is verrigt; maar een beredeneerd verslag, waaruit het oordeel der tegen - «oo ruige Regering over de daden der Regering van dui(lib!rC"S bU-ikbaai* VVo'*(lt- Waar dat vel-scl.il niet zoo virir-T'* ~ en die "«duidelijkheid is niet ove,4 eld V,*aS me" ?teeds het bestaa» c"»el* t^en- STSÏ* lg S ,°nder de aandacllt -zullen * Del* a''"'°.P ,befaald he* o°g te vestigen, ?vi-oeo-er tfb,"" S«venseht, dit verslag over 1851 ,voorW r ,6n Ultl,**e»ge>.. De laatste inlichtingen voor net afwerken daarvan vereischt, zijn echter eerst «en loop der maand Augustus 1853 bij bet Departement van, Binnenlandsche Zaken ontvangen. ïoen «\% de voltooijing van dezen veelomvattenden en tijd//vorderenden arbeid nog eenigzins vertraagd door het «-bewerken van een ontwerp van wet tot regeling van «het Armbestuur.»
De verdediging van de late indiening van het verslag a8a52"%nVf ICtS te rnschen over- In de maand Juig 1852 zijn de meeste bouwstoffen voor het verslag reed in de gewestelijke verslagen opgenomen geweest- - dewijl drie maanden te voren de gemeente-besturen hunne opgaven hebben gedaan.
«Met belangstelling is kennis genomen van het «rapport der Commissie uit de Tweede Kamer der Sta«len-Generaal, in wier handen hel verslag omtrent den "Staat van het armwezen over 1850 was^gesteld « «De bijzondere punten, daarbij ter sprake gebragt «worden hieronder daar waar zij eigenaardig hunne //plaats vinden, behandeld, ook in verband met hetc-een .in het verslag over 1850 is medegedeeld en toegezVd, .-.naar aanleiding van het rapport eener vroegere com.-missie, betreffende het verslag over 1849 « //De meer algemeene beschouwingen dèr commissie 'geven aanleiding tot de volgende voorafgaande op»merkmgen.//
De Munster-verslaggever schijnt ook in dit opzigt geene tegenovergestelde rigting te volgen , daar hij het oordeel van de ontbondene Tweede Kamer waardeert en de uit haar midden medegedeelde beschouwingen opmerkenswaardig acht.
//Bij het verschil van gevoelen der onderscheidene 'commissiën uit de Tweeede Kamer, over de wijze op /-•welke het verslag, bij art. 195 der Grondwet bedoeld, 'behoort te worden ingerigt, acht de Regering het 'noodig, hare inzigten daaromtrent te doen kennen. 'Zij stemt met de laatste commissie in, dat het 'vroegere opschrift van het verslag, met het oog op 'oat artikel, behoort te worden gewijzigd. Daarom 'luidt het thans: Verslag over de verrigtingen aangaande 'nel Armbestuur.»
»D tf -lnneren ' dRt in art 236 der Grondwet stond: en °A V"0.*1"1" doet jaarlijks verslag van de wrigtingen', »va a m art' 193 der GroQdwet van 1848 staat: ntio • e""r--ll'nSen-" Men scheen bij de anti-revo"naire partij veel waarde aan die verandering te hechten. De Minister-versWaèv'er is daaraan te gcmoet gekomen, ofschoon het eerst later zal blijken, of die concessie ook op het Verslag meer of min van invloed is geweest. Het verwondert ons, nu wij spreken over den vorm van bet Verslag, dat, na de ministriële interpretatie over de betrekking des Konings en zijne Ministers , niet letterlijk is opgevolgd, wat in art. 195 der Grondwet wordt bepaald: «de Koning doet jaarlijks "verslag*. Noch in het Verslag noch in den brief wordt daaromtrent iets vermeld.
//De Regering is verder van oordeel, dat hare ver//ï'igtingen te dien opzigte, in het Verslag vermeld //behooren te worden, en dat daarmede niet behoeft //te worden gewacht, tot dat de Wet, waarvan art. 195 //der Grondwet spreekt, zal zijn tot stand gebragt.
//Zij kan echter niet instemmen met de strekking ••van het gevoelen dier Commissie, dat hare verpligting //zich tot de mededeeling daarvan zou beperken. Ware «dit het doel van den Grondwetgever geweest, hij zou //niet een Verslag van de, maar van hare verrigtingen «•hebben gevorderd, en dan zou hij zich, hetgeen niet //denkbaar schijnt, in zekere mate onverschilig hebben //betoond nopens de kennis van den toestand van het //armwezen, en den voor- of achteruitgang daarvan, «welke alleen kan worden verkregen door het nagaan //der verrigtingen van de besturen der instellingen, die //gezegd kunnen worden tot het Armbestuur te be//hooren, en der uitkomsten daarvan.
//De Regering acht zich daarom verpligt, met hare //verrigtingen tevens die van de besturen dier instellingen in het Verslag te blijven opnemen.
«Het groote nut daarvan is ook door de Commissie «erkend.«
Wij merken op, dat de Mi"lster-vel's'aggever lrl een zeer voornaam punt met zijn voorganger en de meerderheid in de ontbondenc 'Tweede Kamer homogeen is. Het Verslag moet den toestand van het armwezen blooLleggen; daartoe is Je kennis van hetgeen de Regering heeft verrigt of van de burgerlijke inrigtingen ongenoegzaam. De Grondwetgever bedoelt een Verslag van alle instellingen, die gezegd kunnen worden tot het Armbestuur te behooren. en dus ook van de kerkelijke en bijzondere. — De Wet, die het Armbestuur regelen moet, omvat derhalve de diaconiën even als de overige instellingen. «Het is echter onnoodio- alle eenmaal gedane mede//deelingen, ook omtrent°hetgeen onveranderd is ge«bleven, in het Verslag van elk jaar te herhalen. Dit «ware een volstrekt nuttelooze arbeid.
«Nu bevatten de Verslaeen over 1848 en 1850 om«standige. hoewel uit den aard der zaak zamengetrokken «mededeelingen over den aard, het doel, den inwen«digen toestand, de toepassing en werking en de be«boefte aan verbetering van elk der onderscheiden «soorten van instellingen van weldadigheid, zoo als in «geen der vroegere Verslagen op even volledige wijze «waren vervat.
«Nu dit eenmaal bekend is, meent de Regering «zich te moeten bepalen tot het aanwijzen der veran«deringen , die in dit een en ander ontstaan, voor zoo «verre die, ten gevolge der aau de provinciale besturen «gegeven voorschriften, jaarlijks te harer kennis komen, «met overlegging tevens der vereischte statistieke opga«ven nopens de ieder jaar afwisselende uitkomsten van «het geldelijk beheer der besturen van de instellingen «van weldadigheid, en met vermelding der beschouwin«gen, waartoe die uitkomsten leiden.
«Op die wijze is dan ook dit verslag ingerigt. Daarbij «is echter niet, zoo als bij het verslag over 1850 (on«der n*. 1) overgelegd een uitgewerkte staat van het «aantal der in elke provincie aanwezige instellingen , «verdeeld in 147 verschillende onderdeden. Het ver«vaardigen van dien staat heeft zeer veel tijdvorde«renden arbeid gekost aan de gemeente- en provinciale «besturen en bij het Departement van 'Binnenlandsche «Zaken, en bet drukken daarvan is kostbaar. De veranderingen die te dien opzigte van jaar tot jaar voorhallen, zyn niet zoo groot, dat de kennis daarvan i* «gelijken vorm voorgesteld, de moeiten en kosten aan //het jaarlijks vervaardigen aan eenen nieuwen staat van //dien aard verbonden, zou bcloonen. De Regering //heeft zich dus voorgenomen , daartoe slechts nu en dan, fiia verloop vsn een zeker getal jaren , over te gaan , «en inmiddels, zoo als in dit verslag geschiedt, bij de //behandeling van elke soort van instellingen van «weldadigheid, de veranderingen te vermelden in haar //getal in den loop des jaars ontstaan, door het tot «stand komen van nieuwe, het opheffen van vroeger //bestaande en liet erlangen van meer juiste opgaven.
//Dc wijze op welke ook weder in dit verslag is melding //gemaakt van de instellingen tot voorkoming van ar//mocde, doet, in overeenstemming met het dienaan//gaande door de laatste commissie uit de Tweede Kamer «opgemerkte, nog meer dan vroeger, de strenge afscheiding dezer instellingen van die voor arme bestemd «in het oog vallen. //Overigens laat de Regering geene pogingen onbeproefd, om de verslagen zoo volledig en juist mogelijk //te maken , hoeveel tijd en arbeid daarvoor ook worden «gevorderd. Zij mag echter niet onopgemerkt laten, //dat zij , naarmate zij zich meer moeite daarvoor geeft, «door de ondervinding meer wordt versterkt in de overtuiging, dat het volstrekt onmogelijk is, daaromtrent «tot die volmaaktheid te geraken , welke in zich zelve //wenschelijk is. Dit wordt niet alleen verhinderd door «de weigering van sommige besturen , om de noodige «opgaven te doen , maar ook door dat het gedurig blijkt, «dat onderscheidene der gedane vragen door deze en gene «besturen verschillend of onjuist w orden opgevat. Ditis, wat //men ook beproeve, niet te vermijden; want die vragen //worden gerigt aan meer dan 7000 besturen , dikwijls //zamengesteld uit mingeoefende menschen, bij zeer //vele van welke daarenboven het personeel jaarlijks, «althans gedeeltelijk, wordt vernieuwd, en in wier wijze «van boekhouden of aanteckenen eene groote verscheidenheid bestaat.//
«Het is er echter verre van af, dat de bestaando «onvolmaaktheid zou moeten leiden tot de gevolgtrek«king, dat de cijfers, in de opgaven vervat, geene «of slechts geringe waarde zouden hebben. Hoewel «het onmogelijk is te bepalen, in hoe verre zij, voor «elk jaar op zich zelf genomen, van de werkelijkheid «afwijken, kan echter de vergelijking daarvan over de «zich opvolgende jaren geacht worden de eenige be«reikbare en tevens een vrij goede maatstaf te zijn ter «beoordeeling der gewigtige vraag, of de last der «armverzorging toe- of afneemt; want men kan met «gerustheid aannemen, dat de onvolmaaktheden, over «elk jaar afzonderlijk, in eene niet wijd uiteenloopende «mate over al de jaren bestaan. Daarom heeft de Re«gering in de laatste jaren onder ieder der bij het «Verslag gevoegde tabellen, het totaal der uitkomsten «over elk der tien laatst voorafgaande jaren gesteld , «waarmede zij zal blijven voortgaan.» Wij betreuren het met de Regering, (lat door da weigering van vele besturen , de noodige opgaven voor een volledig Verslag worden gemist; te meer, omdat het ons niet waarschijnlijk voorkomt, dat de bij het nieuwe wets-ontwerp op die weigering bedreigde straf, doel zal treffen. Mon heeft — en wij bedoelen hier vooral do anti-revolutionnaire partij — wantrouwen gezaaid en gevoed jegens de regering, zoodrn_er spra was van inlichtingen omtrent het beheer N'eta "" gemakkelijker, om dat wantrouwen wortel U, doei, vatten dan bij de «mingeoefende rt'J«7' , • _„„n in wier handen het Deneei der de rf>SZZZ berust Vö bebben in die qualifieatie armenooe(ieren ucru*»**». »*-y - ? * , van let ueAoneel der armbesturen die weigerende bliiven en dat wel uit diakenen zal bestaan, door do Kegering als mingeoefende menschen een nieuw blijk, wefke waarde er moet gehecht worden aan de zelfstandigheid der diaeomen ; en hoezeer in den re«-el dat bedienend kerkelijk personeel vatbaar kan wordmi geacht, om door anderen te worden bewerkt. Wij zullen voorzeker in oe gelegenheid komen ,om , bij de beschouwing vau den toestand der armbesturen in het algemeen, meer dan een nuttigen wenk te'erlangen , voor de aanstaande wettelijke regeling van het armbestuur van hoog belang. "' ' ' "-as- s-eoo-« «=**•—
Be Morgenster wijdt in n°. 84 een gedeelte harer kolommen aan de beschouwing van het anti-revolutionnaire staatsregt onder den titel^van «de jongste aanval op Mr. G. Groen van Prinsterer en zijne leer.« Zij doet dit op eene eigenaardige wijze, in verband met het doel en de strekking van dit blad. Wij nemen dit artikel over, omdat daaruit blijkbaar wordt, van welken aard die coalitie was, die de April-beweging bestuurde, of wel onder de April-beweging aan anderen tot werktuig diende. Het spreekt dus van zelf, dat wij, *wat van echt Protestantsch-Nederlandschen geest// gebeuzeld wordt, in verband met de sedert plaats gehad hebbende gebeurtenissen, louter voor eene mystificatie houden.
De val van het Ministerie Thorbecke , eene gebeurtenis, door echt Protestantsch-Nederlandschen geest voortgebragt, heeft, in plaats van menigen vriend en voorstander van dat Ministerie, menigen aanhanger van de zoogenaamde anti-revolutionnaire partij in de Tweede Kamer zitting doen nemen. Van waar dit ? "Was de beweging, die dezen val bewerkte, anti-revolutionnair, in den zin, waarin de party dit zoo noemt ? Niets minder dan dit.
Staatkundig, had zij geen doel, juist omdat zij zuiver godsdienstig was. Godsdienstig, wilde zij alleen tegen ultramontaanschen overmoed en hoon zich doen gelden.
Mannen van warmen Protestantschen zin, onverschillig welke politieke kleur zij droegen, of welke meer bepaalde rigting zij in 't kerkelijke namen, waren daarom, bij de keus der vertegenwoordiging, welkom.
Intusschen, de factie Groen kreeg daardoor meer magt in de Kamer.
Zij draalde niet, met dit te doen gevoelen, en vooral bij monde van haar grooten woordvoerder meermalen uit te spreken.
Deze ontzag zich niet, de merkwaardige Aprils-beweging als zijn werk en dat der «vrienden» te qualificeren.
Als anti-revolutionnaire partij verhieven de «vrienden» in de Kamer meer en meer het hoofd.
Men durfde nu onlangs nog het Ministerie beurtelings beloven en dreigen.
Geen wonder, dat uit den liberalen hoek heftige aanvallen tegen haar , en vooral tegen haar bekwamen aanvoerder, werden ondernomec.
De laatste, van Mr. Siewerts van Eeesema, advocaat te Eotterdam , mag door «de Morgenster' niet onopgemerkt worden gelaten.
Zijne brochure: Mr. G. Groen van Prinsterer en zijne leer. Eene studie, komt welligt niet in menige hand, die dit weekblad opneemt.
Niet, dat wij Mr. Groen van Prinsterer en zijne leer zoo zeer vreezen.
Zulke antiquiteiten vinden in Staat noch Kerk de regte plaats meer.
Maar juist omdat zij in onzen tegenwoordigen toestand zoo misplaatst zijn, kunnen zij , al is 't maar voorbijgaande, schaden , te meer, omdat weinigen vermoeden, tot welk eene hooge oudheid zij on 9 zouden willen terugvoeren.
Gekend, dóór en dóór, moet deze rigting worden, opdat zij naar behooren worde geschuwd, en, waar ze eenigen invloed oefenen wil, naar eisch worde weerstaan.
Daarom kenschetsen wij haar hierin, het geschrift des heeren Van Keesema volgende, die, 't zij hier vooraf gezegd , de groote talenten van den heer Groen, op meer dan ééne plaats, bij alle bestrijding, hulde doet. Inleiding. Mr. Groen is noch een onbevooroordeeld, noch een diepzinnig schrijver, bl. 1. Zijne uiteenzetting van gedachten is gemakkelijk te volgen ca zijne leer zeer verstaanbaar. De helderheid der uitdrukking gaat echtor niet altijd gepaard met helderheid van gedachte, bl. 2. Hij is leeraar van een stelsel, niet door hem ontdekt, maar omhelsd;
partijhoofd ; propagandist; Daarom slaat hij voortdurend op hetzelfde aambeeld: gutta tandem cavat lapidem : een droppel holt eindelijk een steen uit. Logisch betoog vindt men bij hem zelden. Van voren opgevatte meeningen herhaalt hij met veel zelfvertrouwen in allerlei vormen. Zekere historische verschijnsels stelt hij in het licht, terwijl hij andere verzwijgt of op den achtergrond schuift. Hij behandelt de geschiedenis, gelijk anderen den Bijbel, die er slechts de teksten zoeken tot staving van geliefkoosde leerstukken, zonder op verband en zamenhang acht te geven. De heer Groen verkondigt geene nieuwe leer, maar die gemakkelijk is aan te leeren.»
't Is eene vereeniging van katholieke en absolutisohe begrippen bl. 3. Katholieken en krijpto-katholieken hebben daarvan een zamenstel gemaakt. Be Bonald en De Maistre ontrolden 'teerst tegen den geest der eeuw de anti-ievolutionaire vaan.
Aan den laatste erkent Groen veel verschuldigd te zijn. In Adam Muller en ïriedrich von Schlegel volgde Duitschland Frankrijk. Nederland nu Duitschland in Groen.
Vereeniging. — Groen zegt enphemistisch-overleg van den Staat met de Kerk-mengeling van middeleeuwsch fendalismus en absolutismus a la Louis XIV — is een der beginselen , die Groen in 't leven wil roepen, om aan den Staat de vastheid wêcr te geven waarvan hij door het goddeloos liberalismus beroofd was.
Deze theorie had eigenaardige gevolgen. A. von Muller en _T. von Schlegel gingen over tot de Roomschkatholieke kerk en in Oostenrijksche staatsdienst, bl. 4.
't Liederlijk gedrag dezer heeren wierp geen gunstig licht op hunne beginselen. i. Schlegel schreef Luconde, een onzedelijken roman. Ook K. L. von Halier, met von Schlegel door Groen dikwerf aangehaald en aanbevolen , ging over tot de Roomsche Kerk. Het Polilische Wochenllatt te Berlijn beschermd, zoo men zegt, door den toenmaligen (1830) kroonprins, nu Koning van Pruissen , waaraan de Katholieke generaal von Kadowitz en de Ultramontanen Jarchen, Philipps en J. Görres ijverig mede arbeidden , werd en wordt door Groen veel gebruikt — bladzijden er uit afgeschreven.
De Keulsch-aai'tsbisschoppelijke historie met de brieven van kapelaan Michaëlis aan Binterim deed de protestantsche en katholieke anti-revolutionairs uiteenspatten , — Görres met zijne vrienden stichtte te Muncheu de historisch-polilische Bldlter. • Een Sendschreiben van professor Leo te Halle, den lofredenaar van Philips en Alva toont dat de scheiding der anti-revolutionairs uiterlijk niet innerlijk had plaats gegrepen.» »Leo , Gerlach en Stahl, zijne vrienden , heeten niet onverdiend , protestantsche Jezuiten.»
• Deze schrijvers en de bovengenoemde, haalt Groen met welgevallen aan, terwijl hij Borger en van Hengel geeselt.»
»De Anti-revolutionnaire denkbeelden zijn dus niet zoo oud, niet door alle eeuw heen proefhoudend bevonden (bl. 8) maar bedenkelijk, (bl. 6) Zij wijzen over de bergen heen.' «"Wat Groen toch wil? hoort men dikwijls vragen.» «De wijze, waarop hij zekere punten behandelt, voor de vrienden, zeer duidelijk, neemt de onzekerheid van velen niet weg.»
«Andersdenkenden brandmerkt Groen , als revolulionnairs en godloochenaars tegenover zoo iemand kan men niet wel beleefd en hoffelijk zijn.» x^mm-m-<§^&-$-<mm--m
---

