
Wij achten ons gelukkig, dat wij, ten gevolge van een weigemeenden wensch. er toe bijgedragen hebben , om de Arnhemsche Courant eenige verklaring le doen geven van hare rigting, sedert zij, naar men algemeen meende, in andere handen was overgegaan. Thans vernemen wij met genoegen, dat de Arnhemsche Courant slechts «aan vorm en inhoud, „aar verjong streeft, maar dat zij «haar verleden niet verloochent , Wij voor ons hadden geen ander antwoord verwacht
Het dagblad : * Grondwet - ons hoofdartikel van 30 Jan overnemende, voegt er den weiwillenden wensch bh vlblad, niet minder dan vroeger, een tron» ™ bIJ » van in ons noot te znllen blijven behouden waar het den T^S ï™^ de Grondwet. hßt den stnJd geldt voor Deze wensch , die veronderstellen Init a.,* ben bestaan, om het tegendeel te ve™ i er,redeD kon heb" strooide geruchten, die if anderell, * 'Ab™evens uitgenopen on,, om met een CtZoT^Z^^ ""^ > die wij zonder afwijken hopen te voleen S™U W*jzen ' Aan vorm en inhoud heeft mr» v ' i_ Arnhemsche Courant naar eene „„ • • en beraerken. «lat de ons daarbij wenschelijk vooT dit J g***g Streeft• en het komt omtrent onze bedoelingen T„«T " gee? tvviJfel bliJve bestaan invloed aanspraak wil maken •- 6ea, ****gW*"** dat °P eenigen verstandhouding kunnen h«»~ v? ***"Jm* ers moet eene °pregte men onzeker is omW k f f"", moeüel«k be^aanbaar, zoo plaatst, of twijfel vorit omt™ P '.WMrop dat blad ***ch in geven. " omtrent de gevoelens, die er den toon De Arnhemsche Pm.-*.» * __ _. van Nederland d,*„ i' ' ,het oadste der liberale dagbladen voor constitutionnel ge? *** alleen heeft in den strijd woed to beh Len "*,ï 6a Vrijheden' *" een toen er misken,,,* gen v^vXinf d geV°e*e*\! VT^ "* belijden ¦en Arnhem .chef „ VervolSlng daarvoor het loon waren, —die Arnhemsche Courant verloochent haar verleden niet. der als vroeger, is en blijft zij eene trouwe bondgenoote o^ ?nn"Uut'oni*ele partij, eene naijverige bewaakster van onze M . n ge regten en vrijheden. Met deze verklaring zouden wij welligt kunnen volstaan; maar A -.!*¦ i S die zich takken laat om het door ons uitgedrukte begrip, en de verschillende wijzen waarop de taak, die »\J ons voorstellen , zou kunnen worden volvoerd , nopen ons iets duidelijker te spreken.
De Arnhemsche courant sluit zich aan de constitutionnele partij aan ; — maar zonder perjonen te dienen. Zij acht het eene bekrompene staatkunde die beginselen met personen zou willen vereenzelvigen, als of de eerste met de laatsten geboren wierden en wegstierven. Zij zou he land ongelukkig ïekenen, welks staatkundige en maatschappelijke ontwikkeling op die wijze afhankelijk ware van éénen of van weinigen. Neen . zij meent dat beginselen meer zijn dan personen , mits zij zich wortelen in de gemoederen der natie en daar gehechtheid aan onze instellingen vastheid van vertrouwen en een levendig besef van pligt eu , J doen ontkiemen. Zóó tot ontwikkeling gekomen, openbarend zich van zelfs en zonder senokken in het staatsbeleid en beheer «chen zij ook den onwilligen staatsman.
te handhaven" door zich geheel te onCdt vIV t'ö 'S personen partij te kiezen , meenende dal „„„-, a l?! noch de w'jsheid het uitsluitend eigendom k"™ de. W.aa,rb,:>d' Het goede jennende en bet wikkeling van een trouw en edel ToV n'lanl""ofekit ««den publieken geest, opdat de eonstitationne e begitse weer en meer eene levende kracht worden oegmelea volten™ ;00VtSaa" de Politieke geschiedenis van den dag te •« Ze i B«>gtig»te feiten die zich vertooneu , te behandreven ?w f 1 li ?°nder d°or haat of Partijzucht ge- Htó1 ka,'De T waardl'ge toon ;in alle omge*i?figle\bl!trehjV lfigle\b? V,oeg, bOVeDaI in tem, die over de spreken gen eS 'al**d 3 een oordeel wenscht uit te verwLnCllta*? fa "nder!n die >-artstogtelijke uitvallen ,de bitse makineen' onwaardige aantijgingen , die onedele verdachtere kleur 7„f • Z°°. ".eo'ge kohm onzer dagbladen van honden van hl re" T .'*e™pelijk, en wij hopen ons te ont- Op di *-etgeen WIJ m anderen misprijzen, taak veryui,!''Jr ' i™^*- eenzijdigheid en zonder partijdrift, de °P biiva,;!; "efTJ °,P T hebben genomen, rekenen wij Wt kaiZ h,et beschaafde en verstandige publiek. ste»en en _.;* . Z'j 70'd°ende, om de Grondwet gerust te Voo**W 0Z T daSbladen in {e lichten , welke een zoo Lord» f t?™ de ,jtr"i°»*>*~' Courant hebben geveld, "eoordeele haar verder naar hare daden.
F nkl töeiuicl"6 enke,e Zl'nsne('e in dit programma, dat wij •ctien; geen enkel beginsel, dat niet het onze is, hetwelk wij niet sleeds met naauwgezetheid trachten te volgen en na te leven. Twee punten, hoofdpunten zelfs, zijn evenwel door de Arnhemsche Courant in wat onbepaalde bewoordingen aangestipt. Hel is ons duidelijk, wat onze Arnhemsche zuster, na hare verklaring, dat ze blijft wat ze geweesl is, eigenlijk bedoelt; hel lezend publiek heeft er echler belang bij, om het ook te welen.
Wij nemen dus de vrijheid, en gelooven geheel de bedoeling van de Arnhemsche Ct. le vatten, wanneer wij die twee punten uitleggen naar den zin en de beleekenis daaraan vroeger (21 Mei 1853) door de A. C. gegeven. Vooreerst: de Arnhemsche Cl. sluit zich aan de constitutionnele partij aan.
De benaming constitutionneel en constitutionnele parlij is geworden een woord vau zeer wijden omvang en zeer onbepaalde beteekenis. Elk die aanneemt dat de Grondwet is en moet zijn de hoeksteen vau het staatshuishouden , regel en rigtsnoer van ons politiek bestaan , elk die is tegen den coup d'état, tegen het absolute en willekeurig souvereiniteits-beginsel, heeft volkomen regt zich te noemen een constitutionneel man, een man der constitutionnele parlij. Maar men ziet ligtelijk , hoe onbepaald en onbestemd deze belijdenis vn politiek geloof is ; hoe vele zeer iiiteenloopeode, zeer onvereenigbare, zeer strijdige meeningen en opvattingen binnen die grens kunnen liggen. De Grondwet als regel en rigtsnoer erkennen en aannemen is niet genoeg, om tot bewijs van eenen vrijzinnigen echt constitutionnelen zin te strekken : de echt constitutionnele zin kan zich eerst toonen in de constitutionnele opvatting en uitvoering van den grondwettelijken regel. Men kan , zonder het woord, zonder de letter der Grondwet te schenden veel doen wat niet iv den geest der Grondwet ligt. Men kan , zonder de Grondwet te schenden , veel niet doen , veel laten rusten en slapen wat in den zin en geest der Grondwet uitvoering en toepassing moest erlangen. Men kan aldus, alleen door de constitutionnele vormen in acht te nemen, de rol van constitutionneel gouvernement en constitutionnele partij spelen, hoewel men inderdaad, in het wezen der zaak, zich in eene inconstitutionnele rigting beweegt. Tot voorbeeld diene de gedragingen waarmede het tegenwoordig ministerie Donker-van Hall zijne loopbaan begint: de sluiting der vertegenwoordiging om aan de opgewondenheid van het tegenwoordig oogenblik «door openbare discussien» geen voedsel te geven; de ontbinding der Tweede Kamer, ten einde eene aaneengeslotene meerderheid in «eene tegenovergestelde rigting., te verkrijgen; de acte van beschuldiging tegen de staatkuude hunner voorgangers openbaar gemaakt. Hier is geene grondwetschennis, geene aanranding tegen den grondwettigen vorm (1), maar daarentegen eene zeer stellige en duidelijke ter-zijde-stelling van constitutionnelen geest en zin. Het is, gelooven wij , door het bewustzijn van het onbepaalde en onbestemde der aanduiding constitutionnelen en constitutionnele partij, dat men allengs begonnen is te onderscheiden door de aanduiding thorbeckianen en thorbeckiaansche partij. (Arnh. Cl. 21 Mei.)
Ten tweede; «de Arnhemsche Cl. acht het eene bekrompene staatkunde, die beginselen met personen zou willen vereenzelvigen.» Strijd vóór en te^en personen is afkeurensvvaard : het is ook daartegen , dat wij gedurig te velde trekken ; maar gewis bedoelt de A. C. wat men noemt «personaliteiten ¦: want de vereenzelviging van personen in beginselen is niet slechts een constitutionneel beginsel, maar een feil, dat in alle landen, onder alle regeringsvormen , bij alle partijen zich voordoet.
Zonder hoofd en leider kan geene politieke partij, kan geen politiek stelsel bestaan. En evenzeer spreekt het van zelf /dat zij, zonder haar beginsel prijs te geven, zonder zich en' haar stelsel, haar constitutionneel'inzi'gt^öp tè lossen , zich niet van haar hoofd en haren leider kan nóch mag afscheiden. Het zeggen: «•Wij zijn voor het stelsel van Thorbecke, maar tegen Thokbecke,» is eene ongerijmdheid , omdat zij die het «stelsel van Thorbecke» ' voorstaan , ook noodzakelijkerwijze Thokbecke moeten voorstaan, als de personnificatie van zijn stelsel, als zijnde de zuiverste, de hoogste, de volledigste opvatting van hetgeen de partij, die naar hem genoemd wordt, als haar stelsel en beginsel erkent en aanneemt.
Wij Nederlanders zijn nog te jong en onervaren in de praktijk van het constitutionnele en parlementaire leven , om dit wel te vatten, wat in andere constitutionnele landen voor ieder verstaanbaar en verklaarbaar is In een' persoon een stelsel te ondersteunen is ons ongewoon en vreemd. Dat vooral in tijden van krisis en wanneer nieuwe staatsvormen bezig zijn tot aanzijn te komen , één man kan zameovatten en tot een stelselmatig geheel brengen , wat aan het publiek nog slechts bij gedeelten, zeer verspreid en verstrooid , onzamenhangend en nevelachtig voor den geest zweeft, en dat dan die man van zelf is en moet zijn het ver-
(1) Tenzij tegen art. 99 der Grondwet: i-Bij ontbinding van ééne der Kamers of van béide sluit de Koning tevens de vergadering der Staten-Generaal.• Verg. hierover ons hoofdartikel van 30 April jl., n°. 84.
eenigingspnnt, het hoofd en de leider van allen die met dat stelsel homogeen zijn , schijnt, hoe natuurlijk ook , voor velen nog niet bevattelijk. Men vergeet, dat dit niet alleen het geval is in het vak der staatknnde, maar in alle vakken vau wetenschap en kunst. In alle vakken komen van tijd tot tijd die gepersonifieerde rigtingen voor, welke, zamenvattende en verwerkende, een stelsel vormen en grondvesten. Het is dan inderdaad niet het stelsel dat in den persoon opgaat, maar de persoon die in het stelsel opgaat. Voor den persoon kan men zoo onverschillig mogelijk wezen ; persoonlijke toe- of ongenegenheid, heeft hiermede niets te maken. Het is alleen de vraag, of men partij trekt voor of tegen de rigting welke die persoon vertegenwoordigt en , naar mate van het antwoord hierop, moet men ook bepaaldelijk den persoon ondersteunen of bestrijden. Onze tegenstanders hebben dit of beter begrepen of het instinct van den haat heeft hun beter geraden. Door bepaaldelijk al hunne kracht, al hun pogen en streven te rigten tegen den persoon van Thokbecke , hebben zij erkend, dat, door Thorbecke te treffen,doorTHOßßECKE te doen vallen.de constitutionneelvrijzinnige rigting het zekerst en gevoeligst getroffen en dit stelsel omvergeworpen werd. En dit is volkomen waar. De beginselen der constitutionneel-vrijzinnige partij zijn door den val van Thokbecke niet gedood, zij znllen blijven leven, voortwerken en zich ontwikkelen, maar, indien men zich niet vastslnit, om deze gepersonifieerde rigting, indien men niet even zoo goed het belang inziet het stelsel der partij te ondersteunen in het hoofd der partij, als de tegenstanders het belang inzagen het stelsel der partij in het hoofd der partij omver te werpen, — men zal dan die beginseleu welke men voorstaat en ontwikkelen wil, voor lang achtei-uitzetten. Zij die in wezenlijkheid thorbeckianen zijn, dia inderdaad het «-stelsel van Thobbecke» voorstaan, zij die met deze bepaalde rigting, bepaalde opvatting, bepaalde ontwikkeling van het grondwettelijk constitutionneel beginsel instemmen, kunnen, zonder verloochening van beginsel, zonder het stelsel zelf op te geven, den persoon niet van het stelsel scheiden, omdat alleen die persoon de rigting, het beginsel en stelsel der partij volledig zamenvat, (Arnh. Crt. 21 Mei 1853.)
Met deze zuiver-constitulionnele ontwikkeling voor. oogen heeft de Arnhemsche Cl. buiten allen twijfel de twee beginselen: .aansluiting aan de constitutionnele partij, en geen strijd «vóór of tegen personen• nedergeschreven ; en te regt heeft zij clan ook verklaard, dat •i de Arnhemsche Ct. haar verleden niet verloochent.' . «r—H- <§§%s§¦-t~ss*~ ¦
In het Algemeen Handelsblad van heden lezen wij het navolgend Ingezonden Sluk.
De Besognekamer in de residentie is bekend. Zij behoort tot de aanzienlijkste sociëteiten in het land ; en men moet onderstellen , dat hare leden behooren tot eene klasse van menseben, welka, door positie onafhankelijk, bovendien gezond verstand voegen bij verlichting en onpartijdigheid van oordeel.
Nu is de^er dagen in de Besognekamer een onderwerp t«ï sprake gebragt, dat wel verdient algemeen bekend te zijn, omdat het, naar mijne meening, eeue niet oninteressante bijdrage is van den geest en de bijkans kinderachtige partijdigheid, waarmede zoogenaamde aanzienlijken in de hofstad zijn bezield. Verbeeldt u, dat eenigen tijd geleden bij heeren commissarissen een schriftelijk verzoek werd ingediend, om in de Besognekamer. gelijk alle andere dagbladen , ook het dagblad de Grondwet ter lezing te doen liggen. Aan dat verzoek werd voldaan, en onderscheidene dagelijksche bezoekers van de Besognekamer verklaren, dat nimmer eene courant zoo gretig gelezen werd als dat blad. Dadelijk, nadat de bekende en merkwaardige artikelen over d« insinnatien van den heer van Eappard waren publiek gemaakt, kwam een tegen-verzoekschrift, om de Grondwet weder af t» schaffen. Die artikelen moeten, ook in die kringen, een doodebjken slag hebben toegebragt. Heeren cemmissarissen van de Besognekamer legden nu een berigt ter lezing, waarin werd aangekondigd, dat bijaldien ritt niet een contra-verzoek tot behoud van da courant inkwam, d« Grondwet zon worden afgeschaft. [Men wil, dat menig lid van de Besognekamer, denkende dat de constitutie bedoeld wer , reeds van blijdschap opsprong.} Het verlangde contra verzoek kwam ró. , „ Ver vaa Nu zou, meent UEd. welligt, de «•** 'f afged»»nPV.jrm daar; heeren commissarissen bepaalde», aisn . dagb]ad & lotage zou plaats hebben °™:™J2eVzon gelezen worden? Grondwet al dan niet id gegrepen* inmiddels ver- Die ballotage heeft n^^'t^fkampen; er wordt een strijd def !/Tf"tfwW des Vaderlands, alsof onte gestreden , a sol ne. g i(J ware , °trWnderdraadlleng dat groote heeren zich soms met kleine dingen bezig bonden. Er zijn er echter, die in de oppositie, welke de Grondwetontmoe het overtuigende bewijs zien dat die courant de schrik voor alle willekeur, voor elke tegenovergestelde rigting n; en dat ieder, die zich iets te verwlten heeft ter, aanzien van de April-beweging, het licht niet ver" dragen kan , dat de Grondwet er dagelijks meer over heen werpt. Het feit was ons onbekend gebleven. Trouwens, wij waren er niet verdacht op, dat — nu de April-woede mogt geacht worden lot bedaren te zijn gebragt door de «tegenovergestelde rigling» van het Ministerie — groote menschen steeds kleine kinderen zouden willen blijven.
Inlusschen: wij zien het verschijnsel met ongeveinsd genoegen. Sterk door overtuiging, dat wij eene goede zaak voorstaan, grijpen wij altijd het eerst naar onze tegen- Standers, om te leeren kennen wat de wederpartij verlangt en voorstaat; want voor aanvallen zijn wij niet bevreesd, daar de goede zaak steeds dagelijks meer begint te zegevieren. De uitsluiting, die ons nu weder in de Besognekamer schijnt le wórden voorbereid , is onze beste aanbeveling: •De waarheid kan geen herberg vinden. • Hoe meer «de Grondwet • — niel door kracht van redenering wederlegil, maar in de ban zal worden gedaan des te meer wortel zal zij, met hare constitutionnele beginselen schieten in het gemoed van de ware • kern der Nalie.»
Overigens komt het ons voor, dal de Besognekamer doen wil als de onnoozele struisvogel, die zich buiten schot waant, wanneer hij. zijn kop in bet zand duikende, den jager niet meer zien kan.
De kerkelijk protestantsche bladen schijnen met bet nieuwe wetsontwerp op hel Armbestuur zeer ingenomen. No-jlans is liet goed in herinnering le brengen, wat vroeger geschreven werd: De Fakkel van 12 Aug. 1853 schreef.
¦ En wat betreft het Staatsalvermogen, dat wij zouden • prediken, wij komen er vooruit, dat wij zulks doen ten ¦ spijt van ben, die de leer van hel kerkelijk alvermogen «voorstaan Wij slaan op het Protestantsche standpunt «en verdedigen de leer van de hoogheid des land?, tegen «de leer van de hoogheid der kerk.» Prof. Hofstede de Groot gaf in de Morgenster n°. 52, o. a. als hoofdpunt op voor eene wet, waarbij de kerkelijke zaken zouden worden geregeld: «I°. Ook moest geregeld worden een toezigt op de «Kerk- en Armengoederen van elk kerkgenootschap. • De Morgenster'n°. 55 zegt; «Voorts moeten er bepalingen zijn, dat de geestelijken « niet willekeurig met de Armengoederen en Kerkegoede• ren der gemeente kunnen leven alsof het goederen van • hen waren, die nu geestelijken ergens zijn. De Staat, «die voor de regten van kinderen. afwezigen, minder• jarigen, krankzinnigen, toekomstige geslachten en ver> eenigingen zorgt .mag deze dikwijls aanzienlijke goede.ren niet blindelings aan de willekeur van enkele nu ¦ levende bestuurders overlaten. •
---

