Het Verslag over de verrigtingen aangaande liet Armbestuur, over 1851.
11. Wij zijn nu gekomen tot het eigenlijk verslag van hetgeen onder en door het vorig Ministerie is verrigt, waarmede de tegenovergestelde rigting zich schijnt te hebben vereenigd: J
,/Wat betreft de verrigtingen der Eegering, kan hier .slechts sprake zijn van die aangaande het armbestuur T a"-\n!l M °,orff' ,biJ een vei*slag daarom«trant met worden verlangd, dat men trede in beschouwingen omtrent hetgeen door het Staatsbestuur wordt -verngt ten opzigte van al hetgeen onmiddellijk of ,/meer verwijderd invloed kan uitoefenen op de volks' raiin'vrrTde de arm°ede- ¦«* <*<£ d« //zaak, in verband staat. //Met opzigt nu tot het armbestuur zijn in 1851, bij "SvLl?nerTglPg nemen van een °ntwerP van wet " ,f0 dafT' geene alSemeen wei*kende maat-3i? do°r/e Kegering genomen. Hare taak be//paalde_zlch zlch tot hefc toepasgen vmekeren //uitvoering en naleving van de bestaande wetten en //verordeningen. "Daartoe behoorde in de eerste plaats de beslissing //van eene menigte, dikwerf zeer moeijelijke en ingewikkelde geschillen over de toepassing der wet van "den 28 November 1818 (SIM. n°. 40), zoowel in "eerste instantie, als ten gevolge van ingediende beswaren tegen uitspraken van Gedeputeerde Staten of »van Gemeente-besturen.//
De taak der Eegering zal in dit opzigt, ten gevolgo van het ingediende wetsontwerp op het armbestuur, zoodra het is tot wet verheven, niet worden verligt. "Voorts werden aan besturen van instellingen van "weldadigheid in 1851 , 223 magtigingen tot verschilt/lende burgerlijke handelingen verleend. »Bij de behandeling der verzoeken tot het erlangen "der door haar verleende magtigingen, stelde de Ee"gering zich steeds ten regel het behoud, en waar "het kon, de vermeerdering der bezittingen van 'de instellingen van weldadigheid te bevorderen. Tot dat ."einde verbond zij aan de magtiging tot verkoop, waar "dit mogelijk was, de verpligting tot wederbeleggino"en waar die werd gevraagd met het doel om cic op"brengst te verbruiken tot aanzuivering van ontstane "tekorten of voorziening in gewone behoeften, trachtte "Zij dit zooveel doenlijk te verhoeden en deelde zij "hare beschouwingen mede nopens de middelen door "welke die voorziening op andere min schadelijke wijze //kon worden beproefd. Nimmer werden verzoeken met *dit doel gedaan, ingewilligd, dan nadat het overtuigend was gebleken, dat de behoefte onvermijdelijk //en dringend was, en dat het volstrekt aan andere «middelen ter vervulling ontbrak. '/In denzelfden geest verbond de Eegering aan het «verleenen der magtiging aan besturen van instellingen »van weldadigheid tot het aanvaarden van crfstellin"gen , legaten of schenkingen , in den regel de voorwaarde, dat het geërfde, gelegateerde of geschonkene "rentegevend moest worden belegd. "Zoodanige magtigingen zijn in 1851 verleend ten "getale van 146; waarvan de waarde bedroeg/332,069,096; "daaronder alleen voor diakonien of kerkelijke armbesturen ƒ307,763,665.// vnWi\gelooVen' °P grond der bestaande algemeene voorschriften, te mogen onderstellen , dat onder de I*7™ magtigingen tot onderscheidene burgerlijke Wkf-rugen °°k die beSrePen ziJn aan diaconien of gew arn»besturen en dat deze niet zijn uitgesloten "houaeSt VaU de Zol'gvuldigbeid der Eegering ,om het been , waar het kon, de vermeerdering harer bezittingen te bevorderen. De Minister-Verslaggever heeft bij de nieuw voorgedragen armenwet de noodzakelijkheid erkend, dat do Kegering toezie , //zoowel dat niet te veel goederen in de doode band overgaan , als //dat, bij het deelnemen in geldleeningen en het uittzetten op hypotheek, waarbij zoo ligt consideratien van "plaatselijken of personelen aard in het spel kunnen komen, het belang der betrokken instellingen steeds op den //voorgrond gesteld blijven.// In volkomene overeenstemming met dat beginsel, wordt dan ook gezegd "dat de "Wet op bet armbestuur regels moet bevatten , ten op//zigte van de burgerlijke handelingen van de besturen //der instellingen , welke op bet behoud en den voor//of achteruitgang van hare bezittingen en inkomsten *van invloed zijn , en ten opzigte van de goedkeuring "Op die handelingen vereischt. De zorg hiervoor is «een gewigbig deel van den grondwettigen pligt der e-Regering.'
En nu vragen wij, als het jaarlijkseh verslag en de wettelijke regeling van het armbestuur, ook ten aanzien der diaconien, een gewigtig deel van den grondwettigen pligt der Eegering uitmaakt, waarom moeten dan de kerkelijke instellingen van die zorg worden uitgesloten ? Zoo lager toezigt op kerkelijk gebied voldoende is tot wering van handelingen, die strijdig zijn met het algemeen belang; — men kon die zorg op burgerlijk gebied, waar openbaarheid heerscht, aan gewestelijke of gemeentebesturen overlaten. Nu de Minister met zeker welgevallen of blijk van overeenstemming op die feiten als een deel der verrigtingen van de Eegering wijst, waarom die overtuiging niet onbewimpeld te kennen gegeven bij de regeling van het armbestuur in haren gebeeien omvang? Moet dan de tegenovergestelde rigting zich voortdurend in beginselloosheid en transactiegeest openbaren ? Ook na het oordeel der Eegering, dat nu onmiddellijk volgt? "Meermalen doet de veelvuldige briefwisseling, tot »welke het armbestuur aanleiding geeft en die betreffende de regeling der o-emeente belastingen zien, dat //bij eenige besturen do strekking bestaat, om de arm//verzorging meer ten laste der gemeentefondsen te "brengen dan het welbegrepen belang van den Staat "medebrengt.»
"Tot staving daarvan worden doorgaans gronden aan«gevoerd, die een streven aanduiden, om de armenlast //meer gelijkmatig door de ingezetenen te doen dragen *dan bij de ongelijk werkende liefdadigheid het geval is."
//Van het verkeerde ;dier ri°*ting, als leidende tot //uitdooving en vernietiging der liefdadigheid, overtuigd, //laat de Eegering geene po<ring onbeproefd, om daar//van terug te brengen en de denkbeelden in dat spoor "te leiden, waardoor integendeel de opwekking wordt «bevorderd van die nationale deugd, in welke in //Nederland nog steeds een zeer krachtige steun wordt "gevonden tot leniging der armoede.»
Er bestaat bij ons geen de minste twijfel, of de Eegering door de nieuwe wet de verkeerde rigting niet eer voeden en versterken , dan wel in een tegenovergesteld spoor leiden zal en niet nog daarbij de overgeblevene sporen van die nationale deugd, door uitdooving der individuele liefdadigheid uitwisschen zal. "Wijders wordt door de Eegering gezorgd voor de //geregelde uitvoering der bekende, door haar met de «Maatschappij van Weldadigheid aangegane overeen« komst.// «Daaruit vloeijen , bij het aanwezen van vele dui«zende op die overeenkomst in de koloniën dier Maat«schappij gevestigde personen , die tot velerlei beschikkingen en briefwisseling aanleiding geven, menigvul«dige dagelijkscbe werkzaamheden voort.// «Ook de briefwisseling, die een gevolg is der reeds «vermelde pogingen , om het jaarlijks verslag meer volledig en juist'te maken, verschaft meermalen de «gelegenheid tot het geven van wenken en teregt»wijzigingen met opzigt tot de leiding van het arm"bestuur, waaromtrent overigens uit den aard der zaa^ , "bij zooveel verscheidenheid als te dien °V^f n "plaatselijke omstandigheden , middelen en oeia- s
//bestaat, veel moet worden overgelaten aan bet beleid "van de besturen der gemeenten en der instellingen //van weldadigheid, en dat wel te meer, daar het //welbegrepen belang van den Staat medebrengt zorgz/vuldig het beginsel te handhaven , dat de armverz/zorging, voor zooveel het openbaar gezag daarin //betrokken is, een plaatselijke of gemeentelast is en «•steeds moet blijven.* //De hierbij overgelegde tabellen zijn , even als die //gevoegd bij de verslagen over vorige jaren, bij het //Departement van Binnenlandsche Zaken opgemaakt, //voor zooveel betreft 'de instellingen, die in meer dan »ééne provincie bestaan, uit de provinciale tabellen, *bij de gewestelijke besturen vervaardigd uit de op//gaven van de gemeente ontvangsten. Die provinciale //tabellen zijn bij het Departement vooraf naauwkeurig //vergeleken met die betreffende 1850 , en voorts met zorg onderzocht, als geschieden kon bij de om de daarin vervatte cijfers op zich //zelve na te gaan. //Dat onderzoek gaf ook nu weder aanleiding tot "nadere briefwisseling ter verbetering van hier en daar //opgemerkte gebreken." En hiermede neemt het verslag van de verrigtingen der Begering aangaande het armbestuur een einde. Wij betwijfelen of daarmede geheel is te gemoet gekomen aan de bedenking der Commissie uit de Tweede Kamer, belast met het onderzoek van het Verslag omtrent den staat van het Armwezen over 1850, in de zitting van 28 Februarij 1853 medegedeeld:
«De Commissie kan dit verslag niet noemen een //verslag van de verrigtingen der Kegering aangaande //het Armbestuur, ten ware men deze mededeeling om"trent de inrigtingen eene verrigting wilde noemen, //waardoor men zoowel de onderscheiden armbesturen "als het armwezen in ons Vaderland beter leert "kennen."
Wij missen toch een eenigzins omstandig verslag van de moeijelijke en ingewikkelde geschillen over de toepassing der wet van 28 November 1818, waaruit zou kunnen blijken , welke bezwaren in die wet werden gevonden, wier vermijding bij eene nieuwe wettelijke regeling noodzakelijk kon worden geacht. Evenzeer ware het wenschelijk geweest eenige bijzonderheden te bennen, omtrent den aard der middelen, die in het werk gesteld zijn om de armverzorging meer ten laste der gemeente-fondsen te brengen, ten einde bij nieuwe wettelijke voorschriften voor die misbruiken te waken. Zoo ware het niet onbelangrijk geweest, dat eenig onderzoek in het werk gesteld was naar de oorzaken, waarom de liefdadigheid ongelijk werkt, en de kerkelijke armenzorg, uit liefdadigheid voortspruitende, door middel van bijzondere personen of vereenigingen wordt onderschept, en de liefdadigheid andere kanalen zoekt. Vooral scheen het te behooren tot de taak der regering, om eenige opening te geven van hare verrigtingen, ten aanzien der onbetaalde kosten van opneming en verpleging der veroordeelde bedelaars in de kolonie der Maatschappij van Weldadigheid en van de vooruitzigten, welke er bestaan, dat de ongelijkmatige druk , dien de gemeenten vrijwillig torschen , wanneer zij zich aan de betaling niet onttrekken, zal worden vervangen , door een voor allen gelijkelijk geldenden maatregel — ook wanneer oaartoe. ht medewerking van de wetgevende magt mogt vereisen worden. Nimmer kan bet de bedoeling van^ com_ missie alleen zijn geweest,, bekekD^amheden va„ de maakt met den —f van Binnenafdeelmg bl^f verrigüngen der j^. eAx; ** *» d en omvang van den armenstand. . ¦ -^^-^^^-t-r—
De Minister va* Doobj* roemde, bij gelegenheid der beraadslagingen over de begrooting voor dè Hervormde Eeredienst, de milde wijze, waarop de Regering hét regt van de collatie uitoefende.
In da Boekzaal van Januarij jl. lazen wij, dat de kerkeraad te Delfzijl van hét Ministerie een twaalftal predikanten had omvangen, om daaruit eene keuze te doen, — en dat de kerkeraad verzocht had op die nominatie twee predikanten te plaatsen. — Op liet twaaftal treffen wij evenwel de opgegevene twee niet aan.
Men meldt ons uit Hoorn, dat aldaar door de Israëlitische Godsdienstige Suh-school-cominissie, met voorbijgang van alle autoriteiten, een geacht onderwijzer, die reeds sedert 1835 daar beroepen is, met in-aciit-neming van al de thans nog beslaande wettige bepalingen, om een geldelijk verschil, dewijl men hem van zijn salans, waarop hij beroepen is, een vierde gedeelte wil aftrekken, om dit tot andere einden te gebruiken, onlslagen is, en dal men zijn post als vakant openlijk heeft geannonceerd. Deze, eigenmagtige handelwijs is geheel in strijd met de bepalingen op liet lager onderwijs, vervat in Z. M. besluit van 10 Mei 1817 no. 146, hetwelk in verband gebragt is met de algemeene instructie voor de school-cominissien voor de Godsdienstige Israël, scholen, op welke ook maatschappelijk onderwijs gegeven wordt, gelijk dit le Hoorn plaals heeft.
Zoo men ons mededeelt is van dit onlslag noch kennis gegeven aan de plaatselijke school-comtnissie, noch aan den districls-school-opziener, maar heeft men op eigen autoriteit ontslagen en den onderwijzer, een zeer geacht en gezien burger in die stad, gelast mei den eersten April aanstaande zijne woning, die hem vrij toegekend is, met zijn talrijk gezin te verlaten. Zonder in achtneming van de bepalingen bij de dispositie van 27 Decemb. 1817, ten gevolge van Z. M. besluit van 10 Mei 1817, — zonder te letten op de nadere bepaling hij dispositie van 27 Julij 1837 No. 6, vergreep die commissie zich en stelde openlijk een onderwijzer ten toon, door zijn post als vakant te annonceren en sollicitanten op te roepen. Wenschelijk ware het dus dat de bevoegde autoriteit, bij welke, zoo wij vernemen, die handelwijze aangeklaagd is, de noodige maatregelen neme, om aan zoodanige willekeurige handelingen paal en perk te stellen en dat zij de commissie aanwijzen moge, om zich strikt aan de wettelijke bepalingen le houden, of haar te ontslaan.
---

