Het Verslag over de verrigtingen aangaande het Arnibestuur, over 1851.
111. Het Verslag betreft verder den toestand en de verrigtingen der onderscheidene instellingen, die ten behoeve of tot het verzorgen der armen strekken , volgens de daarvan overgelegde veertien tabellen.
//Over 1851 zijn inlichtingen verkregen van instellingen , voor welke die over 1850 geweigerd of niet «/tijdig ontvangen zijn. Het omgekeerde had echter ook //plaats. Daaruit is voortgevloeid, dat het getal instellingen m de tabellen aangeduid, 16 minder bedraaet ,dan in de tabellen bij het verslag over 1850 vermeld ,/Men kan niet met volkomen juistheid aanwijzen' //welken invloed deze omstandigheid uitoefent of rje //vergelijking der uitkomst van de beide jaren -want .daartoe zou eene volledige kennis word n ve^s h .van het beloop der ontvangsten en uitgaven, welke a .de instellingen waarvoor de opgaven °over het eene •of het andere dier jaren niet zin verkregen, in beide .jaren deden ; eene kennis die ten gevolge der ondervonden weigering, niet te verkrij fn J 5 //Zoo men dien invloed enkel naar het eetal en .eene Julste evenredigheid berekende zouden'de utfcrf' gtfeeks tot ondersteuning van behoef*f%fi«Jf^K\ &. m 185° voor MH instellingen .dlJt ¦ btllePen' bij overigens gelijke omstan«f Vr^'o' ln„1851 voor 6.398 instellingen beloopen / /,b45,032.95. De werkelijke uitgaven van dien aard "nebben echter over 1851, zoo als hieronder nader •zal blijken, slechts bedragen/ 7,455,781.85. Daaruit "Kan om de voormelde onzekerheid niet stellig worden "aigeleid, dat de uitgaven werkelijk met ƒ 189,251.10 "Zijn afgenomen. Dit echter schijnt men er uit te mo"gen opmaken , dat zoo er tusschen de beide jaren "met de daad eenig verschil is, het niet in toeneming .maar in vermindering dier lasten, hoe gerine ook, //bestaat.
.Men schijnt dus te kunnen aannemen, dat zich in «1851, hoewel in geringere mate dan vroeger, de/zelfde niet ongunstige gang van het armwezen heeft 'geopenbaard, waarvan de jaren 1848, 1849 en 1850 "bet kenmerk droegen. Die gang is, hoewel de staat »van het armwezen in het afgetrokkene steeds bezwarend moge worden genoemd, te meer bemoedigend "daar de bevolking in 1851 weder met 45,749 zielen »is toegenomen ; een feit, dat met het oog op het "groot aandeel daarin van de klasse der minvermo"genden en armen, in zich zelf veeleer vermeerdering /'dan vermindering zou doen wachten.//
Het zou tot eene juiste waardering van de opgeo-evene cijfers wensehelijk geweest zijn , dat de Regering haar oordeel meer bepaald uitsprak , welken invloed die afwisseling van weigering of voldoening aan het verlangen om inlichtingen op die cijfers hebben kon. Bij het versla* ?»n 1849 werd medegedeeld, dat de Diaconie der «*rj Hervormde Gemeente te Amsterdam, had vier , het Huiszittenhuis te Leiden enz. opgaven mciüeri gedaan , die over 1848 ontbraken. Het kon gew" ï ZUlke uitSe,,l'eicle instellingen weder hadden «en^M™ en door minder belangrijke waren vervan» • Men zou dan eerst kunnen beoordeelen of in het krom"66" de armenbedeeling was toegenomen of ingederzoek bedenkinS neeft ons geleid tot een dieper ongaarnr. V&n **et vers!a8 ¦ w»arvan wij de uitkomsten een t tte<iedeelen , omdat zij ons gebragt hebben tot owteSe,n°vergesteld besluit, dan door de Regering is 6 «m1 -1 Uit de vel*gelijking van: Isii J,lnstel!inSen vai» 1850, 6,398 instellingen van i 1;/ 7,664,151.51,/ 7,455,781.85. hnj "r 4 ls °ns toch gebleken, dat 85 besturen voor geve armen geweigerd hebben inlichtingen te orjj .n ' minder dan over 1850. De vergelijking is dus •""st, omdat in betrekking tot den toestand van het armwezen , die 85 besturen niet kunnen worden gelijk gesteld met scholen, zieken- en begrafenisbussen of spaarkassen. De armenbedeeling is de onbedriegelijkste maatstaf voor den toestand der armen. Zoo die armenbedeeling wordt vervangen door uitbreiding der middelen van werkverschaffing of gelegenheden tot onderwijs, men kan gerust tot verbetering van den toestand besluiten , omdat de aard der bedeeling is veranderd. Maar als de kennis van hetgeen werkelijk aan onderstand wordt besteed, ons meer en meer wordt onttrokken , dan zijn alle berekeningen , met den grondslag waarop zij gebouwd zijn, onnaauwkeurig; want dan komt men met de Regering, gelijk in het onderwerpelijk verslag, tot een ingebeelden toestand, die te meer tot droevige teleurstelling leidt, naar mate men daarvan gunstige verwachting heeft gekoesterd. De Regering immers noemt dien gang van het armwezen bemoedigend , en wij weten tot welke onbezonnen gevolgtrekkingen zulk een gevoelen kan leiden , vooral in een tijd, wanneer de gewigtige zaak der armenzorg eene wettelijke regeling te gemoet gaat. Wij drukken uit dien hoofde des te meer op het feit, dat wij opmerkten , en op de valsche voorstelling van den staat van het armwezen, die wij hebben aangeduid. Wij herhalen dus nog eens het ongunstig oordeel, dat wij uitspraken. Het gemis der inlichtingen van 729 instellingen , strekkende ten behoeve of tot het verzorgen van armen geeft een onzekeren grondslag tot berekening van den omvang der armenzorg. Dat bezwaar vermeerdert, wanneer die weigerachtige besturen behooren tot de diacoiiié'n, omdat de ondersteuning van huiszittende armen het voornaamste deel der armenzorg uitmaakt. Datzelfde bezwaar geldt bovenal het verslag over 1851, omdat een getal van 85 besturen voor huiszittende armen meer dan in 1850 hunne opgaven hebben teruggehouden. Wij schromen niet te verklaren, dat op dien grond geen de minste waarde kan worden gehecht aan de berekeningen en algemeene beschouwingen, die de Regering heeft doen voorafgaan aan het verslag van iedere soort van instellingen, ofschoon wij desniettemin ons verpligt rekenen ze hier te laten volgen; terwijl wij ons voorstellen, om, bij de beschouwing van iederen tabel afzonderlijk, tevens te beproeven of daaruit eenig belangrijk punt onze opmerking kan trekken. »In 1851 waren er volgens de tabellen 7213 instellingen , strekkende ten behoeve of tot het verzorgen '/der armen. Uit het tienjarig overzigt, onder die tabellen geplaatst, blijkt dat het getal der daarop ver//melde instellingen van jaar tot jaar is toegenomen. //Dit is echter grootendeels slechts het gevolg van //verbeterde en meer volledigo opgaven, niet van het j-oprigten van zoovele nieuwe instellingen.ir
«Voor zooverre de uitgaven en ontvangsten van be//sturen, die meer dan ééne instelling beheeren voor //splitsing vatbaar waren en de onderscheidene instellingen tot meer dan ééne der bij dit verslag overgelegde tabellen behoorden, is die splitsing daarbij in *acht genomen. Waar dit echter niet kon gebeuren , //is dit in de kolom van aanmerkingen der tabellen //vermeld..
»De Regering heeft beproefd die splitsingen te be«¦vorderen. Zij is echter slechts zeldzaam geslaagd, en .de uitslag harer pogingen heeft doen zien, dat te «sterke aandrang dienaangaande meermalen tot ver.warring en mindere naauwkeurigheid van het geheel .der opgaven leidt.» .Van de in 1851 bestaande instellingen hebben 815 .zich onttrokken aan het geven van inlichtingen, die .tot bouwstoffen van dit verslag konden dienen.» //Het blijft te betreuren, de Regering herhaalt het .telken jare, dat zij door die terughouding nog steeds .wordt verhinderd een meer volledig verslag te leveren. //De natie blijft daardoor nog steeds verstoken van het .nut der meerdere beschouwingen en besluiten, die uit .zoodanig verslag zouden kunnen worden afgeleid.» „Sommige besturen , bij welke die weigering woror. „ondervonden, schijnen de vragen der Kegeringm „wantrouwen te beoordeelen en bevreesd te zijn
//eene aanranding hunner onafhankelijkheid, waaraan //niet wordt gedacht." //Het getal personen , die levensmiddelen en brand//stoffen hebben genoten van de commissien, tot uit//deeling daarvan in den winter bestemd, is niet bekend, "daar ieder inschrijver naar goedvinden beschikt over //het getal kaartjes, waarvoor hij inschrijft.// //Het cijfer van hem , die in de weldaden van de //overige instellingen, voor welke de vereischte inlich//tingeu zijn verkregen, in 1851 hebben gedeeld, cbedroeg:
//bij de 2951 besturen door huizittende armen 398,491 . . 35 genootschappen tot ondersteuning van schamele armen . . • » 7,580 * . 39 genootschappen van behoeftige kraamvrouwen 3,334 in » 488 godshuizen 19,801 . . 61 gast- of ziekenhuizen . . • 15,727 bij . 163 armenscholen,uitsluitendbestemd voor behoeftige kinderen . . 57,396 . // 2219 scholen, waarin, gemeenschappelijk met andere kinderen van behoeftigen worden onderwezen 80,560 » » 37 bijzondere weekscholen, door genootschappen of particulieren bekostigd 4,286 . . 94 zondagscholen, door genootschappen of particulieren bekostigd 8,414 » . 117 kleine kinder- of bewaarscholen 17,100 . . 37 werkscholen 3,747 . . 2 gestichten voor doofstommen . 233 . . 2 . . blinden ... 91 // . 49 werkplaatsen van liefdadigheid . 8,628 » » koloniale inrigtingen der Maatschappij van Weldadigheid . 9,900 Te zamen . . 635,288 .Dit getal staat tot de bevolking (op 31 December .1851 groot 3,119,160 zielen) als 203,67 tot 1000.. //In 1850 was de reden 210,4 tot 1000.» //De vermindering van het cijfer dier reden strekt .tot bevestiging der opmerking, dat de lasten van het //armwezen in 1851, vergeleken met 1850, eerder af //dan toegenomen zijn.» »Ter voorkoming van een verkeerd begrip der zaak, »bij het beschouwen der genoemde getallen , worden //wijders de volgende reeds vroeger gemaakte opmer.kingen herhaald.//
»«. Zeer vele personen zijn in twee of zelfs in meer //der onderscheidene tabellen begrepen. Dit is het geval .met allen die voor rekening van het bestuur voor huis//zittende armen zijn verpleegd in godshuizen, gast- of //ziekenhuizen, gestichten voor doofstommen en voor //blinden , in werkplaatsen van liefdadigheid en in de .koloniale inrigtingen der Maatschappij van Weldadig//heid; met hen die voor rekening van godshuizen in //de laatstgenoemde inrigtingen zijn verpleegd; met de .kraamvrouwen, verzorgd door daarvoor bestaande ge//nootschappen en die tevens behooren tot de bedeelden .van besturen voor huiszittende armen , of van genoot//schappen tot ondersteuning van schamele armen, of //gedurende korteren of langeren tijdingast- ofzieken.huizen zijn verzorgd ; met degenen die onderwijs heb.ben erlangd in de onderscheiden bovengemelde soonei ,/van scholen, en die tevens, bt op zich zelvenjofmet .hunne ouders, van I^™££^JS& »of van genootschappenito^^J behooren tot .armen onderstand hebben erh«gd „de bevolking der w^ "•erP!eaesf öf ziekeXizen zijn'verpleegd ; en eindelijk; "met ben die in de werkplaatsen van liefdadigheid Xbben gewerkt, zonder daarin gehuisvest te zijn gedweest , en die tevens in den loop desjaars, gedurende „eenen langeren of korteren tijd, van deze of gene „andere instellingen hulp hebbeu genoten // .6. Ook zijn velen in het totaal begrepen, slechts „gedurende een gedeelte van het jaar en dus tijdelijk .ondersteund. Dit is met zekerheid bekeud ten aanzien *der personen vermeld in de tabel voor de huiszittende .armen van 215,440, in de tabel voor de genootschapopen tot het verleenen van onderstand aan behoeftige .kraamvrouwen, van 3,334 en in de tabel van de .gast- of ziekenhuizen van 15,727.»
.Dit is ook het geval met een meerder of minder .aantal van hen, die door al de andere soorten van .instellingen zijn geholpen. Daarvan kan b.v. ten bewijze strekken, dat van de bijna 10,000 persoven in *de koloniale inrigtingen der Maatschappij van Wel//dadigheid verpleegd, niet minder dan 4,451 in den 'loop des jaars daarin opgenomen of daaruit vertrokken »zijn , en dus slechts gedurende een gedeelte van 1851 .aldaar zijn verzorgd.//
.c. Voorts bevindt zich onder de verpleegden in »gods- en iv gast-of' ziekenhuizen een niet onaanzieu#lijk (niet met juistheid bekend) getal personen, die »niet tot de behoeftigeri behooren, maar ten koste vau //hen zelven of van hunne betrekkingen zijn verzorgd.»
•d. Eindelijk zijn er onderde leerlingen op de onder.scheiden soorten der voormelde scholen , tot onderwijs »94,617 , waarvan , zoo als men weet, de ouders niet »tot de bedeelden behooren.»
.Men mag dus uit de reden tusschen het totaal der .personen , op al de tabellen vermeld, en de bevolking .geenszins en zelfs op verre na niet besluiten , dat in .Nederland ruim een vijfde gedeelte dezer laatsten tot »de eigenlijk gezegde arraen behoort.»
Wij zullen gelegenheid hebben, om de juistheid dezer opmerking nader te toetsen.
Wij hebben, in ons No. van gister, uit de Arnhemsche Courant overgenomen een artikeltje, waarin betoogd werd, dat de heer Groen van Prinsterer vroeger de stelling had verkondigd: nVégalité des cultes devant la loi civile est une asomination.tr De Nederlander van heden berigt, dat de Arnhemsche Cl. een verwijt van den heer Thorbecke aau de anti-revolutionnaire partij genomen heeft voor eene stelling van den heer Groen. Ondanks het tegenovergestelde voorbeeld, dat de Nederlander dagelijks ten onzen aanzien geeft, haasten wij ons, deze blijkbare vergissing aan onze lezers te constateren, met de opmerking, dat alsnu het artikeltje van de A. C. moet geacht worden niet te zijn geschreven.
De heer Junius — naamgenoot van een rood republikeinsch schrijver in Engeland — geeft eindelijk in den ,s Gravenhaagsclie Nieuwsbode het tweede van zijne beloofde artikelen over de .Ministriële verantwoordelijkheid» , die tot antwoord moeten strekken op onze artikelen vooral over de na-redevoering van den heer van Rappard.
Het slot van dat tweede artikel belooft nog een vervolg. Wij willen derhalve ons antwoord bewaren, tot dat de heer Junius zijne taak ten einde zal gebragt hebben. Eene enkele opmerking mogen wij evenwel reeds nu niet terughouden. Zij wordt gedaan juist om aan Junius nog tijdig de gelegenheid te schenken daaraan — zoo het mogelijk zij — te gemoot te komen. De heer Junius wederlegt ons met geen enkel woord. Hij toont niet aan, dat onze bewijsvoering omtrent de leer der ministriële verantwoordelijkheid valsch is; hij bepaalt zich alleen met te vertellen , wat hij voor waar erkent; en 't spreekt van zelf, dat men , door te doen alsof door den tegenstander geen woord gezegd ware, wel altijd van weerszijden op denzelfden afstand blijven zal. Daarentegen — hoezeer de stijl van den heer Junius nog al gunstig afsteekt, bij de gewone taal van de Nieuwsbode — worden, in stede van de insinuatiën van den heer van Rappard te bewijzen, hetgeen die heer is schuldig gebleven, die insinuatiën met een verwonderlijk aplomb herhaald. Één voorbeeld slechts. De heer van Rappard zeide:
»Ik zal alleen wijzen op de verhouding tot de Tweede Kamer, waarin door het vorig Ministerie in hoogst belangrijke wijzigingen is toegestemd, zonder dat vooraf het goedvinden des Konings is kannen gevraagd worden.»
Wij meenden, dat, onafhankelijk van de vraag: hoe ver een ministerie geacht kan worden bevoegd "te zijn, om tijdens de discussien wijzigingen in wetsvoorstellen toe te laten , het aangevoerde feit zelf eene onwaarheid was. Wij schreven.
¦Reeds in onze vorige artikelen hebben wij doen zien , hoe de heer van Rappakd steeds wijst, in plaats van bewijst: en dus de eene insinuatie tracht goed te maken door de andere. Want waarom heeft de heer van Eappard zich niet beijverd, om bijv. slechts ééne «der hoogst belangrijke wijzigingen» op te noemen, waarin het vorig Ministerie heeft toegestemd, zonder dat vooraf het goedvinden de» Konings is kunnen gevraagd worden ? Wanneer wij spreken van het vorig Ministerie, dan bedoelen wij dc afgeteden Ministers, die als mannen van eer, hunne beginselen zijn getrouw gebleven, die elkander uiet verloochend hebben door daden, na eensgezind te zgn geweejt door onderleetening . tir die noch hunne ambtgenooten , noch vroegere overtuiging , uit liefde voor het behoud eener ministeriële portefeuille, hebbeu verzaakt. Dat zal ook de heer van Rappard goedkeuren ; want zijne insinuatiën gelden immers uitsluitend den heer Thorbecke ? En dan is ons geen enkel voorbeeld bekend , waarin dat Ministerie heeft toegestemd in de verandering van een beginsel, waarop eene wet rustte ; want dit alleen zal wel «als eene hoogst belangrijke wijziging" kunnen beschouwd worden. De hesr Thorbecke was er geen Minister naar, om de "eens ontworpen «beginselen» los te laten en door anderen te doen wijzigen ; en nimmer is er een Minister geweest, die aan de beginselen zijner wetsvoordragten strikter vasthield dan hij. Een betoog daarvan komt ons ten eenemale overbodig voor.
Wat doet nu do heer Junius, nadat hij van 6 Jan. tot 8 Februarij op dit ons betoog heeft zitten turen ? Hij herhaalt eenvoudig de onwaarheid, die de heer van Rappard zich veroorloofde.
Eveneens veinsdet gij niet te weten , dat er iv ontworpene weltnii, wijzigingen door de Ministers buiten toestemming des Konings zijn ingewilligd , dat de heer van Rappard almede ten laste van het vorige bewind had ingebragt. Het feit is nogtans van algemeene bekendheid, en heeft door de afwijking van vroegere gewoonte, meermalen de aandacht getrokken. Men trachtte het dan te vergoelijken met de later onontbeerlijke bekrachtiging der aangenomen wetten door den Koning ; doch wie bevroedt niet dat zijne achteraankomende instemming met de tusschen de Kamer en de Ministers bepaalde amendementen deiwetten , niet stellig aantoont dat de Koning ze altijd waarlijk goed achtte. Immers kon hij in geval van het tegendeel, moeijelijk zijne bekrachtiging onthouden , zonder telkens botsing tusschen de onderscheidene takken van wetgeving te veroorzaken , en het tot stand brengen der wetten te belemmeren.
Wanneer dit feit inderdaad van «zoo algemeene bekendheid» ware, dat het //meermalen de aandacht heeft getrokken» waarom heeft de heer van Rappard dan niet één enkel voorbeeld aangegeven; waarom vindt de heer Junius, van 6 Januarij tot 8 "Februarij, in het Bijblad niet één van die «hoogst belangrijke wijzigingen» waarin buiten weten des Konings zou zijn toegestemd ?
In plaats van eene .onwaardige insinuatie» te herroepen , meent ook de heer Junius , dat het herhalen daarvan op onvergeeflijke wijs, veel beter is. Het oordeel over dusdanige handeling, behoeft door ons niet te worden uitgesproken. Maar méér nog dan dit alles, is de curieuse omstandigheid, dat ministriële Couranten het vorig Ministerie betichten van eetie handeling, en daarop eene scherpe afkeuring bouwen, die juist door het tegenwoordige Ministerie is volbragt.
Heeft ooit eenig Ministerie, welk dan ook, zoo vele //boogstbelangrijke wijzigingen» staande de zitting en dus buiten toestemming des Konings, toegelaten, in een wetsontwerp, als het Ministerie Donk er-VAN Hall in de wet op de kerkgenootschappen? Hoofdbeginselen werden er losgelaten ; andere, geheel daartegen overgestelde werden daarvoor in de plaats gezet; de wet kwam als een lapwerk tot stand, waarvan de grondkleur niet meer was te herkennen .
Naar het schijnt, verwacht zelfs de //tegenovergestelde rigting» niets anders van het tegenwoordig ministerie; want reeds nu is door het orgaan, dat de insinuatiën van den heer van Rappard zoo gretig opnam , de verwachting uitgedrukt: dat de wet op het armbestuur tot stand zal komen , ten gevolge van «belangrijke wijzigingen bij de discussien.»
De Utrechtsche Provinciale en Stads-Courant neemt uit de Indiër over de beschouwing , die geleverd is bij het zien van het portret van den edelen neger Simao. Het is «de Grondwet» , van wie deze beschouwing afkomstig is, en daarom nemen wij de vrijheid eene opmerking te maken aan de Utrechtsche Courant. Zij laat het overgenomene artikel door deze regels volgen :
Wij vemen dit art. uit den Indiër over. Het is eene nieuwe bijdrage voor de waarheid , dat de Neger mensch is, die even als wij allen met het volste regt naar eene vrijheid haakt, welke hem door zoovele duizenden wordt toegewenscht, en waarvoor thans zoozeer geijverd wordt.
Het is echter niet te ontkennen, de woorden van den Indiër »de mensch , als hij vrij kan handelen , is steeds waardig den naam van mensch te dragen,» geven ons aanleiding tot de opmerking , dat men aan den eenen kant ijvert, om de slavernij te doen ophouden , welke men aan de andere zijde weder invoert. «Schenk den Neger zijne vrijheid terug.» roepen toch de tegenwoordige afschaffers van alles. waar zij zelf geen gebruik van maken ; »doch leg de vrijen aan allerlei soort van knellende banden.» Is dat consequent P Kan men ten opzigte van het laatste dan wel het beweren als waarheid aannemen , dat men werkelijk uit menschlievendheid het genot van anderen afschaft, omdat dat genot wordt misbruikt ? — D-m is de mensch zeker niet .waardig den naam van mensch te dragen als hij vrij ia ,» en men bevordere de slaven-emancipatie niet, want ook de slaven zullen hunne vrijheid spoedig kunnen misbruiken.
Het komt ons nog al eenigermate duister voor, wat met deze regelen bedoeld wordt.
Wie en wat beeft de Utrechtsche Courant op het oog ? Eenige nadere ontwikkeling zou ons waarlijk niet onaangenaam zijn; en gewis zal de Utrechtsche Courant in staat en genegen zijn, om hare denkbeelden omtrent dit punt nader toe te lichten.
---

