NEDERLANDEN.
Bij Zyner Majesteits besluit van den 16den Augustus 1854, n°. 73, is met den laatsten September aanstaande aan den heer J. A. van Es, op zyn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekkingen van chirurgyn bij 's Rijks werf te Hellevoetsluis en van visiteur der quarantaine aldaar, onder toekenning van zoodanig pensioen, waarop hij bevonden zal worden regt te hebben. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 16den dezer, n°. 74, goedgevonden: I°. te benoemen: bij het wapen der cavalerie: bij den staf van het wapen, tot lsten luitenant, den 2den luitenant jhr. F. A. Meijer, van dien staf, werkzaam bij de Koninklijke academie voor de zee- en landmagt; bij het lsten regement dragonders, tot lste luitenant, den 2den luitenant jhn B. Alberda van Ekenstein, van hot 4de regement dragonders; bij het 2de regement dragonders, tot lsten luitenant, den 2den luitenant 0. S. Zehelein, van het 4de regement dragonders; bij het 3de regement dragonders, tot ritmeester van de 3de klasse, den lsten luitenant C. 11. baron van Tuijll van Serooskerkeu, van het 2de regement dragonders : en 2°. op het daartoe door hem gedaan verzoek op non-activiteit te stellen , krachtens punt 4 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128) den ritmeester van de 3de klasse C. E. Fraser, van het 2de regement dragonders.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-uiiecteurs der directe belastingen enz., aan des Ministers beschikking onderwerpende een adres van N. N., houdende verzoek om inlichting omtrent de toepassing van het tarief van regten op zoogenaamd schierdoeklinnen, waarvan een monster is overgelegd, heeft bij resolutie van 26 Julij jl., n°. 32, goedgevonden te kennen te geven, dat het zoogenaamde schierdoek, uit vlas vervaardigd, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat behoort te worden gerangschikt onder de rubriek, manufacturen, lijnwaden en stoffen van hennep, vlas en werk, ruw of gebleekt, op den invoer belast met drie per cent der waarde.
De Minister van Finantien,_ gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissementsdirecteurs der directe belastingen enz., verzoekende met des Ministers welmeencn te worden bekend gemaakt omtrent do vraag: of de hand-schoenen, vervaardigd uit laken, buxkin of casimier. en die alzoo niet in hun geheel zijn gebreid of geweven, maar uit verschillende stukken aan elkander genaaid, kunnen deelen in de vermindering van hot regt, welke aan andere soorten van handschoenen, vallende onder het artikel mutswerk (bon netene), bij hot tractaat met de Staten van het Duitsche Tolverbond zijn toegekend? overwegende, dat bij het tractaat met België voor mutswerk (bonneterie) een verminderd regt bij invoer bedongen zijnde, daaronder alleen de handschoenen, geweven of gebreid van zijde, katoen, wol, haar of garen, zijn begrepen, heeft bij resolutie vun 26 Julij jl., n°. 34, goedgevonden te kennen te geven, dat, zoowel met opzigt tot de toepassing van het tarief van regten, als van de bestaande tractaten, de handschoenen van laken en casimier, en van wollen stof als laken. moeten worden gerangschikt onder de rubriek kleederen, op den invoer belast met zes per cent der waarde.
De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een dor heeren arrondissements-directcurs der directe belastingen enz, waarbij aan des Ministers beschikking wordt onderworpen een adres van de cargadoors N. N., houdende verzoek om restitutie van te veel betaalde inkomende regten voor vertinde looden pijpen, door hen abusivelijk als tinwerk aangegeven; gezien de overgelegde monsters van voormelde, voor de dnin-waterleiding bestemde pijpen, welke blijken van lood te zijn vervaardigd, doen aan dc binnen- en buitenzijde vertind, ten einde het boderf van bet water te voorkomen , heeft by' resolutie van 3 Augustus jl. n°. 94 , goedgevonden den heer ariondissements-directeur uit te noodigen, om de vereischte orders te stellen, dat de looden pijpen, alleen aan de binnen- en buitenzijde vertind en bestemd voor waterleidingen , bij invoer, moeten worden gerano-schikt onder geplet of op eenige andere wijze bewerkt lood, belast met f°2 per 100 pond. De Minister van Finantien, gelezen hebbende eene missive van een der heeren arrondissements-dirccteurs der directe belastingen enz., hou'■'. verzoek om inlichting, onder welk artikel van het tarief, bij invoer, moet worden gerangschikt eau gazeuse, op jlesschen; heeft bij resolutie van 3 Augustus jl., n°.97, goedgevonden te kennen te geven, dat het zoogenaamde eau gazeuse, op Jlesschen, voor zooveel de toepassing van het tarief van regten aangaat, moet worden gerangschikt onder den post bron- of mineraalwater, op jlesschen, op den invoer belast met een regt van f 2.50 de 100 flesschen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Door behulp van den telegraaph zijn onderscheiden berigten van de Alands-eilanden ontvangen van den loden dezer. Volgens dezelve was het sterkste van de buitenwerken den 14den dezer door de Engelsch- Franscho troepen vormcesterd, na een gevecht van eenige uren , en zou den lf:den de hoofdvcs:ing van Bomarsund worden bestormd. Aan de eilandbewoners was in hunne kerken namens den Franschen opperbevelhebber verkondigd » dat de Alands-eilanden thans van het Russische juk bevrijd waren." Een berigt zegt dat de Russische overheden, ten gevolge van verraad, de Alands-eilanden verlaten hebben; door wie dat verraad gepleegd zou zijn, is in het berigt niet duidelijk aangewezen.
---

DUITSCHLAND.
Aangaande de gisteren vermelde wapening der Pruissische vestingen aan de Oostzee leest men in de half-officiële Preussische Correspondenz van gisteren het volgen ie : » Aan de maatregelen, die in den laatsten tijd genomen zijn, om de Pruissische Oostzeevestingen in beteren staat van verdediging te stellen , wordt van velschillende kanten eene beteekenis toegeschreven , welke in geenen deele me' de waarheid overeenkomt. Blijkbaar zijn deze maatregelen niets anders, dan een natuurlijk gevolg van den staat van oorlog, waarin de streken, die bijna in de onmiddellijke nabijheid van de bedoelde vestingen liggen, zich bevir<!. n ; en de thans noodzakelijk geoordeelde voorzorgen kunnen te minde., !. rreemding wekken, daar andere Staten , met name Zweden en Noorwegen , wier kusten zich in hetzelfde geval bevinden, reeds vroeger en op veel uitgebreider schaal soortgelijke maatregelen genomen hebben, zonder dat iemand ter wereld zulks als eene demonstratie in de eene of andere rigting beschouwd heeft." — Dit Karlsruhe wordt onder dagteekening van den loden Augustus aan de Kóbiische Zeitung berigt, dat tusschen de Badensche regerino- en het Roomsche hof eene voorloopige tot stand gekomen en daardoor voor het tegenwoordige aan de kerkelijke geschillen een eind gemaakt is. De aartsbisschop zou zijne laatste verordening betrekkelijk het beheer der kerkelijke goederen, alsmede zijne excommunicatien intrekken, terwijl de regering voor hot overige aan de voornaamste eischen van den aartsbisschop zou voldoen. -. De concessien, zegt de berigtgever, die de regering aan denPauselijken Stoel doet, zijn derhalve zeer belangrijk."
---

TURKIJE.
Door behulp van den telegraaph zijn berigten uit Konstantinopel van den Bsten dezer ontvangen. Zij behelzen geen nieuws van eenio- gewist, behalve dat tusschen de Porte en Schatnyl, het hoofd der Circassische volksstammen in den Kaukasus, een aanvallend en verdedigend verbond tegen Rusland gesloten is. Zij melden geruchtsgewijze dat Schamyl in den laatsten tijd eene belangrijke overwinning op de Russen behaald heeft. Daarentegen wordt in Russische berigten veraekerd dat een Russisch legercorps onder bevel van den generaal Wrangel, na de Turken bij Bayasid geslagen te hebben, aanrukte op Erivan, de voornaamste Turksche vesting in dat ge.leelte van Klein-Azie. — De half-officiele Oesterreichische Correspondenz berigt in haar nommer van den 13den dezer, dat Oostenrijk spoedig de Donanvorstendommen bezetten zal, doch slechts met 30 of 40,000 man troepen, zullende het overige der op de been gebragte Oostenrijksche krijgsmagt vooreerst nog op de tegenwoordige sterkte en in hare tegenwoordige positien langs de zuid oostelijke grenzen des lands gehouden worden, maar niet, zoo als onlangs besloten was, tot no<r grootere sterkte worden gebragt. Het Journal de Francfort heeft uit Weenen onder dagteekening van den 12den dezer, en, naar het verzekert, uit eene echte bron het berio-t ontvangen dat Oostenrijk de verwijdering der Russische troepen uit de Donau-vorstendommen als aanleiding gebruikt tot nieuwe pogingen ter herstelling des vredos; dat het echter geenen vrede wil zonder afdoende waarborgen voer Europa's evenwigt, maar, deze waarborgen eenmaal van Rusland verkregen hebbende, de hand niet zal leenon tot het uitvoeren van vorder gaande plannen, die welligt bij de Westersche mogendheden tegen Rusland mogten bestaan.
---

