Het Verslag over de verrigtingen aangaande liet Armbestuur, over 1851.
IV. De regering deelt vervolgens mede den staat van uitgaven en ontvangsten voor de eerste hoofdsoort van instellingen, nadat zij hare opmerkingen bSende het ondersteund personeel daaraan had laten voorafeaan „De uitgaven voor al de voormelde VOolalgaau. "instellingen hebben in 1851 bedragen, fl? sqo5q0 ao_, n, "Tot de juiste waarde- ° J J--*'-jy(-,-634.06 "ring van dat bedrag "moet daarvan worden "afgetrokken. //10. eenmaal watdaar"O.nder stellig meer dan //eenmaal voorkomt . .ƒl6O 656 775 "2°. hetgeen is uitgege- ' «ven voor niet behoefd"gen - 138,418.56
. tezamen . .ƒ299,075.335 . "fVS a,lzo?ter zake van behoeftigen "voor onderhoud van gebouwen, voor "grond-, polder- en verdere lasten, "waarmede de inkomsten zijn bezwaard, -en voor alle kosten van administratie *£. voor aflossing en rente van opgekomen gelden; o. voor belegging van tt^:rf-V°oraank0°P^ge°eed- en werkstoffen ; e. voor ar"bedsloonen;/.voor voor -e a^ „betoonden vlijt en bekwaamheid; f. de „kosten voor de administratie en het «onderhoud der gevestigde inrigtingen 'wu r r*Wdei'MaatsohaPPyvan „Weldadigheid, te zamen ..™\ . . 4,855,776.87< "dan verkrijgt men, als meerregtstreeks " "~~— *voor ondersteuning van behoeftigen «in 1851 besteed, eene som van .... ƒ 7^55 7g-, fi_ De Eegering wederlegt nu, naarl^g^deTlf doende, de bedenkingen , die bij het onderzoek door eene commissie uit de Tweede Kamer van het Ver-d over 1850, ten aanzien van den aard der afgetrokkel "uitgaven zijn gemaakt. s «-J.iK.en "De voormelde som van f 7,4,55 701 HK .¦, -ƒ208,869.66 minder.dan i„ {^^ „ 'tflïïïïïïiï. m l geSChied' *2 "Dat bedrag van ƒ 7,455 781 Rt". U„ ,• j a / ',ijj,iöi.aö kan 111 dezer voeee "worden gesplitst: "ul,Bc »10. onderstand van allerlei aard zoo in "geld als in natura ƒ6,154,408 915 "20. kosten van de geneeskundige dienst - ' 26573 95 "3c geneesmiddelen 62, mM "40. begrafeniskosten 12350 375 "s°. bezoldiging van onderwijzers . . - 188037865 *60. schoolbehoeften en verdere kosten "van onderwijs ..,.;.: 271,110,145 "70. kosten der Maatschappij van Wel"dadigheid 266,355.735 »öo. nadeehge sloten van rekening . . - 125 472 99 verschillende uitgaven 74;218'.19 iuu. meerdere uitgaven ofte korten op »arbeidsloonen enz - 247 291.08 "Vnr,,i 1 . "•?¥* te Zamen * -'ƒ7,455,781.85. "die in 1 wt de vergelijking dier splitsing met "wfl 1 •?* Verslag o>cr 1850 voorkomende dat, ter"het »l Ultgaven voor eigenlijk gezegden onderstand in -der Jgemeeil ziJn verminderd , die aan het onderwijs "VersrVmen, ten koste geleS'd ziJn vermeerderd. Dit L*»ijnsei mag gunstig worden geacht."
gezamenlijke ontvangsten van al de instellingen
«¦bedragen ....... ƒ13,423,244,15 "Hiervan moet worden afgetrokken, "even als van het gezamenlijk bedrag "der uitgaven, wat meer dan eenmaal "voorkomt en voor niet behoeftigen is "ontvangen - 308,001.38 "Alzoo werkelijk ontvangen. . . • . ƒ13,115,242.77 "Die ontvangsten zijn voortgesproten : a. eigen middelen of regten , als: 10. Inkomsten van bezittingen en regten. .ƒ3,536,273.245 20. aflossingen van inschulden. . ...... 448,060.82 30. opbrengst van het werk 266,972.09 40. winst op den verkoop 784.07 50. opbrengsten in de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid -2,401,685.52 . .... . a ƒ 6,653,775.74» b. bijdragen en giften van de openbare en bijzondere liefdadigheid : 10. subsidien van de gemeente ƒ2,642,293.305 20. id. van de provincie en van den Staat. . - 69,613.34 30. collecten en giften - 1,752,324.65 40. inschrijvingen en bijdragen van particu- Xr%\\\: •¦•..'•- 219,276.51 00. bestedingsgelden en vergoedingen, volgens aangegane overeenkomsten 408)844.86
- 5,092,352.665 e. opgenomen gelden - 159,156.89 rf. kost- en onderwijsgelden' voor kweekehngen 6,091.675 e. terugontvangen kosten van verpleging in gast- of ziekenhuizen ...» - 171.654.395 f. stortingen der kolonisten ...» - 22.580.585 g. voordeelige sloten van rekeningen over vroegere jaren - 847.060.525 h. verschillende ontvangsten ...» - 233,664.785
?..-. a ƒ13,186,337.265 waarvan afgetrokken hetgeen reeds meer dan eenmaal is in ontvang o-ebragt - 71 094.496 Blijft te zamen als boven . .ƒ13,115,242.77."
"Die ontvangsten beloopen ƒ 233,752 meer dan in "1850 , hoewel toen niet zoo als thans was afgetrokken hetgeen tó-behoeftige militairen enz. betrof. //Dit een en ander beloopt over 1851 ƒ 96,619.65. »Het is verblijdend, dat even als in 1850, 1849 //en 1848 , vergeleken met 1849 , 1848 en 1847 het "geval was, het beloop der subsidien van de gemeen//ten in 1851 op nieuw en wel ƒ 24,541.24 minder is "geweest dan in 1850. Die opmerking heeft te meer //waarde, omdat de opgaven wegens de subsidien tot de //meest volledige en naauwkeurige behooren van al de "cijfers in de tabellen vervat.*
"De subsidien van de provinciën of van den Staat //bedroegen in 1851 ƒ 21,236.74 meer dar» in 1850. "Die vermeerdering is bijna geheel uit provinciale //fondsen verstrekt ter verbetering van gestichten voor "krankzinnigen en ter aanvulling der middelen van "het provinciaal gesticht van dien aard in Noord« Holland.«
"De vermeerdering der collecten en giften met "ƒ 142,216.82», hoewel waarschijnlijk voor een niet "juist te bepalen gedeelte voortvloeiende uit meer //naauwkeurige invulling van sommige kolommen der "tabellen, is mede een niet ongunstig verschijnsel, en "bevestigt althans niet de wel eens gnitte vrees, aal //de liefdadigheid in Nederland eene afnemende strek//king zou hebben.» "De verschillen in het bedrag der overige posten //waaruit de ontvangsten zijn zamengesteld , vereischen "geene andere toelichting dan de algemeene opmerking, "dat zulke belangrijke sommen, over zoovele instellingen verdeeld, van zelf het eene jaar meer of min»der dan het andere bedragen.
//De tot hiertoe medegedeelde algemeene beschouwingen over de uitkomsten van het beheer van //alle instellingen van weldadigheid te zamen genomen, "Stemmen overeen met den hoofdzakelijken inhoud van //hetgeen met opzigt tot dit onderwerp over 1851 voor"komt in de verslagen aan de Provinciale Staten door //hunne Gedeputeerden, uitgebragt in de zomervergaderingen van 1852." Wij hebben reeds te kennen gegeven, dat de onvolledigheid der verkregene opgaven elke berekening, welke daarop gegrond werd , moest doen falen; n;aar ook de niet onbelangrijke wijzigingen, die het verslag van 1851 zouden moeten ondergaan, zoo met grond de toestand van dat met het vorige jaar kon worden vergeleken , benemen aan de regering de vrijheid , om in haar verslag de gevolgtrekking te maken : "De vermin//dering van het cijfer der reden (tusschen het getal //der ondersteunden en dat der bevolking) strekt tot "bevestiging der opmerking, dat de lasten van het //armwezen in 1851, vergeleken met 1850, eerder af//dan toegenomen zijn. Men mag dus uit de reden «tusschen het totaal der personen, op al de tabellen "vermeld, en de bevolking geenszins en zelfs op verre na //niet besluiten , dat in Nederland ruim een vijfde ge«deelte dezer laatsten tot de eigenlijk gezegde armen «behoort.»
Wij achten het van uitnemend belang , dat men zich den toestand van het armwezen naar waarheid voorstelle en geene gunstige uitkomsten zich voorspiegele. Ook in dit opzigt is het eene waarheid, dat de juiste kennis der kwaal alleen het regte geneesmiddel doet kiezen. Men is tegenwoordig zeer geneigd , om de bezwaren ten aanzien van den toestand der geringere volksklasse overdreven te noemen en het ligt ook wel eenigzins in de tegenovergestelde rigting, om de lichtzijde van dien toestand meer op den voorgrond te plaatsen. Wij komen dus tegen de gemaakte gevolgtrekking in verzet, niet enkel op grond van de onvolledigheid der opgaven in het algemeen , maar van die over 1851 in het bijzonder.
De commissie uit de Tweede Kamer zegt, ten aanzien van het verslag over 1850, dat de eigenlijke basis ter beoordeeling van het getal behoeftigen of bedeelden ligt in de opgaven van de besturen voor huiszittende armen. Die opgaven bedroegen
over 1849 421,165 personen » 1850 424,514 « // 1851 398,491 maar over het laatste jaar mist men de opgave van 85besturen boven die, welke over 1850 zulks geweigerd hebben.
In al de andere tabellen is eene vermeerdering van bedeeld of ondersteund personeel op te merken, namelijk :
over 1849 219,054 personen « 1850 222,136 " 1851 236,797 De Eegering erkent, dat er een naauw verband bestaat tusschen de personen in de eerste tabel met ™ » ™ andere tabellen voorkomen, daar er voor ™JW™ het bestuur van huiszittende armen zijn ve.pleegd in '^^rL^s^sp^ -•* «**¦ kende opgaven van de 85 besturen voor huiszittende armen waren ingekomen, eer verhooging van het cijfer der reden dan vermindering zou Zijn verkregen. Men wil van het nu verkregen cijfer, om de opo-e---gevene redenen, ook aftrekken de personen, die in twee of .elft; in meer der onderscheidene tabellen begrepen zij„ Wxj stellen daartegenover een hoogst aanzienlijk getal personen.die door de individuele liefdadigheid worden ondersteund. Er wordt in bijna iedere gemeente eene «oorfc van behoeftigen gevonden j wier toestand grenst aan die uit openbare kassen worden bedeeld, en voor wie de bijzondere liefdadigheid zorgt. Slechts 35 genootschappen of vereenigingen tot ondersteuning van schamele armen zijn in het vérslag vermeld; terwijl het getal van godsdienstige vereenigingen, die in het lot der mindere standen helpen te gemoet komen, dat cijfer zeer verre overtreft. Maar hoe groot is het getal niet van hen, die niet in gast- of ziekenhuizen opgenomen , maar aan hunne huizen geneeskundige hulp, kostelooze vaccinatie enz. verkrijgen, ten gevolge van de door de burgerlijke gemeenten bezoldigde geneeskundige dienst. Wij gelooven dus tot een stellig besluit te komen, wanneer wij ruim één vijfde gedeelte der bevolking in Nederland onder de eigenlijk gezegde armen begrijpen. Wij komen tot de sommen, die voor de armenzorg worden besteed. Wat door ons ten aanzien van het onderstaand personeel is in het midden gebragt, geldt evenzeer met betrekking tot het cijfer der uitgaven. Wij mogen tot staving daarvan wijzen op de sommen, die op de begrootingen van de gemeenten , behalve voor subsidien aan instellingen van weldadigheid zijn uitgetrokken voor bezoldiging van genees- en heelkundigen, vroedvrouwen en apothekers, voor kosten van geneesmiddelen , voor renten van geldleeningen, aangegaan tot daarstelling van gast- of ziekenhuizen enz. Zoo daarbij werden gevoegd de opgaven der 815 besturen, die zich aan het geven van inlichtingen onttrokken hebben: gewis het nu voor 1851 aangegeven cijfer van ƒ 7,455,781.85 zou eene belangrijke verhooging ondergaan. Wij laten hierop onmiddellijk volgen het aanzienlijk bedrag der subsidien ad ƒ2,711,906.645, waarmede door de burgerlijke kassen in dien armenlast wordt gedragen. Het verschil van de subsidien der gemeenten is slechts ƒ 24,541.24 minder dan over 1850, dat van de subsidien der provinciën en vau dei Staat daarentegen ƒ 21,236.74 meer dan in 1850. Het beroep op de verslagen, dié tvan de Provinciale Staten door hunne Gedeputeerden zijn gedaan , kan niet afdoende zijn , omdat de bouwstoffen , die daartoe moesten dienen, in de tabellen zijn vervat, die de Eegering bij dit Verslag aanbiedt en Mie gevolgtrekkingen, die daaruit worden ontleend, van denzelfden aard moeten zijn. Ook is het or.s trouwens uit -die verslagen gebleken, dat de toestand van het armwezen wel niet verergerd is , maar toch ook weinig verbetering daarin is op te merken. De kennis van dien toestand is evenwel onmisbaar, om tot opbeuring doelmatige pogingen in het werk te stellen.
': ——:— •rss*t*e*&Smt -f-<ss»———- ------- .Wij ontvangen twee opstellen van den auteur der «Apr'Meiceging»; het eene rakende hetgeen door dien schrijver ten aanzien van den heer Mulder is beweerd geworden; liet tweede speciaal gerigt aan het dagblad: de Nederlander.
Beide stukken zullen door ons, achtereen volgens geplaatst worden. Het eerste morgen, het tweede overmorgen. -- téi=>t3-mS^s> 't IS-» ¦
De Vereeniging, Tijdschrift van en voor anti-revolutionnairen, geeft, in het nommer van Februarij 1854, Politieke beschouwingen over de behandeling der staatsbegrooting. Daarin wordt betoogd, "dat de anti-revo"lutionnaire partij meer dan ooit op haar eigenaardig "standpunt stond en hooger dan ooit hare anti-revo"lutionnaire of hare christelijk historische vlag heesch ; "dat zij post vatte in het strijdperk en krachtig was 'door het zich gelijk blijven , door het vermijden - Van 'persoonlijkheid, door haar vermeerderd getal.» Het is goed , dat de partij zelf het óórdeel over hare; houding opgeeft; dat is zeker het meest onpartijdig; oordeel. Wegens hare kracht wórdt: het volgende gezegd : »Grooter getal van'stémmenden maakte indruk en "maakte bet nu vooral, daar, gelijk reeds vroeger is "opgemerkt, de anti-revolutionnaire minderheid eene «beslissende stem kan uitbrengen,» Men staat verbaasd over de loftuitingen , die aan elk anti-revolutionnair Kamerlid werden toegezwaaid en de valsche stellingen, die de leden der constitutionnele partij in die beschouwingen wórden aangewezen. De strekking is duidelijk: De misleide schaar der vrome kiezers moet weten, dat zij gerust kan blijven vertrouwen op de mannen hunner keuze. Het wantrouwen jegens het vorige Ministerie moet worden gevoed en dat jegens het tegenwoordige opgedekt. Op de aanstaande verkiezingen moet reeds worden gewerkt. En om 'de~e*èhvoüdige menigte Wat zand in de oogen "'% jstrooijen , nadat vooraf is betoogd, hoe onnavolgbaar bekwaam de anti-revolutionnaire leden zijn, "trbrdt de politieke beschouwing gesloten met eene .v'fitndëlijke uitnoodiging *"ten "ttllèn — en wie «tgn die ? — "om hunne aandacht op de ondervverpeu te -vestigen en aan de Kamer, of aan de afgevaardigden *in het partikulier, al die inlichting te geven, waarmede "het algemeen belang kan worden bevorderd."
---

