
Het eerste der twee aan ons ter plaatsing toegezonden artikelen yan den auteur der //April-beweging« volgt hieronder. Wij meenen , dat de schrijver blijk geeft van een eerlijk hart en van groote openhartigheid ten aanzien van het punt in geschil, betrekkelijk den Heer Mulder.
Waar, zoo als de geachte auteur doet, zondereenige achterhoudendheid verklaard wordt, dat meu in dwaling heeft verkeerd, — eene dwaling, die trouwens geheel feUtnjPeUjk Wo''dt Semaakt — daar kan inderdaad de mee0 kgenstander geene verdenking van kwade trouw deze1 oes'-ere?; en zal, bij den onpartijdige, juist door rijzen.°mStand'gheid' *--et ,liet weêrsprokene in waarde
denT b f" -ODderaock ]leeft miJ geëerd, dat ik tijm rl i-neei*sschijven van mijn opstel voor de Gids, i uwaling was gebragt. De Heer Mulder moge een silio- W"'kz.aam aandeel hebben gehad aan de Vereenivan°l7 °\tn-g -6n Va(lerlmd. die op de verkiezingen vlo d V, e *•" Vee <-''st;"cten een overwegenden inont uitgeoefend. — aan het voorbereiden en werpen van het Utrechtsche adres is hij vreemd geerke'nnen *?et IjHgt' dat SP°ed*S en °PenliJk te fon " -**"1 °Pdat niet mijne onjuiste voorstelling Gid^u- Van miJn °Pstel) de kolommen van de as Olijve ontsieren, zal op mijn verzoek bij het aart-nommor een verbeterblad worden gevoegd, waarin bk* "-en oorsprong van het adres, voor zoover die , esend is of voor bekendmaking vatbaar is, met meer juistheid zal vinden uiteengezet. Ik zeg met opzet: »oor bekendmaking oatbaar. Want het eerste vertrouwelijk gesprek tusschen de Heeren Mulder en Montijn (gesteld ook, ik ware omtrent het tijdstip en het onderwerp van dat gesprek goed ingelicht geweest) had ik niet moeten meödeelen ; de Nederlander noemt dat teregt afkeurenswaard. Ik liet er mij toe verleiden in een /-couranten-polemiek//, toen mijn voorstelling — die ik op goede gronden voor juist meende te kunnen houden, die ik in ieder geval geheel te goeder trouw had gegeven — in de Nederlander //leugeiiachtio-,, wer(j genoemd. Zal ik bij het orgaan van den Heer Groen voor mijne //onmiddellijk , met iedere feil en veroïssinoopgeteekende improvisatie», vergeving vinden ? Ik weet het niet, en het is me onverschillig. Ik beken ono-e--üjk, eenvoudig omdat het een eerlijk man behoefte is zijn karakter niet op te offeren aan eene kleingeestige eigenliefde, die zoo gaarne het peccavi binnen de lippen zou willen besloten houden.
Dat de voorstelling, die ik in de Gids gaf en in de Grondwet nader ontwikkelde, naar mijne meenina met de waarheid overeenkomstig was, zal voor den onpartrjoigen lezer geen lang betoog behoeven. Duidt heel dei vorm van mijn opstel in de Grondtoet het niet aan"? Of kon ik het met, gelijk het volk zegt, vooraf on MoxttivT narekenen' dat Heeren Mulder en neer W f*"'^6** Zo**deil , wan- S „ii °TnWaarhel.d bellelsde? Ja, lokte ik dat zelf nol 11 TT* Ja* Het k rac echter aangenaam, "llee, Lrï^ b?tt ,e kumien hengen,Bdat8dat ik biziin f\ .igedeeld Wat miJ ze,f' of llever in mijn dat ik' nam'aald raS; ~ een SeldiS bewijs, ook zonder een der l f n * "°emen- Want het is na door van 27 Thoofdle]dei*s van de Fakkel, in. het nommer de a*nUariJ-' °PenKJk erkend, dat de auteur van alles 1! , Wo*M^ aUeen gebruik heeft gemaakt /-van 'door dl wT ,W mcdcSetleeld//. Dat bet mij echter «prekken, zon\' V!!lendschaP in confidentiële ge-4 er óevalïio J? me*^eeld/moet ik ontkennen. Ik «W van tt 7ee malen NI. dat over den oor- bet, Uti*echtsche adres met derden werd •aiw ' °Pe,ll"Jk en onbedekt, zonder eenigen den j.^en aandrang tot geheimhouding. n°S t„ 'lermeê zou ik kunnen eindigen. Ik voeg er %e woo*aén*'bij*. n nensch. Ik zou, *met het oog op de historische waarheid,» zeer gaarne zien, dat nu ten minste de Nederlander tot eene beantwoording van mijne vijf vragen overging. De Nederlander zegt, dat ze «uit verlegenheid en ter afleiding// door mij zijn gedaan. Laat het zoo zijn; — wat doet het er toe? Maar ze zijn //van ondergeschikt belang//, zegt de Nederlander, 't Is bijna, of de Nederlander dat //uit verlegenheid en ter afleiding// zegt. 't Is toch waarlijk — al het andere daargelaten — niet //van ondergeschikt belang//, of de bewering , op gezag van den Kerkeraad door den schrijver van de April-beweging geuit, dat er voorafgaand //overleg met politieleen// heeft plaats gehad, — met andere woorden: dat de beweging geen zuiver-kerkelijken oorsprong heeft gehad, al dan niet met de waarheid overeenkomstig is. De Nederl. bedenke dat hij op die; zóó gestelde, vragen het antwoord niet kan schuldig blijven; — hij, die altijd zoo haastig is met dementia te geven. Eene vraag. Niemand weet beter clan do Heer Groen, dat onjuiste voorstelling van een feit, voortgesproten uit geheel verkeerde inlichtingen, die men, zoo men ooit eenige inlichting uit afgeleide bronnen voor juist mogt houden, eene juiste waardering van feiten niet uitsluit. Niemand weet beter dan de Heer Groen, dat voor //onwillekeurige vergissing* omtrent één punt, dat hij niet anders dan uit afgeleide bronnen kan weten — ik moet hier nogmaals op drukken — zelfs de meest -/uitstekende beoefenaar der historische kritiek// blootstaat. En niemand weet beter dan de heer Groen , dat het volhouden van zulk eene vergissing, wanneer tegen hetgeen we tot in de kleinste bijzonderheden uit goede bronnen als waar meenen te weten, een bitse en naamlooze aanval geschiedt, in een couranten-polemiek, ik wil niet zeggen: vergeeflijk , maar natuurlijk is. Zal dan het orgaan van den Heer GiioEN ook nu nog, nadat zorg is gedragen dat de //onwillekeurige vergissing// ook uit het opstel zelf wordt weggenomen, blijven voortgaan met de geloofwaardigheid Van den schrijver en de heteekenis van het ontstel uit hoofde van die vergissing bij zijne lezers in verdenking te brengen? 8 Febr. 1854. De Schrijver van de Aprilbeweging. T-at-j. «-ègj-jfg^..! a-— ¦
De Köln. Zeitung bevat uit de residentie een particulier schrijven , waarin , met betrekking tot onze houding in den tegenwoordigen staat van verwikkeling in Europa , het volgende gezegd wordt:
Met eenige bevreemding heeft men hier uit de Duitsche dagbladen kennis genomen van eene door den Nederl. gezant te Weenen ingediende Nota, eene verklaring inhoudende betrekkelijk de politiek, die de Nederlandsche Regering bij de verwikkelingen, waarmede Europa wordt bedreigd, denkt te volgen. Terwijl de Regering zich voor de strengste onzijdigheid heeft verklaard, schijnt het zonderling, dat zij daaromtrent aan een enkel kabinet eene mededeeling doet, die nfitmirlnk thans aan de overige kabinetten niet kan worden onthouden. Deze enkele verklaring zal welligt zeer spoedig verdere verklaringen ten gevolge hebben, en juist daardoor kan de voorgenomen onzijdigheid in gevaar worden gebragt. Wanneer het echter om eene algemeene verklaring van beginselen te doen ware, zoo is het moeijelijk te begrijpen, waarom de/e juist aan Oostenrijk, dat toch niet de hoofdrol in het dreigende oorlogsdrama zal spelen, zonde gerigt zijn. Men houdt daarom het door de Wiener Zeitung laatstelijk medegedeelde berigt, zoo lang het dezerzijds niet officieel bevestigd is, voor ongegrond, minstens voor onjuist.
Het is de Amsterdamsche Courant, die bet bestaan van de nota aan de Oostenrijksche regering het eerst bij het Nederlandsche publiek beeft bekend gemaakt. Herhaaldelijk is die courant, bekend als het orgaan van den Minister van Buitenlandsche Zaken in het bijzonder, uitgenoodigd geworden , om eenigo opheldering te geven. Zij heeft gezwegen; het bestaan van ac nota is , redelijkerwijs , daardoor minder onwaarschijnlijk
geworden. , , , \_^\,r,nY__n Dat anders de Amsterdamsche Courant had \f°™ te spreken, bewijst ook de briefschrijver in £e . Zeitung; want hetgeen hij zegt, 'ff/^^-y , zich voor de strengste onzijdigheid beeft ver kan op niets anders slaan , dan op dc beKen.
traliteits-avtikelen in de Amsterdamsche Courant, aangezien in geenerlei opzigt de Eegering eenige opene verklaring heeft afgelegd. Waar dus het half-officiële karakter van de Amsterd. Courant zoo volmondig wordt erkend en die courant, na eene nota publiek gemaakt te hebben geheel in strijd met de beginselen, welke dit blad deed voorkomen, dat het Ministerie was toegedaan, het stilzwijgen blijft bewaren, kan een brief in de Köln. Zeitung , hoe goed ingelicht de briefschijver overigens ook mogt zijn, de tegenstrijdigheid niet oplossen , welke _ omtrent deze gewigtige zaak schijnt te bestaan , en die in de eerste plaats de onverdeelde aandacht der Vertegenwoordiging, onmiddellijk na de hervatting harer werkzaamheden , zal behooren bezig te houden.
Aan de Deutsche VolkshalU is, uit Kome, onder dagteekening van den 22sten Januarij, een brief gengt van den navolgenden inhoud:
De kerkelijke aangelegenheden in de Nederlanden krijgen meer en meer een beter aanzien. De apostolische internuntius en de koninklijke regering zijn het aangaande den eed, dien de Nederlandsche bisschoppen te zweren hebben , volkomen eens. Achter het gebruikelijke kanonnieke eedsformulier zullen alleen de woorden gevoegd worden: «Dit alles zal ik des te trouwer in acht nemen , hoe zekerder ik ben , dat ik op deze wijze den eerbied en de achting, die ik Z. M. den Koning der Nederlanden en zijnen opvolgers schuldig ben, niet zal krenken.» De heilige Vader heeft alles, wat de apostolische internuntius te 's Gravenha»e met betrekking tot de aangelegenheden van het afleggen van den eed , had gedaan , goedgekeurd en de kardinaal-secretaris heeft dit besluit Zijner Heiligheid den graaf van Liedekerke- Beaufort, Nederlaudsch gezant bij den heiligen stoel, in eene bijzondere depêche medegedeeld. In deze depêche drukt zijne eminentie zich — zoo als ik u uit eene goede bron verzekeren kan — met veel zelfvoldoening over de regtvaardigheid en de verzoeiilijke gezindheid der Nederlandsche regering uit. De benoeming van den heer Lightenvelt tot Nederlandsch gezant te Parijs is hier eveneens met blijdschap vernomen. De heer Lightenvelt is niet alleen een Katholiek, maar heeft zich ook bij gelegenheid zijner buitengewone zending bij den heiligen stoel, en inzonderheid bij de beraadslagingen in de Tweede Kamer, ten opzigte der vraag, of de heilige stoel het Nederlandsche ministerie vooruit mededeelingen gedaan had omtrent de wijze van invoering der bisschoppelijke hiërarchie, als een man van eer gedragen. In dezen zin heeft ook Zijne Heiligheid tegenover den Nederlandschen gezant gesproken bij de laatste audiëntie. De opvolger van den heer Lightenvelt, de heer Mutsaers, is eveneens , voor zooveel men weet, een goed Katholiek, en zullen ook ónder zijn ministerie de aangelegenheden der Katholieken in goede handen zijn.
Wij meenen , dat de correspondent van de Folkshalle, om aan zijn brief eene behoorlijke uitgebreidheid te geven, voor het voornaamste deel slechts herhaald heeft wat bereids, sinds maanden , in Nederland algemeen bekend is. De wijziging in den eed gebragt, is geen nieuws, dat de Folkshalle ons brengt. De tevredenheid van het Hof van Rome is, overigens, allezins verklaarbaar. Of zij evenwel, met de behoorlijke handhaving onzer nationale eer is verworven, of daarenboven de benoeming van den heer Lightenvelt aan de tegenwoordige hooge eischen onzer belangen te Parijs wel voldoet, meenen wij altijd nog te moeten betwijielen. In hoever , eindelijk ,de Aprilbeweging»is oV^eU geworden, met het doel, om tot de resultaten van o Correspondent der ieJomen taj^ blijken uit de grieven van de Fakkel en u «s/ het Goudsch Kronykske.
, ui. wfi van DisßAëM's jongste Eeeds eenmaal bebbe»; w« uaestie gewaagd. In deze brofnUbXTva;^ngzll het onzen lezers niet oogenbhkken va vernemen, hoe deze Engelsche sTaatsma" s^ekHng en doel streven en einde vanden lansZnden worstelstnjd zich voorstelt.
Bn het einde? Wie kan daaraan twijfelen? lets slechts werpt een »chaduw op het tafereel: het bloed dat er zal moeten worden „ergoten = doch , zoo als reeds gezegd is , hoe gestreng ons oordeel moge zijn , w,j mogen ons daaraan niet storen ; wij moeten bmgen voor den drang des noodlots. De worsteling moge hevig, Umg Kan zij met zijn ; en z'j zoa „itloopen op een zettenrijken dag van rust en vrede. Geeu toekomstige Czaar zou* het ooit weder dnrven wagen de mat en wede der wereld te bedreigen. Rusland'» lijfeigenen zouden hunne menscheuregten leeren inroepen en de schooue dochteren van Griekenland en der heerlijke eilanden daarom keen, zoudon niet door Muzelmannen worden veilgeboden. Gewis, de hulprijke mannen uit het verre Westen gekomen, om dat Europa bij te staan, dat de vaderen dier westerlingen eens in donkere dagen verlieten , zouden met medelijden aan de marteling der Afrikanen in de nieuwe wereld denken ca hun hunne vrijlating schenken ; terwijl Polen en eenige andere staten van Europa, die alsdan weder een naam «ouden herkregen hebben, aan de zegekar der constitutionnele vrijheid zouden helpen, tot dat hunne zoogenaamde hersen«chimmige droomen bewaarheid zouden zijn. En al moest het derde deel der menschheid in den kamp ondergaan , dan zouden nog natiën, nu nog zunder naam en alsdan op het wereldrond overgebleven, deel hebben aan de zegeningen dergenen, wier namen nog niet uitgewischl zijn in het boek des levens! JA des mivens , van het zedelijk , reiue , nuttige, weldadige en , hopen wij , ook eeuwige leven. Doch landgenooten! alvorens mijne taak te eindigen, stnat mij toe n nog te zeggen , dat, zoo wij langer met dubbelzinnige pligtplegingen te werk gaan, — ja, wanneer wij ons niet duidelijk bij de zaak der vrijheidsvrienden op Europa's vasteland aansluiten , moeten hnune vrijheden sterven en de constitutionnele regeringen van de landen verzinken. Laat Rusland, of welke zelfheerscher dan ook , slechts de hell'i bekomeu van hetgeen wij onderstellen en hij zal er niet bij berusten. Binnen weinige jaren kan zelfs Engeland zich bedreigd zien door eene coalitie van die mannen , die het thans nog in staat is te verpletteren. En kwam het zoo ver, hoe verschrikkelijk ware let, al de Europesche handelshavens voor ons gesloten te zien, onze landgenooten in den vreemde mishandeld, binnen 's lands bedreigd , de vereenigde vloten der zegevierende mogendheid ons eiland omsluiten en eiudelijk misschien een btiitenlandschcn vijand aan ome kusten , en aldus onze huisselijke eu maatschappelijke instellingeu afhankelijk van het medelijden van vreemde overheerschers. Doch niet aldus zullen wij handeieu , wij zijn afkeerig van die. kleinmoedigbeid. die zich verbeeldt al zeer krachtig te zijn , wanneer zij hardnekkig aan een voorwerp zich klemt. Houden wij veeleer vast aau datgene, wat tot ons gezond verstand, tot ons gevoel van regt en billijkheid spreekt, en laat ons bovendien niet gelooven, dat de loop der gebeurtenissen zoo als wij dien geschetst hebben , ooit tegen ons kan wezen. Vervolgen wij dan de duidelijke , mannelijke, verstandige staatkunde , die wij hebben uiteengezet en dan mogen wij verwachten , dat Indie althaus ons blijft, dat het evenwigt der magt en wij zelven volkomen beveiligd ziju. Maar nog meer: ook datgene wat ontegenzeggelijk meerde pogingen van een edelen, verheven en behoorlijk gevormden geest waard is, zal daardoor verwezentlijkt worden. De noordsche zelfheerscher, wiens overmoed thans de ergernis van zoovelen gaande maakt , zal gestremd zijn in zijne baan ; tegen zijne aanslagen op den vrede en de vrijheid der wereld zou een bolwerk opgeworpen zijn ; de verdrukten zouden eene poging doen , zich uit het slof op te heffen, waarin zij nedergetrapt liggen en zouden het goddelijk vermogen zegenen , die het verstand der stervelingen zou hebben beneveld , om ïijne goedheid en genade te beter te doen uitkomen ; aan instellingen van de hoogste waarde, die niet behoeveu afgeschaft, maar alleen verbeterd te worden, zou dan die oplettendheid worden geschonken , die de veranderde toestand der tijden als raadzaam zou aanloonen; maatschappelijke reglen, beter begrepen en overal door het schild van constitutionele wetten beveiligd, zouden over de gansche beschaafde wereld verrijzen , den terugkeer van zoodanige bekommeringen en angsten onmogelijk maken als thans de ru3t der vol keu storen; en onder de lang gewenschte heerschappij van regeringsbeginselen en wetten , die Gode eere en den menssh zegen brengen , zou het menschdom ongehinderd voortschrijden naar den glorierijken eindpaal van al hel aardsche , daar algemeene eendragt het kenmerk van de zamenleving der menschen is.
---

