De Tweede Kamer.
Dingsdag aanstaande zal de Tweede Kamer weder bijeenkomen, om hare werkzaamheden te hervatten. Behalve de discussie over de wets-ontwerpen regelende de inkwartieringen in tijd van vrede en het Indische muntstelsel, verwachten wij niet zeer belano-rijke openbare zittingen vóór de Paasch-vacantie. Want° zelfs indien de Regering de tijdsomstandigheden, waaropzij in December zoo bijzonder het oog gevestigd had, mogt achten zoo gunstig te zijn gekeerd, dat er voorstellen tot vermindering of afschaffing van belastingen zullen gedaan worden: dan nog zullen dezo vóói^de Paasch-vacantie niet in openbare discussie kunnen komen , wanneer men overweegt, dat eene tijdruimte van bijkans zeven weken, verloopen tusschen het indienen van het eenvoudige voorstel der negen leden en de discussie, door deze Kamer is geoordeeld geworden een blijk van overhaasting te zijn geweest. Of zou ook ln de behandelingwijze der voorstellen van wet, naar gelang van hun oorsprong, eene "tegenovergestelde rigting* gevolgd moeten worden ? Daarentegen wachten Oe Kamer velerlei en gewigtige werkzaamheden in de sectiën. Het wetsvoorstel op het Armbestuur en liet reglement op het beleid van de regering in Nederlandsch wost-lndie, moeten worden onderzocht; en het is niet oenkbaar dat een van beide onderwerpen nog vóór ziin Pii raiCaniie in Staat van w«zen zullen <?ebn»gt S'beLtkir?1"^ :v?lke de Minister van Koionir» looven wn "|ktot ?* \aatsis heeft aangenomen, geontwerp eist t tt t IVaststellillS van dat etsmo^elijk win „ houden van eene enquête zal moedeJrlandJë.; $££ ™* f* ware belanden van Intussehenzynï " rrderen1Wilnaar ons oordeel dp M • ? onderwerpen ,op welke, die de aandach krVeS6 "V^ Yt *"*$ '" te houden. v ertegen woordiging behooren bezig
deïeirini'hif^0 P'aats' de gedragslijn, welke geacht worden van het uiterste gewigt te* "jn/ l?& Regering daaromtrent eenige opheldering give aan de Vertegenwoordigers der Natie. Een dagblad, dat alo-e meen bekend staat als het orgaan der Regering he°eft verklaard, dat zij strikt neutraal zal blijven en kl zal zitten. Latei' heeft het publiek gemaakt den inhoud van eene nota, die aan Oostenrijk zou zijn gezonden en zoander°LVtaV!if gedrags]iJ". weder ™ afgeweken, Zelfs dp ' i Sta? Va" die nota tege[l te spreken trent ZJ T d°°r °nS weêreP<^en geruchten omnemen Te" T VOOrzorg' die de Regering zou zalzin ~T,d 0 omdat hef de vraag we J„ ;en f "deer eenvou<%e neutraliteit, dan zal'behoren' f" wa?eCnaIDeeene W BaUtnsiß* ten aan7iVn \Z A^ • ¦ onzekerheid, waarin men ten aanzien van dit gew]gtige punt verkeert, de hoo-e belangen, welke daarmede ten naauwste zijn verbonden ÏÏtiït h ,:°odZf If' dat de Natie -ilieht °S SS: L fi" Kegem,S besloten heeft tö doen deÏL^-n6 Pmt lü de g^UWg» waarneming van JJ port feuilles van Buitenl. Zakeneen Einantien* dooien"? Z™A H/LL' ? Strijd met dienB <%e» vernooül Jde dISCU3SIe over de wet °P de kerkge- \omtl'enJ de noodzakelijkheid, dat aan hoofdT„ ?mf! 7.an, a gemeen bestuur een afzonderlijk i-üchter P- S z.IJ-.Vol8e"s de algemeen loopende gete waLZIJ" geW,'f,ge voorste"en van financiëlen aard MinisS ".-/"• ™l V 1 duldelijk ziJn' dat een "ne talk on .z,.ch dafraede onledig heeft gehouden, »igtL tny "w heeftgenomen. voor één man zwaarn°S met WS' e' .onder zulke omstandigheden , dan tiSn kan wa^neming van de portefeuille van Finanin eer; nvereemgd gaan dio van Buitenlandsche Zaken, dige.mao-i jgn->k tijdsgewricht als het tegenwoorc°mbinat e nv claad raadselachtig voorkomen. Zoodanige Kan voorzeker strekken, om eeue welbekende eigenliefde te streelen, maar geeft niet den minsten waarborg voor de behartiging der nationale belangen van den teedersten aard ,¦ als welke thans door een Minister van Buitenlandsche Zaken , met rustelooze zorg en studie behooren in het oog te worden gehouden. De vertegenwoordiging mag, om zich voor het verwijt van pligtverzuim te vrijwaren, zich niet onttrekken aan de taak, om voldoende zekerheid te erlangen, dat deze nieuwe inconsequentie van den Heer van Hall de belangen van het vaderland niet in de waagschaal heeft gesteld of kan stellen.
Het derde punt, waaromtrent de Regering, naar onze meening, rekenschap behoort af te leggen, betreft het bekende besluit van 13 Januarij 1854, waarbij op indirecte wijze de vrijheid van drukpers wordt aangerand en het regt van bezit en eigendom wordt verkort. Zelfs in de Koloniën mag de Vertegenwoordiging, zonder protest, niet toelaten , dat zoodanige regeringsbeginselen door eene Nederlandsche regering worden toegepast; en wat ons Vaderland aangaat, bepaaldelijk behoort de Kamer tegen de toepassing van dat besluit aldaar op te komen, als een besluit strijdig met de Grondwet, met het regt en de billijkheid. Eindelijk zal opheldering behooren te worden gegeven omtrent de bekende promotie te Leiden. Wanneer de Staten-Generaal liet oog geopend houden voor de handhaving der nationale onafhankelijkheid, voor de politieke regten en burgerlijke vrijheden der Natie en voor hare stoffelijke welvaart: zij behooren niet minder te waken voor hare intellectuele ontwikkeling. Al wat het onderwijs betreft, moet voor hen onderwerpen zijn van bijzondere zorg; en niet stilzwijgend mogen zij laten voorbijgaan de schandalen, welke, naar luid van alle dagbladen, dezer dagea eene promotie aan de eerste onzer hoogescholen heeft opgeleverd. De Kamer behoort te worden ingelicht omtrent de maatregelen , die de Eegering heeftgenomen zoo tot afkeuring van het gebeurde, als tot verhindering, dat er herhaling plaats kan grijpen.
De punten , welke wij hier slechts vlugtig aanwezen, zijn van zoo algemeen belang, dat wij er niet aan twijfelen , of geen lid der Kamera's zóó ministriëel, dat hij opheldering, toelichting en verantwoording niet noodig zou achten. De overtuiging js bjj ons gevestigd, dat niemand, van welke rigtino- 00k, zijne medewerking weigeren kan, om deze onderwerpen, waarop de algemeene aandacht is gevestigd , tot voldoende klaarheid te brengen. Het geldt hier niet de vraag," welke «rigting * zal te volgen zijn; weik partijbelang door de meerderheid zal moeten behartigd worden; het algemeen belang, in de uitgestrektste beteekenis van het woord, staat hier op den vooro-rond. Wij verwachten dat de le§en der constitutionnele partij in de Kamer ook nü n;et achter zullen blijven in het volbrengen van de taak, door het Nederlandsche Volk hun opgedragen ; en dat, uit dien hoofde, doordrongen van het gewigt des oogen&iks, geen hunner , zonder wettige reden , bij de hervatting der werkzaamheden afwezig zal zijn.
---

Het Verslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur, over 1851.
Wij vervolgen onze beschouwingen, na de mededeeling van hetgeen het Regerings-verslag over ieder© soort van instellingen van weldadigheid behelst:
Besturen voor huiszittende armen. 'Deze besluren bestaan uit diakoniën der onderscheidene ter»-«genootschappen , algemeene en burgerlijke armbesturen , gecom¦¦bineerde armbesturen , weezen-armbesturen , bijzondere uit erj'¦making ontsproten besturen die geene gestichten bezitten en -dus niet tot de godshuizen behooren , en enkele besturen , die «niot bepaaldelijk onder de eene of andere dezer onderscheidene -omschrijvingen kunnen worden gerangschikt. -
«In 1851 zijn er 8 besturen voor huiszittende armen meer "opgegeven dan in 1850. De opgaven in de tabel vervat loopen «over 1851 over 85 besturen minder dan voor 1850.» «Vergelijkt men nu de uitkomst voor 1851 met die in 1850 -verkregen, dan bevestigt zij het hiervoren (betoogde, dat dio «last in 1851 eer minder dan zwaarder is geworden. «De volgende cijfers doen dit voornamelijk uitkomen. In 1851. In 1850. «Gezamenlijk getal bedeelden 398,491. 424,514. «Bedrag van den onderstand «van allerlei aard .... ƒ 3,932,363.00. ƒ 4,009,355.52. «Subsidiën der gemeenten - 1,658,953.89. - 1,714,261.23. «Wel zijn de subsidiën der provinciën en van den Staat van «ƒ5,435.11 in 1850, in 1851 geklommen tot / 17,153.84, maar «die vermeerderiag is genoegzaam uitsluitend het gevolg van •meerdere plaatsing van behoeftige krankzinnigen in daartoe in«gerikte geneeskundige gestichten voor rekening van armbesturen «aan"welke die subsidiën tot dat einde waren verstrekt. Dio «vermeerdering ia dus niet het gevolg van toenemende armoede, «maar van betere zorg voor de ongelukkigsten onder de armen.. «De vermindering van het getal bedeelden heeft zich met «uitzondering slechts van Friesland, waar er 688, en van Gro«ningen, waar er 338 meer zijn opgegeven, in alle provinciën «voorgedaan.» «De vermindering van het bedrag van den onderstand had plaats »in zeven provinciën. In de vier overige (Noordbrabant, Zee«land, Groningen en Limburg) beloopt het cijfer eene betrek«kelijk geringe som meer. De vermindering zou in het algemeen «grooter zijn geweest, zoo niet in 1851, ten gevolge van meer «juiste opgaven, meerder posten daarbij waren berekend, die «in 1850 onder de verschillende uitgaven waren begrepen.» «Deze laatste beliepen dan ook in 1851 slechts ƒ29,332,82'/» «en in 1850 f 67,018.41'/,.» • Ook de vermindering der verschillende ontvangsten met »ƒ 49,817.97 is gvootenileels het gevolg van meer juiste split«siog der ontvangsten in de onderscheiden kolommen.* «liet is wel waar, dat, ten gevolge van meer ondervonden .weigeringen, om opgaven te doen, die vermindering mede daar.uit ontstaat, dat de uitkomsten in de tabel opgenomen, zoo „als reeds is opgemerkt, 85 besturen minder betreffen dan dit nover 1850.* «De opmerking van Gedeputeerde Staten van Noordholland, «dat die meerdere weigerenden tot de minst belangrijke admi«nistratién behoorden , terwijl in 1851 onderscheidene bestureu «van grootere instellingen de opgaven deden die in 1850 waren «-geweigerd, is echter ook elders, bepaaldelijk in Zuidholland ,«van toepassing.» «In elk geval oefent deze omstandigheid geen invloed uit op «het voor beide jaren volledig opgegeven, bedrag der, subsidiën. «uit de gemeente-fondsen.»' " ' ' ' '. «Deze waren in 1847 geklommen tot . . ƒ 1,996,636.23. ' «en zijn sedert voortdurend vermeerderd: • ¦¦»" ¦¦'¦¦¦' • >..¦¦¦ «in 1848 tot - 1,948.75.0.22»/. »in 1849 .- 1,847,364.46 , . «in 1850 ». . . ... . . . . -1,714,261.23 «in 1851 » . ..- 1,658,953.89 «hetgeen voorzeker, hoe zwaar die last en hoe wenschelijk zijne «verdere vermindering ook zij, toch een bemoedigende gang der «zaak aanwijst.» •Wegens collecten en giften komt in 1851 eene som vau »ƒ 37,987.75 minder voor dan in 1850. Dit is echter niet het «gevolg van mindere opbrengst, maar van eene andere wgze •van iv rekening brengen vau dit middel, voor besturen die «tevens Godshuizen beheeren, en wordt dan ook ruim opgewogen «door het meerder bedrag der collecten en giften bij de Gods«huizen.» «Voor onderhoud van gebouwen en verdere lasten , waarmede «de eigendommen en inkomsten bezwaard ziju , en voor kosten •van administratie is in 1851 ƒ49,817.97 minder uitgegeven dau «in 1850. Dit is bijna uitsluitend het gevolg daarvan dat ia «Friesland en Limburg meer nieuwe gebouwen gemaakt en ver«nienwingen of aanzienlijke herstellingen tot stand gebragt zijn.» «Voorts is het nog een gunstig verschijnsel, dat terwijl ia • 1850 slechts/15,086.63V, meer voor belegging uitgegeven dao «voor aflossing ontvangeu was , dat verschil en dus de vermo». •delijke aanwinst vau het kapitaal ia 1851 f 95,545.98 heeft •bedragen.» Nu de Regering zelve verklaart, dat de verminde» ringen ontstaan zijn uit ondervonden weigeringen, om opgaven te doen, is het voor ons niet noodig zulks op nieuw tot eene juiste beoordeeling te herinneren; maar wij wijzen op de aanzienlijke som, die voortdu' rend als bedeeling wordt verstrekt, bijna vier mi] lioenen gulden bedraagt, en waarvan ruim twee vijfden door subsidiën van de burgerlijke tremeenlpn ™ • worden gedekt. Tot verbetering van 2n Ï, "f T'-* geene middelen aan te wijzen nf , bestand zijn ïnen, tenzij het versla. Splitst T * T tabellen, als er soorten v„flP °rde 'S zo.° veJe armen W„„ ra . Van "«turen voor huiszittende armen bestaan. Het is nu niet mogelijk do verhouding te kennen tussohen het deel, dat de kerkelijke liefdadigheid heeft in de armenzorg, en dat, wat door of van wege het gemeentebestuur geschiedt. Men weet, dat de diakoniën het f deel der armbesturen uitmaken, en dat daarvan één vierde deel wordt gesubsidieerd. Meer bijzondere opgaven zijn vooral noodig, bij eene aanstaande wettelijke regeling van het armbestuur. Wij achten zulks te meer noodzakelijk, omdat in het verslag meer dan eenmaal wordt gewag gemaakt van den ongunstigen toestand van diakoniën, en dewijl zich meer en meer eene strekking openbaart, waarvan ook het verslag melding maakt, gelijk win enkele gemeenten «van Overijssel, waar de beperking der vroegere rui«mere armverzorging van diakoniën tot ledematen aan«ltiding heeft gegeven, dat het regtstrecksch verleenen «van onderstand uit de fondsen van burgerlijke ge«meenten niet geheel vermeden kon worden.«
Wij mogen niet nalaten opmerkzaam te maken op een tegenovergesteld gevoelen, dat over dezelfde zaak in hetzelfde verslag door de Regering wordt geuit. Men meent, dat het minder bedrag der collecten en gitten niet het gevolg is van mindere opbrengst, maar van eene verbeterde opgave, terwijl omtrent do volgende tabel wordt opgemerkt, «dat de vermeerdering der «vrijwillige bijdragen van particulieren voor bijzondere «instellingen meermalen niet gunstig werkt op de op«brengst van collecten en giften, ten behoeve der «gewone armbesturen en godshuizen.» Wij gelooven , dat de openlegging van den juisten toestand en het vermijden van ongegronde en scheeve voorstellingen niet genoeg kan worden aanbevolen.
Eindelijk achten wij het noodig op te merken , dat de toenemende zucht, om de bedeeling door werkverschaffing te doen vervangen , ons niet mag verleiden, om een gunstigen toestand te schetsen, die eigenlijk, wanneer de subsidiën voor de armen slechts overgebragt worden op de tabel voor werkplaatsen', niet bestaat en alleen in den aard der ondersteuning verschilt.
Genootschappen , die aan schamele armen onderstand verleenen
•In 1851 zijn 12 dezer genootschappen meer opgegeven dan «in 1850. Zij zijn in 1851 opgerigt en alle tot stand gebragt •door het genootschap vaa den H. Vincentius di, Paulo.»
«Ue opgaven voor 1851 loopen over 8 genootschappen meer «dan die over 1850.»
»A 1 de cijfers zijn belangrijk hooger dan over 1850. Dit is •bijna uitsluitend het gevolg van het meerder getal genootschappen «waartoe zij betrekking hebben ; terwijl ook de werking van •onderscheiden reeds vroeger bestaande is uitgebreid.'/
• Zonder iets te willen verkorten aan het gunstig getuigenis, «dat in het algemeen nopens de werking dezer genootschappen • wordt gegeven , acht de Regering het echter niet ongepast dc • opmerking te herhalen, in het verslag over 1848 gemaakt, •dat het als zeer wenschelijk is te beschouwen , dat hunne be•sturen , zooveel immer mogelijk, alles vermijden wat zou kunnen •strekken, om de door hen bevveldadigden gemeenzaam te maken «met het denkbeeld van te worden ondersteund in dien zin dat • deze daardoor later soms ligter zouden besluiten dan anders • het geval zuu zijn geweest, onderstand van de gewone armbe»sturen te vragen.» • Overigens is het niet ondienstig nog hierbij te voegen , dat •de vermeerdering van het beloop van den onderstand , door «deze genootschappen uitgereikt, wel bewijst, dat de bekrompen • toestand van meer minvermogenden beter wordt gelenigd , maar •geenszins dat de armoede in den eigenlijken zin des woords «grooter zonde worden. Wanneer de toestand dezer instellingen •als gunstig wordt voorgesteld , wordt daarbij in het algemeen «uitgegaan van het denKbeeld dat de gunstige toeneemt, naar •mate er meer wordt ontvangen en er des te meer kan worden «uitgegeven ; een denkbeeld dat niet strookt met dat, hetwelk »men gewoonlijk hecht aan ecu gunstigen staat van het arm«wezen , dien men te beter acht naarmate er minder tot onder• steuning van armen behoeft te worden uitgegeven.»
Zoo wij letten op het hoofddoel dezer instellingen , om namelijk behoeftige huisgezinnen in hunne woningen te bezoeken, ten einde daar, waar dit noodig is, en naar gelang van omstandigheden, raad, troost, hulp en ondersteuning aan te brengen, en tevens te arbeiden aan de zedelijke verbetering der behoeftige volksklasse, — kan geen ander bezwaar tegen de werking van zoodanige vereenigingen zijn, dan dat zij, doende wat tot der kerkelijke armbesturen roeping behoort, aan de eene zijde getuigen van den onkerkelijken geest dezes tijds en aan de andere zijde de kerkelijke liefdadigheid langzamerhand ondermijnen. Zij toch stellen zich ook tot taak de door haar ondersteunde gezinnen en personen aan orde en reinheid te gewennen, bij hen liefde tot de deugd en beginselen van godsvrucht in te planten, tot welk einde zij ook "waken, dat de kinderen dier gezinnen zoowel het lager als het godsdienstig onderwijs ontvangen. Het getal dier vereenigingen vermeerdert met den dag, en is zeker grooter danbij de Eegering bekend staat. De titel van genootschappen of vereenigingen, welke aan schamele armen onderstand verleenen, moest daartoe bijdragen, omdat de bestaande vereenigingen tot het uitoefenen van patronaat over —en tot het verschaffen van betere woningen aan de armen, zelden onder die rubriek werden begrepen, terwijl zij in aard, doel en werking daarmede toch overeenkomen.
Wy zullen het niet wagen , den staf over deze in•telling«H te hreken; maar wy mogen niet onopgemerkt latent, dat de taak der gemeentebesturen, voor zooveel de armenzorg betreft, juist door de verscheidenheid der liefdadigheid meer en meer wordt bemoeijelijkt, wanneer men hun oplegt, zich te verzekeren, dat de armen niet van de kerkelijke of bijzondere instellingen van weldadigheid onderstand kunnen erlangen.
---

