Nederlanderlachtigheden.
In onzen vorigen jaargang maakten wij het publiek nu en dan opmerkzaam op eene reeks «opgcteekemle improvaties • van zeker onbekend auleur in de Nederlander; hier het geschrift van Dr. Fuuin. In eene schitterende inleiding had ilie recensent allernederigst beloofd de onwetenschappelijkheid en onchristelijkheid der polemiek van den heer F. te zullen aantoonen. Er verschenen dan ook weldra een aantal artikelen , onder den titel: hel antirevolutionnaire staatsregt en Dr, Fbuix, en sedert me» tijd voerde de Nederlander als bewijsgrond, dat Dr. Fitum de • vrienden • niel weerlegd had . allernaïfstl aan, dat ¦ zijn geachte Correspondent er nog niel van overtuigd was.» Na eenige weken rust genomen te hebben, verscheen de gesluijerde ridder op nieuw in het strijdperk, en begon eene nieuwe reeks improvisalien over ¦ den bijbclscïien grondslag van liet Anti-revolulionnaire staatsregt." Een drieof vierlal dier vertogen verschenen werkelijk in hel Daghlad der partij, maar vreemd verschijnsel! daarna plotseling geen enkel meer —en dat, hoewel Mr. Groen de verrassende verklaring had afgelegd , dat de artikels van zijn verdediger echt • treffelijk • waren. Of het juist dat loffelijk getuigenis is geweest, dat den onbekende, misschien van blijdschap; verstommen deed, — dan wel, of welligt zijn kruid verscholen was, en hij op het oogenblik bezig is een nieuwen voorraad argumenten hij een le snuffelen, het is tuoeyeltjk te bepalen, genoeg, dat hj met stille trom naar zijn kwartieren is teruggekeerd, en ons niels dan de stille hoop heeft nagelaten hem. als hij weer op de hoogte is, lerug te mogen zien. Een lijd lang hadden wij zijn zwijgen daaraan toege. schreven, dat'hij bezig was raet de omwerking zijner eerste reeks artikelen, waarvan de afzonderlijk uitgave in de Nederlander was aangekondigd. Wij hebben ons bedrogen — thans zijn die vertoogen afzonderlijk verschenen, maar zij bevallen niets, dan watrfe Nederlander zijn heilbegeengen lezers reeds beeft meegedeeld. Ook aan ons verzoek, om met open vizier tegen Dr. Fruin , en Mr. van Reesema in het strijdperk le treden, heeft de onbekende met voldaan. Van zijn standpunt zeker vvijsseltjk, maar vooi-de beoordeelden zou het aangenamer geweest zijn, indien hij, (om met Prof. Sghoi.ten te sproken) «uit zijn schuilh iek ware gekropen ¦ en niet van achler heg en struik had krijg gevoerd. (luk voor het publiek ware het belangrijk geweest zyn naam te kennen, of althans het studie-vak, dat hij bij voorkeur beoefent. Dat zou misschien de wijze van bestrijding hebben verklaard. Thans weten wij alleen, dat hij Dr. Fruin vele misslagen vergeeft, omdat hij maar een Literator, en Mr. van Reesema, omdat hij maar een Advökaat is. De onbekende beoefent dus zeker geen dezer beide vak» ken van studie. Wijsgeer is hij denkelijk ook niet; bij is daartoe le boos op wijsgeeren, en wij meenen uil [zijn geschrift op te maken/dat hij ook veel tegen Logica heeft. Er schiet dus niet over, dan hem met Prof. Sguoites voor een ¦ theologaster« le houden. In zijne voorrede verschoont zich de naamloze, dat bij eigenlijk alleen de préliminaire beschouwingen van !)f. Fruin behandeld heeft. Hij deed dil zoo breedvoerig, omdat ler beslissing eener-Principien Frage» bijna alles afhangt van het standpunt, waarop men zich ter beoordeeling van hel geheel heeft geplaatst, en die uitvoerigheid. aan het algemeene besteed, veroorlooft dikwijls laler in de bijzonderheden weer eene grootere beknoptheid. Wij laten die phrase in haar waarde. maar vragen: Wanneer eindelijk zal er nu eens antwoord komen opde eigenlijke bestrijding van Dr. Fuuin ? Over bet wezen der revolutie en haar ¦ eigenaardig • karakter valt het ligt. een vijuigial bladzijden vol te maken. Maar wanneer wordt nu de onjuistheid van wal Dr. Froun van Blz. 18—108 heeft betoogd, in hel licht gesteld? Hij zelf behandelt de verwijtingen van Mr. Groei», tegen de revolutie zeer ter loops', en komt dan (blz. 17) terug, op de hoofdzaak; de anti-revolutionnaire leer van Mr. Groen van Prinsterer. Over die hoofdzaak bewaren Mr. Groex en zijne vrienden een eerbiedig stilzwygen. Later zal men antwoorden , later. _ Misschien bij de uitgave van het Tweede deel der Beschouwingen over Staats- en Volkenregt, sedert «w» verwacht! De Nederlander zegt ia N. 1U0: .... -m h-t afeetreden oewlnfl 1» «Voorzeker, de geschiedenis van ™ Jmsche qMeßtie ter «ook , wanneer we voor een °°Scnb"\. vri:zin„i,jheid een tref. «zijdestellen, van het onvermogen,*r vrij . «fend bewijs, voord wanneer » begllnstigd _ ioQ. «Ministerie Thorb cke do "PJZT°ote.Teeuud en door een Staatsman boven alle »l_.enei<u.i ?;•._.«kend cc eid werd. «partijgenooten uitsleKcna , b Naar ons inzien, levert de geschiedenis van het tegenwoordig bewjnd meer dan een treffend bewijs , dal zijn levensduur alleen wordt voortgezet door le blijven in liet spoor der ngling van het vorig bewind en elke betrekkin* met de anti-revolutionnaire rigting af te snijden g De Jieer Uw» van Prinste*** heefl, in de quaestie «iet den eoogleeraar Scholten , ia de Nederlander weder een « Narigt • doen plaatsen. Met herinnering aan hetgeen wij in N°. 215 zeulen, ten aanzien van de wijs, waarop de heer Groen zich wenscht af te maken van de verantwoordelijkheid, niet alleen voor hetgeen in een dagblad, dat onder zijne leiding geschreven wordt, staat geschreven, maar ook voor hetgeen hij zeil heefl geschreven en in de toekomst schrijven zal, deelen wij bier mede, wat de hoogleeraar Scholten zegt: «De heer Groen van Prinsterer verklaart (Nederl. No 1104) niet aansprakelijk te willen zijn voor ieder woord, hetzij van de redactie, hetzij ook van het geen hij self nu en dan in «do Nederlander" mogt willen schrijven, en vindt het .onbillijk en «zeer onedelmoedig dat hem tittel en jota eener {wat is couranten-polemiek anders ?) onmiddellijk , met iedere feil en vergissing , opgeteekende improvisatie in rekening gebragt worde ?* Met eene verklaring als deze, ben ik wel verpligt, de debatten tusschen hem en mij voor gesloten te houden.» Zie hier op wat wijs aan deze natuurlijke verklaring van den hoogleeraar Scholten door den heer Groen van Prinsterer eene wending wordt gegeven. «Ook thans wordt mijne algemeene aanmerking omtrent de onmogelijkheid om te midden van naamlooze verguizing, zich voor elk woord van een couranten-artikel verantwoordelijk te stellen voorgedragen als schuldbelijden, als inroepen van de sparende grootmoedigheid van den hoogleeraar, die nu, wel verpligt is, de debatten met mij voor gesloten te houden.' Waar heeft de hoogleeraar Scholten ile onnoozellieid gehad, om te doen gelooven, dal het hoofd der Nederlandsche anti-revolutionnairen «schuldbelijdenis • zou doen? Dat ware afstand doen van dechristelijk-historische-alleenzaligmakende leer. De hoogleeraar Scholten antwoordt eenvoudig: • Gij «wilt schrijven en doen schrijven, wat gij verkiest. Roept • men u tot verantwoording, gij zegt; hoe dwaas, om te «gelooven, dal ik verantwoordelijk ware voor hetgeen ik • doe schrijven of zelf heb geschreven of nog voornemens • ben te schrijven. Waartoe dan langer discussie met iemand, « die zich zelven verloochent ? • Ook wij gelooven, dat naamloos schrijven, wanneer eene geheele redactie daarvoor zich verantwoordelijk stelt, verre verkieslijk is, boven het optreden met • open vizier., wanneer die openheid wordt misbruikt door het stelsel : «Ik heb het gezegd; maar geef er geen rekenschap van. De Nederlander zegt in N°. 1112 : »Het systema, in de uitspraak van het Klassikaal Bestuur te «Amsterdam ontwikkeld, is de slooping van de Nederlandsche -Hervormde Kerk." Hebben we niel reeds lang gevreesd, dat, meer nog dan de invoering der bisschoppelijke hiërarchie ooit zou kunnen doen, de inwendige verdeeldheid van het kerkgenootschap tot ontbinding leidt? Nogtans lezen wij in hetzelfde nommer, dat de Nederlandsche Evangelisch-Protestantsche Vereeniging le 's Gravenhage haar bestuur heeft benoemd. Men weet, dat hel doe! der Vereeniging is: Evangelisatie onder de R. Katholijken. — Mogt men maar' gedachtig zijn aan de spreuk: Leeringen wekken : Maar voorbeelden trekken.
---


De Amsterdamsche Courant geeft, 't is bekend, sedert eenigen tijd uitvoerige berigten, per telegraaf, vooral uit Londen. Van uur tot uur wordt soms meegedeeld, wat in Hooger- of Lagerhuis geschiedt. Het is niet te ontkennen , dat deze activiteit prijzenswaardig is. Niet onbelangrijk voor de overige dagbladen zou het, evenwel, dunkt ons, zijn, te onderzoeken, op wat wijs de Amsterdamsche Courant tot het geven van die berigten in staat wordt gesteld? Er zijn, die niet vreemd zijn van hetdenkbeeld.dat daartoe onze diplomatieke of consulaire agenten worden gebruikt, wier depêches, als gouvernements-depêches, eerst naar het Departem. van Buitenlandsche Zaken worden overgebragt en van daar naar de Amsterdamsche Courant. om?attar:K:rnnffhWarei IT' T' I^°*%'' »onr k»* ï afhangen het onderzoek van de Kelertl Sfmee\^langrijke vraag: I„ hoe ver de mtdSA*irt rion re^dteziJn'ora door narticulierA „ i • haren d'enste staande, de eene deele»? °nderne™ng boven de andere te bevoorfin eeiënk°dooÏtf llbeheer T? de VMaUh Va» geleverd dat I,,'f T TAN ÜOORNT' heeft het bewys I naneën^eh V°°r de **rA\ting van Minister van fa *."¦« ™«'en ongeschikt te zijn geweest. Eerediensteii Ml»ister van de Herv. en andere gedragen hlbhlT groote ervarinS S01»s geene blijken bestaan van l achttien personen, erkend liet te Steenwijk eC"e afgescheidene Israëlitische gemeente h'Srll d;pze,.ac,htti«n personen, die zich tot geldelijke byfjagen verbinden en optreden als leden val een zedehjk ligehaam, hebben 7'n-h „„„,. •¦ , Jj " . , . . ZICtl > llaar wii vernemen, bevonder, zeven minderjarigen, terwijl één persoon geteekend heeft als voogd over een derden (zijnde deze, wegens krankzinnigheid, onder curatele gesteld, en sedert in het Israëlitische krankzinnigengesticht te Amsterdam overgebragt). Het verzoek der achttien personen werd door den Minister van Doorn m handen gesteld van de-i Bur gemeester der gemeente Steenwijk; en deze móet aaii den Minister de noodige inlichtingen omtrent de qualiteit der adressanten en de bevoegdheid van sommigen hunner tot het teekenen van zoodanige aanvragen, hebben verstrekt. En niettemin is de oprigting erkend van een zedelijk hgehaam, door achttien personen vertegenwoordigd, waarvan een onder curatele is gesteld, en ,«** „V minderjarig zijn ! n Be Fakkel schrijft in N°. 6: «4° wl "1. °P; een dood paart «an H « 'B,imoet ï"* dS ChristeliJk S vin, He"°trmde? ondervinden. Aan wien heeft men 'dïe ?21 1 gr°°' !fdeelt° te danken? Aan d* »"<*<*<» . d.e er nog onlaDgs dg Nederland<!r roem ? da -X revfd^f U /'Jn d',e> '" het 00^Pronkel!jke èn in het •br.rin ,'or,-WerJ'al d' 6 wiJziB>'°S™ hebben doen tot stand •kerk™ \ u m '" °,°g ÏOor de reSten en vrijheden der •Und8Z °a ."W ¦e" dl's ook voor Kome's k«k in Neder""« , noodzakelijk zijn,» heeft Vl' de «(™eente n« »'> "et de handen in 't hair cft. "J voornamelijk aan de vrienden lc danken.» vind!n lloogl,eeraren in het Nederlandsche Staatsregt overvLT1"' « ln de or^nen der April-beweging «it vér, 1 1' °m de wet °P de kerkgenootschappen U*U_j]r„ '. de °°Spunten voor onze aanstaande reg- JKe magistratuur te behandelen : Zoodia het protestantsche gedeelte der Natie den leiband van zulke predikanten geheel ontgroeid zal zijn — en die tijd is niet ver ai' — zal het weten te onderscheiden, in welk opzigt het ware liberalisme verschilt van het valsche, dat in z;jiie consequentiën tot despotisme leidt. Wij hebben meer dan eens doen blijken, hoe wij over de Fakkel denken. Wij zien in haar niet het orgaan van het Nederiandsche protestantisme; — wel van eene door bisschopsvrees aangetaste waanzinnige club van sommige predikanten. Wij vinden in elk harer nommers meer dan een tegenbewijs van die broederschap met andersdenkenden. Haar toon jegens de anti-revolutionnaire partij getuigt van haar, en wij vragen op onze beurt: "Waar is haat het kenmerk van?» Wij verzetten ons daarom uitdrukkelijk tegen de beweringen van de Nederlander, die, strijd voerende tegen de vrijzinnigheid, niet zelden de oonstitutionnele partij met de schrijvers van de kerkelijke protestantsche bladen op ééne lijn plaatst. Wij zoeken bij die schrijvers menigmaal te vergeefs die vrijgevigheid en vrijzinnigheid, die het ware liberalisme kenmerkt.
«De liberale protestant en de protestantsche liberaal (k la Thorbecke) staan in menigeiiei opzigt lijnregt tegen elkander over, daar de eerste zich aan Gods Woord houdt, Hervormden, Lutberschen , Doopsgezinden, demonstranten en Christelijk Afgescheidenen als zijte g; „ufi.„ceders beschouwt en niet slechts het anti-Christelijke pausdom, maar ook het atheïstische Hegelianisme bestrijd;. Doet dat de protestantsche liberaal ?-
Het Weekblad van de Buraerhjke Administratie beschouwt in No. 243 het wets-ontwerp op het armbestuur, in betrekking tot de gemeentebesturen:
«De Gemeentebesturen hebben in het algemeen er groot be•lang bij, de verpligtingen te kennen, die bij bijzondere wetten •op hen zullen worden gelegd en bij tijds de zwarigheden te «ontvouwen, die de uitvoering dier wetten zouden kunnen ont«moeten. Uit dat oogpunt en met dat noel hebben wij ons voorgenomen bet nieuw ingediend ontwerp van wet op het Arm«bestuur te overwegen.»
«Reeds dadelijk bij den aanhef der wet vinden wij een voor«schrift voor de Gemeentebesturen dat tot moeijelijkheden ge«reede aanleiding geeft. Het Gemeentebestuur , d. i. het collegie • van dagelijksch bestuur, maakt vokens art. 3 eene lijst op van •alle in de gemeente aanwezigeinstellingen van weldadigheid, • naar de onderscheidingen bij ti g vermeld.« -De ervaring leert, dat niet "zeldzaam twijfel bestaat, wat «onder instelliugen vau weldadigheid moet worden verstaan en «van welken aard zij zijn. l)e Memorie van Toelichting geeft «daarvan wel eene omschrijving, maar bepaalt b.v. niet, wat •als een voorbijijtand doel van onderstand moet worden beschouwd ; — of onder armenverzorging ook wordt verstaan het «verstrekken van vrije woning, zoo al»: in hofjes; waar de «gren» is lusschen het voorkomen en het lenigen van armoede. «Evenmin is het ten allen tijdo onbetwistbaar geweest tot welke «der bij art. 2 opgegevene soorten 'eerie instelling van weldadig«heid behoort. Bij de Memorie vaü Toelichting wordt juist de «mogelijkheid voorzien, dat omtrent" de toepassing van dit artikel • twijfel kan ontstaan. Eene beslissing van geschillen, die dnar«omtrent kunnen oprijzeu , en Wel eene spoedige en afdoende «beslissing is te meer noodzakelijkheid, omdat de onderscheiding •b\j art. 2 bepaald, in onmiddellijk verband staat met de toe«passiug van artt. 4, 5 of 7. Uie beslissing is opgedragen aan •de regterlijke raagt, indien d« geschillen niet door de administratieve magt in der minne worden afgedaan. (Zie- art. 72.) • Zij kan van hoogstgewigtigen aard zijn, daar hare oplossing »de betrokkene instellingen asn het gebied der wet onderwerpt «¦of haar daar buiten sluit. Zoo Hurgemeester en Wethouders die •beslissing moeten inroepen: zj) zÜa door art. 143 derGemeen«tewet gebonden.»
---

