Staten-Generaal. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 14 Februarij. In deze zitting zijn ingekomen tle navolgende voorstellen van wet: 10. tot het verleenen van vrijdom van inkomende repten guano en andere meststoffen in Ned.-Indië' 20. tot aanwijzing van de eindbestemming der baten van de voormalige Wees- en momboir.kamsrs • 30. acht iiaturalisatiën; 40. tot opheffing der paardenposteriicn • ovesr°'lBs4r''l'oo3"^ **" h°°fdBtUk VIU d*r staatsbegrooting oiol^riJligin" ™ ho°fdBtuk V*- Staatsbegrooting misdrijven; ° erandtr,nïen '» de bestraffing v.n [De -wetten sub. No, 1, 2 s i r ~ •• , •, door ons medegedeeld-, en hèt Li T 6 "}" No. 7 zijn wijBin s^t gesteld t"^ ter kennisse te brengen ] ' S eJe" °"?en le'erS „ \,.t ™>, . verslag over de verrigtingen van net armbestuur over IS!*ïl T,t • - b 1 i j j iüöi. iot commissie van onderzoek wordl door den voorzitter benoemd, de heeren van Sir ' mT VS? P!lnsl<!rer> Kempenaer, Wintgens en Strens (Dat verslag ,s onze lezers mede reeds bekend Uoor geleverd O 5""' "Ü daar°Ver ,0t "'USVerre h«*ben ,„nlo' !Kl.f m'SSiveS Tan den Mi"isler va" Buit™l- Zaken, ten geleide van even zovele publicatie.!, statistieke opgaven enz betrekkelijk den handel en de scheepvaart in het buitenland. r Wordt bepaald, dat de dag der discussie over bet wetsontwerp betrekkelijk de inkwartieringen eerst later zal worden vastgesleld , uithoofde van de vele werkzaamheden, die de Kamer in de sectiëu zal hebben te verroten. AVordt overgegaan tet het trekken der afdeelingen, waarvan benoemd worden: lot voorzitters, de heeren: van Rappard, van Goitstein, Sel.immelpennimk van der Oije, Gevers van Endegeest en Groen van Prinslerertot onder-voorzitters', de heeren- de Brauw, Rochussen, Bosscha, Taets van Amerongen en Baud; en tol leden der commissie voor de verzoekschriften , de beerenvan Asch van Wijrk, van Heinse, Sehuurhecque Boeiie' Slöet tol Oldhuis en Bieruma Oosting. J ' Daarna is de vergadering gescheiden.
---

Ontwerp van Wet tot vrijwillige verwisseling van Staatsschuld.
Wij WILLEM 111, enz.; Allen die dezen zullen zien of hooren lezen, salut! doen te welen: Alzoo Wij in overweirinir „.„.„„„ i,„uu i . i . , ?, . J - , ti i, genomen lichhen , dal bet wenscbel.jk is van .edcrc gelegenheid gebruik te kunnen mbken, d.e, „cl. voordoet om den rentelast le verminderen: Zoo is bet dat Wij den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan gelijk Wij goedvinden en verslaan bij deze: rJ. j <¦ wor',t U'tfrcgeven eene nieuwe losbare schuld, rentende drie ten hondend, mits daartegen ingetrokken orde een gelijk of grooter nominaal bedrag, rentegevende flcdcrl. staatsschuld. Art. 2. De nieuw daar te stellen schuld wordt ingeschreven p een aan te leggen groothoek van Nationale Schuld, van Nat,o,eni ei. Il6t bestaamlfi grootboek der 3 percents rijr, ,1S en waarop al de bepalingen toepasselijk di't'de "" fat Sroo,l,oek bestaan, met dien verstande. lostelo„,cCriSte ,nscllr'jvingen , krachtens deze wet te doen' Art? 3^a,s]>ebhen. wordt de *" ï nlcuwe f<Jhuld, rentende drie ten honderd in de e.„/ ,ing ?''"°CV-e" ' het derde ' Plaü,s' dat jaarlijks, te beginnen uiterlijk in •"et boni "T naHal Va" fle ee,ste "''ü'fte, van die schuld "jgftlost ?en llo"derd na voorafgaande loting zal worden > een bedrag, ten minste gelijk staande met drie vierde gedeelten der len gevolge van deze wet en der achtereenvolgende aflossingen, jaarlijks te hesparen renten, in de tweede plaats dat bovendien , al hetgeen jaarlijks meer dan ƒ300,000 voor amortisatie van staatsschuld zal «orden bestemd, hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk hesleed zal worden tot aankoop ter beurze vau die nieuwe schuld, zoolang de prijs daarvan heneden de honderd ten honderd blijft, en dat indien die aankoop slechts gedeeltelijk zal plaats hebben bij de wet, ten minste een zoo groot deel der te besteden gelden tot aankoop der nieuwe schuld zal besteed worden, als dc evenredigheid is waarin die schuld staat tot de overige rentedragende staatsschuld, met uitzondering van die ten laste van het voormalig amortisatie syndicaat. Art. 4. Bij de verwisseling der oude Staatsschuld in de nieuw daar te stellen schuld zal, voor zoo verre daarbij wordt ingetrokken een kapitaal van ƒ 248,000,000 , rentende vier ten honderd, eene besparing op de renten der Staatsschuld van ten minste ƒ 1,380,000 moeten worden verkregen, en voor mindere sommen liaar evenredigheid. Art. 5. Wij behouden Ons voor, het bedrag en den lijd der verschillende uilgiften van de nieuw daar le stellen schuld, en de voorwaarden, waarop die zal kunnen worden verkregen, vast te stellen. Daarbij kan worden bepaald, dat aan de inschrijvers eene betaling in geld bij de afgifte der schuld zal worden gedaan, mits die bijbetaling niet meer bedrage dan acht gulden bij iedere duizend gulden nominaal kapitaal van de tevens uit te geven nieuwe schuld, en bel gezamenlijk bedrag de som van drie millioen zeven honderd en twintig duizend gulden niet to boven ga. Art. G. Indien onder de voorwaarden der verwisseling eene negotiatie-loterij is opgenomen, moeten die voorwaarden zoodanig zijn ingerigt, dat de daardoor verschuldigde renten de in art. 4 voorgeschrevene rentebesparing niel verminderen. Zoodanige negotiatie loterij mag niet hooger zijn dan een een-en tachtigste gedeelte van bet kapitaal der daar lc stellen nieuwe schuld. Daarbij mag eene som in ™]d gevoegd worden, ten hoogste gelijkstaande met het bed ra" der rentebesparing van bet eerste jaar na de uitgifte. " Art. 7. Bij elke uitgifte van de nieuwe schuld zal aan de houders der tbans bestaande staatsschuld, rentende drie ten honderd,'ten beloope van eene telkens door Ons te bepalen hoeveelheid, de gelegenheid aangeboden kunnen worden, om hunne schuld met honderd voor honderd in dc nieuwe schuld te verwisselen. Art. 8. De onkoslen door dc uilgif te, de verwisseling van fondsen en de verdere krachtens deze wet te nemen maatregelen veroorzaakt, waaronder de te betalen courtage , welke een vierde ten honderd van het nominaal bedrag der te plaatsen schuld niet ma„ ie boven gaan, mogen niet meer dan f 1,400.000 bedraden. Art. 9. De in bet vorige artikel en de in art. 5 bedoelde uitgaven worden aangewezen op het vermoedelijk batig slot van bet dienstjaar 1853. Voor zoo verre dit batig slot mogt blijken daarvoor niet geheel voldoende te zijn, worden de middelen lot dekking dezer uitgaven nader bij de wet. vastgesteld. Art. 10. Ouders, voogden, curators, bewindvoerders en alle andere personen niet het beheer of toezigt over den persoon of de goederen van derden belast, fideï commissaire en uiufructuaire bezitters, heneyens de bestuurders van gestichten en instellingen van allen aard, zijn gemagtigd en bevoegd om , voor de personen welke zij vcrlegenwoordigen, of voor de instellingen of boedels onder hun beheer, tot de in deze wet bedoelde verwisseling van schuld over te gaan. Art. 11. Dc schuldbrieven ten gevolge van deze wel in te trekken worden maandelijks ter Algemeene Rekenkamer overgebragt en vernietigd. De ingetrokken inschrijvingen «>ier en twee en een half percent nationale schuld worden bij de grootboeken overgeschreven op de rekening van geamortiseerde fondsen. Art. 12. Aan de Algemeene Rekenkamer wordt dagelijks eene specifieke opgave gedaan van dc afgegevene aanwijzingen lot inschrijving in het nieuwe grootboek deidrie pCts. schuld. Van de plaatsing, intrekking, uitgifte en verwisseling van schulden, krachtens deze wet te doen, wordt eene afzonderlijke verantwoording aan de Algemeene Rekenkamer gedaan en met haar jaarlijks verslag aan dc Slaten Oeneraal medegedeeld. , -.„«. I Art. 1». Indien er bij de eerste uitgifte van de meu j daar te stellen schuld rentebewijzen worden afgegeven, verjaren deze met liet verloop van vijf jaren na hunne dagteekening. Art. 14. Na den 3t December 1857 kan, indien die termijn niet vroeger bij de wet verlengd wordt, geene verdere verwisseling van schold krachtens deze wet wordeu uitgeschreven. Lasten en bevelen enz. Bij dit ontwerp is gevoegd de volgende Memorie van Toelichting. De in Dec. 1852 uitgevaardigde wet tot amortisatie eo eenversie van schuld beeft, wat het laatste doel betreft, u-cene uitvoering kunnen erlangen. De strekking toch van die wel bragt mede, dat hooge beorsprijzen gevorderd werden om de uitvoering mogelijk le maken. Terwijl intusschen de stand van zaken in Europa bet bereiken van zoodanige heurspi ijzen belet beeft, is echter de toestand der finantien van Nederland, wel verre van ongunstiger te worden, steeds meer en meer verbeterende. O™ van de schuldvermindering, welke in de jaren 1844—1819 plaats heeft gehad te zwijgen, zoo is er sedert 1850 tot en mei dit oogenblik bereids van de staatsschuld vernietigd een nominaal kapitaal van ruim ƒ 24,000,000, terwijl alsnog vau de bij de wet van 23 Dec. 1853 (St.bl. il". 138) aangewezen middelen ongebruikt is eene som van ruim f 350,000. Bovendien is voor dezelfde bestemming / 1,086,302.50 op de begrooting van uitgaven voor bet jaar 1854 toegestaan. Desniettegenstaande ziet de Regering zich in staat, om eene nadere wet voor le stellen , krachtens welke op nieuw ƒ 1.500.000, voortspruitende uit het fonds der koopprijzen van domeinen, tot schulddelging worden besteed. Dit een en ander kan geschieden zonder dat nog aangeroerd is het vermoedelijk batig slot van het jaar 1853, dat nagenoeg ƒ 5.000.000 zal bedragen. De middelen over het jaar 1854 belooven eene ruime dekking van al de reeds toegestane uitgaven ; ook van die , welke de voorzigtigheid gebiedt, dat .tot instandhouding van het leger worden aangenomen , evenzeer als lot verhooging van eenige hoofdstukken der begrooting, ten gevolg» der vermeerdering van prijzen en arbeidsloonen. Dc vooruitz.igten daaromtrent beslaande, zijn van dien aard , dat de Regering reeds gereed h 'eft voorstellen tot vermindering van belastingen , die op de eerste levensbehoeften en op handel en scheepvaart drukken, al-medeeen voorstel 10l verbetering der personele belasting, in het belang van den mindeien middenstand. Tot bet indienen daarvan zou , ondanks de noodzakelijke verbooging van uitgaven, waarop is gewezen , zijn overgegaan, ware het niet, dat zij het onverantwoordelijk oordeelde, om zulk een gewigtigen slap te doen op een oogenblik, waarop de rust in Europa ernstig wordt bedreigd. In dezen slaat van 's rijks finantien mag de legering verlangen, dat de sehuldeischers van den Staal met baar medewerken, om de renten, welke zij uit de schatkist genieten, op eenen billijken voet te bepalen, wanneer bun daartegen bij de wet de verzekering van eene allengs klimmende integrale aflossing van schuld wordt gegeven , en zij daarbij het voorregt erlangen, zich bij volvoering der daarloe strekkende maatregelen, voor eene nadere verlaging van liuttnc inkomsten gewaarborgd te zien. In allen gevalle was hel de pligt der regering, om het oog op deze belangrijke aangelegenheid gevestigd te houden. Zij beeft zulks gedaan en gelooft, dat er maatregelen te beramen zijn , welke met niet ongegronde hoop op goed gevolg , wanneer het daartoe gcscbikle oogenblik benuttigd wordt, ten uitvoer kunnen worden gelegd. Twee voorwaarden zijn daarloe noodig: in de e plaats, dat de plannen ,n dier voege beraamdU»n, het welslagen .laarvan "iet afhankeljk zy fM^ « stand der prijzen van de fondsen in dat de Regering, b,j ™"^fj%jl een begin om , wanneer zy het tydst.p gunrt.^ S^ „et de «''^""lt er f^vèrrigtkan worden, nog eerst P,f VJ'üülhoud te ondervinden, dat onmisbaar gevorderd IKEèï"vetste/Jen van wettelijke bepalingen c„ te«m al het nadeel, dat aan dergelijke maatregelen wordt toegehragt door de openbare discussie daarover kort voor Je "uitvoering. Bjj de wet eenmaal de bevoegdheid erlangd hebbende Ml de R^jermg ledw geschikt oogenblik kunnen waan^ me», om, hetïij in eens, hetzij allengskens, de vrijwil» Utre rentevermindering tot stand te brengen. Tot dat einde wenscht de Regering gemagtigd te zijn, een nieuw drie percents fonds uit te geven , waaraan eene integrale aflossing bij de Wet, verzekerd wordt, welke voor de schatkist geene bezwaren zal opleveren, maar integendeel haar allengskens van den rentelast zal ontheffen. De Regering moet aan zich behouden de bepaling van de wijze boe, en de voorwaarden waarop, zij dit nieuwe fonds tegen bestaande schuld zal uitwisselen; ontijdige bekendheid daarvan zou de goede uitvoering, zoo al niet geheel beletten , althans zeer belemineren. De Regering verlangt echter geen onbepaald vertrouwen. Dat vertrouwen vraagt zij alleen onder verpligting van verwezenlijking der navolgende voorwaarden : 10. dat de Staat verzekerd zij , dat de maatregel, hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk uitgevoerd, nimmer tengevolge zal hebben, dat een hooier kapitaal schuld zal worden uitgegeven dan er wordt ingetrokken; ook wanneer men bij het uit te geven kapitaal schuld voegt het, bedrag der geldelijke bijpassing, die mogt worden toegekend en waarvan het maximum in het voorstel van Wet is uitgedrukt. Zoo de plannen, welke er beslaan, wèl mogen slagen, zal er integendeel eene, al is het dan ook evenredig geringe, vermindering van het nomimaal bedrag der schuld uit voortvloeien; 2°. dat de maatregel, indien bij in zijn geheel slaagt, eene besparing van rente zal te weeg brengen van minstens ƒ 1,380,000, en zoo die gedeeltelijk slaagt, in evenredigheid; 3°. dat, bij zooverre het noodig mogt worden bevonden, tot het middel van loterij zijn toevlugt te nemen, daarvan slechts een zeer spaarzaam en bij de wet bepaald gebruik mag worden gemaakt, zoodat die loterij over niet meer dan len hoogste over een een en tachtigste deel der nit te geven schuld zal mogen loopen, en zoo er eene som in geld mogt worden bijgevoegd, die som de in een jaar te behalen winst niet mag te boven gaan. In het algemeen spruiten uit eene negotie-loterij, waarvan geen tot. op een gering bedrag gesplitste loten worden uitgegeven, niet die gevaarlijke gevolgen voort, welke aan andere loterijen zijn Verbonden; maar in bet bijzonder schijnt de voorgestelde beperking, die de eventueel uit te schrijven negotiatie-loterij , tol een gering bedrag bepaalt, mede te brengen, dat daartegen geen bezwaar kan bestaan bij hen, die eens voor altijd 'slands financiën wenschen verzekerd te zien; 4». dat de bevoegdheid om eene som in geld bij de uit te geven schuld te voegen, indien de maatregel in zijn geheel wordt uitgevoerd , de som van ƒ3,720,000 niet zal te boven gaan, en bij gedeeltelijke uitvoering niet meer zal bedragen dan ƒ 8 bij iedere f 1000 der uit te geven schuld; zullende deze gelden met en benevens die der onkosten nagenoeg voor derzelver vollen bedrag uit de beschikbare middelen van 1853 kunnen worden gedekt; s°. dat ook de voor amortisatie jaarlijks te bepalen som tot zoodanig bedrag bij de wet worde vastgesteld , dal men verzekerd zij dat, zoo aan de eene zijde de sehuldeischers van den Slaat hunne regten verzekerd zien, aan de andere zijde die Staat jaarlijks een vast en klimmend voordeel uit den maatregel geniete. Wanneer men die voordcelen van den maatregel, in zijn geheel uitgevoerd, berekent, en de rentebesparing verondersteld wordiniet meer dan het minimum te zullen bereiken, zal bet eerste jaar daaruit nagenoeg ƒ1,035,000 worden afgelost en de schatkist ƒ 345,000 minder aan renten betalen ; daarna klimmen jaarlijks zoowel de aflossingen aan de sehuldeischers, als de rentebesparingen voor de schatkist. Eindelijk 6». dat de gelegenheid wordt geopend, om de houders der thans bestaande 3°/0 schuld in staat te stellen, hunne fondsen in zekere evenredigheid, zonder bijlage, te verwisselen in de nieuwe losbare 3°/0. Die evenredigheid moet zoodanig bepaald zijn, dal bij het slagen van het plan in zijn geheel, de geheele tbans bestaande 3°/0 schuld in de losbare 3°/0 kan overgaan. Deze bijvoeging is billijk en voor den Staat wenschelijk. Zij is billijk, omdat men, vooral aan die houders , wier trouwhartige medewerking den Staat, in moeijelijke oogenblikken met terzijdestelling van alle eigenbelang, is te hulp gekomen, de gelegenheid moet geven om deelhebbers te kunnen zijn van een fonds, aan hetwelk ccne integrale aflossing wordt toegezegd. Zij is wenschelijk voor den Staat, deels, omdat het vooruitziet om dit te kunnen doen dc deelneming in het plan zal bevorderen, deels, omdat daardoor de mogelijkheid ontstaat, om 's Rijks schuld te vereenvoudigen. Met deze beschouwingen zijn de eerste artikelen van het wetsontwerp, welke strekken om de magtiging en hare grenzen en voorwaarden te regelen, toegelicht. De verdere artikelen strekken alleen om de deelneming voor de houders van gequalificeerde rekeningen mogelijk en gemakkelijk te maken; en om de contrölcn zoowel van de Alg. Rekenkamer, als van de Staten-Generaal te verzekeren. De Regering hoopt, dat hare beschouwingen de goedkeuring van de Staten-Generaal mogen erlangen , en dat op deze wijze de weg zal kunnen worden gebaand, om aan de eene zijde reeds aanvankelijk tot een niet onbelangiijk bedrag en allengskens tot een hooger cijfer den rentelast van den staat te Verminderen , en aan de andere zijde bet 10l der rentehelTers van den staat door wettelijke en bover allen twijfel verhevene bepalingen te verzekeren. Dit eenmaal geschied zijnde, zullen] de lasten, welke no| van de natie in bet belang van baar eigen we.vaart moetei worden geheven , gaande weg verminderen en zal men ook, gelijk zulks in dc. plannen der Regering ligt , met mcci gerustheid , zoodra -Europa's toestand slechts eenigzins min der bedenkelijk is, kunnen overgaan tot de vermindering van die lasten, welke drukken op ben , vuor wie het dragen daarvan minder gemakkelijk is. De Minister van Buitenlandsche Zaken en ad interim Minister van Financiën, (get.) van llAir.
---

