Het Verslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur, over 1851.
VI. Commissiën oj vereenigingen, die gedurende den winter uttdeehngen doen van levensmiddelen en brandstoffen. l^n1!!,!1?1 5 Jrr commis,sien me<"' opgegeven dan in .1850. Sic hts eene daarvan werd in 1851 nieuw opgerigt, van .welke echter geene opgaven zijn ontvangen «De opgaven voor 1851 betreffen 3 commissiën minder dan die «voor ISoO. De cy ers zijn ,„ verband daarmede in het alge«meen dan ook iels beneden die van i«.-.n oi ut '< -. B , «voor onderstand komt iets hoter voo,-dooh Vt ¦" ""^ «het gevolg van meer naauwkeurige j' ** ," - Vooral .verre opgewogen door de aanzieV^n^de'? Z «schillende uitgaven , en van die ml „ i . , » l ver" «enz. Voorts is dl'^Zffl;' Km «van eenige levensmiddelen bij sommee™ '°°g«'e prijzen «dere uitgraaf per portie dan Vi^L^T™™ 'T "'eer. Volgens de kolommen aauwii e„„n f l*^' .va» den uitgereikte,, onderst n , S°ürt e" ho^^ii .stoffen als in geld, zin de ve «o S' '" 1' .iv het algemeen* groWr dan doo de IZ T**» V°°T 1851 «voor slechts 3 commissiën m!, , „ve™dd,,lS *¦<* °Pg™en «Hieruit kan wcCafg Idd IT de w k' "T1™ I'^™«iets minder is geweest dn in ht deZel' cummlssl™ «even als iv 1848 ,84ën 1«^ v.O"BeJT U,t "troolrt "^ «gemeene uitkomst» van Zt?{? '' geïa , WaS • met de al«weldadieheid Z• f ?eheer vnn ""e "'stellingen van «vele Sn'ieTs SL,"^? ** hd™ ™ter ia Het nut dezer instellingen is zeer betrekkelijk. Haar werkkring is van bloot stoffelijken aard en daardoor zal het Cal r°ml5n te ondel'«nden, wat te Ebenen ve eeni.l aS' da ' ** van de werking dezer betoond f "'¦ "t behoef%en zich meer zorgeloos de XLV" ?laatS Van in den zomer en den herfst InX, T ë- lcvensn"ddelen voor den winter op te Wnde 'nn T Vntfgendeel te g^e maken, zich verlatendei op de hulp, die haai des winters zal worden verstrekt. Van daar, dat men het doel niet zelden ziet mislukken, zoodat dan ook onderscheidene vereenigingen geene uitdeehnoen hebben gedaan. Gelukkig, dat men door die ondervinding op sommige plaatsen op het denkbeeld is gekomen tot dc opngting van spaarkassen , waarin wij een meer doeltreffend en krachtdadig middel zien tot voorkoming , tot lenidnff en vermindering der armoede. ö ° Onder de commissiën, wier opgaven in het verslas zijn opgenomen, meenen wij ook aan te treffen sommie armbesturen, die m den winter warme spijs als bedeeling uitreiken. Wij twijfelen, of niet deze bedeelino-behoort onder den onderstand van verschillenden aard, die de besturen voor huiszittende armen verstrekken, terwijl deze tabel ongetwijfeld de bijzondere liefdadighe d bedoelt. ö Genootschappen tot hel ver!eenm fm "oejhge kraamvrouwen. .wtMrf Si'! rCZer I,ootschaPP™ i- geheel en van die voor óver 1850 gC" "P ™S™ ™ °ra' 1831 ""«^ iwÜiSSril^r" *? ,ook met tiie over 185° **»• andere -eene Z' il' "' de Ker *nreM ««W-dingen van het -scheid' t. Tt andere/-°ortvloeijen. Het grootste onder•mind r „ ï i er.geene bezittingen te gelde gemaakt zijn en "lader voor belegging van kapitalen is uitgegeven, «rijke tilo Sem'ot,s,ch;lPP™ ontvingen in 1851 weder belangde bijdragen van H. M. de Koningin-Moeder,» treÏÏ tgeh?Jf" deze "'stellingen onder de meest doelteH™ m!AÜ,m tot leniging der armoede te mogen hechts «ii rt !erwor'de"ng, dat haar getal, dat tot dl bedraagt' met vermeerdert. Zij behooren toch toezi» Ver"^lnSen' die eigenaardig aan vrouwelijk drao-en e" eheer kunnen en moelen morden opgegeven „ T een ereed middel aa" de hand d<* armpJ? i!",6' d,en stoffeliJkcn en zedelijken toestand Vreemd? te WOrden- Niet mit>der moet het kraamvrn,g we*ken' dat de zorg voor behoeftige °«wen niet geheel aan de bijzondere en ker-
kelijke liefdadigheid kan worden overgelaten; maar -. nog zulk ecu aanzienlijk deel der uitgaven door subsidiën uit de openbare kasr ¦.. van gemeenten en gewesten moet worden bestrei Godshuizen, mei ui/zondering van de Gast- of Ziekenhuizen. "Deze instellingen bestaan uit: weeshuizen, gestichten voor • onde en gebrekkige lieden , gestichten voor oude'lieden en kin, «deren te zamen, bestedeliugshuizen , arm- en werkhuizen, I "proveniei'shuizen of huizen voor kostkoopers en hofjes. "In 1851 zijn 7 godshuizen minder opgegeven dan in 1850, «De veranderingen, waaruit dit ontleend, worden nader opgegeven n "De opgaven loopen echter voor 1851 over 8 godshuizen "meer dan die voor 1850; zoodat die ditmaal door een minder •getal besturen zijn geweigerd. «Het getal verpleegden was in 1851 in liet geheel 1026 meer "dau in 1850, als 1104 oude lieden en 160 kinderen, terwijl "dat der gebvekkigen 238 minder bedroeg. Die vermeerdering is "geen bewijs , dat de last der godshuizen zooveel zou aijn bezwaard. "Die vermeerdering had dan ook geen invloed op de uitgaaf • voor onderhoud en voeding, dié in het geheel zelfs nog/6()ö3_o6'/... "minder dan in 1850 beliep, en dat wel ondauks thans daar"onder , ten gevolge van meer juiste opgaven , onderscheiden «posten zijn gebragt, welke vroeger voorkwamen ouder de ver"Schillende uitgaven. »De verschillen, die de verdere uitgaven opleveren, zijn over «een zoo groot getal instellingen weinig beduidend en behoeven "geene audere toelichting dan die , van zelf Voortvloeit uit de «afwisseling van omstandigheden van het eene jaar tot het andere «üe geldelijke toestand der godshuizen kan in het algemeen «als vooruitgaande worden beschouwd ; want er is in 1851 -f 111,729,38'/, meer uitgegeven voor oflossing eu renten van «opgenomen gelden en voor belegging van kapitalen, dan werd «ontvangen wegens opgenomen gelden en te gelde gemaakte of i «terug ontvangen kapitalen. Het is opmerkelijk, dot de vergelijking dezer posten over elk der elf jaren , waarvan de hoofd«uitkomsten op de tabel zijn Vermeld, dezelfde uitslag, hoewel «tot verschuilende bedragen , oplevert. De vooruitgang daardoor «aangewezen kan dus niet als voorbijgaande, maar gelukkig als «duurzaam worden beschouwd knïISten-V^ bezitt''ngen en regten hebben in 1851 •r-i8.717.91V, mmder bedragen dan in 1850. «voor collecten en giften ]cornt ;B 1851 ƒ142,419.74 meer -voor dan ,n 1850. Hoewel de bron *« liefdadigheid ien be«hoeve der godshuizen in bijI]a ?," "rovineien , eenigzins ruimer Iblar ISd'eaMlzlenlBke Vermeerdering echter slechts sehijnm I"^eLb«drag del' subsi<3ien Tan de gemeenten in 1851 was ƒ 10,449,27'/» mmder dan i„ jB5O Dje vermindering verdeelt «zich over bijna alle provinciën Het geheele beloop was min"der dan in tien van de elf laafste :aren Ook dit feit bewijst, "dat dc geldelijke toestand der godshuizen vooruiteaat. «Deze toelichtingen wekken overigens de overtuiging , dat de "uitkomsten van het beheer der godshuizen ook weder in 1851 "Strooken met die van de besturen der huiszittende armen en «alzoo de hierboven gemaakte opmerking bevestigen , dat de «toestand van het armwezen in f,et algemeen, in dat jaar , "vergeleken met 1850 , eerder Voor dan "achteruit gegaan is. "De inlichtingen door de Regering, blijkens het. verslag over -1850 gevraagd, over de werking der arm- en werkhuizen, «komen in hoofdzaak op het volgende neder. «Die inrigtingen hebben de meeste uitbreiding erlangd in -Friesland. Zij zijn daar het langst jn wezen. Voor zooveel zij «zijn opgerigt met het doel om daarin alle bedeelden op te ne"ineiii, te huisvesten ,te verzorgen en , zooveel mo»eli|k , te doen "werken , heeft de ondervinding geleerd , dat zij , in het alge«meen , niet op den duur aan het oogmerk beantwoorden. Bij «de oprigting werd doorgaans afschrik van die inrigtingen bij «de behoéftigen bespeurd. Deze had te„ gevolge, dat velen ,-lic"ver dan zich daarin te begeien, van het genot van onderstand | "afzagen, en dus meer zich zelven trachtten te helpen. Die «weerzin verdween echter dikwerf 1)a korter 0f langer tijd: "daaruit volgde overbevolking. Niet allen die zich aanmeldden «konden dan worden opgenomen. Daaruit vloeide voort, dat bedee«ling buiten de gestichten niet kon worden vermeden. Daardoor «werd niet zelden de plaatsing daarin uitzondering, in stede van re«gel, en was het bezwaar der bedeeling bij uitkomst vermeerderd "door de kosten dier inrigtingen. De werking op de bedeelden is dik«werf ongunstig. De bijzondere liefdadigheid gaat voor hen verloren. ii Het besef, dat zij voor de inrigting werken en in allen gevalle verzor - "ging erlangen, maakt velen traag en onverschillig voor den arbeid, «en minder geschikt om bij ontslag voor zich zelven te zorgen, «waaruit dan weder behoefte aan bedeeling ontstaat. Dikwerf ont«breekt het aan middelen tot het vinden van voldoenden arbeid, «cm den regel: geene bedeeling zonder werk te kunnen blijven "toepassen. Meermalen laat men dan handwerk verrigten tegen «lage loonen : daardoor wordt de vrije arbeider verdrongen , «hetgeen deze tot armoede brengt. Wordt tot dat einde lanfl «gehuurd, dau wordt daardoor de huurprijs verhoogd, me i,
«tot nadeel van den vrijen arbeider. Deze uitkomsten, waarop • hier en daar , ten gevolge van bijzondere plaatselijke omstan«dighcden , meer gunstige uitzonderingen bestaan , hebbeu het «stelsel der arm- en werkhuizen reeds in onderscheiden gemeen«ten van Friesland doen beperken. «Minder ongunstig is daarentegen liet, oordcel over die armven werkhuizen , welke uitsluitend zijn bestemd voor ouden, gebrek«kigen en kinderen, aan wien, zooveel hunne klachten toelaten , «spin- en breiwerk of andere ligte arbeid wordt verstrekt. Deze «worden geacht beter aan het doel te beantwoorden , omdat de "gemeenschappelijke verzorging tot beteren prijs dan individuele .te staan komt, terwijl de daarin verpleegden beter huisvesting, «voeding, kleeding en geneeskundige hulp genieten, dan door"gaans buiten zulke gestichten het geval is: beter voor hun «godsdienstig en lager onderwijs wordt gezorgd en de tucht in »die huizen'gunstig op do zedelijkheid werkt." Wij besparen de mededeeling van hetgeen nog in het verslag ten aanzien van arm- en werkhuizen voorkomt tot de behandeling van de instellingen ter werkverschaffing aan behoéftigen in- of buiten daartoe ingerigte werkplaatsen, om nu alleen onze aandacht te vestigen op de Godshuizen, waartoe dit deel van liet verslag behoort. Het is ons in het oog gesprongen, uit welke ongelijksoortige bestanddeelen dc tabel is zamengesteld, welke tot opschrift heeft: Godshuizen, met uitzondering van de gast- of ziekenhuizen. Ten einde toch over den waren toestand der armenzorg een juist oordeel te kunnen vellen, moesten de bestedeling- en werkhuizen, alsmede de hofjes en proveniei'shuizen niet onder de rubriek Godshuizen worden begrepen. De eerste immers nemen niet zelden personen op, die niet uit armoede, maar om wangedrag worden verpleegd. De strekking van laatstgenoemden is, in den regel, om armoede te voorkomen, door opneming en ondersteuning van personen, die tegen betaling van zekere indemniteit, soms geregeld naar tle grondslagen waarop levensverzekeringen worden gesloten, een levenslang onderhoud wordt gewaarborgd; instellingen in één woord, die doorgaans aanzienlijke inkomsten bezitten. Er moet daarin een vooruitgaande toestand geboren worden, die niet op de overige instellingen onder deze rubriek van toepassing kan worden gemaakt. Uit dien hoofde is er voor de gunstige gevolgtrekking geen redelijke grond.
---

DE LEGES AGRARIAE.
I. Eeeds in ons N°. 210 meldden wij de ontvangst van een uitgewerkt stuk, ter wederlegging van betgeen een onbekend schrijver in «de Nederlander/i (N°. 1094 en 1095) heeft aangevoerd tegen de historische les, welke de Heer Thorbecke aan den Heer van der "Brügghen betrekkelijk de leges agrariae heeft gegeven. Tol dus ver heeft plaatsgebrek belet, dit stuk in eens op te nemen. Ook nu nog zijn wij daartoe buiten staat; ten einde evenwel niet te lang uitstel aan de voldoening onzer belofte te geven , zullen wij bet bij gedeelten mededeelen , en maken daarmede heden een b egin. Een onbekende ukt heeft, in de Nederlander, de bekende, maar zoo zeer mislukte lex-agraria-melodie van den Heer van der Brügghen trachten te illustreren. De onbekende Komeinsehe-gescliiedenisvorscher heeft getracht een antwoord te geven op onze uitn^ diging tot het leveren van een be'°°&Jd£nOEBMK* .van der Brügghen wèl, maar de «ccr¦ l .deKomeinsehe geschieden!^,.« kent* (N . De onbekende .A., die nes NIEBUHR, hier en daar **^™J£?m die. derhalve we dat ?itertenegVronot mfnTzai zijn. heeft de verde- TJJdev onhistorische les van den Heer VAN DER BrüGohen in twee gedeelten gesplitst. Het eerste strekt, om te bewijzen, dat de.-«voorstelling der feiten, zoo als die, met een citaat uit NIEBUHR gestaafd., door den Heer Thorbecke gedaan is, «onjuist is«. Het tweede gedeelte moet geacht worden aan te toonen .het uit*tluitendgunstige daglicht, waarin de leges agrariae en *de volksleiders, die ze voordroegen, door Mr. Thor«becke gesteld zijn//. Wegens den zonderlingen aard der verdediging van den Heer van dek Brügghen , is het geheel overbodig geworden, om, tot staving van de meening en de voorstelling des Heeren Thorbecke , in eenig geschiedkundig betoog terug te treden. Het pleit zal, meenen wij , voldoende beslist worden , wanneer wij aantoonen, dat tot dusverre niemand, zelfs de heer Thorbecke niet, zoo zonneklaar heeft bewezen , dat Niebuhr en de heer Thorbecke de ware ineening voorstaan als de onbekende »A» van de Nederlander. Alvorens dit aan te toonen met de eigen redeneringen van den //grooten onbekende., slechts ééne algemeene opmerking vooraf: In No. 1083 kondigde de Nederlander met trompetgeschal de komst aan van het . uitvoerig en wetenschappelijk vertoog //, en qualificeerde het opstel als een «voor dit, van de geschiedenis van Eome en ook «van Nederland, in de laatste dagen, merkwaardig i/opstel.» En waarop blijkt nu, dat dit//wetenschappelijk// en //merkwaardige// opstel neerkomt?.... Op «waarschijnlijkheidsgrondeni'!! Tegenover het gezag van Niebdhr stelt de onbekende «A« dat van Puchta. Wij hebben alle achting voordat gezag; wij meenen , dat het oordeel van dezen grooten man niet mag voorbij gezien worden ; maar niet gaarne zouden wij met »A» willen instemmen, dat men //voor «da uitspraken van dezen onsterfelijken denker althans »nog meer crediet zal hebben , dan voor die van zijnen //grooten voorganger, Niebuhr.// Wanneer Puchta welligt in enkele opzigten naast Niebuhr geplaatst kon worden, — waarvan de beslissing niet zoo in één adem kan geschieden — voorzeker zal niemand, deizake kundig , hem boven Niebuhr durven plaatsen. De onbekende //A// heeft dat zelf, dunkt ons, bewezen; want terwijl hij begint met te verklaren , dat «de bewering van Niebuhr door velen gevolgd is« , citeert hij geen enkelen schrijver van eenig gezag , die omhelsd heeft het denkbeeld vau Puchta , zoo als de onbekende «A« dat heeft gelieven voor te stellen. Eén schrijver slechts volgt de bewering van Puchta.... en dat is de onsterfelijke onbekende //A//in de Nederlander! De wetenschap, die hier een strijd tusschen kolossale mannen als Niebuhr en Puchta door een //onbekende// ziet beslissen, heeft er regt op, meenen wij, met den naam van dien »A» bekend te worden , ten einde hem eene eerste plaats in het Nederlandsche Walhalla te verleenen. En hoe beslist de onbekende, dezen strijd van meening tusschen twee wereldberoemde mannen? Na al het vóór en tegen (op Nederlanderachtige manier, waarvan later het betoog) te hebben opgesomd , luidt de beslissing: // Men mag derhalve met eenige waarschijnlijkheid stellen, enz., « en // men mag als twijfelachtig aannemen. // Wij koesteren de hoop, dat ieder, // die met den tegenwoordigen toestand der Eomeinsche Staats- en regtsgeschiedenis bekend is,// het ons niet euvel zal duiden, wanneer wij ons blijven scharen aan de zijde van Niebuhr , die // door velen is gevolgd // en ook door Thorbecke verdedigd wordt, en ons niet vereenigen met bet //waarschijnlijkheids»-vonriis en de //twijfelachtige// uitspraak van den onbekenden «A« in de Nederlander, steunende op eene uitlegging van Puchta's woorden, vierkant in strijd met hunne duidelijke bedoeling. Het «wetenschappelijk» en «merkwaardig« opstel is dus , wat alle artikelen in de Nederlander zijn: eene spitsvondige bijeenverzameling van citaten, die in de verlangde rigting worden verkneed; maar waarvan de ware zin slechts zoo weinig verdraaid heeft kunnen worden, dat de //wetenschappelijke// en //merkwaardige» geschiedenis-beoordeelaar het niet verder heeft kunnen brengen dan tot een //misschien» en een //welligt//. Al het bovenstaande is natuurlijk dan slechts toepasselijk, wanneer wij het gunstigste geval onderstellen, dat is, wanneer wij dc lezing gaaf aannemen, welke de onbekende «A« aan sommige zinsneden van Puchta goedgevonden heeft te geven. Maar wanneer wij grondig onderzoeken, wat Puchta heeft gezegden gemeend, dan vinden wij geen strijd; maar in de hoofdzaak overeenstemming van gevoelen, en dau is elk woord, dat de onbekende »A» in zijn //wetenschappelijk» en «merkwaardig» vertoog heeft neergeschreven , een doorslaand bewijs te meer, dat de heer Thorbecke de feiten zeen juist heeft voorgesteld, en slechts weinig partij heeft getrokken van het voordeel, dat deheer van der Brügghen hem gaf, door van de leges agrariae te gewagen. -BSS-S- <#SÜt> t^s-— Het is allerliefst te zien, hoe de Amsterdamsche Courant boos kan worden. Het is maar jammer dat «kwaad worden» meestal verraadt, dat men onregt heeft. In perfecte harmonie met de vuistslagen van den ex-minister van Doorn en de «grijze-haren-eed// van den heer van Hall, is de pretentie van de onnoozele Amsterdamsche, om zich »öllééu fatsoenlijk» te noemen. Er zou niets meer toe noodig zijn, om het bewijs te leveren van hetgeen zij zoo gaarne loochent: namelijk dat ze is een werktuig van het Ministerie.
Door tevens «telegraaphbriefjes» te laten zien aan ben, »die toegang mogen hebben » — dat is: aan de zoodanigen, die, gelijk de A. C, onnoozel genoeg zijn, om zich alles te laten wijs maken — wordt nog in geenen deele de vraag beantwoord, welke wij, ter beoordeeling van de partij-rigting van het Ministerie, niet wegens de onbeduidenheid der A. C., hebben opgeworpen.
---

