Het Verslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur, over 1851.
vn. Gast- of Ziekenhuizen. "rü. Inllr'l f |et"!, de2e • Pstichten 2 meer dan in 1850.» »De opgaven betreffen 4 gestichten meer dan die over 1850 .Desniettemin en hoewel bet getal verpleegden in de «sticht™ .voor krankzinnigen gestadig toeneemt, zfn er in 185 in het .geheel 897 personen minder verpleegd dan in 1850 h tgeen •doet vermoeden dat de gezondheids-toWand onder de behoef" .tigen over het algemeen nog iets gunstiger was dan in 1850 .Wel bedroeg he getal der verpleegdagen 46,221 meer doch .dit ? hoofdzakelijk het gevolg van de toeneming vThd getal .verpleegde krankzinnigen in 1851 met 135 lijders, die, inden egel, veel langer dan gewone zieken in de gestichten verblij. "¦ eJ d"S het &etal verpleegdagen zeer verhoogen. De mee - X-l-C ' 'ur- veroor*aakt door de tot stand gebragte kr nk^„!ODe T?rb?w'NB«» aa" het geneeskundig gesticht voor 'l^ gmAU •VHertoß«'<»«* en het Binnen-Gasthuis te .Z*' t Tb°Uwing Van het «ekengasthnis te Gorin•der »ena„«l,het,.ïoortze.tten del' genoegzaam geheele vernieuwing ffiSkTn\UT a voor krmk"mi^tc 's g™™l»* * •lo'oje vaT/V^r ï00r °n(,fho,,'d "B 'oedi"g. ten •»>--•geneeskundig,n 'JJ/^S'Ï «"" 'f"? f?0^" aaß •het grooter getal vev^l , * 2'Jn g^^eels het gevolg van •het meerder »» 1 erPle.eSdagen . van meer juiste opgaven en •vangen.» gestichten voor welke opgaven zijn ont-
•** d™ire^nitfoortV 0 ad / *.887.99'& •verband met d! T V"!' .het k,einer getal verpleegden ,in •als reelT «mondigheid , dat de krankzinnigen? die.zoo •men fn ï °Pgem,e''kt' het "Btal verpleegdagen deden toene•zieken » reg mmder geneesmiddelen gebruiken dan andere
•meer danT'^oT beziUinsen en reSten beliepen/33,571.89',,
-Het meerder beloop der subsidiën van de gemeenten en van 'He provinciën, te zamen ad ƒ 53,118.24>/», is grootendeels het •gevolg van hetgeen uit gemeente- en provinciale fondsen is • bijgedragen m de aanzienlijke verbetering en verbouwing van • onderscheiden gestichten..
.o^g^uder, Sljtïaa^°rt,inaf3 S* "*! V* •wingen betreffende alle iJstX,^ VjSSS^a""etX •opgemerkt , belangrijke uitgaven en ontvangsten voorkomen •gedaan ter zake der verpleging en verzorging van niet-behoef-' •tigen hetgeen vooral het geval „ met opzigt tot de gestichten «voor krankzinnigen.» 6 "'"•'"«n
•Tot het meerder bedrag der terug ontvangen ko*!»* , •verpleging zé f 17,327.75 heeft bijlagen ,8 dat bf "enk™ .gestichten dit onderwerp vroeger verkeerdelijk was gebrart .onder inkomsten van bezittingen en de toeneming van hfwta •verpleegde krankzinnigen.» s "auueigeiai • Het ontwerp van wet tot regeling van hrt „»i . ? •bepalingen over het dragen der kosten vin "futuur bevat •hoeftige krankzinnigen.» *"* Tan van be-
Wij treffen hier wederom onder ééne afdeeW in- Sèfn aa"' 1U m, Bard e" stfekking zeer% reew zen' Fenr°P " °°k tdkens in het wo St gewezen. Een voornaam verschil bestaat reeds daarin da de op?avetl be kking hebben t reed daann krankzinnigen-gestichten; maar ook een ander veiïèhü v ZbJ rCfimtS!uitrd betrekki"S hebben tot'LS Btande^iff"' *? &\ * de billende «nJJ? ën Cn^"pdne"laatschWy Poenen in deze W riike J "^ °PBen°n»en. Eene niet minder belang- At*?^ Van .de" gCT'onen toestan(l <*««" i«" gebouw en "", de. geStadige verbetering der °P»emn"\ verpleging van zieken, 't zi^ tot «ómtTenl, T £*?*»'»&»>. waardoor aanzienlijke gewoon T, l" b,eSt6l' Ldie geenszins als ko^n van toerkt Jaarlljksch onderhoud kunnen worden aangeven ïl ofddoel der °P^ven van gast- of ziekentQtde „ K, G"-e-n ZIJ" in de kennis van hetgeen Seed- ne"ef^nd,ge dienst voor de armen wordt l'd'RheiH $ , • reeds oPSemerkt, dat aan de volv^tokén W\%i ma Veel zal opbreken, zoolang men c» oiytt van de opgaven, die betrekking hebben tot de geneeskundige hulp, welke aan de huizen der ingezetenen wordt verstrekt. De ondervinding leert toch, hoezeer vooroordeelen onder de mindere standen heerschen ten aanzien der verpleging in een ziekenhuis, en welke moeijelijkheden er aan verbonden zijn , ora voor gewone bedeelden de opneming en geneeskundige behandeling in eene openbare inrigting verpligtend te maken. — Uit een en ander oogpunt dit verslag beschouwende, aarzelen wij niet daaraan, in verband tot de kennis van deu toestand der armoede, weinig waarde te hechten.
Wij schromen niet, een stap verder te gaan. De kostelooze verpleging in een zieken- of .krankzinnigengesticht is niet altijd een ontwijfelbaar bewijs van armoede. Verschillende omstandigheden loopen menigmaal te zamen, om lang 3 dien weg in eene behoefte van buitengewonen aard te gemoet te komen; terwijl, wanneer de aanleiding niet bestond, de belanghebbende welligt nimmer onder het bereik der liefdadigheid zou gekomen zijn. — Wij hellen zeer over tot het gevoelen, dat de verpleging van zieken en krankzinnigen in een allernaauwst verband staat met het algemeen belang. De zorg voor de openbare gezondheid, rust, veiligheid en orde, vordert de medewerking van het openbaar gezag. Opneming van zieken tot voorkoming van voortplanting der ziekte of kwaal, afzondering van krankzinnigen tot beveiliging van het algemeen, mag niet afhankelijk zijn van de meerdere of mindere gegoedheid van den patiënt, of van den ruimeren of meer bekrompen toestand der armenkassen. Onafscheidelijk is daaraan voor den Staat de verpligting verbonden, om de kosten te dragen, 't zij zulks kome ten laste van den Staat, het gewest of de gemeente. Die verpleging van staatswege zou niet beletten, dat meergegoeden voor eigen rekening eene meer kostbare behandeling verkozen, gelijk reeds de verdeeling in klassen, nu eene verschillende verpleging daarstelt. In overeenstemming met°dat o-evoelen, wordt bij het nieuwe ontwerp van wet voorgesteld, om de kosten van het overbrengen en verplegen ;n gestichten voor krankzinnigen te brengen ten laste der fondsen van de burgerlijke gemeenten, niet uit het beginsel van staatsarmenzorg, maar »als een onmiddellijk uitvloeisel van *de zorg voor eene goede politie* (art. 26). Meer doelmatig zouden wij het achten , als die las: op de provincie werd gelegd, om te voorkomen, dat de geldelijke bezwaren invloed maakten op de meerdere of mindere naauwgezetheid der gemeentebesturen, ten aanzien der handhaving van zulk een politie-maatregel; — maar ook op grond van het reeds bestaande voorschrift van art. 107 der provinciale wet. Wij zochten te vergeefs naar eene bepaling, of ook ziekteverpleging onder het verleenen van onderstand moet worden begrepen, dewijl zulks bij art. 45 van het bovenbedoelde wetsontwerp niet geacht kan worden beslist te zijn. Armenschotin. »In 1851 zijn 5 armenscholen méér .opgegeven dan in 1850. •De inlichtingen over 1851 betreffen \n scholen meer dan die «over 1850. Daaronder ziju er 6 belangrijke te Amsterdam. "Daaraan voornamelijk, en voorts-'*ih de meerdere naauwkeu•righeid van sommige opgaven zijn de verschillen toe le schrij«ven , welke bestaan tusschen de cijfers van 1851 en 1850 en «waarvan üe voornaamste zijn meerdere uitgaaf voor de bezoldi»gjng van onderwijzers; — meerdere opbrengst van collecten en "giften ; — en eene mindere ontvangst van gemeente-subsidie, 'gevolg van de ruimere opbrengst der collecten en giften eu •van meerdere inkomsten van bezittingen. Scholen in welke aan kinderen van huiszittende armen, gemeenschappelijk met andere , kosteloos onderwijs is gegeven. •In 1851 zijn 7 dezer scholen meer opgegeven dan in 1850. •De opgaven voor 1851 betreffen 6 scholen meer dan die »voor 1850.» »De verschillen , die de daarin voorkomende cijfers , wat de «gemengde scholen aangaat, vergeleken mot die voor 1850 op«leveren , zijn niet grooter dan die van zelf voortvloeien uit het •meerder getal scholen en de gewone afwisselingen in de uit•komsten van een zoo groot getal inrigtingen.
Bijzondere scholen voor behoeftigen bestemd en die door gemeente-besturen , genootschappen of particulieren worden bekostigd. •In 1851 zijn 10 dezer scholen meer opgegeven dan in 1850. • Daarvan behoorden 3 tot de week-, 3 tot de Zondag»- en 4 »tot de kleine kinder- of bewaarscholen.» »üe opgaven voor 1851 loopen over 29 scholen meer dan die »voor 1850. Daarvan zijn 3 weck-, 5 Zondagi- en 21 kleine •kinder- of bewaarscholen.» »l)e vermindering van het getal leerlingen op de weekseholen, «schijnt grootendeels het gevolg te zijn van meer naauwkeurig» «opgaven.» »De aanmerkelijke vermindering der leerlingen opdeZondaga»en op de kleine kinder- of bewaarscholen , is behalve door het «grooter getal scholen , voornamcliik te weeg gebragt doordien -voor 2 van de eerste en voor 16 van de laatste, beide te «Amsterdam over 1851 opgaven zijn ontvangen , die in 1850 •ontbraken,"
---

Werkschoten.
•In 1851 is e'e'ne werkschool meer opgegeven dan in 1850. •De opgaven over 1851 loopen ovtr e'e'ne werkschool meer dan »die over 1850.» .... , . • , . »l)e vergelijking der cijfers voor die beide jaren doet zien dat »de werkiug dezer nuttige inrigtingen merkbaar heeft toegeno»men. Immers hebben 972 leerlingen meer onderwijs genoten , «en ziju de uitgaven voor aankoop van gereedschappen en werk•stoffen en voor verdiende arbeidsloonen , en zoo ook de ontvangsten wegens opbrengst van het werk, merkbaar vermeer»derd , terwijl ook de hoogere ontvangst wegens inschrijvingen »of bijdragen van grootere belangstelling getuigt..
Het is eene onbetwistbare waarheid, dat niets meer en beter de armoede en de verarming tegengaat, dan het volksonderwijs; maar het is te betreuren, dat da ondervinding leert, hoc zeldzaam het verleenen van kosteloos onderwijs door de bedeelden naar billijkheid wordt gewaardeerd. Men stelt gewoonlijk voorwaarden , waarop de ondersteuning wordt verleend en daaronder behoort zeker ook de verpligting, om de kinderen ter school te zenden. Het ware, o. i., verkieslijker bij de bedeelden de bewustheid en de overtuiging op te wekken, dat éérst en vooral de onderstand, die toegelegd wordt, in kosteloos onderwijs aan hunne kinderen bestaat, en dat al het overige mindere waarde heeft. Zoo men toch let op de ongunstige verhouding tusschen het getal leerlingen, dat ter school komt, en dat der onderstand genoten hebbende huizittende armen, moet men tot het besluit komen, dat de bestaande schoolinrigtingen nog zeer worden verwaarloosd. Wij hadden in het verslag der Regering eenige mededeeling verwacht der uitkomsten van een bepaald onderzoek naar de oorzaken van het plaatshebbend schoolverzuim, ten einde naar de middelen om le zien, om de kinderen tot een geregeld schoolgaan te verpligten.
De opgave in het verslag en de daarbij behoorende tabellen, betreffende de armenscholen, moeten in verband beschouwd worden tot het armwezen, niet tot den staat van het onderwijs, waarover een afzonderlijk verslag wordt ingediend. Uit dat gewigtig oogpunt heeft de Eegering niet bepaald de verkregene oj gaven bewerkt en gebruikt; niettegenstaande toch aan haar niet onbekend kon en mogt zijn een belangrijk stuk omtrent het verwaarloozen der scholen door kinderen van behoeftige ouders, medegedeeld door den volksvertegenwoordiger Blaupot ten Cate, in het Tijdschrift voor het Armwezen, 2de deel. ,¦ Eene andere opmerking betreft de aan±"nZ'nxoop sommige plaatsen niet uitsluitend voor min genden zifn daargesteld. Zoo de o^™™™, uit Leiding niet hebben in in verband het verslag, geene gegronde g^olgtrf k.ng» tot de armenzorg, vrorden gemaakt.
---

DE LEGES AGRARIAE.
11. In het eerste gedeelte van zijn vertoog wil de Onbekende «A« bewijzen , dat .de voorstelling der feiten 'door den Heer Thcebeckb, met een citaat uit Nie- BDBB gestaard, onjuist tsr.
Laat ons zien , hoe de onsterfelijke "Ar dat aanlegt. Wat had de lieer ïhoubecke gezegd? «Maar ook daargelaten de politieke strekking, moet, volgens denzelfden redenaar, het voorstel wordeu verworpen »om deszelfs aard.» Het schijnt, nu komeu wij tot den inhoud, «Om deszelfs aard.» Welke is die aard? »Het is een tex agraria, en «ie strekking der leges agrariae was, het volk te vleijen. Zij . »hebben Rome's val veroorzaakt; wij moeten ze weren, om geene «Gracchussen te hebbea. • We spreker is daarbij in de zitting van gisteren ondersteund, in dien eigen geest, door den spreker nit de residentie (den heer Groen van Prinsterer.) »Ik wil mij geeuzins van al het voordeel, dat die vergelijking mij geeft, tegen beide sprekers bedienen. Ik wil slechts herinneren — hetgeen de spreker uit Nijmegen (de heer van der Brügghen), beter dan iemand weet — wat de leges agrariae waren, üe leges agrariae hadden betrekking tot het domein, tot den ager publicus , die , voor zoo verre hij niet was geassigneerd en dus in particulier eigendom overgegaan, precario van Staatswege werd verleend. Vandaar, dat het bezit enkelpossessio heette. In die possessio van 'iet domein hadden zich , met vertreding van de oude, van de Licinische wet, met uitsluiting van hen , die van wege bewezene krijgsdienst daarop aanspraak hadden.de oligarchische, regerende familiën ingedrongen , en wat deden nu de Gracchi ? Zij vernieuwden die oude Licinische wet; zy kwamen tegen een oud onregt en misbruik, tegen een vuig eigenbelang der aristocratic op. Ik geloof, de geachte spreker uit Nijmegen heeft crediet voor Niebuhr, en de spreker uit de residentie , denk ik , eveneens. Ik ben geen vriend van citaten ; ik zal evenwel eene enkele bladzijde van Niebuhr voorlezen, dewijl zij niet enkel den weerstand , dien de wetten van Gracchus hebben ondervonden . karakteriseert. Wat zegt Niebuhr ?
« "ïiberius Gracchus waande, dat de aanzienlijksten in de Republiek nimmer alle schaamte zou zeer zouden afschudden, om gelijk de taagslen slechts hunne hebzucht in het oog te houden; en regt , billijkheid en het algemeene welzijn te verachten. Maar niemand kan ontkennen , dat de verbastering, waarbij de overgeërfde inrigting niet kou voortduren, geen plaats zou hebben gehad, dat Ko ne niet in eenige duizend rijken en eene tallooze menigte van ellendelingeu zou zijn verdeeld , wanneer de lex agrariae van Licinius ware betracht.»»
Wat zegt hier de Heer Thorbecke, in de eerste plaats? Dat »in die possessio van het domein zich de «oligarchische, regerende familiën hadden ingedrongen«. De onbekende «A« is het al dadelijk met den Heer T. omtrent dat hoofdpunt eens. «Het is waar« — zegt hij — //dat de oligarchische, regerende familiën ,_ de «optimates , zich in de possessio van den ager publieus //populi Komani hadden ingedrongen//; maar wanneer hij te gelijker tijd als //natuurlijke oorzaak* van dat «indringen// opgeeft: //dat die possessio voor de rijken wel, voor de armen niet toegankelijk was», dan begaat hij eene schromelijke begrips-venvarring tusschen oorzaak en gevolg. De oorzaak van het «indringen// was deze: dat, met vertreding van de oude, van de Licinische wet, de rijken door maatregelen bewerkten, dat de possessio wèl voor hen , en voor de armen niet toegankelijk werd gemaakt. «A» staaft zijne bewering: d. i. zijne verwarring tusschen oorzaak en gevolg, door een citaat aan Puchta ontleend; maar datzelfde citaat bewijst met even zoo vele woorden onze stelling, dat de possessio, wel verre van voor de armen niet toegankelijk te zijn geweest, door de optimates ontoegankelijk is gemaakt geworden. Wat zegt Puchta?
/,])ie Censoren verpncbteten die öffentlichen Landerijen zu vererblichem Recht gegen einen Zehnten , welcher darm wieder Zeitweise urn ein Geldfiscum und zwar an die Erbpachter selbst verpachtct wiirde; diesz geschah ohne Zweifel iv bedeutcndern Massen, eine Vertheilung in kleinere Parcellen wiirde dieses Geschaft zu beschwerlich gemacht haben . . . Die Aermeren freilich waren dadurch von dem onmittelbaren Erwerb eincr solehen Possessio ausgeschlossen , da sic nicht die Summen aufbringen konnten, init welchen eine betrachtliche Besitzung anzutreten war.»
Het //indringen// in de possessio door de «oligarchische, regerende familiën// — zoo als «A» beaamt — was dus niet het gevolg van, maar werd voorbereid door de verpachting der landerijen in zoo groote massa's, dat de arme van zelf werd uitgesloten. Puchta mag dat verpachten in het groot blootelijk toeschrijven aan de bezwaren , die aan eene verpachting in het klein schenen te zijn verbonden: daar tegenover staat het gevoelen van anderen , die meenen, dat deze bezwaren niet onoverkomelijk zouden zijn geweest voor allen , die niet, gelijk de optimates, door het misbruiken van hun gezag en hun invloed, juist tot de uitsluiting van de armen hebben willen komen. Maar wat daarvan ook zij: ook Puchta, waarop <»A» zich beroept, erkent met Niebuhr, met Thorbecke , dat de armen werden uitgesloten; en nergens zal Puchta wel beweerd hebben, dat dit ook het geval met de Licinische wet is geweest. In de tweede plaats heeft de Heer Thorbecke, op het ffeza"- van Niebuhr, beweerd, dat de optimates het "roote landbezit verkregen hadden «met vertreding van de Licinische wet.// De bovenstaande aanhaling van Puchta bewijst het reeds voldoende; maar «A« meent dat beweren wat uitvoeriger te moeten bestrijden. Hij doet het, door te betoogen, dat de lex licimamti was eene lex agraria. Door geen enkel bewijs wordt dat betoog gestaafd; hij zegt alleen, dat zekere Huschke zegt, dat Niebuhr dwaalt, en nu zal het ons wel, en met eenigen grond, vrij staan te beweren, dat wij, tegenover Niebuhr,, het gezag van dien zekeren Huschke niet kunnen aannemen, hoeveel eerbied wij ook voor het //merkwaardige// opstel van den onbekenden «An koesteren. Maar Puchta, roept «A« uit, Puchta zegt ook, dat de lex licinia niet was eene lex agraria. Uit de aanhalingen, die «A« ons heeft meegedeeld, kunnen we dat zoo gaaf niet aannemen, wanneer men namelijk in den geest en in de strekking der Licinische wet doordringt. Wat zegt Puchta? (altijd volgens i/A«):
«Terwijl de tex Licinia de modo agri, in verband met andere bepalingen der wetgeving van Licinius, ten doel had om de vooral, door den Gallischeu oorlog verarmde massa der plebeiers te hulp te komen, en de bepaling de modoagriis het bijzonder om hun de gelegenheid tot het verkrijgen van landeigendom te verschaffen ¦— kon de beperking van den geoorloofden landeigendom binnen zekere grenzen deze uitwerking voor de plebeiers hebben.»
Het komt ons voor, dat Puchta hier de lex licinia juist als eene lex agraria heeft gekarakteriseerd , en dat daardoor bewezen is, dat de verpachting in het groot van de landerijen slechts is kunnen geschieden met vertreding van die licinische wet, waardoor aan de Plebeiers de gelegenheid ontnomen werd //tot het verkrijgen van landeigendom//.
Niet Puchta — want deze is zoo dwaas niet — maar de onbekende «A«, doet nu verdei' wanhopige pogingen , om aan te toonen , dat de lex licinia niet betrekking had tot de possessio agri publici. Gewis ware de letter der wet zelve daartoe dc kortste weg geweest; maar te eenvoudig , naar het schijnt, voor den historiekenner «A«, verdiept hij zich veel liever in twee «waarschijnlijksgronden//, om te komen tot het volgende, verbazende besluit: «Men mag derhalve met eenige «waarschijnlijkheid stellen , dat de Lex Licinia niets «hoegenaamd omtrent de possessio agri publici bepaald «heeft, en dat dus het groote landbezit der optimates, «ten tijde der Gracchi, niet met vertreding der lex «Licinia heeft kunnen verkregen zijn.// legen het gevoelen van Niebuhr , tegen dat zelfs van Puchta , die aan de licinische wet uitsluitend do rigting en den geest toekent eener lex agraria, voert dus «A« een krijg, om ten laatste te komen tot eene hypothese met eenige waarschijnlijkheid!! Hadden we niet regt, toen wij eischten dat de wetenschap den naam leere kennen van den man, die én Niebuhr én Puchta te gelijk op zoo afdoende wijs, op de regte plaats weet te zetten?
Onbegrijpelijker dan al het bovenstaande is evenwel wat er nu onmiddellijk op volgt. i/A« zegt: //Maar-al «mogt men die stelling niet toegeven (dus hij zelf kan gelooven , dat zijne stelling voor wederlegging vatbaar ie) «moeijelijk zal het zijn de onjuistheid te loochenen van //Thorbecke's woorden: de Gracchi vernieuwden de oude «Licinische wel.// Wij meenen, dat het moeijelijk is, de juistheid van die woorden te loochenen. «De identiteit van beide wetten is reeds a priori onwaarschijnlijk// *— zegt «A«, en door deze uitdrukking is ook dadelijk duidelijk óf de bekrompenheid van begrip, óf de spitsvondigheid van den «merkwaardigen// opstelschrijver «A«. Mij redeneert voort, uitgaande van de stelling, dat Thorbecke zou bedoeld hebben, dat de Gracchi dezelfde Licinische wet, woord voor woord, zouden hebben ingevoerd. Wie heeft ooit deze beperkte beteekenis aan het woord //vernieuwen//gehecht? Wanneer iemand zijn huis vernieuwt, dan is het wel hetzelfde huis dat, gewijzigd naar de mode, veranderd naar de behoefte of naar den smaak des eigenaars te voorschijn komt; maar het is niet hetzelfde hout, dezelfde steen, dezelfde verw van het oude huis , waarmee het vernieuwd wordt. «At/ doet alweder een ongelukkig beroep op dien veelgeliefden Huschke , en vergeet dat Huschke hem eene les had gegeven, die «A« in de eerste plaats had behooren te betrachten. Wat zegt Huschke?
«Wie müste ein Staat in seiner Entwickeling stagnirt haben wenn Zwei urn dritthalb jahrhunderte auseinander liegende Gezetze über einem Gegenstand den We6en nach ganz dasselbe verordnet hatten.»
Juist, Huschke zag in, wat «A« niet inzag, dat het namelijk niet mogelijk zou zijn , om twee of drie honderd jaren later dezelfde wet in toepassing te brengen, met voorbijgang van den veranderden toestand en de ommekeer van verhoudingen der standen, of de eischen des tijds. Het is alleen de anti-revolutionnaire partij , die, bij de prediking harer beginselen, den tijd en wat hij heeft meêgebragt, voorbijziet en voortbouwt op grondslagen, die reeds voorlang in de eeuwigheid van het verleden zijn verzwolgen. Door de uitdrukking: «de Gracchi vernieuwden die oude Licinische wet«, bedoelde de Heer Thorbecke. dat zij vernieuwden hetzelfde beginsel, maar gewijzigd naar den geest des tijds. Niemand beter dan «A» zelf heeft dit voor ons betoogd. Hij zegt zeer juist: «De «leges liciniae vallen ïn het heete van den strijd tns«schen Patriciërs en Plqbciërs; de_ leges agrariae der «Gracchi, meer dan twee eeuwen later, waren belangrijke veldslagen in den strijd tusschen de optimates «en de populares.» Houdt, men dit verschil van dd toestand der maatschappij in het oog: ieder zal moeten erkennen, dat de Gracchi de wet van Licinius hebben vernieuwd.
Ware daartoe nog één bewijs noodig: het is alweder «A«, die het, voor ons, levert. *De lex Licinia had ten //doel// — zegt hij — //om aan het armere gedeelte van *het Plebs grondeigendom te verschaffen, en om in //het algemeen de verarming en de verbastering van //de massa van het Plebs te voorkomen.// En de wet van Gracchus? Zij strekte, //om, door het eenige mid//del, dat hem ten dienste stond, de arme klasse tot «een beteren toestand op te heffen«. fA« erkent dus zelf, dat beide wetten hetzelfde beginsel huldigden: //ophef//fing van de arme klasse tot een beteren toestand//; en dat daartoe, ofschoon gewijzigd naar den geest des tijds , in zoo ruim tijdsverloop als tusschen beide wetten lag, veranderd, hetzelfde middel werd gebezigd. Ons komt het, na deze toelichting voor, dat het moeijelijk is, Ag juistheid van ïhorbecke's woorden te loochenen: //De Gracchi vernieuwden de licinische wet.//
Wanneer wij tot dus ver gezien hebben, dat de maatregelen der Gracchi slechts dc vernieuwing waren van die van Licinius, Puchta, waarmede A. zoo dweept, vertelt ons, dat die maatregelen //volkomen geregtvaar//digd waren ,// hetgeen natuurlijker wijs , in zich sluit de erkentenis dat de Gracchi waren opgekomen //tegen een //oud onregt en misbruik, tegen een vuig eigenbelang //der aristocratie.// Hooren wij hem zelven:
»Die Maszregel war nicht ohne Harte fiir die Reieben, deren Grundeigenthum freilich, wie grosz er auch sein mochte, nicht angefastet ward, sondern nur ein vom Staat-prekar eingeraumter Besitz , ein Besitz aber, der in Ihren Familiën entvveder viele Menschenalter gewesen war, und in den sic zum Theil viel verwendet, oder den sic ohne Riicksicht auf eine mögliche Einziehiing durch den Staat als den Eigenlhümer, wie sic nun bevorstand, kaufs-oder tauchsweise an sich gebracht hatten. Indessen war das Gesetz immer kein Mingriff im Prioalrechte; der Eingriff in die durch die Lange der zeit ihntn nur gendherten Privatinleresse war durch die Umslande volkommen gekechTfertigt. »
Gewis is een maatregel «niet zonder hardheid'/ —i hetgeen de billijkheid niet uitsluit —wanneer aan oude misbruiken, waarvan bevoorregten genot hadden, een einde wordt gemaakt; de bevoorregten klagen dan ca schreeuwen dat hun onregt geschiedt, niet gedachtig aan het onregt, dat zij het eerst van allen pleegden; maar de Gracchi, die bij uitnemendheid door de heeren anti-revolutionnairen als volksvleijers worden afgeschilderd en als weinig eerbied betoonende voor het regt van eigendom, worden hier door PucHTA verdedigd tegen de beschuldiging, dat zij den particulieren eigendom ten gunste van het volk zouden hebben verkort, en Puchta noemt hunne maatregelen «volkomen geregtvaardigd.// De optimates ten tijde van de Gracchi, hieven een kreet aan gelijk aan die, welke gehoord is hier te lande bij de poging tot afschaffing der heerlijke regten, en die gehoord zal worden , zoo dikwerf men zal beletten, dat oude en jonge aristocratie of geld-adel zich //indringen// in de plaats van het plebs, van den burgerstand en de arme volksklasse. Na dit betoog rigten wij, met gerustheid, de vraag tot den onbekende «A«: «of de voorstelling der feiten" door den Heer Thorbecke zoo onjuist is geweest?l Thans komen wij tot het betoog, «over het uitsluitend «gunstige daglicht, waarin de leges agrariae en de «volksleiders, die ze voordroegen , door Mr. Thorbecke «gesteld zijn.«
---

