DE LEGES AGBARIAE.
111. De onbekende *A« zal nu trachten te bewijzen , dat Mr. Thorbecke de leges agrariae en de volksleiders, die ze voordroegen,« in eetl gunstig daglicht heeft gesteld. Om daartoe te geraken, s]aat „A« een zonderlingen weg in: hij plaatst zelf de lex agraria in een nog gunstiger daglicht dan Thorbecke heeft gedaan. De leges agrariae — zegt hij — hadden de strekking: nom den oud-Bomeinschsn staat van deszelfs ondergang le redden//. Het is niet denkbaar, dat het mogelijk zij, ééne wet ter wereld in een voortreffelijker licht te stellen. In het. voorbijgaan moet hier op niemv worden aangeduid, dat «A« alweder de strekking van de lex licinia met die van de lex agraria vereenzelvigt; want hij voegt er bij, dat de eerstgenoemde wet de strekking had «om de ontaarding van liet Plebs te voorkomen, om het meerderen eigendom te verschaffen en alzoo deszelfs stelling in den Staat le verzekeren.'/ Wij golooven, dat «A«, al had hij er weken op gestudeerd, niet treffender den Heer Thorbecke in het gelijk heeft kunnen stellen.
Nu heeft de heer Thorbecke , met Niebuhr , gezegd: «Maar niemand kan ontkennen, dat de verbastering, waarbij de overgeërfde inrigting niet kon voortduren, geen plaats zou hebben gehad, dat Eome niet in eenige duizende rijken en eene tallooze menigte van ellendelingen zou zijn verdeeld, wanneer de lex agraria van Licinius ware betracht.» Puchta, die door »A», tot onze verbazing , ter staving van zijne stelling, wordt aangehaald , velt hetzelfde oordeel, en schrijft, gelijk NitBUHE, aan het niet betrachten van de lex licinia evenzeer den val van Eöme toe?
• Die Popularen «nchten ans den Gemeinland der Aermeren firundbesitz zuzuwenden. Wurde diese Aufgabe in dem rechten Sinne nngeuriffen nnd durchgefiihrt, so konnte der sich in seinein Grundeleme'nten auflockcnde Staat erhallen , die alle Verfassuitg, nnd auf lange gegen Ze-störung gesehülzt toerden. Bic K™"/ heit des gemeinen Wesens batte ihre. Wurzel darm . «w»
Masse des Volks, ohn» Grnndeigenthum, also von dem natiirlicheu Fundament des Staats getrennt, und zu einen unsichern, haltlozen Piibel geworden war.
»A* laat daarop dadelijk volgen, dat hij het »als twijfelachtig» aanmerkt, of het niet ten tijde der Gracchi «reeds te laat was«, om door zoodanigen maatregel den Staat «te redden.» «A« betwijfelt dus niet slechts wat Niebuhr. voor zeker aanneemt, maar ook wat Puchta, die grondslag van »AV redeneringen, als waar erkent. Het is zeer eordaat. — In dezen twijfel lio-t bovendien eene zeer kostbare erkentenis opgesloten. Naar de meening van »A// zou de maatregel, »om den staat te redden// te laat zijn genomen : dus de maatregel zelf was goed; de Gracchi waren derhalve geene vo'ks-vleijers, en ziehier het oordeel van den heer Thorbecke volkomen geregtvaardigd. «A« gaat nog verder; en het is dit vooral, dat opmerking verdient, wanneer men nagaat, dat het geheele betoog van «A» eigenlijk heeft gestrekt, om aan te toonen, dat teregt tegenstand zou zijn geboden aan het voorstel der negen leden, ook om zijne nutteloosheid. Al was het ook te laat, zoo zegt //A», dan is //hiermede geenszins beweerd, dat de optimates, de nutteloosheid der leges agrariae inziende, zich daartegen te regt verzet hebben//. Heeft mende zaak,die men voorstaat, wel ooit doodelijker kunnen treffen? Met eene zonderlinge verblindheid gaat «A« zelfs voort, met de leges agrariae in het gunstigste daglicht ter wereld te plaatsen , door juist de tegenstanders dier wetten te geeselen; en geen voorstander van het voorstel der negen leden had dit beter kunnen doen. //Zoo was het ook uit een blind egoïsme, dat de oplimate* allen grondeigendom en alle possessio agri publici voce zich trachtten te verkrijgen, en het mindere volk daarvan uit te sluiten. Het wa 3 op denzelfden grond (dus: uit «een blind egoïsme//), dat zij zich tegen de leges agrariae verzetten.// Het zijn bijna dezelfde woorden van Niebuhr , door den Heer Thorbecke aangehaald: «Tiberius Gracchus waande, dat do aanzieiilijksten in dè republiek nimmer alle schaamte zoo zeer zouden afschudden, om, gelijk de lkagsten, slechts hunne hebzucht in het oog te houden.»
Na dit oordeel te hebben geveld, zoowel over de strekking van de leges agrariae als over hen, die ze tegenwerkten, blijft «A« de voorstanders dier wetten steeds noemen «volksleiders//. Nu wij hebben doen zien, hoe vA« over den maatregel en over zijne bestrijders denkt, meenen wij, dat ieder braaf man, die het met zijn Vaderland wèl meent, er prijs op zal stellen, door «At> een //volksleider»- genoemd te worden. Dit komt te meer uit, wanneer men den tweeden grond nagaat, dien «A« opgeeft als reden van tegenstand. De leges agrariae — zegt hij — hadden vooreerst de fnuiking van de partij der optimates tot noodwendig gevolg. //Elke overwinning door de volkspartij, als zoodanig, op die der optimates behaald, moest laatstgenoemde verzwakken.» Is het niet, alsof men den Heer VAN der Brügghen in de Tweede Kamer tegen de aanneming van het voorstel der negen leden hoort spreken? //Het voorstel is nutteloos; het heeft eene politieke strekking; het zal onze partij in gewigt doen dalen 1» En hoe qualificeert »A« ook dezen grond van tegenstand? Hij noemt dien.... «egoïstisch 1'!'• De derde grond van tegenstand' vindt »A» daann, dat men »door de voorstellen der volksleiders vreesae te zullen komen tot de alleenheerschappij van ac tot den ondergang devbeümnde vrije vepim' ¦ is alsof reeds toen de -ti-revolutionna! reeor^ gedacht. Ook nt.nog -ordt door d» »geen voorstel, dat »n ;d (<J> ,_ A brengen; want *£}%* „„., Inderdaad, een zonwillekeur der <**"£"&* ondergang van het land to derhng streven . te werken , dat juist, rX/Tel'ntt aangewend werd, volgens N,MDHE. voloen» Vwo»-- ja volgens »A» zelven, den onder„ang mn Bome heefl te weeg gebragt lU)^^ in eeD ander spiegelt, spiegelt zich zacht.
Nu komt »A»totde slotsom. Zij is zonderling dooréén verward. Wij hebben, zoo trouw mogelijk, getracht onzen lezers met den eigen gang der denkbeelden van »A» bekend te maken; er is wel niemand, die niet tot het besluit moet komen, dat »A» inderdaad slechts het gevoelen van Niebuhr en Thorbecke heeft verdedigd.
De leges agrariae strekken, even als de lex Licinia, volgens »A», om den Staat van ondergang te redden. De tegenstand, die door de optimates werd geboden, was, volgens «A«, blind egoïsme.
En toch »Au komt, na deze redenering , tot de slotsom : »de lex agraria strekte, om het volk te vleijen; daarom was zij gevaarlijk.* Naar onze meening; werpt deze slotsom ten eenemale omver, wat «A«, in zijn uitvoerig betoog, heeft trachten aan te toonen; het zou ons aangenaam zijn, te vernemen, of eenig ander zich in staat verklaart, het logisch verband tusschen redenering en slotsom aan te wijzen.
Wij eindigen. Het lust ons niet, den onbekende »A» die van de grootsche stelling van seheidsregter tusschen NiEßüHit en Puchta afdaalt tot tiraillerend partijganger tegen den persoon van den Heer Thorbecke , op dat laatste terrein te volgen. Wij hebben steeds weerzin gehad in het strijd voeren tegen — of het verdedigen yan personen, indien niet beginselen daarmede vereenzelvigd waren. Wij gunnen daarom aan »A» gaarne het genoegen, te gelooven, dat hij «iets van het prestige« heeft weggenomen, «waarin het geheim van de magt van Mr. Thorbecke voor een groot gedeelte gelegen is.» Nu de zaak door ons is behandeld; en wij, naar onze meening, duidelijk hebben aangetoond, dat de stelling van den heer Thorbecke in allen deele juist is geweest: laten wij, op het terrein der personaliteiten , niet zonder zelfbehagen, de overwinning aan een der schrijvers in de Nederlander.
Nog ééne opmerking ten slotte. »A» heeft in de woorden «niet enkel* van den heer Thorbecke gezien eene //insinuatie», waarbij dc aanzienlijken hier te lande, die zich tegen het voorstel der negen leden hebben verzet, zouden worden gelijk gesteld met de aanzienlijken van Eome, zoo als Niebuhr die heeft afgeschilderd. Wij gelooven , dat eene aandachtige lezing van de woorden van Niebuhr eiken onpartijdige zal doen zien, dat in het cursief-drukken van «niet enkel// geenerlei insinuatie is gelegen, om de eenvoudige reden, dat zij slaan op de gevolgen van den tegenstand : het meer en meer toenemend verval van den middenstand.
Wanneer men echter aan de eene zijde plaatst het oordeel, dat «A« heeft geveld over de leges agrariae: redding des Staats van den ondergang; en aan de andere zijde zijn oordeel, dat de tegenstand was blind egoïsme; voorts nagaat, dat juist //A»het voorstel der negen mannen wil vergeleken hebben bij de leges agrariae, en de tegenstand tegen dat voorstel op dezelfde gronden was gebaseerd als «A« heeft opgenoemd: dan vragen wij aan »A»: welke insinuatie wel zoude gelegen zijn in zijne redeneringen tegen die aanzienlijken, «welke zich tegen het voorstel der negen leden hebben verzet?»
---


De Kerkelijke Courant schrijft in N°. 6 over het nieuwe Ontwerp van Wet tot regeling van het armbefluur, en zegt o. a.:
• Natuurlijk was het, dat met belangstelling de vret van den • heer van Reenen werd te gemoet gezien. Alen had regt, om •te verwachten , dat aan de regten der kerk meer huu eisch •gegeven werd en zij nist zou wordeu beschouwd, als de on•dergeschikte dienares van den Staat , wat althans hare armver•zorging betrof en dat is door den heer van Reenen zeer goed •begrepen. De geest in de Memorie van Toelichting is geheel •anders dan die was, welke uit de woorden van den heer Thorbecke •ons tegenwnei. Bij den laatste ontbrak het aan de achting •voor, — aan de waardering van het werk van kerkelijke armver•zorgers, omdat hij den aard der diakoniën niet kende. De eerste •daarentegen gevoelt zeer goed, dat de kerk hare inzigten ten •opzigte der kerkelijke liefdadigheid niet mag ten offer brengen •aan die vau den Staat en dat wel te minder, daar niet de "Staat, maar alleen de kerk invloed kan uitoefenen op het bij•eenbrengen der middelen tot kerkelijke armenverzorging , die •geheel vrijwillig zjjn en tot het bijdragen van welke de wet•gever niemand mag verpligten. De Minister van Reenen is •overtuigd, dat tot de onderwerpen, welke behooren tot het "gebied der kerk, zonder twijfel moet gebragt worden, het •verzamelen en uitdeden der giften , die uit het beginsel van •godsdienstige liefdadigheid worden bijeengebragt en het regelen •a»r Vu'/'*' wailrol) door instellingen tot de kerk behoorende en •de" bestuur verbonden en 'ondergeschikt, de giften aan .wasardm™ ».a?>'voor zij bestemd zijn , worden uitgereikt. Het •voorl^ !n,ster van Reenen bewust, en hij hebbe daar eere •de biidr g^3t der Neclerlandsche natie zoodanig is, dat •schikking^ ru""er zullen zijn , wanneer de kerk en "hare be•gever a,, ?r,ar,ov'cr vrij was. dan wanneer zij door den wet• Hoe nnd W°rdt ?e,e6d'" •merkelijk"vn?'-! °u Wet o|> d,e bog'usekll gebouwd, moest •van de m» f a- V voorgaanden verschillen , ten aanzien •liefil»,i:„ï•i '•. or haar oTer de inrigtingen van kerkelijke •liefdadigheid uitgeoefend wordt.» •mor m<!n t e"- "?' had' vist met het °°s °P de in de Me" ie van Toelichiing voorop gezette beginselen meerdere veranenng nog te verwachten ? Zeker, ja 1 Nog altijd wordt den •öiaat een magt gelaten , die zij niet bezit en die, ook daar, •waar zij niet drukt, gevaarlijk is, omdat het beginsel van magt ">fl den Staat over inrigtingen van kerkelijke liefdadigheid , niet •strookt met de instellingen der diakoniën , niet overeenkomstig «is met de tegenwoordige verhouding van Kerk en Staat en dus • niet toegelaten worden kan.'/
•In de vrijheid leeft de liefdadigheid, in den druk ver-aat ze •en mdien heden ligte drukking wordt geduld wie zegt dat ?ii •morgen niet zwaarder wordt? Al is de^aak opTzichTélv^nS •bezwaarlijk, dat de Staat b. v. opgave eischt ?a» de dïaconiSn •het eischen van den Staat tegenover de kerk is juist wat dé fzaak bezwaarlijk maakt.
• Wij komen op enkele artikelen nader terug. Slechts nu nog •doen wij opmerken , dat van de zijde der vrienden van het •afgetreden bewind, het der wet tot een verwijt wordt gemaakt ".tl z«.'?Izo1z00rr«,ei',ïg opzigt overe.nkoml met de ontwerpen van •den Minister Thorbecke.'
Tegen deze laatste bewering gelooven wij te moeten Komen in verzet. Het is ons niet gebleken , dat van ac zijde der vrienden van het afgetreden bewind, het Oer wet tot een verwijt wordt gemaakt, dat zij in zoo menig opzigt overeenkomt niet de ontwerpen van den nf«i"„ ]h°rbec.ke: ma!V "**' dat ZÜ «"«arvan afwijkt, ofschoon het beginsel er in ligt. Be Memorie van Toelichting geeft blijken van concessie aan de klagten der kerkdijken; maar in de wet wordt daaraan slechts voor een deel te gemoet gekocnn",' -°°' Zelfs* dat °P het bl'Jvend Senot van die oncesslen geene rekening te maken is. Wat in dit trrmÜ Ult ™e&re ontwerpen is weggelaten, was tro. c"Van dlen aard- dat het voor een eerlijk en juist\ ii 6r Seen bezwaar kan opleveren —regels, die om . " en temmeren, waar de toeleg bestaat, u^van zuk een beheer af te wijken, 'juist KerkeK3ke Courant erkent: //dat men regt had, "tin» mCt llet 00g 0p de in de Memorie van Toelich»noa /VOoroP£ei!ette beginselen, meerdere verandering van R verwachten*. De eere dus, die den Minister het o ?"en W°rdt toeSebra2t. i» eene persiflage. Zoo Mem ™. erP tot wet verheven wordt, zal de geest der kunn van,Tof;licl|t'"g mets aan de letter der wet «ve_»J,I,rVeranderen- MoXe al de mate der straf, op de eüing van sommige voorschriften voor de diakoniën bedreigd, eenige verligtin" hebben ondergaan: de drukking blijft dezelfde en de band zal knellen, als men het beginsel eener bandelooze liefdadigheid voorstaat. Men wil trouwens wel een band; maar een zoodanigen , dien de Kerk aanlegt. De ondervinding heeft geleerd, hoe ver en hoe doeltreffend de regeling der Kerk in dit opzigt reikt. Men is het tamelijk eens, dat handhaving der regels van beheer en toezigt veel te wenschen overlaat. De invloed der gemeenteleden is niet noemenswaardig en van hoeveel beteekenis de invloed der Kerk op het bijeenbrengen der middelen tot kerkelijke armenverzorging blijkt te zijn , leert de in den regel kwijnende toestand der kerkelijke liefdadigheid. »In de vrijheid leeft de liefdadigheid , in den druk vergaat ze.« Wij stemmen zulks te eerder toe, omdat wij de liefdadigheid, door middel van de Kerk, gaarne opgewekt zagen door voldoende waarborgen te geven voor een naauwgezet beheer. Er bestaat juist vermoeden, dat, door het gemis van die waarborgen, de kerkelijke liefdadigheid kwijnt en de bijzondere toeneemt, liet nationaal karakter verloochent zich in de liefdadigheid niet; maar het zoekt andere kanalen, waardoor het zich openbaart, en laat de bestaande ter zijde liggen, omdat misbruiken in het beheer niet, zeldzaam de kerkelijke liefdadigheid kenmerkten, en zoo gereed en zoo dringend de hulp der burgelijke gemeenten werd ingeroepen. JDe gemeenteleden wraken het niet, dat een Staatstoezigt over het welbesteden hunner liefdegaven waakt. De tegenstand tegen de vorige wets-ontwerpen, daar, waar deze zich in het midden der gemeente openbaarde, kon alleen opgewekt worden door het strooijen der zaden van achterdocht, alsof de Regering zich de toeëigening der armengoederen ten doel stelde.
---

