Het Verslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur, over 1851.
VIII. Gestichten voor doofstommen. «Het getal leerlingen in de beide gestichten van dien aard is in 1851 met 14 toegenomen.» •De zalen voor jingens in het gesticht ta Herlaer zijn vergroot, en bij dat te Groningen is een gebouw opgerigt, bestemd om daarin onderwijs te geven in onderscheiden ambachten en in de gymnastie Dit een eu ander bragt te weeg, dat de uitgaven voor onderhoud van gebouwen enz. veel meer bedroegen dan in 18o0.« B •De lage inkoopsprijzen der eerste levensbehoeften bij het gesticht te Herlaer had ten gevolge, dat bij een grooter getal leerlingen minder voor onderhoud en voeding werd uitgegeven aan in 1850.» e «De berigten omtrent den toestand en de werking dezer nuttige instellingen luiden bij voortduring zeer gunstig.» Gestichten voor blinden. 'Uit de tabel blijkt dat het getal kweekelingen, in 1851 met » is toegenomen. Daardoor wordt de vermeerdering der uitgaven grootendeels van zelf toegelicht. Het aanzienlijk bedrag der in•cöryvingen , giften en legaten bewijst, dat de zorg , die aan ac leniging van het lot der ongelukkige blinden wordt gewijd , f ""nder ,ja zelfs in nog ruimere mate de belangstelling der ingezetenen wekt dan die. welke voor de mede zoo ongelukkige doofstommen wordt gedragen.» Wat wij vroeger ten aanzien van de zorg voor zieken en Krankzinnigen hebben opgemerkt, achten wij even- VtZ Va" t°eP!,IS3I,'S op de blinden en doofstommen, ueze ongelukkigen worden onder alle standen der maatschappij aangetroffen, en de middelen, die tot leniging van hun lot worden aangewend, zijn niet uitsluitend voor den behoeftigen stand bestemd. Men had mogen verwachten, dat de Eegering de verhouding zou hebben doen kennen, welke er bestaat tusschen het getal der opgenomenen in deze gestichten en dat dergenen, die zicb in het Rijk bevinden, ten einde daaruit te kunnen beoordeelen, in hoe verre deze gestichten in de bestaande behoeften voorzien. Instellingen ter werkverschaffing aan hehoeftigen in of buiten daartoe ingerigte werkplaatsen. «Naar aanleiding der opmerkingen , welke de tabel der werkplaatsen van liefdadigheid bij het verslag over 1850 gevoegd ty de commissie uit de Tweede Kamer der Staten Generaal in wier handen dnt verslag is gesteld , heeft doen ontstaan ig' het hoofd der tabel veranderd , zoo als zoo even is vermeld' Ander gevolg kon voor 1861 aan die opmerkingen niet meer Worden gegeven. In het verslag over 1802 zal daarop echter nader worden teruggekomen.» «In 1851 zijn 3 der hier bedoelde instellingen meer opgegeven dan in 1850. He opgaven in de tabel over 1851 betreffen 6 stellingen meer dan d,e over 1850. Van daar de vermeerdering van het getal personen , d,e ten haren behoeve werkten me 150. en de meeste overige niot aanmerkelijke verschil en wekedecjers over de beide jaren opleveren, waaruit kan «Iden totS'a, ' deZ" iastellin^ i algemeen in den" «elfden toestand als vroeger zyn gebleven. De grootste dier verschillen zijn de uitgaaf voor aankoop van gereedschappen en werhtoffen d.e/15 577.55 ,en de ontvangst van opWigst van het werk, die f 15.655.58./, minder bedroegen dan in 1850. Om echter voor arbeidsloonei, meer is uitgegeven, zoo zijn die verminderingen blykbaar niet het gevolg van het verrigten van mmder werk, maar hoofdzakelijk van het onderscheid der hoeveelheden grondstoffen en bewerkte goeder-n op het einde der oeme jnren in magazijnen voorhanden, en voorts van onderschei«ene uiteenlopende en gedurig afwisselende omstandigheden.» den . ""Matsen in Noordbrabant worden gezegd in bioeuenvan "k • " zlj?\,en S"n3t>g 'e «erken door het bevorderen diJ '. -V* , '"he,"l e" het weren va" ,lliheid en bedelarij. Bij door V W°ldt '"en ""'"eerdere uitbreiding teruggehouden, br Lrl T! ' d,t he "*" genoegzame midd len, om 'het gefa- Jiceerde af te zetten, zal ontbreken. Die vree» beslaat als nog onibr 'tl l TIW "Pf"^ le Rollel eu te Vught, doch bij deze IV , , aan ""'doende fondsen ter uitbreiding » «iet nêhfpr .s,Grave"''af beantwoordt wel aan helpoel en gaat kindèrpn gTe,tJell-'k vernieuwd. Aan deze is eene school voor ceerde VP,rh»?d,-n en een winkel tot verkoop van het gefabridaarvan i I WerJ Wel eeue "'eerdere gelegenheid tut afzet der werkt' i ™ u ' <n °"',ervoniJe" dut de mindere bekwaamheid a°et te 'i en fcbrieaat duurder dan van gewone fabrikanten staan komen. Deze intigting is in het genot van een gemeentelijk subsidie, vroeger van zestien, nu van acht duizend gulden 's jaars, en wordt daarenboven gesteund door de opbrengst eener jaarlijksche collecte.» »l)ie te Gouda wordt gezegd de bedelarij aldaar geheel te hebbeu geweerd, ca orde, zindelijkheid, arbeidzaamheid en daardoor zedelijkheid bij de lagere klasse te bevorderen. Zij wordt uit vrijwillige bijdragen iv stand gehouden; want zonder deze of subsidie zou zij niet kunnen blijven bestaan.» •Ue werkplaats, in 1840 te Brielle opgerigt, voldeed aanvankelijk wel. Die gemeente gaf een subsidie van/600 's jaars, dat men achte door mindere bedeeling te worden opgewogen. Zij is echter in 1848 door gebrek aan'afzet vun liet gefabriceerde ontbonden. Later heeft men eene overeenkomst met eenen particulieren fabrikant aangegaan, die het arbeidsloon betaalt en het gefabriceerde tegen tarief overneemt, doch eene tegemoetkoming van 25 perceut van het betaalde loon ontvangt. Men kan over het a! of niet doeltreffende van do werking hiervan nog uiet genoegzaam oordcelen.» •Te Kampen werd vroeger eene der werkplaatsen gehouden iv eene toen ledig staande kaserne, daartoe kosteloos afgestaan. Deze thans weder voor militairen in gebruik gesteld zijude , is die werkplaats in ecu daartoe gehuurd locaal overgebragt.» •De instellingen te Dalfsen eu den Ham zijn opgerigt met het doel, om door werkverschaffing aan degenen, die beweren daaraan gebrek te hebben, de bedelarij tegeu te gaau. Aanvankelijk scheen dat doel wel bereikt te zülleu worden, vooral ingeval de instelling genoegzame ondersteuning bij de gegoeden vond; te den Ham ondervond meu echter moeijelijkheid om gevorderden in jaren, die zich van der jeugd of aan bedelarij overgaven, geregeld aan het werk te houden. Men wachtte dan ook de beste gevolgen van den invloed op de jeugd, wier maatschappelijk en godsdienstig onderwijs wordt bevorderd, zoo ook hunne oefening in ambachten of laudbouw.» De werkplaats te Delfzijl heeft geen eigen gebouw tot het verrigten vau het werk. Dit heeft,, wat het touwpluizen betreft, plaats in eene daartoe afgestane kamer dor kaserne; hot verdere werk wordt in de woningen der arbeidenden gedaan.» Wij laten thans volgen de beschouwingen der Regering bij de behandeling der Godshuizen , bepaaldelijk wat werkhuizen betreft, medegedeeld '• • Werkhuizen, uitsluitend tot werkverschaffing bestemd , naar welke zij , die invaliden toestand bedeeling vragen, door de armbesturen tot het erlangen van arbeid worden verwezen, worden, mits niet op le groote schaal ingerigt. ouk niinder ongunstig beoordeeld dan de arm- en werkhuizen ter verzorging vau alle bedeelden. Het verliet op het gefabriceerde in die werkhuizen geleden, wordt in den regel vergled door subsidiën of vrijwillige bijdragen, die door mindere bedeeling worden opgewogen. Intusschen worden als bezwaren aan deze inrigtingen verbonden, opgegeven : gebrek aan genoegzame gelegenheid tot afzet van het gefabriceerde; ongeschiktheid van vele behoeftigen , die tot do landbouwers en ambachtslieden behooren voor den fabriekmatigeu arbeid in de werkhuizen verriet; gemis van genoegzaam verschillende opleiding der jeugd, 0m 'deze voor latere eigeu verzorging in de maatschappij geschikt te maken; en soms ook ongunstige invloed van de vereeniging van ouden en jongen van beide geslachten van min of meer lo9se zeden op de algemeene zedelijkheid tegen welk laatste echter in sommige dier inrigtingen bepaaldelijk wordt gewaakt door de zorg der bestuurders voor de zedelijke vorming en verbetering der werkenden.» • Het werkhuis te Groningen. door het diaconie-gezelschap aldaar opgerigt ter werkverschaffing aan valide en gedeeltelijk invalide behoeftigen, die by de Hervormde diaconie aldaar bedeeling vragen, en waarin da arbeidenden niet tevens worden gehuisvest, wordt gezegd goed te merken op hunne ordelijkheid, zindelijkheid en arbeidzaamheids, th-ttioon is in dier voege geregeld , dat het by inspanning van la-achten , geen meerdere ver diensten venohaft dan bet • .werkeiv .bij particulieren oplevert, Daarom meldt zich dan ook wematid aan, die elders werk kau vinden. Het gefabriceerde Wordt uitsjnltend aan handelaars, niet beneden den handelsprijt, afgezet,. waardoor kunstmatige mededinging, die schadelijk '.werkt, wordt, voorgekomen. Het getal personen, dat in de/.e inrigting -w'erkf; wag jn. 1851 over het geheel minder dan in vroegere jaren. Het bestuur ziet daarin een bewijs, dat er in dc gewone maatschappij voor deu arbeider werk lo vinden wa 9.» • Opmerking verdient voorts het oordeel van regenten over het werkhuis to Amsterdam, in 1782 opgerigt voor bedelaars, gegijzelden en verkwisters, en tot een vrijwillig toevlugtsoord voor behoeftigen. Sedert lang is het getal dier vrijwilligers vermeerdert, dat der anderen verminderd.» • Het doel voor de vrijwilligers is. tijdelijke verschaffing van werk, huisvesting, voeding eu verpleging ten koste der gemeente.» • Elke inrigting van armverzorging baart, zeggen regenten , armen , zoo ook het werkhuis. Voor velen, die waarlijk W?"}* dringende behoeften hebben , even als voor ouden , Pebre~\'<fn en hulpeloozen, dio nergens elders kunnen worden opgen I werkt het nuttig ; maar meermalen vinden luiheid en j-_ 1 er eene schuilplaats, daar het langdurig bestaan den ai. het geaticht heeft verminderd, en er meermalen, zonae g ¦ zaam dringende behoefte, gebruik van wordt gemaakt. Daardoor is eene zekere vaste bevolking ontstaan, die, hoe wenschelijk haar gemis ook ware, niet wel kan worden geweerd. Hoewel dus het aanwezen dezer inrigting in eene zoo groote stad als Amsterdam, als bergplaats vuor de diepst gezonkenen , nuttig voor de maatschappij is , en na zij reeds zoo lang bestaat, in wezen dient le blijven, meenen regenten echter niet te kunnen beweren, dat het werkhuis in het algemeen op hat armwezen weldadig werkt of de armoede vermindert.» »llet medegedeelde levert, naar het oordeel der Regering, geen stof op, om het stelsel van geheele armverzorging iv arm- en werkhuizen als aanbevelingswaardig- te beschouwen. Zij meent zich althans van alle aanbeveling tot invoering of navolging daarvan te moeten onthouden. Voorts vloeit daaruit ook, naar haar inzien, voort, dat inrigtingen , bepaaldelijk bestemd tot werkverschaffing van wege het openbaar gezag aan behocfligen hier en daar onder deze en gene omstandigheden nuttig kunnen werken , doch dat dit niet altijd noch overal het geval is. Veel hangt daarbij af van den omvang en de meest aanleidende oorzaken der plaatselijke armoede; van de meerdere of mindere hulpbronnen, (lic elke plaats oplevert tot het vinden van nuttigen arbeid en het afzetten van het bewerkte; van de meerdere of mindere algemeene geschiktheid der armen voor dezen of genen arbeid; van den aard en den omvang der middelen van gewone armverzorging; van het al of niet aanwezig zijn van geschikte personen , die, bij de vereischte kennis, de gelegenheid en den wil hebben , zich belangloos en met ijver te wijden nan het bestuur van zoodanige inrigtingen , en aan de uitoefening van een gestadig en tijdvorderend toezigt, eu van zoovele andere omstandigheden als schier van plaats tot plaats verschillen en hierby iv aanmerking komen.» //In dezen staat van zaken meent de Regering dat het dl of niet tot stand brengen van dergelijke inrigtingen veilig kan en uit den aard der zaak behoort to worden overgelaten aan de gemeente- en armbesturen, of aan zoodanige liefdadige ingezetenen , die meenen daartoe te kunnen en te mooten medewerken.» Wij hebben gemeend, al wat de. Uegering, raet betrekking tot de bestaande instellingen van werkverschaffing , beeft medegedeeld, te moeten overnemen ? opdat wij onze beschouwingen betreffende dit belangrijk onderwerp daarop onmiddellijk zouden kunnen laten volgen. Hoe uiteenloopend ook de gevoelens over de armenzorg mogen zijn: men stemt daarin algemeen overeen, dat bedeeling door werkverschaffing de meest doeltreffende onderstand is. De wijze evenwel, waarop zulk» geschieden moet, om andere gewigtige bezwaren te vermijden, is nog niet aangewezen; —maar, het zyn juist de lessen der ondervinding , waardoor men kan komen tot de beslissing van de vraag, of de Staat, dan wel do Kerk of de bijzondere liefdadigheid tot de vestiging van werkplaatsen moet overgaan. Prof. Db Bosch Kempeu zegt: «Plaatselijke werk* huizen , waar men, tegen een minder loon dan de «¦minste vrije arbeid geeft, toch zooveel kan verdienen, «dat men niet behoeft te bedelen, en waarin men bij «tijdclijken stilstand een voorbehoedmiddel vindt tegen «luiheid, — behooren binnen den kring van den Staatg«zoi-g, die niet verder mag gaan dan die armoede, *die gevaarlijk voor de zamenleving te achten is, t« uweren." Wij denken du» bierbij, niet aan de bedelaarswerkhuizen of strafgestichten roor bedelaars; maar aan do instellingen ter werkverschaffing aan behoeftigen. En dau meenen wij, juist in het verslag der Regering, meer dan één bewijs te hebben aangetroffen ,dat de werkplaatsen van liefdadigheid , door het openbaar gezag daargesteld en onderhouden ,: geen doel treffen er. tot gewigtige gevolgen leiden, omdat ry'as meest verderfelijke beginselen, door eone gezonde staathuishoudkunde reeds veroordeeld , dooi. ontkiemen... ïn het Tijdschrift voor ««g£gSK?SgS Sloet tot Oldhüts, werden 'omtt6nl ?do ontwikkeld, als lessen der ondervinding Gemeentestem van 28 Februarij 1853 , wordt 1 l'fhcid van die stellingen, met het oog op het V r "f der K^erin- omtrent den Staat van het armwezen "over 1850, breedvoerig aangetoond. Het ligt °P °nzo,n weS' aa" te wijzen, dat de Regering, ook nu, de lessen der ondervinding zoo weiniz eerbiedigt door niet duidelijk en klaar haar beginsel I op den voorgrond te plaatsen en hare rigting te openbaren, dat zy het vennjt van betreurenswaardige stelselloosheid niet kan otitgaan.
Meermalen yinden luiheid en ondeugd in het werkhuis te Amsterdam eene schuilplaats , daar het langdurig bestaan den afschrik voor het gesticht heeft verminderd en er meermalen, zonder genoegzaam dringende behoefte, gebruik van wordt gemaakt. Het is dus waar, dat //zoodra er werkhuizen opgerigt worden, de armen werk te zoeken.» De inlichtingen door de Eegering ten aanzien der inrigtingen in Friesland medegedeeld, vermelden ook eenongunstigen invloed van de vereeniging van ouden en jongen van beide geslachten van min of meer losse zeden op de algemeene zedelijkheid. Het besef, dat zij voor de inrigting werken en in allen gevalle verzorging erlangen, maakt velen traag en onverschillig voor den arbeid, en minder geschikt, om, bij ontslag, voor zich zelven te zorgen, waaruit dan weder behoefte aan bedeeling voortvloeit. Is het wonder, dat als een gevolg daarvan //de vroegtijdige huwelijken en de zedeloosheid onder de'aröien bevorderd en het familie-leven «vernietigd wordt.// Zoodra de weerzin tegen den arbeid in werkhuizen , na korter of langer tijd, is verdwenen, volgde de overbevolking , omdat nietj allen, die zich aanmeldden konden worden opgenomen; — daaruit vloeide voort, dat bedeeling buiten de gestichten niet kon worden vermeden en het bezwaar der verdeeling vermeerderd werd dooide kosten dier inrigtingen , zoodat op den duur «de //verpleging in een werkhuis veel kostbaarder is dan bedeeling. * Dikwerf ontbreekt het aan middelen tot bet vinden van voldoenden arbeid, om den regel: geene bedeeling zonder werk, te kunnen blijven toepassen. Meermalen laat men dan landwerk verrigten tegen lage loonen ; daardoor wordt de vrije arbeider verdrongen , hetgeen dezen tot armoede brengt. Wordt tot dat einde land gehuurd, dan wordt daardoor de huurprijs verhoogd, mede tot nadeel van den vrijen arbeider. Gebrek aan genoegzame gelegenheid tot afzet van het gefabriceerde; 'ongeschiktheid van vele behoeftigen voor den fabriekmatigen arbeid in de werkhuizen , waardoor het fabricaat duurder te staan komt, clan van gewone fabriekanten, mogen onder de gewone bezwaren worden getold, zoodat het verlies, op het gefrabriceerde geleden, in den regel moet worden vergoed door subsidiën of vrijwillige bijdragen. Een en ander strekt ten bewijze: //dat de «arbeid, door de armen in de werkhuizen verrigt, onvoldoende is, om de meerdere kosten goed te maken; «en dat de werkhuizen, het kapitaal aan de vrije nijverheid onttrekkende, deze laatste ook de mededinging //van die der werkhuizen niet kan doorstaan.// In het werkhuis te Amsterdam is eene zekere -vaste bevolking ontstaan, die, hoe wenschelijk haar gemis ook ware, niet wel kan worden geweerd. Kegenten meenen niet te kunnen beweren, dat het werkhuis in het algemeen op het armwezen weldadig werkt, of de armoede vermindert. Hierdoor wordt de stelling bewaarheid , dat //de werkhuizen de strekking hebben, om «het aantal armen aanhoudend te vermeerderen en het //stelsel der werkhuizen onmiddellijk tot de wettelijke «liefdadigheid voert//. In plaats dus, dat de Eegering, die de Staatszorg omtrent de armen, zoo als zij tusschen het Rijk , de provincie en de gemeente is verdeeld, gelijkelijk moet behartigen, uitdrukkelijk haar gevoelen uitspreekt, dat het openbaar gezag geene instellingen tot werkverschaffing, waardoor loon als bedeeling wordt verstrekt, mag daarstellen, — meent zij veilig aan de gemeentebesturen het al of niet tot stand brengen van dergelijke inrigtingen te kunnen overlaten. Zulk eene rigting, die eene betreurenswaardige stelselloosheid verraadt, moge met die zoogenoemde «tegenovergestelde rigting// strooken, — wij meenen, dat het algemeen belang evenmin als de waardigheid der Eegering daardoor bevorderd wordt. Eeeds uit het verslag zelf blijkt, dat de instellingen , uit vrijwillige bijdragen daargesteld en onderhouden, van toenemenden bloei getuigen. Die te Gouda beantwoordt voortdurend aan haar doel; — die te Groningen, door het diakonie-gezelschap aldaar opgerigt, wordt gezegd goed te werken op de zindelijkheid, ordelijkheid en arbeidzaamheid der behoeftigen. Opmerkelijk is dan ook, wat ten aanzien van het werkhuis te Groningen wordt vermeldt, dat wanneer men de uitkomsten van haar beheer vergelijkt met die bij het werkhuis, in 1785 opgerigt, verkregen, mental moeten toestemmen, «dat de particuliere liefdadigheid, werkzaam in liefda«dige vereenigingen, onder bescherming der burgerlijke «overheid, beter in staat is, werk aan armen te verschaffen, zonder aanmerkelijk verlies van kapitaal, dan «de Staat, wanneer die vereenigingen slechts zich laten //leiden door de regelen, die den fabrijkant, ook in de «vrije nijverheid, tot rigtsnoer strekken.» In algemeen moeten wij de aanmerking maken, dat zelden schijnt le worden gelet op het groot verschil, dat er behoort te worden gemaakt tusschen bedelarij en de aanvraag om onderstand. Waar behoefte bestaat, kan de aanvraag niet veroordeeld worden, en het inroepen der bijzondere liefdadigheid wordt eerst bedelarij, wanneer daarvan een bedrijf wordt gemaakt, of daarmede de rust en veiligheid der ingezetenen of de openbare orde wordt bedreigd. Voor deze wordt de Staatszorg vereischt, 't zij door plaatsing in eene openbare inrigting , waar disciplinaire straffen kunnen worden opgelegd, of door opzending naar de bedelaars-koloniën. Koloniën, gevestigd door de Maatschappij van Weldadigheid. »De bevolking der koloniën heeft ovsr het geheel geeue noemenswaardige verandering ondergaan. Zij bestond op den 31 December 1851 uit 9900, en een jaar vroeger uit 9935 zielen.» »Het getal in de bedelaars-gestichten opgenomen , is echter met afwijking van hetgeen in de drie voorafgaande jareu plaats had , in 1851 weder eenigzins vermeerderd. Tegen 1227 iv 1850, werden er in 1851 te Ommerschans 105Opersonen opgenomen.» • Het in vroegere verslagen opgemerkte verband, tusschen de vermindering van dit getal en de minder ongunstige uitkomsten met opzigt tot den staat vau het armwezen, in het algemeen, heeft zich dus iv 1851 niet herhaald.» Het is te verwachten, dat bij de aanstaande regeling van het Armbestuur ook de betrekking dezer koloniën tot den Staat ter sprake zal komen, en, minder het belang der gemeenten tegenover den Staat, dan wel het verband der bedelaars-koloniën en de armenzorg tot een onderwerp van gemeenschappelijk overleg zal worden gemaakt.
---

