
Be Kerkelijke Courant vervolgt in N°. 7 hare beschouwingen over het nieuwe Ontwerp van wet tot regeling van het Armbestuur, en zegt daarvan o. a.: «De vrijheid der diakoniën, in het eene artikel gehuldigd «wordt m het andere aan banden gelegd en aan den staat eené «voogd.jschap over kerkelijke instellingen gelaten , strijdig met •ae)vrijheid, die de kerk geniet. "'t Komt hier op 't beginsel aan. •aa^a d°j Btafl I°' meerder of tot minder verpligt is, natuurlijk, «dei- daarbiJ betrokkenen niet onverschillig: maar dat meer„üi, 6. _. m,ndere k°mt niet in aanmerking, bij de vraag, of «e staat verpligten kan. •zii d»' de reSe!'inS opgave, en zij mag die willen, welnu, dan *mogelij|6"aaS °PgaVe Zo° minonislaStiS. als m»ar eenigzins "Niet alle menschen dweepen met statistiek, •leewtr-v °rde Vo°';al die o''Save niet afgedwongen , maar be•noodige zi^uit '' da" ver',liste de reBerin8 ™*. ™aar «aantnr 't™ menschen vo'strekt niet onverschillig , hoe men hen •hooi. . CD WiJ Se!ooven . dat waar de diakoniën niet op 'gerin " t,°°n ' maar beleeWelijk worden uitgenoodigd, de re- Mi st? , doül ljeter zal bereiken , dan met boeteoplegging ?gerin V°°ra' eU daar ma8 wel °P worden gelet) als de re„en n Jet voor zorgt, dat de diakoniën weten, dat zij aan haar « ten behoeve van den burgemeester de opgave doen.» Dlaat6"?6' °P welk eene mate van medewerking de kan • i?yerheia ?an de kerkelijke zijde rekenen maaI en in hoever het haar, mogelijk zal worden gene ' oni »rt." 21 van liet wetsontwerp L», acht. te. ¦^ Fakkel zegt in N°. 7: ne zijn geruchten in omloop, dat men het voorme" zoude hebben, om, door algemeene petitiën n ia. M. den Koning, Hoogstdenzelven kenbaar te °en worden, de regtmatige bezwaren en klagten der rotestanten hier te lande, tegen het niet getrouw na- Komen door de tegenwoordige Ministers, van bun in Apnl des vorigen jaars gegeven manifest.// De Arnhemsche Courant heeft reeds in een artikel, het conversie-plan van den heer van Hall besproken, in dat artikel wordt gewezen op de zonderlinge omstandigheid, dat in Februarij de schatkist van goud overvloeit, terwijl het Ministerie in December verklaarde «at er wel een deficit kon ontstaan!! "door j P!?ats eene zeer aangename verrassing, •¦te&sa&'ivan,de.nzeer gunfgen staat °°™ "van onze schatkist • k°esterde a™ B™A(i verwachtingen //getemperd door de wF*" ' Zïj Waren merkeliJk -fan Knantiën, ZOoweCr^nge^ °°- ***** "woording op het voor ,el def' Tï* vfn.Beant-redevoering in de z£t ™h 20 Dl?™' ''n" •i M nis er Xfffr tdlt d°°r Cijfel'B tB StaVen" Maar "I'oots tenT hot f?gen' en bereke«de dat men ''32 565 62 •! g 7 IV^" i°P °VerSchot va" "scbatkist ö -rf „ff n dlt BevolS:"dat als men van de "vrees bel.?"t °f" ™f°n va" ™i ton gouds, de "zai BidSn. n Jaai'il f 4 met een werMh Wat "liectttel C ~ , meer(™d der vertegenwoordigers "blende "Vegel-aan d« verklaring, en in de ver"inderdakd/ TOe/lngen,vlndt men het gestaafd, dat "overschottPn "°g' tG raCl!ten uit«aven' niet a»een de "den d " !°!' °n absol'bei-en , maar een te-kort zou*o 1 ontstaan"Siët>Vslote f>Zen'ind,'UkJWei'den in December de discus"^-eenïkV e" .tradf *« l>et nieuwe jaar in. Maar 3? 'aehUenlT 1^ *&K sombere wolken verdwenen *N blijkt ,1 F°a Jke Z0" aan onzen finantiëlen hemel. *^en „ nfgen voorstellers niet alleen gelijk ~"~\LLZ^ met hunne matige berekeningen verre t ) 2je . ne zittmg van 20 December jl. bijblad bladz. 512.
«beneden de waarheid zijn gebleven. Dit is eene aangename «verrassing.
> //Waarlijk, zoo de afgetreden Minister van Finantien , «in de maand December, alleen voor zich, en niet na//mens de Regering had gesproken, en zoo de Minister //van Justitie hem niet ijverig in zijne beweringen had //ondersteund, — men zou geneigd zijn te gelooven, //dat hij door een of ander zwartgallig buralist ware //misleid geworden. Maar, wat daarvan zij: wij zijn verbrast door de gunstige uitzigten, die thans de Eegering //opent, en welke van dien aard zijn, dat zij ondanks «de noodzakelijke verhooging van uitgaven zou overgaan //tot het doen van uitgebreide voorstellen tot verminde//ring van belasting, zoo de gespannen staat van zaken «in Europa dit niet ontraadde.
//Heeft het, tusschen December en nu, goud geregend //in 'sGravenhage? — Och neen, de staat van zaken is //volmaakt dezelfde ; alleen^het standpunt der beschouwing //is veranderd. Thans laat men een helder licht vallen //op de voorwerpen, die men toen met een somber floers //bedekte.
//Wij verzoeken onze lezers wel te willen letten op de "moraal van dit tafereel. Zij kan dikwerf hare toepassing //vinden, en ons leeren, dat wij ons niet te ras laten //medesiepen door sombere voorstellingen;—maarnaauw//keurig moeten acht geven op welk standpunt de voor»steller zich plaatst.»
Wat de Arnhemsche Ct. noemt //verrassing» zal ongetwijfeld wel slaan op de verandering der decoratien, en me,t op, het feit, dat geopenbaard is. Het zal haar, evenmin als aan ons zijn ontgaan, dat do toestand in December even gunstig was als op dit oogenblik; zij doet het dan ook gevoelen; de mededeelingen ran den heer van Hall bieden dan ook geenerlei verrassing aan. Des te grooter is die «-verrassing» evenwel, als men daarop let, dat het April-Ministerie gedwongen wordt in Februarij te erkennen, dat al wat ten aanzien van de finantien des Eijks ln December verteld, en door vuistslagen bezegeld werd, den toets der waarheid niet kar. doorstaan!
_ Voorde constitutionnele partij eene /-aangename verrassing//; want men zal er het eerste bewijs in vinden van welke zijde de waarheid en de opre^theid is geweest. De tijd zal leeren, of de "tegenovergestelde rigting// lang tegen dusdanige //aangename verrassingen// bestand zal zijn.
In het Weekblad voor de Burgerlijke Administratie n°. 244 leest men over de afschaffing van kermissen het volgende uit een ingezonden stuk : 'Schaf vrij af de aloude kermis of jaarmarkt, gij «-kunt niet verhinderen, dat op den gewonen tijd het «-bezoek van herbergen , tapperijen enz. plaats heeft en //in alle voor het publiek openstaande gebouwen de //gedachtenis aan de kermis wordt levendig gehouden , //tenzij bij eene plaatselijke verordening 'in bet alge//meen de openbare vermakelijkheden op eiken anderen //dag en ieder jaargetijde door dezelfde maatregelen van //politie worden beheerseht.
//Schaf vrij af de kermis; maar hoe zult gij het plan //tegengaan , om gedurende de dagen , waarop kermis //gehouden werd, op eigen of gehuurd erf, een poffer«tjeskraam op te slaan of in eene daartoe geschikte //woning aan de openbare straat een beroep uit te //oefenen , dat door geene plaatselijke verordening mag //worden belemmerd?
//Schaf vrij af de kermis en verbied het houden van //openbare vertooningen , het openen van tapperijen op //bepaalde dagen , bijv. des Zondags, maar het zooge//naamde kennisbonden zal niet verkwijnen of ophou//den ; omdat men niet zelden ondervond, dat de belanghebbende herbergier zich de opoffering van eene //politie-boete getroostte , die door het bezoek der ker//misgangers ruim vergoed werd. /-Schaf vrij de kermis af, maar het bezoek der open//bare godsdienstoefeningen zal er niet door aangroeiden. Dergelijke preventieve maatregelen bewerken de //zedelijkheid niet. De bevordering van goede zeden «-gaat niet van buiten naar binnen, maar als de ker//kelijke mannen hunnen invloed op de menigte zoodanig //kunnen gebruiken, dat elke openbare vermakelijkheid «¦niet uitsluitend met zedeloosheid gepaard gaat, zal //het nadeel der kermis van zelf wijken ; nu achten wij //dat tal van adressen een wanhopig middel, om het //onvermogen van zedelijk overwigt te bemantelen.»
---

Nederlanderachtigheden.
De Nederlander schijnt sedert de uitspraak van het klassikaal bestuur van Amsterdam ,in zake Ds. Meijboom, in eene opgewonden stemming te verkeeren , waardoor men gevaar loopt zich woorden te laten ontvallen, die minder voorziglig de geheimen van het hart verraden. Zoo leest men in No. 1115.
¦ Die uitspraak zal, wanneer ze wordt bevestigd, krach«lig kunnen medewerken om in de Nederlandsche Her« vormde kerk de crisis le verhaasten, welke sedert jaren . door overmoed aan den eenen en lijdelijkheid aan den « anderen kant, voorbereid werd.» Wij vinden hier vooreesrt een wenk of eene bedreiging dat de zaak in hooger beroep wordt beslist; — maar dus ook eene erkentenis der bevoegdheid van een opvolgend hooger kerkbestuur tot beslissing. Wij treffen hier len tweede eene inlimidalie aan, dat, zoo de uitspraak in hooger beroep bevestigd wordt, eene crisis in aantogt geraakt, welke een revolulionnair karakter heeft.
Wij merkten ten derde op, dat het zaad der revolutie reeds aanwezig was vóór de uitspraak;maar de ontwikkeling nu zal worden verhaast.
Wij zien eindelijk nu beleden, wat vroeger is ontkend en als een verwijl aangemerkt, dat lijdelijkheid of liever werkeloosheid bel eigenaardig kenmerk is der anti-revolutionnaire parlij. De naar Noord-Amerika vertrokken predikant, Ds. Schol|e, heeft in zijn afscheidswoord die werkeloosheid niet in woorden of bespiegelingen, maar in consequent handelen tol een verwijt gemaakt; en van daar dal de afscheiding of de consequente verwezenlijking van het orthodoxe-confessioneel beginsel in de partij van tde Nederlander- geen navolgers vond. l)e Nederlander spreekt in n°. 1116 over hel tegenwoordig Ministerie het vonnis der veroordeeling uit: «Ondanks de leus eener tegenovergestelde rigting, wordt dè eenzelvigheid in beginsel van dit kabinet met het vorig Ministerie telkens meer openbaar.» «Bij de optrediog van het vorig bewind in November 1849 werden de Ministerién de Kempenaer en Thorbecke in hun politieke verwantschap beschouwd.» «Wij kunnen niet langer voorbijzien , dat dezelfde familietrek in de verklaringen en maatregelen ook van dit Ministerie telken» meer aan het licht komt.« -Het gejuich der vrijzinnige bladen, van de Grondwet bij voorbeeld, is niet onverklaarbaar.» «Voeg er thans bij dat in de voordragt op het Armbestuur, onder vele verbeteringen , echter de kiem eeuer wettelijke regeling der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid bewaard is » «Het baat niet veel gewag te maken van de versletenheid eener rigting, waarmee men in grondbeginsel homogeen is.» «Wij waren met de leerstellingen en antecedenten der leden van het Ministerie bekend. Desniettemin hadden wij , aan den oorsprong van dit conservatief vrijzinnig bewind gedachtig, in sommige praktikale uitkomsten althans, op eene nationale tint rekening gemaakt. Zou het eene volkomen misrekening gewee9t zijn?» Wij twijfelen daaraan geenszins, tenzij >'elJl'?*'*™ zich niet bestand mogt achten, om den smaad en dg guizing te dragen, die het vorig Min!sle™, zijde der anti-revolutionaire parlij onrterv™ • , _ aan Eenzelvigheid van beginsel voert lot gemeens p hetzelfde lot. . , j Hun in n° iii7meidriesieonheschaamd- De Nederlander hU}t\mnji „.^^ hei" ,beSure te Sn, van den ll.eologischen leerstoel „Tweerd zin zij, die hij uitnemendheid als voorstanders het geloof en van Jiel regt der gemeenie bekend slaan, ¦t «een als partijdige miskenning van onbetwistbare verffCn^ SoX£cïruwd.met de Vljande" *M vJ!%cot^n\Z^oM WOrdl' belrCft "C "»-** Nestaas is het opmerkelijk, uit de herbaalde beroepingen tot zijn opvolger te Wemeldinge te mogen besluiten, lot welke rigting die gemeente, die hem lief had, behoort. Nogtans schijnt men te Leiden hem, zelfs bij de orthodoxe rigting, als voorstander van het geloof en van bet regt der gemeente, aan le hangen. Is het niet wrevel en hartstogt legen het Ministerie Thorbecke, waardoor hol oordeel wordt verblind? 'De heer J. B. heeft zich in No. 1118 van de Nederlander 'verschoond van de wederlegging der bedenkingen die tegen ¦zijne financiële beschouwingen in de Grondwet zjjn ingèbragt. Wij eerbiedigen de redenen. die op zulk eene humane wijze worden kenbaar gemaakt. De beer J. B. schijnt niet opgemerkt te hebben, dat de Redactie van -de Nederlander- in No. 1089 de mededeeling oiuer bedenkingen heeft uitgelokt; nu de heer J. B. verklaart, niet te wenschen, -dat hij met de geheele strekking van eenig • dagblad of partij hoegenaamd vereenzelvigd worde, • kunnen zijne finantiele beschouwingen niet meer als een deel der anti-revolulionnaire gevoelens worden aangemerkt, gelijk wij ook nimmer deu heer .1. B. als antirevolutionnair hebben herkend. Zou ook eene zekere soorl van anti-Thorbeckianisme hem aan de Nederlander hebben verbonden ? Olschoon wij dus liefst eene wederlegging van den beer J. B. hadden gewacht, blijven wij nu loch verlangend uitzien, wat de financiële kennis der Redactie van de Nederlander zal antwoorden. Blijft dat antwoord achterwege, de waardigheid van dat blad zal er slechts door lijden. De Nederlander beroept zich in de laatste dagen op hetgeen Ds. Molenaar in 1827 heefl geschreven. Na verloop van 26 a 27 jaren kan bet zijn nut hebben, om daardoor eenigen invloed bij den Haagschen kerkeraad te verkrijgen. Het onlangs uitgebragta beroep evenwel getuigt van bet onvermogen der anti-revolutionnaire parlij, om dien invloed uit te oefenen. De stelling van Ds. Molenaar wordt door zulke herinneringen niel gunstiger, De zedelijke onmagt der anti-revolulionnaire partij is op nieuw gebleken. Zal het middel van protest legen den beroepen leeraar met gunstig gevolg weder worden aangewend , om het regt der gemeente te handhaven ? Hoogst opmerkelijk is liet lot, dat de anti-revolulionnaire partij wedervaart, Geen Theol. Prof. in Utrecht, waar de April-beweging begon. Ds. Meyboom le Amsterdam , waar zij in haar kracht zich vertoonde.
CüßisropiiiLus le 'sGravenhage, waar de Aprilbeweging werd gekroond.
---

