Het Verslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur, over 1851.
IX. wgze tea doe! hebben. Z^tZZ de'S. °P 'en S8^ mogende., de gelegenheid aanbied tot h,nT, S aanvvm,nTCrken kunnen om hun verval to armoede teItl^A' d'e - «Die instellingen behooren _,«„„•? verhoeden.» bestuur, waartoe dit ° sh, bl vr regl_ ''ec!i9 tüt heU™hunner werking ter voo.ko, L S heeft' Ue VMcl>ten onmiskenbaren invloed op 'e? SW '"""f " hMen echter e™ ook op het armbestuur. Lmer naar . Je' ?™»™«>" en dus breider is En meer aan hw doel h T !* Werkin= uitSe" van het armwezen minder drukkend zin ordt • moet de staat «Daarom acht de Ke^erinir 1 t • l-'" te besluiten met de mededeel!™ , "'t °nbelai"gr«k, dit verslag worden met opzigt tot de fe *"" h bekend Se" legrafenubussl^ %£££*£* '«f»" bank.,, ' "ruanieen, de spaarkassen en eene hulp-
gekte^aTi\±S T PdeeUe te *»»«* niet het onderzoek rlKigen' ?le door de «ommissien, -kan „iet al o-lr ?g |6n W°"g te Ie&: "Wat toch 'ü; f rbrSoTdePenA?nder dy™Stingen ter "lening, fieke„ ™I f l men de banken van :2toSe;rrdewedTn!en^a= n^nsioenfondsen de rnSVerZekrnS"maatsclmPPiJen - 'schappen e„z i n ?00pnaamd° «natigheids-genoot'voorkomen , ' °k deZe Strekken om armoede te
bepaalde)^ ujLÏl^^'V^.^nl^'ng van den ééne hulpbanf in IT^ ', iulichti"ge" om^nt overigens gezwel i Vel'slfg °Pgcnotnen en als: tevensverS f ,ande''e i,lstellinSe» - *°° toch ook de vruehtef "CatSOhaPP?fn enZ" °fsclloon baren invloed óp d« ST* Tk/"g cc" Tskenkunnen. Van het a™wezen hebben Banken van Leening. •De tabellen betreffen twee soorlen ; de eerste dip I ministratien van liefdadigheid gehouden en de tweed, r pacht zijn, of ten genolge van eene of andere ver^unni™ ï"~ particulieren voor eigene rekening worden gehouden ' "Het getal der eerste is gelijk aan dat in inkn A i • 1851 was er van de tweede soort 1 meer. l)exë ] 1 _i ' ™ niet verpacht kunnen worden. In ls=_i ',-_, '•¦ , se"ei,t 1847 werking gesteld.» b°l 'a zIJ cAi™ weder in •Het getal beleende en geloste nanden S. , . der op l beleende panden" gesch^g d'en jet*s h * **"* weest dan in 1850 ; dat der verkochte ï T ' h°°&er S 6" dèr. Die vermeerderingen hebben °kd F r , echter min" van Drenthe, waar het ,otal ™,een e'nf D,t?»*»_*»B "Heen nig. toch iets minder was dan ?[gSO™ i "TWeir het beloop van U£' «d^^ï^ :s rt: aft1 reenir ¦ gE je?*ï «n toenemin' van het' ÜT"*'? tOCh "'er<i "' bePaalde Plaat" bering r„'L vaaw f i P"\deß ï^**'»» aan vermeer«-£. SmSE; :a»:t:mtt het op pand *e;XwglrLioeo8knirder vtßreda en 'b^* op 2»»™ «»* vertier l„ër beleBmnSen el> lossingen toegeschreven aan meer *a k in W :?mer- l 0 GeWerland daa'-»tegen werd de "o" ee„[' ," het ? Be|neen ¦ gezocht in de meerdere duurte van fr * *" *" «erd er to me^' weren dan vroeger van par- ?ni«e anrdjlS,b'nzen- Te Culenborg, Leijden, Middelb "rgP en der *e,ket'h mT f^T1™ schriJft men het toe aan me™ Im'a CSft'V; ''T"' L-«w^den, Deventer en and e oD>«t van Jin P e°, daa™tcgen aan meer bedrijvigheiden toe° hgW! kIaSSCII- T" Maastricht vindt ";euw bpgericte f»W t we"d geW "•"kli^en bij de aldaar is6el«SXtsdïike T ?°ï-*l fj" "' Vde "ten zeer vS armoede liU J . omstand,Sl'eden van onderscheiden aard *!"' 'oeuëmcnd „°? -l" 7™^ ' waar™der, voor eenige baug^eente„. "d gebru,k door ingezetenen van omliggende / iOO.Oo^^^p is "" het kapitaal der bank eene som van e. als niet meer benoodigd voor het doen der beleeningen, in sehatkistbilletten enz. belegd, aan de gemeentekas teruggeven.»
«Het verlies bij de bank te GroiSingen geleden, wordt toegeschreven aan meerdere uitgaven dan gewoonlijk voor onderhoud van gebouwen en voor renten vau opgenomen gelden.» »Ue bank te Delfshaven is, bij wijze van proefneming aan het einde van 1851 opgeheven. Op hetzelfde tijdstip heeft ook ac bank te Winschoten opgehouden te werken, daar zij, hij gebrek aan gegadigden , niet op nieuw verpacht kon worden.» *^erst onlangs ziju de in het verslag over 1850 bedoelde inlichtingen ontvangen. Hoewel die nog te wenschen overlaten, zal de Regering echter nu, zoodra mogelijk, de aangevangen overwegingen, of welke nadere bepalingen ten aanzien der banken van leening worden vereischt, voortzetten.» "Inmiddels wordt door de Regering, zoowel bij het verstrijken van eiken termijn , voor welken de heffing van de interest op de beleeningen bij de banken , welke door administratien worden gehouden ,is vergund, als bij het verleenen der magtiging tot het verpachten van andere banken voor eenen nieuwen termijn , met zorg nagegaan, of die interest niet voor vermindering vatbaar is. Nimmer verleent zij magtiging, om meer dan volstrekt noodig is te blijven heffen. Daaruit vloeit , bij de zucht, die meermalen bij gemeentebesturen bestaat, om in de opbrengst der banken van leening een middel van plaatselijke inkomsten te vinden, dikwerf veel briefwisseling voort.» «In 1851 zijn de interessen bij de bank te Doetinchem van ¦"X tot 16 pCt. verminderd.»
Zeer uiteenloopend zijn de gevoelens over het nut der banken van leening. De commissie uit de Tweede Kamer, belast met het onderzoek van het verslag over 1850, hield het er voor, dat vele banken van leening, van de soort die verpacht zijn of voor eigen rekening bestaan, minder strekken, om de armoede te voorkomen, dan wel om die te bevorderen, en volstrekt met verdienen om b. v. met spaarbanken en spaarkassen in dezelfde rij te worden geplaatst. Wij gelooven , dat de commissie dwaalt. Aan de zijde der beleeners kan er geen meerder bezwaren ten aanzien van leenbanken, die verpacht zijn, bestaan tenzij de taux der interest uooger is gesteld. Het toezio-t dat, volgens de gemeentewet door de gemeente-besturen op deze instellingen moet worden gehouden, Wover de beide soortenfen de misbruiken, die bij verLhte banken mogten be- S inbr^huSiSt - *£*» ™te °* *¦*"** De Eegering klaagt over de zucht, die meermalen bij gemeente-besturen bestaat, ora in de opbrengst der banken van leening een middel van plaatselijke inkomsten te blijven vinden. Zeker, wanneer-het aan de gemeentebesturen vrijstaat, omlegen beding van eene jaarlijksche pachtsom of recognitie het houden eener bank van leening te vergunnen, zal het ook niet kunnen worden tegengegaan, dat waar op openbaar gezag met eigene kapitalen voor rekening der gemeente zulk eene instelling bestaat, de beleeningsrente zoo hoog wordt gesteld, dat behalve de gewone rente van het kapitaal der bank, nog eene overwinst wordt genoten. Wij Verwijzen evenwel naar het voorschrift van art. 254 der gemeentewet, waarbij, in de tweede zinsnede, de heffing van zulke pachten of recognitien is verboden en in de eerste zinsnede een billijke maatstaf wordt gegeven , waarnaar de rente van den pandbeleener moet worden geregeld. Üene andere dwaling bestaat bij de commissie, indien zij meent, dat er termen zouden kunnen bestaan, om de leenbanken met de spaarbanken en spaarkassen op ééne lijn te plaatsen. Het verschil in aard en bestemming is ten aanzien van deze instellingen zóó groot, dat er geen enkel punt van overeenkomst o. i. kan worden aangewezen. In haren aard zijn de leenbanken gelijk te stellen met de Nederlandsche Bank en andere dergelijke inrigtingen, waar geld op geldswaardig papier of goederen worden voorgeschoten; en als zoodanig is hare bestemming niet altijd in het belang der behoeftige volksklasse; maar zeker voor een groot gedeelte ten algemeene gerieve. Alléén de waarborgen voor een eerlijk en getrouw beheer vereischen bijzondere uitgaven, die noodzakelijk, naarmate de meerdere of mindere uitgebreidheid der beleeningen, tot verhooging eener anders billijke rente leiden moeten. Hieruit kan juist voortvloeijen , dat de taux der rente tot eene buitensporige hoogte klimmen moet, om slechts eene matige interest van het beschikbaar gesteld kapitaal te kunnen genieten. Op dien grondslag rust dan ook de omstandigheid, dat voor beleeningen tot de kleinste sommen de hoogste rente wordt berekend.
Vreemd is het, dat vermeerdering van het getal panden aan vermeerdering van welvaart wordt toegeschreven. De rente op de beleening is gewoonlijk te hoog, om op ruime verdiensten met het op pand genomen geld te maken. Het meerder getal beleeningen kan in den regel juist aan het toenemen der armoede worden toegeschreven; — vermindering der beleening tot geringe som is evenzeer een bewijs van uitputting bij de mindere klassen. Vermeerdering van het getal verkochte panden kan veroorzaakt worden door dè onmogelijkheid, om de voorschotten bij lossing terug te geven; maar ook door eene voor den pandgever te voordeelige waardering der panden. Hoogst moeijelijk is het dus, om uit de overgelegde statistieke opgaven onbetwistbare gevolgtrekkingen te maken; te meer, omdat de inrigting der tabellen niet op eene oordeelkundige wijze is geschied. Het getal der verkochte panden en het bedrag van de opbrengst met het surplus der verkochte panden boven het verschuldigd voorschot en de rente, staat in geen de minste betrekking tot de overige cijfers van beleening en lossing; omdat de verkoop eerst vijftien maanden na de beleening geschiedt. De totalen van ontvangst en uitgaven zijn uit ongelijksoortige bestanddeelen te zamen gesteld. Zij kunnen tot geenerlei bewijs strekken, zoo min van den waren toestand der banken van leening, als van hare doeltreffende werking. Zoo bet ons vergund ware eene verandering in dö statistieke opgaven te brengen: wij zouden meenen, dat zij moesten worden aangevuld met het getal panden en het bedrag van het daarop uitgeschoten kapitaal, op I°. Januarij van elk jaar aanwezig; — met de splitsing der sommen voor interessen en lasten;— met het getal der inbrengers en hulpbanken. Men zou daardoor komen tot de kennis van het gemiddeld bedrag der beleeningen en lossingen; — met de verandering in den toestand gedurende het jaar; — met de meerdere of mindere uitgebreidheid der gelegenheden' tol beleening; — met de lasten van administratie; — met den korteren of langeren duur der beleeningen; — met de verhouding tusschen kapitaal en behoefte, waardoor het mogelijk wordt, na te gaan, of niet te veel geld beschikbaar ligt: — in een woord, met eene behoorlijke rangschikking der verschillende opgaven, in verband met de kennis van den toestand der banken op een vast tijdstip, zoo als de sluiting van een dienstjaar een vasten grondslag geeft, om verdere berekeningen daarop te bouwen. Men zal het immers moeten toestemmen, dat de gevolgtrekkingen, welke door de Eegerins; ïn het verslag zijn gemaakt, onbeduidend en onvolledig zijn.
---

EERLIJKREDEN VAN DE NEDERLANDER Aan Mr. Groen van Prinsterer.
Littera script* maiut. .Het regt lief f ***?&£ƒ '' anti-revoluHonn^J^ Be Nederlander is -n warm voorstan.e^an .loyale en doeltreffende P°^r"J°°JtoJ hem door zijne gS^A8»^; - «" WX™"n» een voorbeeld, welk een attisch zout, welk een loyauteit, welk een kracht van redenering de Nederlander in zijn polemiek ten toon spreidt? Het is ontleend aan den Heer Groen; hij heeft het zelf gezegd. De Hoogleeraar Vreebe had Johan Valckenaeb gïï irv ifi ¦T* m b(*cherming genome». Bepaaldelijk had hij Yalckenaer's beweerde neiging tot
bloedvergieten — want in daden heeft ze aich nooit geopenbaard —» ontkend. Ten bewijze had hij Vale- KENAER's eigen woorden aangehaald. Èn wat was het antwoord van den Heer Groen?
v'H.ij heeft, maar wat bewijst dit, gezegd: **0, mijne burgers! ik heb een afgrijzen van alle bloedvergieten»-// (N°. 233). En daarbij in een noot deze fijngeestige, lojale en doeltreffende kantteekening: <*Het was Valckenaer welligt enkel otn ophangen te doen.//
Be Nederlander schijnt de taak der beide broeders uit The Pickwick Club alléén te willen volbrengen. Hij geeft de lessen, maar levert de afschrikwekkende voorbeelden er bij.
De Nederlander huldigt volstrekt niet het stelsel van zijdelingsche verdachtmaking. Zulk een onedel misbruik maken van een hoogst belangrijken invloed, laat hij aan de vrijzinnige en ultramontaansche couranten over. Bij voorbeeld-, in de volgende proeve is niets, wat naar verdachtmaking zweemt:
.In de redevoering van den Minister van Binnenl. Zaken , gelijk ze in het (in zijne mededeelingen omtrent de Tweede Kamer doorgaans zeer naauwkeurige) Dagblad van voorkomt, leest men: ////Het zou wel eens kunnen zijn, dat anderen van meening waren, dat in de twee afgeloopen jaren meer tot stand is gekomen dan sedert eene halve eeuw in dit land op het gebied van wetgeving is verrigt.//» — Thans leest men de zinsnede in het Bijblad aldus: ////Er^zou wel een ander kunnen zijn, die, lettende op hetgeen is gedaan, met medewerking van de Staten-Generaal, meende, dat dan toch in twee jaren, met die medewerking, meer verrigt is, dan sedert eene halve eeuw IN zoo kortün TIJD, op het gebied van wetgeving, hier te lande ooit is verrigt «« Nu, dat maakt nog al eenig verschil.»'(N°. 437).
Die lofrede op de naauwkeurigheid van het Haagsche dagblad is daar zonder eenig erg ingevlochten. De Heer Thorbecke wordt daar volstrekt niet van armhartige blufferij en schandelijke woordv.erdraaijing beschuldigd. Heel het citaat heeft blijkbaar niets anders ten doel, dan om aan te toonen hoezeer zelfs het Dagblad van -sGravenhage, in weerwil van zijn doorgaande naauwkeurigheid , voor vergissing blootstaat! Be Nederlander heeft nooit herziening der Grondwet beoogd; — het is door de vrijzinnigen dikwerf, maar altijd ten onregte, beweerd. Het zijn juist de anti-revolutionnairen , die — meer dan eenige andere partij in den lande — trouwe naleving der Grondwet begeeren. Misschien zullen zin en strekking dezer, telkenmale herhaalde, uitspraak van de Nederlander ons door een paar proeven, aan de Nederlander zelven ontleend, wat duidelijker worden. Een uit No. 149. «Wij wenschen eerst naleving van de Grondwet, getrouwe naleving, maar ook ontwikkeling van het goede en verbetering van hetgeen verkeerd is; revisie volgens het voorschrift van de Grondwet.» Een uit No. 171. »Wij verlangen geene nouvelle révision , geene grondwetsherziening, gelijk ze door onze vrijzinnige codificateurs jaren achtereen, in overeenstemming met den aard hunner theorie en met de voorbeelden hunner geloofsverwanten elders , begeerd werd. Geene algemeene herziening, waardoor, te midden eener alsdan onvermijdelijke crisis, de geheele inrigting van den staat aan het wankelen gebragt wordt! Integendeel. Eene traps- en stuksgewijze herziening; eene partiele hervorming, die voortdurend?, en wettige kracht der staatsregeling onderstelt; eene herziening, gelijk, jn den zin en geest van art. 196, de Grondwet zelve bedoelt. Wij verlangen dat het gebrekkige werk, in 1848 met overhaasting, zonder vrijheid en zonder rijpheid van beraad, tot stand gekomen, niet als afgedaan en onherroepelijk worde beschouwd.» Uit die beide citaten kan men zien, wat de Nederlander met zijne //naleving der Grondwet» bedoelt. Getrouwe naleving van //het gebrekkige werk»; maar vooral en meer bepaaldelijk van artikel 196. Herziening het doel en streven. Geleidelijk, stuksgewijze, naarmate de omstandigheden het toelaten en begunstigen , natuurlijk! maar toch, herziening, en wel herziening in anti-revolutionnairen zin, het doel, dat men nastreeft. En dan durven die constitutionnele bladen nog beweren, dat de anti-revolutionnaire partij grondwetsherziening beoogt! En dat, terwijl ze van haar verkleefdheid aan de Grondwet, vooral in de telkens herhaalde verwijzing naar art. 196, zulk een treffend blijk geeft! De Nederlander wil ons volstrekt niet naar de dagen van vóór 1795 terugbrengen; al wat daaromtrent wordt uitgestrooid, is vuige laster. Wil men de proef op de som? De redactie van het G-oudsek Kronykske wou, met haat bekende voortvarendheid, het oude onderscheid Van standen en corporatiën op staanden voet weer hersteld zien. Be Nederlander wijst haar in de volgende bewoordingen teregt: »Zij zou, naar het schijnt, nu «cdi èwa kiesstelsel cf het onderscheid van standen en corporatiën gegrond, verlangen, alsof het van Ministerien en Wetgevende Vergaderingen afhing, dien organieken en corporatieven regeringsvorm te herscheppen , welke door de revolutie, sedert meer dan zestig jaren , ook in Nederland verwoest werd» (No. 297). Men ziet het, de verzekering is van geruststellenden aard. Niet «nu reeds« het onderscheid van standen en corporatiën weer hersteld. Eerst voorbereiding der Natie voor dien gelukkigen toestand. De anti-revolutionnaire partij wil ons volstrekt niet naar de dagen van vóór 1795 terugbrengen —wel te verstaan, vóór dat de tijd gekomen en de Natie er rijp voor gemaakt is.
Be Nederlander heeft nooit handhaving der kerkleer door uitdrijving van degenen, die niet Dordtsch-regtzinnig zijn, wenschelijk geacht. Hij heeft het met ronde woorden, bij monde van den Heer Groen, verklaard (No. 200), »dat het geenszins om handhaving dezer kerkleer in een bekrompen zin en geest te doen is; dat de gemeenschap der heiligen door geene verscheidenheden bijv. van Luthersche of Calvinistische godgeleerdheid zou worden belemmerd; dat wij ons zeer zouden verblijden, indien het geloof beleden en beleefd wierd, dat aan da christelijke belijdenissen der 16de eeuw gemeenschappelijk geweest is.» Hij heeft 't openlijk erkend, dat de formulieren moeten beschouwd worden als « Geloofsverklaring», als «regel voor prediking en onderwijs in de Kerk», niet als «geloofsregel/r en als «een papieren Paus« (No. 366).
Wel zijn er uitdrukkingen te vinden, die aan wantrouwende revolutionnairen achterdocht inboezemen. Bijv. een gezegde als het volgende: »Ter herleving van de Kerk, moet het ongerijmde eener geringschatting van de Kerkleer, wederom in het licht worden gesteld.... Gematigde handhaving dezer kerkleer is onmisbaar» (No. 318). Maar we willen eens aannemen, dat de nadruk ligt op »gematigde» en niet op //handhaving»;— dat met die woorden niet het uitoefenen van onredelijken formuliersdwang wordt bedoeld.
Maar we hebben eens andere uitdrukking aangetroffen, met welgevallen overgenomen uit een geschrift van den Heer Groen; — en eene uitdrukking, die niet zeer dubbelzinnig is. Ze kan misschien over het eigenlijk streven der anti-revolutionnaire partij eenig licht verspreiden.
»Is het ons (gesteld, dat de zaak mogelijk ware), om onmiddellijke verwijdering van allen, die de kerkleer, in hoofdzaak en wezen, bestrijden, te doen? Geenszins; maar wel om de verlevendiging der bewustheid, dat de Kerk op die verwijdering regt heeft» (No. 164).
We kunnen dus gerust zijn. Geen onmiddellijke verwijdering van degenen, die, volgens de opvatting der anti-revolutionnairen, de kerkleer bestrijden. Eerst verlevendiging der bewustheid, dat de Kerk op die verwijdering regt heeft. Voorloopig niets meer dan dit laatste. Natuurlijk; zóó moet het nu onmogelijke mogelijk worden gemaakt. Men begrijpt zeer goed, dat de verwijdering van de vijanden der kerkleer van zelf wel volgen zal, wanneer in de gemoederen der gemeenteleden de bewustheid maar is herleefd, dat men daar regt toe heeft.
Inmiddels is het de Nederlander, voor het tegenwoordige, alleen om »een onbekrompen vasthouden aan kerkleer en Symbolische Schriften// te doen (No. 265). (Wordt vervolgd.)
---

