
Gister is door ons aangetoond, dat de aangevraagde verhooging van het hoofdstuk Oorlog, over de^loopende staatsbegrooting, niet het gevolg is van de tijdsomstandigheden, maar alleen het noodzakelijk gevold daar van, dat de Minister van Oorlog in Octobe° eene begrooting heelt voorgedragen, die blijkbaar eene suppletoire aanvraag noodig zou maken Gelijk in October 1853 handelde de Minister van Oorlog ook in October 1852; en even als nu onlangs in de Tweede Kamer werd aangetoond, dat aan de Staten-Generaal eene fictive begrooting werd voorzeleo-d zoo waren er, ook in 1852, leden, die hunne stem weigerden aan het budget van oorlog, omdat het de
Indien men bijv. leest wat de Heer de Fkemekij od2 Dec. 1852 zeide, zal men inzien ,W ™„,i i P vooronplfl n,.t •. i lnzleil> dat reeds voorlang was vooispeld, wat nu met langer uitstel schijnt te gedoogen.
o^'^,n\Tleltlet^*ri:^he* uit™-t-d, dat de anderd zullen W« Sf onbenspelijk is , dat beide lang onveren vers hnWiJr^ ' t"0"1 jdst ge'°of * dat wij grooten dank (den b„y. g g an,<!en geachten afgevaardigde uit Deventer nitL . ?" ' Gravesande) die ons dezen moracn heeft uiteen gezet wat dan eindelijk het budget van oorlog zal kosten, «anueer de organisatie geheel in werking zal zijn gekomen. In zijne betrekking van lid van het comité van defensie en in zijne vroegere betrekking van officier der armee acht ik hem volkomen Bevoegd, om m dezen te ooordeelen en daarom heb ik met het grootste genoegen gezien dat de berekening die hij gemaakt heeft der kosten van het budget van oorlog, wanneer eenmaal de organisatie geheel m werking zal zijn gekomen , op zeer weinig ll!-ttoT?\tmZa m_T Wekening- Ik had die rfrll Jt - \ 0^reenslemm'»S geeft mij regt te onderstellen , dat mijne becijferingen met geheel onjuist zijn Die spreker heeft gezegd: maar dan zullen wij ook hebben een leger voldoende voor eene goede verdediging; ons land zal hunnen verdedigd wordeu. Die overtuiging deel ik geheel mits voldaan worde aan de voorwaarden door dien geachten snreker gesteld: medewerking der schutterijen. Hij heeft gezegd• ons leger zal dan in goeden staat zijn ; maar wanneer wij ons tegen een aanval van den vijand wi en verdedigen . j ° ook de schutterijen medewerken. Nu vraaf"'=.T ",. t"1"6 zoo als zij nu bestaat, dadelijk bruikbaar! IW , wij het r eds door oniersche denene snreke»h dat. toen in 1830 de schutterij werTon£ . ° "'"^'i ' onbruikbaar was, en ik houd mij TvertuT/d Tt" '¦• 'S 7° lAt dit oogenblik is. De afgevaardigde rit Zl 't ï*1 het °°k °P er kaders bij het Jegfr zullenooL ,1 * gTgd' di" kaders niet JvJig'ÏÏ'^^T^^^Ï zal ons toch door den minister van Bin^nlandsehe Zaken een cm Z thotllkf11 7drdeQ ™l*«V*. -kermefhDetdeoDe der JhH vsd^ig,ng van ons land door eene goede ti/ het leir it ""? m°gel^ '6 maken' Is het >"»odig &t er •ehrift inSdTe w^t" *" **e Schutter«' dan moZ° *« ™or. ko« en '",?" let(,°Iet(,°i,gKeT!n W°rden: de daarnit voortvloeijendc Koewe met Pd,vet t g*^\"^H moeten gebragt worden. dwven ve^ln geheel bekend' zou ik te* Ml™ ai«tttSX. TC,-W,"Beer me" het aantal «""Schappen der %*« °f^cht t„n CT\? 00 Ste,t' Wanneer ik dan bij die $ neg i C'jfer va?/10."0,000. door den af*ooï«R?or« • r ,geDrmd als verei6cht d°or de tegen- T*a/236°oS0anX,C van pleger, en daarenboven het cijfer Tan verstSnin °P aft hefl0_tmS als bijdrage uit het fonds endat' mtt Sondering f. Ï00.00Ó vo»,°S! ann,(oop van ljZeren geschut en van bijna k*»" dient dat, fwo.ne Jaarl,Jksche verstrekkingen, tot niets k?m * tot de mL 1 ontbrekende aan te vullen , - dan h>" RWewM » ??' dat* Wanneer het foDds van »*"*--t r geheenl ƒ ï'tgePut' wanneer de organisatie van het nJ, «PKcriJ nf,rk,nS gekomen en de kaders voor de schut- A'jLOoS jfe. J.' *° W budget ™ °°rl°g K. M. H., dat deze Vergadering wel moet bedenken, waartoe zij zich verbindt bij het stemmen over deie begrooting. Er zijn vroeger vele organisatiéu ingevoerd en herroepen. Zoo ik mij niet bedrieg hebben er sedert 1840 vier verschillende organisatiën plaats gehad. Deze organisatie vertrouw ik, zal blijven. Maar nu is de vraag: iaat het belang der schatkist toe, om 111/» millioen tot de verdediging des lands te besteden? Voor mij is dit geene vraag. Ik ben het eens met den afgevaardigde nit Deventer, dat geen land ter wereld beter tot verdediging geschikt is, zoodra men met eendragt en goeden wil zich tegen den aanval des vijands wil verdedigen; in die overtuiging zou ik, mogt het noodig zijn 111/» millioen voor het budget vau Oorlog niet te veel achten, maar ik zal weigeren mijne stem te geven aan een budget, dat, naar mijne meening ,de werkelijke behoeften, die later noodig zullen bevonden worden, niet doet kennen. Bij de tegenwoordige voordragt wordt de begrooting opgevoerd tot ƒ 11,445,270; de heer de Fremerij berekende, reeds in 1852, dat een leger, geschikt om onzen geboortegrond te verdedigen, zou moeten kosten, ƒ 11,500,000 jaarlijks. Van de zijde der constitutionnele partij was dus, vroegtijdig genoeg, de noodzakelijkheid betoogd eener verhooging der middelen, om ons land te beschermen; men weigerde zelfs zijne stem aan de begrooting, omdat aan die noodzakelijkheid niet werd voldaan. Het is dus geen ijver, waarvan wij in het voorgedragen wets-ontwerp de blijken zien; maar alleen het bewijs, dat te lang gedraald is. Of de wijze, waarop wordt voorgedragen de aangevraagde verhooging te besteden, de ware, de eenig doeltreffende is, zal uit een nader onderzoek moeten blijken. " " I HillHjii.il. f T " "Wij meenen onzen lezers niet te mogen onthouden de kennismaking met een curieus plannetje, dat door de 's Gravenliaagsche Nieuwsbode van heden aan den Yolke wordt bekend gemaakt. Het kan strekken tot maatstaf van de politieke wijsheid, waarmee dit ministriële orgaan wordt gered Werd' en, zoo het inderdaad half-officiëel is, van de zonderlinge denkbeelden, die de rigting, omtrent de praerogatieven der Kroon koestert. De Kaad van State moet worden gereorganiseerd. "Wij gelooven, dat niemand de noodzakelijkheid daarvan zal betwisten. Maar hoe wil het de schrijver van de Nieuwsbode ? _ 1». Elk volksbelang moet door drie deskundigen vertegenwoordigd worden ; want geeu eventueel verschil kan ooit uitgemaakt worden , dan op zijn minst door drieën — waarop dan ook het bekende: tres faciunt colleguam _ drie maken een collegie uit— als vereischte van elke beslissende vereeniging (collegium) rust. Verbeeldt u een Eaad van State, waarin elk volksbelang door drie deskundigen vertegenwoordigd wordt! Bijv.: drie deskundigen voor de konijnenteelt; drie voor de ichtyophagie; drie voor de trekschuitenveeren; drie voorde koepokinenting; drje voorde poffertjeskramen; drie voor de afschaffers-sociëteiten; drie voor de aschbelten; drie voor de boterkarning; drie voor de veefokkerij; drie voor de haringkakerij; drie voor het aardappelenrooijen; drie voor de kiezentrekkers! Verbeeldt u, wat een heerlijke titel dat zijn zou: «lid van den Eaad van State, afdeeling: aschbelten*' of trekschuiten veer*. Wat een ongeloofelijk nut zou een dusdanige Eaad van State niet aanbrengen; en wat tal van notabiliteiten zou daardoor niet aan den kost kunnen komen! Maar de Nieuwsbode wil nog meer. Hij wil zorgen, dat het ïHoofd van den Staat niet in Hoogstdeszelfs altijd zeer moeijelijke keuze zou dwalen «, en daarom stelt hij voor om (NB. in het Staatsblad) telkens drie maanden te voren, bij elke vacature, drie candidaten: //aan het Volk voor te stellen*-. Dan kan het Volk die personen beoordeelen, en naar dat oordeel I kan dan *het Hoofd van den Staat* zijne keuze üe- van bet Volk» Sedecrf eerti0n- ministriëel blad; door een blad van oe « s overgestelde rigting». Eene verkorting van de *.omn«.
lijke praerogatieven voorgesteld door liet orgaan van den man, die wel eens vroeger sprak van »de beperking van de magt des één'inga«, maar nu toch de magt van den zelfs niet door de constitutionnele verantwoordelijkheid der Ministers beperkt acht!! Zou het geen nut kunnen hebben, bijaldien de Nieuwsbode eens aandachtig de nieuwe uitgave nalas van «de politieke tinnegieter« ?
Onder den titel . Over het handelsregt der onzijdige natiën» bevatte de Constitutionnel — het verklaarde orgaan der Fransche regering — dezer dagen een artikel, dat blijkbaar de strekking had, oui de Staten van den 2den rang (waartoe ook Nederland behoort) gerust le stellen voor de gevolgen van den uit le harslen zeeoorlog en voor de handhaving van de neutraliteit voor handel en scheepvaart. Het groote belang, dat ons land bij dit vraagstuk heeft, zal gewis dit arlikel met belangstelling doen lezen; en wij bieden het dan ook vertaald onzen lezers aan..
Tegenover de ernstige eventualiteiten, die voorbereid worden, hebben de zeemogendheden van den 2den rang, Zweden, Denemarken en Holland het vraagstuk van onzijdigheid gesteld. Het thans bestaande internationale regt klimt tot de tractaten van 1815 op. Evenwel heeft het Weener-congres, dat aan de vaart op den Rhijn en de Schelde heeft gedacht, verzuimd de reglen der onzijdigs Slaten bij een zeeoorlog te bepalen. Whcalon wijst op dit zonderling verzuim in zijne Geschiedenis van de vordederingen van hel Europesche volkenregt sedert den Westphaalschen vrede. Men moet ler eere van onze eeuw erkennen, dal deze genaderd is lot de ware beginselen van onzijdigheid. Ue oorlog kan nog eene van die onvermijdelijke noodzakelijkheden worden, waarvoor de nalien niet lerug deinzen. Maar door den vooruitgang der denkbeelden trachten de nalien , die aan het hoofd der beschaving slaan, meer en meer de steeds «oodloltige gevolgen van een dergelijk onheil te beperken, en zij zouden thans aan niemand veroorloven een aanslag te doen op de regten der onzijdige Stalen.
Frankrijk heefl altoos zijn afkeer betoond voor de buitensporige eischen der oorlogvoerende partijen en zijneerbied voor het regt der neutraliteit. Engeland, men moet het wel erkennen , heeft in zijne groole oorlogen bovenal zijn belang geraadpleegd. Alzoo hebben alle schrijvers, die zich met het internationale vraagstuk hebben bezig gehouden, aan Groot-Briltannie verweten, dat het in de plaals van de ware beginselen gesteld heeft, hetgeen zij het regt der noodzakelijkheid hebben genoemd. Maar wij erkennen met genoegen, dal Engeland ihans dergelijke leerstellingen van zich afwerpt. Een der half-officiële organen van bet Engelsche gouvernement, de Globe, maakte dezer dagen melding van eene nieuwe brochure van den heer Bijerleij-Thomson, over de Krijgswetten, met betrekking tot handel en scheepvaart. De Globe deed opmerken, dat de onzijdige natiën niel meer, ingeval van een zeeoorlog lusschen de groole mogendheden, de onheilen te vreezen hadden , die hen in vroegere lijden getroffen hebben. Engeland sleml thans mei Frankrijk overeen, om de onzijdige verklaring van Zweden en Denemarken aan te nemen, en door eene opmerkelijke rolverwisseling bedreigt Rusland, dat eertijds de eer had, om de verdediging op le nemen en zich aan hel hoold le plaatsen van de zeemogendheden van den tweeden rang, op dil oogenblik hunne onafhankelijkheid en wil hen niel zich in een oorlog wikkelen, waarvan het alle vruchten alléén zou plukken. De zeemogendheden van den tweeden rang hebben natuurlijk altijd aan die on regt vaardige pogingen wee"\a"\ willen bieden, en zij hebben bel misbruik van deKiracni dikwerf door gelukkige einde van de 17de eeuw. .. j»69/;^'? ™de fictieve bloken Denemarken, om zf 'e bevr,,.ten £» den kade en van '«. b« de beroemde over- Holland Frankrijk baddegelroffe^ r7B0o'"verdaßuslnTer loc geleid, om hel beginsel van Lvfanendeonzijd.sl.eid voorop e stellen Span e, als Ö"t van Frankryk, was toen mei de Engelschen in oorloK, en het riplle al zyne pogingen tegen Gibraltar ZiteilUd beeft willen heroveren.Twee Russlcbe schenen (lic de pi^ts van voorraad kwamen voorzien, werden in de Middelaudsche Zee door een Snaanseben 1.¦,: Z Kabinet van Si. Petersburg" in h, *??m'n: door de blokkade gewelfd worl r °'?fe'. '¦dat zijne vlag aangedaan. Hel \?L) V i™? hfeeih^iiiH«.in iL .i„„ mcl onbekend, dat op dat tijdstip twee staatsmannen elkander in den raad van Keiserin KatliarinA den invloed betwistten. Dc een , Potemkin, die te ligt aan de inblazingen van de Engelsche diplomatie gehoor 'gaf, wilde dadelijk de vloot uit Kronstadt doen vertrekken, om de havens van het schiereiland te blokkeren. Maar de Minister Panin, wiens staalkundige blik zekerder was, wist zonder moeite Kalharina te overtuigen , dat Rusland van eene dergelijke omstandigheid moest gebruik maken, om zich de belangen der Slaten van den tweeden rang aan te trekken en zich de vertegenwoordiger van hel beginsel van onzijdigheid le maken. De Keizerin keurde dien raad goed, en het pl.m loslatende om zich met Engeland te verbinden, riglte zij aan de oorlogvoerende mogendheden eene verklaring dd. 21 Februarij 1780, die het regt van gewapende onzijdigheid heeft geformuleerd. Rusland was aan die groole daad van Keizerin Kalharina verschuldigd, dat hel zijnen invloed op Zweden en Denemarken vergroot zag en dat de Oostzee ten zijnen voordeeïe in eene soort van gcslolene zee werd veranderd. Dus zeide Keizerin Maria Theresia. den Franschen gezant, van Kalherina sprekende: • Alles «gelukt haar, hare ellendigste combinatiën komen ten • haren voordeeïe en roem uil: want gij wee; ongelwij• feld, dat zij in de zaak van het regt der on/.ijdigen er «eerst slechts op bedacht isgevveest, de belangen van . Engeland le helpen bevorderen. ¦ De verklaring van 1780 kan in drie volgende punten worden zamengevat: I°. Alie onzijdige schepen genieten volledige vrijheid om van de eene haven op de andere le varen langs de kusten der oorlogvoerende mogendheden ; 2°. Aan boord van dj onzijdige schepen zijn de goederen onschendbaar, welke ook de nationaliteit der personen zij, waaraan zij behooren, behalve evenwel den verboden handel in oorloogsbehoeften, waarvan de artikelen, bij afzonderlijke overeenkomsten, worden opgenoemd ; 3". Hel regt van blokkade is siechls toepasselijk op de havens, waarvan de toegang werkelijk afgesloten is door de schepen van eene der oorlogvoerende mogendheden. Deze beginselen, die Rusland in 1780 verkondigde. werden onmiddellijk de grondslagen van een speciaal tractaat tusschen de kabinetten van St. Petersburg, Stockholm en Kopenhagen. Frankrijk en Spaaje traden eveneens toe. De Vereenigde Stalen, Oostenrijk en Pruissen erkenden ze in 1781, Portugal ui 1782. Men heeft gezien, dat zij in den aanvang dezer eeuw, in 1800, de grondslagen van het laatste verbond van gewapende neutraliteit uitmaakten, d£t eenigo maanden later door den aanslag op Kopenhagen werd verbroken. Op dezelfile reglen . op dezelfde beginselen willen de Gouvernementen van Zweden en Denemarken in de tegenwoordige omstandigheden steunen. Het schijnt moegelijk, dal het kabinet van St, Petersburg aan die twee mogendheden, zoo als in-m onlangs heeft bekend gemaakt, de uitoefening van yen regt zou kunnen betwisten, dat het ten allen tijde ïuur zich heeft ingeroepen. De slaat van oorlog schept niet alleen voor de oorlogvoerende nalien. maar ook lusschen ben en de Stalen , die vreemd zijn aan hun geschil, nieuwe en leerdere betrekkingen. De eersten erkennen onderling slechts hel regt van den oorlog, de onzijdige stalen hebben het regl van den vrede; hun grondgebied, hunne eigendommen, hunne handelsvrijheid, hunne onafhankelijkheid willen geëerbiedigd worden. Maar waar cimtt juiste grenslijn te trekken lusschen de/.e strijdige regli'ii ' Dit hebben alle tractaten van gewapende onzijdigheid zich achtereenvolgens voorgesteld. Indien men in hel algemeen erkent, dat de onzijdige mogendheden hel regt hebben, om gedurende den oorlog handel te drijven, is het van belang, le weten, welke perken de oorlogvoerende natiën geregtigd zouden zijn aan de uitoefening van dit regl le stellen. Bij voorbeeld brengt het oorlogsregi het regl van blokkade mede. Maar op welk oogenblik komt de blokkade in werking? Hel is Ihans erkend, dat de oorlogvoerende partij door eene haven te blokkeren, bezit neemt van ile omliggende waleren en wettig den doortogt door zijne nieuwe slaten kan weigeren. De blokkade kan dus niet tegenover de onzijdigen worden aangevoerd, dan wanneer zij werkelijk plaats heeft; zij begint met het omringen van de haven : zij eindigt met liet staken der krijgsciperatien en met de verwijdering der vloten. Aldus hebben de gouvernementen van Zweden en Denemarken hel regt van blokkade in hunne jongste verklaring begrepen. Deze twee mogendheden erkennen beiden , dat de oorlogvoerende natiën het regl hebben, aan de onzijdige natiën den sluikhandel van oorlogsbehoeften te verbieden. Evenwel houden zij te regt vol, dat de vlag de koopwaar dekt. Ziehier in twee woorden den tegenwoordigen toestand: Rusland wordt ontrouw aan het beginsel, dat hel tegen liet einde der laalste eeuw inriep; door eene gelukkige tegenstelling erkent Engeland thans regten , die het meermalen vergeten heeft, en Frankrijk vervuil voortdurend de edele rol, waarin het nooit is le korl geschoten, die ran de zwakken le beschermen en de onafhankelijkheid der natiën onder zijne hoede le nemen.
---

