Een lid voor den Gemeenteraad.
Dingsdag aanstaande, 28 Februarij, zullen de kiezers voor den gemeenteraad der residentie eene plaals te vervullen hebben, ontstaan door het overlijden van een man, wiens nederig leven en werken diepe sporen heeft achtergelaten en wiens afsterven door velen nog betreurd wordt. De burgerpligt, door de kiezers steeds bij het «oen van keuzen te vervullen, wordt daardoor nog ge- want het kan niet anders dan wensche- JL ZlJn' dat alles worde aangewend, om de ledige plaats HèTa- g TgeliJk weder te doen i^emen. één persoon rrnUjk' de aandacht te VestiSen °P rekenen- m. °P aller ondersteuning zou kunnen stelt; dat wN*' vvanneer fflen als het ware eenige regels eigenlijk in e&^v^'' wanneer men overweegt, wat wordt en wat°d ¦ V°°l onzen gemeenteraad vereischt men gemakkelijk8"" "'^ mag geduld worden' dan kan welke daarin JK aan dte regels de personen toetsen, EenzeteUnVdodoenof>^- voorgrond sta Bemeenteraad — dat moet op den worden tot heM ~~.,')e'100rt vooral niet gemaakt te tet gezonde vpv . en?lkbare voorwerp van eerzucht; en kiezer* h»W, tand en de krachtige zamenwerking der ïmeentlT* u bdelten ' dat' door versnippering, de L™raa-1 - t-Tdedoor «trigantenrdie.op te *! f,W 1 Zloh zelven stemmen weten aan 6 *e.rve.n of die af te bedelen. net doet er weinig toe, of men advökaat zij dan wel jianaelaar; of men tot den adel behoore of'tot den urgerstand : een eerlijk hart, een goede wil, een gezond oordeel, plaatselijke kennis, en de gelegenheid om met velerlei stedelijke belangen in gedurige aanraking te komen , ziedaar de vereischten van een goed eemeenteraads-lid.
Men zegt: ,Er zijn reeds zoo vele advokaten in den raad; waar oe nog meerdere?, Wij geven dit toe, wanneer de leden, die advokaten zijn, alleen als advokaten worden beschouwd; wij geven het nog meer toe, wanneer met grond, van andere personen meer en beter practisch nut kon verwacht worden ? Geven niet de meeste advo katen in den raad — wij willen geene namen noemen — gedurig blijken, dat zj practisch, eenvoudig en zeer bedreven de zaken behandelen? Kan een advökaat omdat hij een advökaat is geen kennis hebben van stedelijke belangen? Kan hij niet velerlei betrekking bekleeden , waardoor de toestand der ingezetenen hén, van naby bekend is? Kan hij zelfs xSfitSfc p' v" of als deelgenoot, betrokken zijn i„ uitgebreide handelszaken , en dus ook den handel vertegenwoordigen > nit "°U f' ,°n *»* D°°tor in den nilen ,T ' Vre63 M steeds over P^ders denPoe" t¥^'' eTen dnaaS Ware het ™°™*er alle Zf Sa "'-"fe" aan iemand • die OTerigens ÏÏJ/ 6-Vere,Bchten bezit> alleen omdat hij*adzafmbeH. 6WIS T?' d°ch g^^kigis het eene^zeld- overal en in alles de advocatie voorop zetten toP ,{ °mdatziJ n,lets anders weten ; - die tot walgens kent! aarop !aten voor^aan; die als het ware de «ukenmeid in wetboekstijl aanspreken; die niet dan an arreSten geWagen en van exploiten droomen; die het h ? °yT* trachten in te driDgen- om overal lio-1 °°gSt-? Wo°rd te voeren. om van alles eene neteom 2 sPlts™ndlge chicanen-quaestie te maken , niet om h? • ' waarvan niets verstaan , maar altijd kortom PT PerSOm °P den voorgrond te schuiven ; W*rp aüVoKaten, ons zoo natuurgetrouw door Mo-oregneSHegneSH gneSH ern ' WiJ 6rkennetl het $™™ - ;. .aoor elk verstandig burger geweerd te wor*elsiao.J ao ZlJ,n senadelijk voor de algemeene zaak; hun tn Seeft" ngt inderdaad het kiesregt in discrediet, et heo.l-ee" Senngen dunk van de zelfstandigheid en Er der kiezers. nog eene andere opmerking, welke , meenen wij, bij het kiezen vaneen lid voor den gemeenteraad niet behoort voorbij gezien te worden. Zij is deze. De betrekking van lid van den gemeenteraad , zoo belangrijk als die van de residentie, behoort niet zamen te gaan met die van lid van de provinciale Staten of van de Staten Generaal. Dit beginsel werd vroeger zeer ampel besproken in de kiezersvereeniging Nederland [toen die vereeniging nog inderdaad was, wat haar programma nog zegt], en toen ook als doorgaande regel aangenomen. Er zijn dan ook leden van onzen gemeenteraad, die, dat beginsel huldigende, voor hun lidmaatschap van de provinciale Staten bedankt en daardoor een waardig bewijs gegeven hebben, dat zij alleen om hunne medeburgeren van nut te zijn eene betrekking bekleeden, en niet gejaagd worden door de zucht, om zich van alle eerambten tegelijk meester te maken. Houden wij deze regels in het oog, wij gelooven, de aandacht onzer medekiezers op een persoon te mogen vestigen, die, naar ons inzien, bijzonder in aanmerking verdient te komen. Het is de heer Mr. D. Polak Daniels. Hij staat in de achting zijner medeburgeren wél aangeschreven; hij voegt bij erkende bekwaamheden , veelzijdige kennis van gemeente belangen; en heeft zich steeds door handelingen van practisch nut onderscheiden. Zoo werd de heer Polak Dakiels sedert lang vereerd met het vertrouwen van den gemeenteraad, die hem, in de plaats van den Heer Wintgens, benoemde tot examinator der jongelieden , die tot het gymnasium wenschen toegelaten te worden, terwijl hij eindelijk, door eene der kiesvereenigingen alhier bereids tot candidaat geproclameerd, op acht stemmen na ook de meerderheid in de kiezersvereeniging Nederland behaalde. Wij zouden de keuze van' den heer D. Polak Daniels eene gelukkige rekenen' en wijzen dan ook op het gevaar , dat er in geleo-en' li^'t, om ieder voor zich te blijven vasthouden aan zijn eigen kandidaat. De krachten worden daardoor versnipperd; het getal slemmen wordt verdeeld , en het kan daardoor welligt gelukken , dat een derde — die van beginsel kan zijn, om middelen te bezigen , die anderen"niinder waardig achten — voordeel trekt van die verdeeldheid en zich in den ledigen zetel nederzet, die ook uit achting voor wie bern vroeger innam, niet bij overrompeling mag worden veroverd.
Dat alle onafhankelijke kiezers zich dan onderling mogen verstaan , om , met ter zijde stelling van persoonlijke inzigten , het algemeen belang der stad te behartigen; en dat allen, die, gelijk wij, overtuigd zijn , dat eendragt alleen verhinderen kan, dat juist gekozen worde dien men niet wenscht benoemd te zien, hunne stemmen uitbrengen op Mr. D. Polak Daniels.
---


Onder den titel: Alveder. een argument tegen de accijnsen, vooral op de eerste levensbehoeften, levert de Nieuwe Noordbrabander een zeer lezenswaardig artikel over den jongsten, door de Eegering medegedeelden staat van de opbrengst der middelen over de afgeloopen maand Januarij. De Staats-Courant heeft den staat der ontvangsten over de eerste maand van het jaar 1854, haar van wege het departement van finantien opgegeven , medegedeeld , vergeleken met dezelfde opbrengsten over 1853. Het algeheele bedrag der opbrengsten over de maand Jannarij 1854 heeft beloopen 4,036,970.30'/., , en in 1853 4,057.762.88»/.. Dit jaar levert alzoo eene mindere opbrengst op van circa ƒ20,000, hefgeen over het geheel genomen niets onrustwekkend* in zich heeft, daar toch over de opbrengst van eene enkele maand geen peil over het geheel kan getrokken worden ; «' het dan ook niet, wat onze aandacht tot zich heeft Ke"°* ' Maar wat wij niet onopgemerkt voorbij kunnen .oici s^^ is de vermindering, die zigtbaar isi in alles "Bt " te„ belevensbehoeften behoort. Het volgende strekke aa. is wijze. Wij halen daartoe eenige ƒrtikelen aan; oe jant,„rij). . dc opbrengst over 1854, de tweede d.e over 1853 (maana j, Geslagt ƒ102,647.70" ƒ104,974.551/, Zeep - 67,930.33'/» - 69,559.43*/, Bier en Azijn - 26,504.25 - 36,466.29 Turf - 787,391.26*,', - 830,576.58 Gemaal - 319,615 717, - 327,159.30 Op al die artikelen heeft dus de maand Januarij eene verminderde opbrengst opgeleverd. Spreken deze cijfers niet luider dan alle schoone redeneringen, waarmede meu tracht den toestand der mindere klassen als niet zoo bedenkelijk af te schilderen f Of pleiten zij niet veeleer voor den meer en meer toeoemenden achteruitgang van die standen van burgers, van welke de opbrengst der accijriBen, naar evenredigheid, wel het meest moet geheven worden, of. zoo men wil, pleiten zij niet voor de waarheid van het beweerde, dat die standen zich meer en meer moeten beperken of onthouden in het genot van datgene, wat aan accijns onderworpen is en toch ontegenzeggelijk tot de eerste levensbehoeften behoort? En blijkt dan daaruit niet ten duidelijkste de dringende noodzakelijkheid, dat met 'ernst en met spoed gedacht worde aan eene verligting der lasten die op de mindere standen drukken , wil men hen ten laatste niet geheel v»n het genot der eerste behoeften van het menschelijk leven berooven ? Maar het is niet alleen noodzakelijk in het belang dier standen zelve: de gevolgen der verarming en achteruitgang, welke zich in de burgerklasse en de mindere standen doen gevoelen, werken ook allernadeeligst op het algemeen belang terug; en het blijkt hier alweder , dat, wanneer de hartader lijdt, over het gansche ligchaam een malaise verspreid wordt, dat ten spoedigste behoort weggenomen te worden , wil men eene algeheels desorganisatie voorkomen. Het bewijs hiervan vinden wij alweder in den, door het departement van finantien overgelegden staat. De patenten bijv. die in de maand Januarij 1853 ƒ 170,997.33 hebben opgebragt, leverden in dezelfde maand van 1854 uiet meer op dan ƒ 165,507.36; de regten van in- en uitvoer in de maand Januarij 1853 / 166,404.78'/, en in dezelfde maand 1854 / 100,940.99'/, ; de tonnegeldeu op de zeeschepen in de maand Jannarij 1853 ƒ28,465.16 en in dezelfde maand 1854 slechts/ 15,734.45*;,. Zoo ontwaren nijverheid en handel al spoedig de onmiddellijke gevolgen van den achteruitgang der arbeidende standen, die door den druk van de belastingen op de eerste levensbehoeften schrikbarend veld wint en schier zonder verligting ongeneeslijk schijnt.
Men moge dan van algemeene welvaart en bloei spreken ; wij zullen dien zegen des Hemels niet ontkennen ; maar uit de cijfers, door de Regering zelve medegedeeld , blijkt, dat de beklagenswaardige toestand der burgerij , van de eene zyde de grenzen van het pauperisme al wijder en wijder uitbreidt, terwijl hij zijn noodlottigen invloed evenzeer op de hoogere standen uitoefent en aldaar verslapping, moedeloosheid en eindelijke verlamming te weeg brengt.
Met allen ernst roepen wij de aandacht der Regering en der wetgevende magt op dien stand van zaken in, opdat er nog spoedig redding kome, waar nog redding mogelijk is en men zich niet blootstelle zich te zullen moeten beklagen wanneer het te laat mogt zijn.
Wij ontvangen een uitvoerig stuk : // Vleesch of Pisch? Uen open brief vau Professor Mulder.« Zoodra de reeks artikelen «Eerlijkheden van de Nederlander// zullen zijn opgenomen, beginnen wij de mededeeling ook van dat artikel.
---

Nederlanderachtigheden.
In de Nederlander n°. 1119 wordt aan den Auteur der Aprilbeweging in de Gids toegevoegd: «l)e schri|ver komt lenig op zijne vragen omtrent den • zuiver-kerkelijken oorsprong van liet Utrechlsclie Adres. • ¦ Wij begeven ons op dal terrein niet.» «Vooreerst, enz. naslaan van • Ten andere, omdat wij, «luk uil 'e« «»'¦„„ het .de Nederlander van April 1853 ka. blij kei, ._ ¦ Ulrecl.lscl.e Adres balgen.wift'¦** ™ kt.. ¦ opgenomen, naauwelijks mcldmg j» ae(|actie van VVij hebben reden om te <^J'kan ,„¦„, dat hare de Nederlander er OP% wonlen nages|agen. n°W.jerlalen toch Zn hel slot van zeker artikel het VOlfßeé!ls: zien we den indruk der Pausselijke allocutie ia .hét door de mans-ledemaien der hervormde gemeente te .Utrecht schier eenparig geteekend Adres. (Zie ons vorig ¦ nummer.)» JïXWiX "gemikt "* ""^ beft Td^LeT^ 86gaan? De '»****. v- het ¦ Wij willen gaarne dal berigt voor onjuist houden.» •we bepalen ons, voor als nog, hij het bejammeren ¦ dat het Gouvernement, of zelf met overtuigd geweest is, «of het'hof van Rome niel overreed heelt omtrent de ¦ wenschelijkhetd, ook in het belang der roomseh-calho»lieken, van uitstel.» - «Het tijdstip is niet gelukkig gekozen. •"'"•'Nochtans het berigt in de Times werd vour onjuisl gehouden. Intusschen, het was niet té vroeg, daaruit aanleiding te nemen 10l hel aanvankelijk üaaijen van wantrouwen en het opwekken van verdeeldheid. «De gelijkheid der gezindheden wordt, waar Rome de . overniagt heelt, miskend; dc geloofsvervolging legen Evan• gclischc" Christenen is weder begonnen; liet tttlraraonta¦ nisme verbergt de bedoeling om de jirolestanten te verdelgen • niel meer; liet herlevend Jcsiiilisnie, door reactionaire ¦ Gouvernementen ondersteund , is op dc vernietiging van .godsdienstige en politieke vrijheden bedacht.» Grondtrekken van een tafereel; dat, op zich zelf alreeds, indruk maken moest op de protestantsche bevolking on haar voorbereiden lot den gewense.hien wederstand. •In dergelijke omstandigheden was een nieuwe prikkel • ter verlevendiging der traditionele antipatlnen van eene • proteslantsche nalie voorwaar overtollig. • Ook zonder de pausselijke allocutie was de spanning der gezindheden reeds bewerkt. . Zij zou door deze rooinsoh-callioliekc manifestatie worden • verhoogd. • Maar toch, het Gouvernement, - ofschoon een organiseren «van de roomsche kerk, volgens de Grondwet, aan den • paiisseltjken stoel vergund is,» moesl 10l uitstel hebben overreed. Tol uitstel? ILlslel van eene grondwettige bepaling was dus oorbaar? Zou het niel op de lyst der grieven legen het vorig Gounemenl zijn geplaatst? Een lid der Redactie bad zitling en stem in den Utrcclilschen kerkeraad.
Wij lezen in de Nederlander (No. 1122)
»Br schijnt bij tle interpellatie-¦%, welke tle Grondwet met zoo grooten ophef aangekondigd heeft, geen perietdum in mord te zijn geweest. Misschien , dat in de vergadering der Tweede Kamer, die op heden belegd is, met de reeks der belangrijke en men zon er bijkans mogen bijvoegen, pikante, vragen althans een bagin zal woraea gemaakt.
Wa&r hebben wij interpellaliën •aangekondigd?- — Wécir is dit door ons geschied _ • met zoo groolen ophef?. Wij hebben niets anders gedaan , dan vier onderwerpen opgenoemd, «op welko, naar ons oordeel, de Nalie hèl oog heeft gerigt en die tle aandacht der Vertegenwoordiging behooren bezig te houden.» Zelfs hebben wij er bijgevoegd, dut deze punten ons . van zoo algemeen belang » toeschenen, dat hier ministnee; of anli-'miiiislrieel niel le pas kwam, Oe Nederlander schijnt te meenen : dat de belangstelling in deze punten alleen kan beslaan bij de oppositie, tf. i. bij de Constitutionele partij. Ofschoon het ons leed doel voor tic • tegenovergestelde rigting • mogen we de eer, die de Nederlander aan onze vaderlandsche gevoelens toedraagt, niel afwijzen. Wij nemen haar volgaarne aan.
---

