De conversie-wet.
Niet ten onregte scheen ons de tijdelijke opvatting van het beheer der Eijks-geldmiddelen, door den Heer van Hall, de voorbode van een of anderen finantiëlen maatregel. Wij schreven in Januarij jl.: „Men ziet //denzclfden Heer van Hall, die belast is met het «Departement van Buitenlandsche Zaken een Departement, dat, wèl bestuurd en wèl begrepen, gewio-ti» //is van omvang en in den tegenwoordigen tijd, %,-xl //Nederland niet later menigen misslag of verwaarlozing »van belangen diep hebben te betreuren, wel de on^ //verdeelde zorg van 'één man noodig maakt nu ziet *men den Heer van Hall het alomvattende Departement van Finantien, als eene bijzaak, accrocheren 'aan dat van Buitenlandsche Zaken!
rWelligt, dat wij niet zonder eenigen grond ook in 'de gedachte van deze handeling van d'en Heer van ;ïtedMrd""Sa Steeds' zo° er een coup t/e théatre moest gedaan worden, heeft de Heer ,Hii ,X \ getrac,,t- zi°h op den voorgrond te zetten. rfan rITVf T, °P Sesteld te ziJn •A^ «9n naam va* 11 ,f J \ daden bonden zy. De »«*< ca» „ 1,,U' ,ls lJ}ans °P nieuw levendig in het geheugen a luggebragt Bij de bisschops-quaesüe werd de man, .die haar ,„ de Kamer behoorde te beslissen, weggezonden, end. Heer van Hall schoof zich in zijne -plaats. — IVij gelooven, dat er nu een coup de THÉA,tm .te wachten is uit het Departement van Finantien; .enbij zoo iets moet de Beer van Hall natuurlijk als «Minisier van Mmanlièii optreden.«
Het wetsontwerp tot vrijwillige verwisseling van Staatsschuld, ingekomen in de zitting van 14 Februarij il beeft de gegrondheid van ons vermoeden bevestig en ons met de plannen van den Heer van Hall bekend gemaakt, om den rentelast van 'sEijks schuld te verminderen.
Het is zeker prijzenswaardig, om van iedere o-eleo-enheid gebruik te maken tot ontheffing van '«Bijks sdiat kist; maar het is toch „iet onverschillig, 0p welke wijze of door welke middelen zulks geschiedt De taak der drukpers is, die vraag te onderzoeken metnaamvgezetheiden, eerst na kalm beraad, uitspraak te doen. '
Daaraan verbinden zich nog vele andere vragen. Biiv • mogen de Staten-Generaal aan een Minister" eëne io'ó onbeperkte vo magt in handen geven, als verlangd wordt? Zal, ondersteld dat de pers eens het geheim met juistheid ophief, waarachter de Heer van Hall zijne plannen „egschuilt de Slaat gebaat worden ? In hoever «rek veeleer de maatregel, om een verderfelijk beurste -even rr16!? T eCUe gevaarlijke loterij het leven werknl i d6Z!i Kamel' vooral tot zo° iets n>odedS ~i"?;11 keer voor al wat lote,iJis>aan d«n Xf *?¦ te hebJben? MaS cc» maatregel worden geopwel ' ,' ZondCT dat de ™°«>eelen het nadeel van hl I " , vastbiïldt aan de wisselvalligheid '•uitn t;tlleve,n van een e"l<el r^soon gedurende een Staat „iVei'l0°P: °,n' ,n elk Seval' ?et ro«' van den Êen t .^dwongen als het ware in handen geeft voor 'tal van jaren? ö aict ainÏie"nen, \* volraon(%: Wij wagen ons nog Conversie bC°°™ei-!.Ing cler voorgedragen , zoogenaamde Veeli da/ " 1S z°° veel geheimzinnigs iv; zóó *achtPJ„ "7 om het triviaal uit te drukken — aan *erP% te -eS" f,enken - dat wij, voor ons, meenen Wachten Zljll-nadere inlicht!ngen in <¦<* winnen en af n> voor dat we ons oordeel uitspreken. Want het is juist de omstandigheid, dat ieder meent ontdekt te hebben, wat eigenlijk het.plan is dat in die wet ligt verborgen, die ons op andere combinatiën bedacht doet zijn. Te geschikter tijd zullen wij onze lezers onze denkbeelden over de Conversie-wet niet onthouden.
De aanbieding van een wets-ontwerp tot verhooging van het hoofdstuk Oorlog voor de loopende staatsbegrooting, geeft een nieuw, duidelijk blijk van do //tegenovergestelde rigting- yan het Ministerie. Bij dat wets-ontwerp worden aangevraagd, om meer voor het Departement van Oorlog te besteden, ƒ 1,045,270.
Tot welk einde wordt die verhooging aangevraagd? Is het, omdat men, met de zorgelijke gebeurtenissen, die voor de deur staan, voor oogen, het leger mobiel wil maken, of het buitengewoon wil versterken ? Ware dit het geval, ware het Vaderland in gevaar, of noopten de omstandigheden in Februarij meer dan in October, dat het Nederlandsche leger op voet van oorlog werd gebragt: wij zouden de eersten zijn, die, doordrongen van hetgeen pligt gebiedt, ons zouden aansluiten bij de Regering, in zoover hare maatregelen moesten strekken tot handhaving onzer eer en tot bescherming van den dierbaren geboortegrond. Maar niets van dat alles is de aanleiding tot het aangeboden wetsontwerp. Wij beoordeelen niet, of de Eegering goed handelt, doe:>- uit de bestaande omstandigheden geene aanleiding te nemen om zich meer voor te bereiden dan geschiedt; wij beoordeelen evenmin, of het in het ware belang des lands is , om , in oogenblikken waarin spoedig al de inspanning onzer krachten kan gevorderd worden, millioe„en schats te bestemmen,— om door een zonderlingen convei'sie-maatrcgel een, naar het ons nu nog voorkomt denkbeeldig voordcel te behalen ; wij constateren voor uit oogenblik alleen , dat het aangeboden wetsontwerp met de tijdsomstandigheden niets heeft te maken. Eeeds in October heeft' mon toch in de Tweede Kamer gezegd: «De Ministe). van Oorlog geeft een «onware begrooting; op de vino-ers is na te tellen, wat //zoo al meer zal worden aangevraagd.-/ De Minister van Oorlog, doorgaans zeer prikkelbaar, nam deze aanmerking zeer euvel op, en verklaarde, dat hij de waarheid en niets dan de waarheid had voorgedragen. Gelijk de negen voorstellers en hunne medestanders regt hadden, toen zij den (jjoeijenden toestand der finantien aantoonden, en de Heer van Hall, thans, in Februarij, dat oordcel moet bevestigen; zoo is de Minister van Oorlog mede in Februarij gedwongen , om, door handelingen , te bewijzen, dat alleen zij regt hadden, die iv October meenden, dat men aan de Tweede Kamer eene onware begrooting had overgelegd. Er wordt thans aangevraagd eene som om te dekken de verhoogde prijzen, welke, de aanbesteding van brood en fourragies, wegens de duurte dezer behoeften, heeft te weeg gebragt. Deze duurte bestond reeds in Oetober; het was ieder duidelijk, dat zij steeds klimmende zou zijn ; in de Tweede Kamer heeft men er op gewezen en gezegd: «-gij zult met de aangevraagde sommen niet toekomen \«
In Oetober heeft men aangetoond, dat de Minister van Oorlog tot.het gewone cijfer der begrooting alléén heeft kunnen komen «door het voor incompleet uittrekken van traetementen; door het vermeerderen van het personeel ten koste van het materieel, dat later vermoedelijk zal moeten worden aangevuld; door het aanvragen van eene allergeringste som voor het kamperen, niettegenstaande daaromtrent grootere voornemens in de Memorie vau Toelichting aan den dag worden gelegd; en door geene meerdere gelden uit te trekken voor de aangeduide behoefte, om de miliciens bij de infanterie langer onder de wapenen te houden.- Gij dwaalt — was het antwoord vau den Minister vai Oorlog —; aan alles wordt ook eene verkeerde bedoeling toegeschreven; wel zou eene verhooging van n j begrooting »niet tot de onmogelijkheden» kunnen oehooren, maar zoo als zij daar ligt is zij eene waarheid en niets dan eene waarheid. En wat zien wij nu gebeuren? Er wordt verhooging aangevraagd juist voor al datgene, dat in de Tweede Kamer is opgenoemd als verhooging zullende moeten ondergaan. Er wordt meer geld gevraagd voor brood en fourragies; meer geld voor de onder-officieren; meer geld voor materieel; meer geld voor het kamperen; meer geld voor het langer onder de wapens houden van de miliciens. Het is hier dus niet te doen om vermeerdering, maar juist hetgeen de Memorie van Toelichting op de conversie-wet verklaart, om instandhouding van het leger, natuurlijk naar het denkbeeld van de Eegering. Dat die meerdere uitgaven noodig werden geacht, was reeds in October gebleken en aangetoond; en wanneer de Eegering nu, bij het voordragen van de suppletoire begrooting , hoog opgeeft van hare overwegingen over den toestand van Europa en hare verpligting, om in tijds maatregelen te nemen , dan is dit niets anders dan de natuurlijke uitwerking van de //tegenovergestelde rigting , « welke , sedert April, getoond heeft, altijd, wanneer zij gedrongen werd schuld te_belijden , en ondanks zich zelve de waarheid te huldigen, iets bij de hand te hebben , om zich met een tint van wondervolle krachtsinspanning te vernissen. In October was de begrooting van oorlog, naar de meening van velen, eene onware begrooting. Wat men thans in Februarij voorstelt, had b:i de gewone begrooting behooren te zijn ingesmolten. Toen loochende men de strikte noodzakelijkheid daartoe, en sprak er alleen van, »dat het «niet onmogelijk// was. Zat men toen nog niet vast genoeg in den zadel, om het te durven wagen nog een millioentje meer te eischen, terwijl aan den anderen kant meer nog aan eindelooze en nuttelooze organisatiën en reorganisatiën werd verspild ? Of heeft men tot Februarij gewacht, om, onder den drang der omstandigheden, als buitengewonen maatregel door te drijven, wat voor niemand meer in October kon verborgen zijn geweest? Wij meenen, dat het oordeel over het voorgedragen wetsontwerp vooral nederkomt op het onderzoek van do vraag: «/Waarom de Minister van Oorlog in October niet rondweg voor zijne plannen is uitgekomen; en waarom men daarmede heeft gewacht, tot dat de quaestie een schijn van urgentie heeft erlangd?// Volgens den Minister van Koloniën biedt dc regeling der zaken op Bali, zoo als die in 1849 beeft plaats gehad, //meer waarborgen van duurzaamheid// aan. Het jongst verschenen nommer van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indiè' is van die meening niet en spreekt van tijdingen, welke juist het tegendeel zouden doen vreezen. //Op nieuw — zegt het Tijdschrift — zijn onlusten op Bali uitgebroken, en wel van dien aard , dat het Nederlandsch gouvernement er in betrokken is. Er heeft zich algemeen eene geneigdheid op dat eiland geopenbaard, om de politieke regeling van 1849 te verbreken, en het brandpunt dezer verwikkelingen schijnt juist bij den vorst van Lombok, wiens generalissimus de Engelschman King is, gezocht te moeten worden. Wel houdt mon den waren stand van -^ nog geheim, gelijk ons gouvernement dat^«^^ maar toch meenen wij uit zekuc BaneK is geeen stoomschip naar Karang-assemjoiOTfa zonden om de vorsten ,¦ J^™ ))uWed tegen het verzijn afSestaa"V^'nnStlomet, bedreiging van in dat geval breken der traktaten .« gevoelen. Te Batavia S^EÜdiïWSS* van eene aangaande epe-eXpeditie naar Bali, . „De Min. van Kolomen zal, getrouw aan zijne gewoonte, van deze verwikkelingen niet gewagen, vóór rij zulk eene hoogte hebben bereikt, dat geheimhouding „iet meer mogelyk is. Maar nu reeds durven wij, op grond van bet ber.gte, twijfelen aan de //waarborgen van duurzaamheid//, die, volgens den Minister, de nieuwe regeling der zaken op Bali zou onderscheiden.//
Wij ontvangen een uitvoerig stuk: « Vleesch of Visch? Een open brief aan Professor Mulder.» Zoodra de reeks artikelen «Eerlijkheden van de Nederlander» zullen zijn opgenomen, beginnen wij de mededeeling ook van dat artikel. (1)
(1) Wij herhalen dit berigt, omdat er gister eene zinstorenda fout ingeslopen was.
---

