
Bij de verkiezing van een lid voor den Gemeenteraad der residentie, op Dingsdag 28 Febr. ek., bevelen wii onzen medeburgeren aan: den Heer Mr. B. POLAK DAJVIELS.
De Morgenster geeft in N°. 87 het slot ran het overlffr a 1 de.Jon?ste aanval °P ». G. Groen van Prinsterer en zijne leer. Slaat en Kerk. Dc Staat is in 1795 ontheiligd door-1 . de verbroken vereeniging van Kerk en Staal • 2°. eene a scheiding der Slaalsmagien; ' ?' t JrHd'8e '"•»«<»» «eli-ikhei(l v™ allen; den ' Ln ,i " aaneenschakeltn- van rangen en stan,LZ hel mi(llleneeu.wsch verband ol' leenstelsel, hl. 23-25. Daar moet weer komen: I°. een Staatskerk, de Hervormde, de oude Gerefor«Toor LT?8"6 Staat?kerkleer, le handhaven, des noods, , ? ,i lerk.en,armi d.e Vorsl• ?el«,ier van die"'>nsleln> Hervormde godsdienst, bl. 27—30. wenscbpL"' k Tr de.over'Se kerkgenootschappen zeer E. ,z-,n- Z« «en,eten nu eene valsche vrijheid, lieslm.n h/,?,^"1 en LimllurS «.licn «aarbij een afzonderlijk Voor ,1» ne" met een voorrang voor de Roomsche kerk. meenlen •, N°°mfhetl <»«s 'l Zuiden, voor de Gereformeerden t Noorden des lands. hankeUilwF eener net, onmogelijke reactie zou de onar- en Limburg kunnen l,'oiZ°VV'! vonGerlaclï inde Pruissische Kamer de Kalhoeue «unlanden, als onduilsch, niet Pruissisch, van de monarchie afzonderen, bl. 33. Verder moei: *°. het afzonderlijk bestaan der provinciën terugkeeren; de verlegen woordigiug dus weder eene van de provinciën worden;
met lastgeving van commillenten, gilden, vroedschappen , enz. r De Eerste Kamer valt wez 34 4] Bij de magteloosbeid der Kroon echter, tegenover eene door lastbrieven gebonden Kamer, moet 3°. de Koninklijke magt versterkt wordendoor a. alle benoemingen voor de regterlijke magt, ook voor den Hoogen Raad, in handen te hebben, en 6. door een tienjarig budget, of nog liever door eene vaststelling van eenige blijvende Staatsinkomsten wier heffing niet om de tien jaren zou behoeven te worden geaulhoriseerd; - een doorloopend budget van ontvangsten Geen nieuw denkbeeld, zelfs hier te lande niet m-nr overgenomen van twee bekende anti-revolutionnairs Films II en Ava. t Lag len grondslag aan de heffin' vanden tienden en twintigslen penning. »"naen Zoo zou 't gezag des Konings'in den geest eener wezenhjke monarchie worden bevestigd wezen- De Koning zou, zoo hij 't beslaande regt wilde aan- SènaUljd °VCr *eno<*«™e geldmiddel! knJJen bS- JïïoSln\B SLlesen iulk "-*.-k- De natie heeft nog niet alle veerkracht verloren. eenJr LSJ/°K'ngen geMken dus nooit' °™ < ter liefde s'and Mr' absoluut gezag, een toedeelnc. 7*f TT' -T?»de n?iie in™n4 d<">r verieqenLnrl ederziidf^n nijver krachteloos en tol 4n;\142-45* mllekeur en onre9c onbestand zou «lï'10? en de, "liddclen Niemand make zich illusiën ; >n iZTn nS 'en heer Groen lei(len tot <lfispolismus waar e?,-. ?,", T of to'Zuring en omwenteling, {,e par J 'lk tot be,C,e'--; Al«olutismus, gezag, zoo als W*) leer! SuJ1' ™ de <lenkbeeld hunner Nare taktiek 'is die der ÜFf-nli^e en ,ieftiRe verguizing, «er indirecte verdachlmakin|; nertv.ezw««ing,bl. 57. ° legt Ha!*- j*^ een vfe'"'" toegelicht. Groen weet en •^Rinwi. tn n iegenwoordigen tijd de invoering zijner 6 "beis onmogelijk is.
Maar «later» zullen ie op nieuw in praktijk worden gebragt.
Men kan nu niet alles, en iiiet alles altijd zeggen. Er mag niet altijd gesproken, er moei soms gezwegen of slechts een half woord worden gezegd. Mannen, die gaarne ruiterlijke laai hooren, bestempelen deze diplomatische fijnheid wel eens met een anderen naam.
De grondwet, zegt Groen, is tot dusver eenrevolulion naire vorm, niet het wezen onzer vaderlandscbe regten. Zij is een doode vorm, die op onderscheidene wijs wordt bezield.
En toch zegt hij elders, haar le eerbiedigen, eene opregte en eerlijke naleving te verlangen. Moet alleen de vorm geëerbiedigd worden? Zal men te gelegener ure den dooden vorm anders bezielen ?
De vorm, zegt Groen, kan blijven. Wordt dan de eed van trouw alleen gedaan »an een vorm ?
Eene heerschende kerk verlangt men niet,'t wordt hoog en duur in de Tweede Kamer Kamer verzekerd.
Maar wat heeft men dan geschreven? Dat zij in het stelsel ligt? Dat zij eene weldaad zou zijn voor andersdenkenden? Wat is de zin van dit raadsel?
Deze quaestie, zoo sprak en schreef Groen, is eene quaestie van latere zorg. Geen heerscliende kerk op het oogenblik; maar later — als een drang daartoe — zal zijn geschapen, opgewekt of bestuurd.
Men zal met de heerscliende kerk in onbekrompen geest, met het beginsel, dat naauwe betrekking tusschen Kerk en Staat wenschelijk en noodzakelijk is, dat de Kerk beschermd door den Staat en de Slaat door de Kerk geheiligd moet worden, volgens de belijdenis der Hervormde kerk, als van oudsheh, in de toepassing wachten, lot de onwil en tegenzin van den kranke (Nederland) geweken is, of, ingeval de anti-revolulie aan 't bestuur kwam, geacht zoude worden geweken te 'zijn. Inmiddels wordt in de dagelijksche polemiek gezorgd (lat fle ,iaan Reen"ena • en vooral dat niels, met dat nlan slrijdigs gezegd worde. O gil — Diplomaten! v Wij — referent — zouden uilroepen: o gij —Jezuïten. Kan de resarvatio menlalis trouwens behartigd worden ?
De voorlaatste afdeeling: theorie en geschiedenis, Groen's miskenning vooral van den diepen zaraenluing der Fransche revolutie met deze gebeurtenis aanwijzende, omdat hij op eene theorie doordraait, behelst hoe lezenswaardig, minder bijdragen tot ons doel. Naatiw sluit zich daaraan de opmerking, die we in de laatste afdeeling, of 't slot vonden uitgesproken. Er is meer noodiir. om geschiedschrijver, er is meer noodig, om staatsman ie «Jn« l'an e afgodendienst van min of meer abstracte theorien. Navorsching van volksaard en voortgaande ontwikkeling; — opmerking der kiemen en krachten in de maatschappij aanwezig; — naanwkeurige overweging en vergelijking van den loop der akef»etMïe beschaving; — vertrouwen op de zegenrijke werking der vrijheid:— dat alleen zet het kenmerk der waarheid op gedachten en daden.
---

EERLIJKHEDEN VAN DE NEDERLANDER. Aan Mr. Groen van Prinsterer.
V. Littera Scripta manet. 'Het regl lief te hebhen, dat is anli-revolutionnaire wijsheid.' v. d. Bkugghen. De Nederlander verkondigt vele «beginselen', en wel beginselen, waaraan de partij met onwrikbare trouw verkleefd blijft. Bij voorbeeld omtrent het onderwijs. De Nederlander omschreef zijne wenschen in No. 58 aldus: «Zooveel mogelijk gezindheidsscholen. In den regel scholen, waarbij voor eene opvoeding, overeenkomstig het geloof der gezindheden, worde gezorgd. Een louter burgerlijk-maatschappelijk onderrigt, waar het volgen van dien regel onoverkomelijk bezwa heeft.» _ j,et Dus: liefst gezindheidsscholen, maar —«iv niet anders kan - louter burgerlijk-maatschappe j onderrigt.
Een paar jaren later gaf de Nederlander eene scheta van de beginselen, die Thorbecke, naar hij meende, in toepassing wou brengen: scholen met een van godsdienstige bestanddeelen gezuiverd burgerlijkmaatschappelijk onderwijs; daarnevens vrijheid ter oprigting van bijzondere scholen; vrijheid, ook wanneer zij tot het daarstellen van gevaarlijke sectenscholen misbruikt wordt. — Dit is het, tot dusver niet ten uitvoer gelegde, Besluit van 2 Januarij 1842.// —De Nederlander voegde er deze korte, maar volzinnige aanmerking bij: «-Dit stelsel strijdt, naar ons inzien, tegen de Grondwet; het regt der gezindheden; het regt der Natie» (No. 397). Dus: het stelsel der godsdienstlooze school is — om niets anders te noemen — ongrondwettig. En zie nu, wat de Nederlander bij eene andere gelegenheid verkondigt. ./"Wil men de gezindheden bij voortduring dwingen, om in dezelfde school vereenigd te zijn, dan verlangen wij, en zeer velen met ons, louter burgerlijk maatschappelijk onderrigt. Dan moet, in den geest van het tot dusver niet ten uitvoer gelegde besluit van 1842, niets dat naar godsdienstig onderrigt zweemt, in de staatsscholen worden geduld.* (n°. 248.) Derhalve: wanneer de Ned. geene gezindheidsscholen kan krijsen, wil hij een stelsel helpen invoeren dat tegen de " grondwet, tegen het regt der gezindheden , te<ren het regt der natie strijdt. Ik geloof, dat zulke vreemdsoortige en van elkaar zoo hemelsbreed verschillende verklaringen, meer geschikt zijn om te bewijzen hoe de Nederlander zijn best doet om 'tot verschheid van beschouwingen en nieuwheid van vooruitzigten* aanleiding te geven, dan om zijne eerlijkheid en verkleefdheid aan de Grondwet buiten kijf te stellen.
De Nederlander spreidt in zijn kamp tegen de vrijzinnigen , gelijk hij ze niet tot hun oneer noemt, een eigenaardige taktiek ten toon. Wanneer de vrijzinnigen beweeren dat de anti-revolutionnaire beginselen , volledig in toepassing gebragt, in den schoot der lloomsche Kerk voeren, — wanneer zij ten bewijze voor hunne stelling getuigenissen van gewezen anti-revolutionnairen-zelven bijbrengen, — wanneer zij op voorbeelden uit de geschiedenis wijzen, op von Halleb, , op de Schlegel's, op Le Sage ten Broek, uit den jongsten tijd nog op P. Dekker , — dan acht de Nederlander de ongerijmdheid der beschuldiging bewezen met eene aardigheid: *Wij zijn aan de Puriteinen meer dan aan de JPuseijsten gelijk.* (No. 216).
Maar de Nederlander heeft vrijheid, wanneer bijv. Blanoui aan Louis Blanc een brief schrijft, waarin hij aandringt op ontwapening der burgerij en wapening van het proletariaat, dien brief mcêdeelende, er als kantteekening bij te voegen: /r Wanneer men daarom lacht, is men te weinig gedachtig aan de revolutionnaire regtmatigheid en juistheid. Te weinig aan 1793 en 1848 Radicalisme en communisme zijn de ontwikkeling der vrijzinnige theorie» (No. 213). De bewering der vrijzinnigen is eene ongerijmdheid ; die der anti-revolutionnairen een axioma. De Nederlander meet volstrekt niet met twee maten. Het schijnt maar zool
De Nederlander ademt I°}«£* Jgfjnd^w _Z^rLetTtA:t&s/Dg is alleen een gevolg ?» »WÏ£d',oo stuitend, dat de anti-WO, Mon «ndt het zich zelf „de^foo,,^», lutionnairen^n^ tQmt Qp onwederlegl)are "Sen aan, dat dit woord alleen in de meest eenvoudige, Stuurlijke en gematigde beteekenis, die ter wereld denkbaar is. wordt gebruikt. ,De geloovigen? Is dit met een onvevdragelijk woord? Dergelijke verwijten, waarmede wij sedert lang worden gekweld, zouden eindelijk en terstond vervallen, wanneer men in het oog hield, dat zij, door leden van
eeue kerk gebezigd, de zoodanigen aanwijst, die het geloof der kerk beüjden.... De naam, waarover men zoo verstoord wordt, is de letterlijk opgaaf van het feit dat sommigen de leer gelooven, die, op grond der H. Schrift, in de Symbolische boeken der Herv. Kerk geformuleerd is (No. 200). Hoe kunnen Hervormden, die omtrent zin en strekking der Symbolische schriften en omtrent hun verhouding tot de H. Schrifte een andere zienswijze zijn toegedaan, dit nu onverdragelijk noemen? De Heer Groen beweert immers niets anders, dan dat het '/een feit» is — met andere woorden, iets boven allen twijfel verheven — dat hij en zijne vrienden //De geloovigenu zijn, degenen, die — in onderscheiding van alle andersdenkenden — aan de zaligmakende beginselen dei- Hervormde kerk trouw blijven ?
---

