Het Verslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur, over 1851.
X. Zieken- en Hegrafenislussen. »In 1851 zijn 2 bussen meer m».,,.,,. , opgaven, in de tabel voor 1851 vCv^ l '" 185°' De JSr dau die voor 1850 Dt is de h„„H P™i °ïer U bu9SeD bedrag der meeste daarin vemeldt'cBft T^ "? Het h°Tr ook meerdere deelneming bij 7 J rt°e droeg Terder dr4eü:erde \eS:Lclten fi!" "^ to «» 185° "grooter getal deelnemers ti -J g6en m'n''er Sterfte bij een floten vaSn rekening "^ ntt ï6n he *#<* der "«"««Be onderstellen, die ook eeni "e ,T" ««W"1 toeetand doet feit dat er V 99 n«7 oo S mate kaa ,vorv!en 8fBeleid ait het .an^zge k(nit ien ftmeeutot kal,i,fal "M^ dan ™> de grooter dan in is^n geUle gemaakt Uat verschil i, veel foe te schriiven dat eü V°°r eeü belanS»Jk ?edeelt« daaraan gevestigde Ts ' ,°°\eeDS «er uitgebreide te 's Gravenhage 1850 niet, is ' 18al eene uit§aaf ïan f 89.133.14 eu over 1850 mets _,s opgegeven voor belegging van gelden.. 1850 i! ve^oede^Ldf Uit™&r™ eontributicn dan in staat; dat d« inW.n "° gevol« ™" b«=;«en geldelijken het «tal nieuwe Z? °Dtstaat ?aarschijnlijk daaruit, dat b aaTd Se \e:°lZVa d! ~; bij wdke deze worden reeds iv het ver.l.g ovV Z 18/°' ",«» waarom het bedrag der contrittf d-\ '?" n,.ecl.epdee d > ,taat tot het getal deelnemers t?t Vt !l(°°? V° J V- ÏI bij onderscheiden begrafenissenrt kTg °f "°g .V . • L . 1.1 ( „r. "'"sunssen het beloop der contnbutien in het geheel nMtrftangt van het getal leden, maar uitsluitend van dat der sterfgevallen en der daaruit voortvloeiende begrafeniskosten." J 5
.Van de meeste bussen omlrent welke bij de erlangde opgaven ,„ eenige bijzonaerheden ? getreden , tuiden de berigten gun"
Wij meenen onder deze rubriek wederom aan te treffen de inlichtingen omtrent instellingen, wier doel en strekking zeer verschillend en uiteenloopend is De oorspronkelijke bestemming van zieken- en be'o-rafenisbussen, was het verleenen van genees- en h& 1 kundige hulp, van eene tijdelijk geldelijke ondersteuning gedurende den zieketijd en van eene kostelooze begrafenis, ten behoeve van de mindere klassen Van tiirl td tijd evenwel zijn er instellingen geboL dieJ cc L gelijke verstrekking voorde meervermogenden «Men Men kan du» vooral u,t de tegenwoordige opgaven geene gevolgtrekkingen meer maken, ten aanzien van Sr^M?dezer inri^en °p Vor-
Maar ook nevens de zieken- en begrafenisbussen bonten d? " f™^ «^n, Is: begrafen £ schappijen van levensverzekering, slechts ten doel hadden deelnei'f IT "^ B°m b« den dood ™d™ ÏiS^X langen dus, wier doel in den regel met medebrengt, dat daaraan slechts wordt deelgeno*''foor.P^nen, wier toestand grenst aan dien der St 5 behf°«renn.et haar personeel en finantieel E d r aÜStlek Van het a™wezen, omdat zij oSnnaa egen°T/aan- Maar' zo° ziJ daa«n ™rfen o genomen moet de statistiek meer volledig zijn en hllT\ ?' Was l" ons Vaderland van dien aard of onliT tV°°r t Keg7ing kan het niet moeijelijk fanffl gSa , Wol'den' °m bekend te «fl» me* hunnen d 7™ dle zedeli-jke ligchamen, di naar Ser to" fT Sl6Chts °P °Penbaar SezaS en onder hoovan H 8 °e" aanwezen kunnen erlangen. Wij gaan door wP«or-,HrStelllng uit' dat zulke instellingen,'t zij het alll J l verord°ninge.i, 't zij door regels van gemeen bestuur worden beheerscht. Waar zij worden opgerigt, met het onmiskenbaar doel, om daarin voor de beheerders een middel van bestaan te vinden; wanneer aanzienlijke sommen, gelijk uit het verslag blijkt, tot belegging in rentegevende fondsen kunnen worden besteed, — mag de Staat in het algemeen belang niet achterblijven de grondslagen, waarop zij gevestigd worden, aan den toets van een naauwgezet onderzoek te onderwerpen, opdat niet wat onder den schoonen naam van voorkoming der armoede wordt daargesteld, nader blijkt, juist een middel tot verarming te zijn geweest. Het verslag beschouwt die instellingen slechts in haren subjectiven gunstigen of ongunst-gen toestand, — maar niet in verband tot het armwezen.
Spaarbanken.
»In 1851 is eene spaarbank meer opgegeven dan in 1850. Twee werden nieuw opgerigt.» •De opgaven in de tabel voor 1851 vervat, loopen over ééne spaarbank minder dan die voor 1850..
'De vergelijking der cijfers over beide jaren doet zien, dat deze nuttige instellingen nagenoeg op dezelfde hoogte als vroeger zijn gebleven , eu niet in die mate in bloei toenemen, als hare heilzame strekking vveuschelijk maakt. Wel is in 1851 het getal deelnemers vermeerderd en werd er van de ingelegde gelden iets minder teruggevraagd , met inbegrip van ƒ 70,121.331/* wegens de eerste serie der inlagen in de bank te Leijden , vermeld in het verslag over 1850; doch daarentegen bedroeg het ingelegde iet» minder. Uit laatste ging echter in 1851 het teruggevraagde met/253,612.70 te boven. Dit was ook in 1850 voor een omtrent gelijk bedrag het geval, en mag als een verblijdend teeken van meerder vertrouwen en meerdere spaarzaamheid wordeu beschouwd. Daaruit vloeit voort, dat er eene grootere som tot belegging in kapitaal is uitgegeven, dan er wegens te gelde uiakiDg van het belegde is ontvangen..
«Bij de bank te 's Hertogenbosch zijn de renten , die aan de deelnemers worden te goed gedaan , sedert 1 Januarij 1851 vau 4 tot 3 percent verminderd Dit had eene oogenblikkelijke afneming van het gelal deelhebbers ten gevolge. Tegen 100 hunner aie het ingelegde terugnamen deden slechts 65 nieuwe deelmee cdann!'nginB50D,eSnieUemin' bedrMß ** '" '^ "De.C°mmissieover de bank te Zutphen heeft besloten, na j3l uec. i»oi gegoede ingezetenen van die en van omliggende gemeen en van de deelneming "it ™ sluiten, ten einde de inrigting beter aan hare bestemming voor minvermogenden beantwoorde, len gevolge daarvan i, tij die bank in 1851 meer teruggevraagd dan ingelegd. J •De bank, die vroeger te Vorden bestorm, ii in 1851, terzake van gewezen bezwaren, ontbonden doch tegelijk door eene nieuw opger.gte vervangen, voor welke een ander reglement is vastgesteld, met het doel om den inwendigen toestand en de werking der instelling te verbeteren. Aan de deelnemers in de opgeheven bank is de gelegenheid gegeven tot overbrenging hunner inlagen in de nieuwe.
•De banken te Rotterdam en te Schoonhoven worden gezegd in vooruitgaanden staat te zijn. De toestand van die te 's Gravenhage en te Delft is niet ongunstig en van die te Nieuwkoop in den laatsten tijd eenigz.'ngs verbeterd. Bij sommige banken, zoo ais te 's Gravenhage en té Vlaardingen, had de herstelde volledige terugbetaling der inlagen bij opvraag , in verband met de herinnering der korting, die daarbij vroeger plaats had ter zake van de daling der effecten ia 1848 , invloed op de meerdere terngvragjug," •Bij de bank te Leeuwarden, j. het bedrag der renten, die van het ingelegde worden te goed gedaan , gewijzigd. Zij worden nu berekend , voer inlagen • a. van covporatien, 3 pet. totƒ2ooo, 2 pet. van ƒ2OOO lot ƒ4OOO en 1 pet. van ƒ4OOO tot ƒ 6000; en b. van particulieren, 3 pet. tot, ƒ5OO, 2 pet. van ƒ5OO tot ƒlOOO. Voor hoogere inlage door dezelfde corporatie of persoon worden geene renten toegekend. Voorts is door opzegging van belangrijke sommen het ingelegde door gegoede particulieren en wijders de hoegrootheid hunner verdere inlagen beperkt.» «De staat der banken te Dokkum, Sneek en Dragten is vooruitgaande. Te Maastricht wordt de oprigting eener nieuwe bank te gemoet gezien.»
»In een onmiddellijk verband met de spaarbanken staan de Spaarkassen. «In 1851 zijn zes spaarkassen meer opgegeven dan in 1850. «Er zijn acht nieuwe o])gerigt. Daarentegen werden drie wegens gebrek aan genoegzame deelneming, opgeheven. '••De opgaven in de tabel vervat loopen voor 1851 over vijf spaarkassen meer dan die voor 1850.
«Daaraan is ten deele toe te schrijven bet hooger bedrag van bijna alle cijfers , dat wijders het gevolg is van eenige vermeerdering der deelneming in het alremeen. »Op het groote nut en de heilzame werking dezer instellingen is reeds in vroegere verslaeren gewezen. Die toeneming ' verblijdend. Het ware echter le wenschen , dat "Leente aanzienlijker werd bevonden en dat schier in el Ice g
eene spaarkas wierd gevestigd. Zoo zij algemeen waven en door deelneming van allen, voor welke zij bestemd zijn, bloeijden, zouden zij het, meest krachtdadige middel opleveren tegen ds toeneming en tot vermindering der armoede, vooral in den winter. Daaraan ontbreekt ecbter nog veel. Veel zon daartoe kunnen worden bijgedragen , zoo fabrijkanlen en werkbazen hunne werklieden van het nut dezer instellingen doordrongen en hen tot deelneming aanspoorden.
«Die le Groningen voldoet aan hare bestemming en ondervindt van onderscheidene kanten medewerking. Wel bleef het getal deelnemers in 1851 iets beneden dat in 1850, doch de ingelegde gelden bedroegen desniettemin bijna ƒ 400 meer. De teruggaaf van het ingelegde had , op verlangen der deelnemers in geld plaats. Sommigen hunner deden een gedeelte daarvan ten bunnen name iv de spaarbank overbrengen, liet bestuur dezer kas acht het, even als de directie van het diaken-gezelschap dei- Nederlandscho Hervormde gemeente te Groningen wenschelijk, dat de werkverschaffeude ingezetenen minder blijven hechten aan de gewoonte om buiten noodzaak, niet dan in den zomer te doen werken. Bij betere verdeehng van den arbeid over de onderscheidene jaargetijden, zou de inwonende werkman meer doorgaand werk vinden, en er zoo in den zomer minder ophooping van arbeid bestaan , die dikwerf vreemde werklieden moet doen inroepen. «Over 1851 zijn slechts over één hulpbank inlichtingen ontvangen. Zij betreffen die te Middelburg in 1849 tot stand gekomen. Die bank is bestemd om minvermogende ambachtslieden, handwerkslieden en neringdoenden door geldelijke voorschotten , uiet minder dan/5 en niet meer dan f5O bedragende ,te hulp te komen . ten einde zooveel mogelijk hnn verval tot armoede te voorkomen. De leeners moeten een of twee gegoede borgen aanwijzen. De teruggaaf moet, met bijbetaling eener rente ï. 4 pCt. 'sjaars, geschieden in veertig gelijke weliclijksche termijnen. Bij teruggaaf in dertig weken wordt een vierde en in twintig weken de helft van den interest kwijtgescholden. De bank doet ook tegen eenen intrest van 8 pCt. 'sjaars, voorschotten op pensioenen en gagemeuten, die uiet meer dan / 200 ia het. jaar bedragen.
Tn 1851 deed zij 178 voorschotten lot een gezamenlijk bedrag van ƒ 7863 ; zij ontving / 6552.15'/i lerug, en had op den 31 December ƒ3484.76',', te vorderen met inbegrip van renten.»
Deze instellingen hebben ten doel, om aan den minvermogende het grooto nut der spaarzaamheid te doen inzien, en hem de greote voordcelen te leeren beseffen , welke hij door haar kan deelachtig worden, 't zij door hem bij ruimen arbeid tot tijdelijke belegging der overwinst te bewegen, 't zij doorhem een gedeelte der bespaarde gelden op eene voordeelige wijze in het ongunstige jaargetijde in levensbehoeften terug te geven, 't zij ook door verleende voorschotten hem in de uitoefening van zijn bedrijf of ambacht te gerieven. Het nut der Spaarbanken is evenwel meer en meer twijfelachtig geworden, sedert zij hoofdzakelijk,ten minste voor een groot deel, geworden zijn voordeeiige tijdelijke bewaarplaatsen van lodigliggende gelden bij corporatien of particulieren. Ook zelfs tegen eene matige rente belegd, kan bij opeisebing der gelden de Bank doof gedwongen verkoop der schuldbrieven meer schade lijden; dan het voordeel in genoten rento mogt opleveren. Met meerder vrucht kunnen de spaarkassen het belang der minvermogende bevorderen. In het verslag der Eegering missen wij eene opgave van do wijze, waarop de spaarkassen werken en het mag niet onopgemerkt blijven , hoe gunstig daarbij afsteelct het beredeneerd en allezins doeltreffend verslag over deze instellingen, zooals zij over het jaar 1851 hebben gewerkt, te vinden in het Tijdschrift voor het Armwezen, 2de deel. De openbare mededeeling van den toestand dezer jeugdige inrigtingen is bovenal dienstig, om dwalingen ca leemten, waar die gevonden worden, uit den weg te ruira<*"j .. Bij al den overvloed en de groote der instellingen, welke zich het voorin vaa.moed* ten doel stellen, is het gewis tej^mjn een band &*^\%£Z£ waar zij nevens verbindt, zelfs niet in « gemeenschappelijk S mededeeling. door onderlinge Wisseling van «dachten, door gemeen overleg, Kan er over ieders zelfstandigen werkkring een lie.it opgaan, dat hoogstweldadig op elk deel van het phllantropisch gebied invloed uitoefenen kan. Het verslag levert ons daarvan ten slotte eene tot navolging opwekkende proeve,Te Groningen bestaat sedert eenigen tijd' eene Algemeene Vereeniging tegen het pauperisme bij de arfeidende klassen van den minder gegoeden stand. Zij is samengesteld uit de afgevaardigden van onderscheidene besturen Van instellingen van weldadigheid en tot voorkoming van armoede, die zich aan de vereeniging hebben aangesloten. Hare vergaderingen hebben ten doel, de wederkeeiïge mededeeling van hetgeen de ondervinding aan die besturen beeft doen kennen nopens de werking der door hen beheerde instellingen, en nopens hetgeen ter bevordering van de belangen der minvermogende klassen wenschelijk wordt geacht, gelijk mede onderlinge voorlichting en verspreiding der denkbeelden, wier verwezenlijking men meent tot verbetering te kunnen leiden, terwijl, voor zoover die verwezenlijking de medewerking van het openbaar gezag of van particulieren vereischt, de aandacht van deze daarop door of namens de vergadering wordt gevestigd. Deze nog jeugdige inrigting, die enkel raadplegend en voorstellend werkt en zelve op geenerlei wijze onderstand, arbeid of andere hulp verschaft, kan nuttige gevolgen opleveren.
De conversie wet schijnt vooralsnog bij de periodieke drukpers geene verdedigster le hebben kunnen vinden, Zell's de minder verspreide dagbladen keuren haar ten eenemale af op eene wijze, die getuigt dat men hel onderwerp inderdaad met de meeste aandacht heeft overwogen. Met veel verdienste achten wij, onder anderen , geschreven een artikel in hel 'Weekblad van den Helderwaarmede — in afwachting van onze eigene beschouwingen — wij gaarne onzen lezers hekend maken. Het luidt als volgt: Dat is nu eens regt ecu ontwerpje van tegenovergestelde rigting ! van Bosse kende maar een soliden en eerlijken weg , om tot rente-besparing der staatsschuld te geraken : — inkoop van schuldbrieven uit bet batig saldo, dat eenig dienstjaar mogt afwerpen , en , was de stand der beurs gunstig en de voorraad van beschikbaar geld groot, eene conversie door aan den crediteur de keuze te geven tusschen volledige betaling of een effect dat lagere renten afwerpt.
Dit is ook eene doodeenvoudige en sulide handelwijs van den particulier, die uit zijne overwinsten, zijne schulden aflost, of kans ziende tegen lager renten geld te kunnen krijgen een obligatie rentende vier percent aangaat, om eene schuld , waarvoor bij vijf percent betaalt, af te lossen.
Maar dat is voor den heer van Hall veel te eenvoudig , daar wordt aan de beurs niet veel mede verdiend; wie kan daarop speculeren ? ledereen begrijpt het. Kunstige, onbegrijpelijke finantiële speculatien , die rijzingen en dalingen geven, waarvan niemand de reden weet, maar die in weinige weken allerhande variatien aan de pi-ijzen geeft ; dat lokt tot spel: makelaars en commissionairs in effecten gaat het wel; — groote speculanten, die, hue weet men niet, toch meestal blijken dooi- een reet in de toekomst te hebben kunnen gluren, vinden er ook hun baat bij ; maar honderden zijn er , die als de manoeuvre is voibragt, een treurig gezigt zetten bij mislukte speculatien. In de memorie van toelichting lezen wij , dat de reussite van de geheimhouding omtrent het hoc en wanneer dier geprojecteerde conversie afhangt.
Wij willen den minister vah Hall, die zeer rijk is, niet verdenken , dat hij zelf van dat geheim zal profiteren ; maar dit is zeker, dat hij bet niet voor zich alleen kan houden; dat hij zulk eene speculatie, wanneer door kunstige manoeuvres, het eene effect gedrukt, het andere opgedreven moet worden , meer dan een vocaal der beurs moet in den arm genomen worden, en dat er met de millioenen in 's lands kas op allerhande wijze moet. worden gewerkt, om het doel te bereiken. En dan rijst de vraag: of die allen welke het geheim moeten kennen, en zij die door hunne relatien bet geheim leeren kennen , of die allen ouk zoo eerlijk zullen zijn , om daarvan voor zich niets te profileren? Och! de effectenhandelaar is geen heilige. — Hij werkt niet mede , als er niet wat aan te verdienen valt! Men loopt daar niet uit pure liefhebberij rond, om op een kwart of achtste te dingen. Debeursdbblielaars , en zij die van hen leven , mogen het met welgevallen zien , dat bet gouvernement tot bereiking van een finantiëlen maatregel tot geheime kunstenarijen wordt gemagtigd; zelden profiteert hel land daar iets bij.
Dc minister vraagt die exceptionele magt niet voor een korten termijn, och neen! die magt zal hem bijblijven tot den laatsten December 1857. — Meer dan drie jaren jang zal men de beurs kunnen agiteren , met aanbiedingen van conversien op onverwachte, geheimgehouden tijdstippen.
Men heeft den beer van Hall altijd groote stoutmoedigheid toegeschreven. Het klimmen zijner jaren schijnt daaraan niets te hebben ontnomen. — Immers het voorstel in zijne waarde of onwaarde latende , men zal zeker te vergeefs naar een voorbeeld zoeken , dat een minister van finantien , die slechts ad interim tot dat een opvolger benoemd zal zijn , die betrekking waarneemt, voor zoo langen tijd, zoo groot een magt durft verlangen. Het zoude het vermoeden doen rijzen , dat de beer van Hall voornemens is, om nog gedurende eenige jaren bet ministerie van finantien met dat van buitenlandsche zaken vereenigd te boudeu. Maar wat kan niet in drie jaren gebeuren ? Gesteld al eens, dat men den heer van Hdil genoegzaam vertrouwen kan schenken , om hem die magt op te dragen, is het zoo ondenkbaar, dat hij lang vóór bet verstrijken van den termijn , door een ander is opgevolgd ! En zal die onbekende , dan even bekwaam in beurskunsten en even eerlijk zijn , als hij behoort te wezen , wien zooveel magts wordt gegeven? Voor zoover wij het plan begrijpen , zal de strekking daarvan zijn ,omb. v. aan hem , die een 4 percents en ecu 2lk percents aanbiedt, daarvoor in ruil te geven twee 3 pet. — De staat 'profiteert dan 1 pet. op bet eene effect en verliest 'k pet. op het andere. — Op de ƒ 200 kapitaal wordt dan 50 cents reritêh uitgewonnen of "» pet. — of wel het gouvernement biedt 17 stuks 3 pet. njet eene bijpassing van 8 per mille in contanten aan, tegen 8 siuks 2'/2 pet, en 9 stuks 4 pet., — in welk geval op / 1700 — 5 g„lden renten — of dooreen genomen '/J 7 pet. zal worden uitgewonnen.
Dit is, wanneer (gelijk ook de wet wil) geene kapitaals-vermeerdering daarbij plaats heeft, voordeelig voor den staat. Maar de crediteur, die toch ook cijfert, is'lliet zoo dwaas, om zijne beide effecten, die hem 6/2 renderen, te verwisselen tegen effecten , die slechts zes gulden afwerpen. Er moet dus een lokaas wordeu aangeboden.
Dar, lokaas is hierin gelegen, dat de nieuwe schuld aflosbaar wordt gesteldt. — Indien de manoeuvre volkomen gelukt, dan zal er eene rentebesparing te weeg worden gebragt van/1,380,000 en drie vierde van die som zal tot aflossing worden aangewend. Dobbelarij trekt. — Op de dobbelzucht te speculeren achten «vij echter zedeloos voor een gouvernement. [*] Hij die een 4 percent! heeft gekocht tegen 90 pet. en een 2IU percënts tegen 60 pet. dus voor f 200 kapitaal ƒ 150 heeft besteed, vindt eene aardige kans, om integraal worden uitgeloot — maar over hoeveel jaren loopt die kans ? Er zal ongeveer / 900,000 — 'sjaars worden afgelost, wat over een schuld van drie of vier honderd millioen de kans al zeer gering maakt, te gering, om voor den crediteur de conversie op zich zelve aannemelijijk temaken.
Ware dit wezenlijk voordeelig, het geheim ware onnoodig; maar door beursmanoeuvres, die mogelijk als het tusschen koopman en koopman geschiedde, voor schandelijk zouden worden uitgekreten, moet men op een gegeven tijdstip, de conversie voordeelig doen schijnen. — Zoo de uitslag der kunsten nog twijfelachtig mogt blijken, dat. zal men er nog een loterijtje bij maken, een angeltje, waarmede men de trage visschen nog hoopt te vangen. Doch al ware het dat voor een gouvernement middelen ten dienst staan, die men in elk particulier zoude afkeuren, dat men onverschillig mogt zijn, dat de schuldeischers van den 6taat, duor kunstenarijen misleid of door het lokaas van bet spel verblind tot de conversie toevlogen , is het dan nog voordeelig voor den lande p Üok dat niet.
De bijzondere omstandigheden , waarin ons werelddeel verkeert, hebben de prijzen der effecten gedrukt, maar die omstandigheden kunnen na weinig tijds, zeker na weinig jaren , wijken en de conversie door van Bosse voorgesteld , de eerlijke conversie , waarbij men den criditeur de keuze geeft tusschen teruggave van zijn kapitaal, of eene lagere rente mogelijk maken , zoodanige conversie zal dezelfde besparing geven , als het plan vau van Hall, zonder eenige onereuse verpligting voor den staat.— llie voordeelige, die eerlijke conversie wordt onmogelijk, als door het plan van van Hall de vier percents in drie percents zijn versmolten. Het dadelijk voordeel, dat het rijk van het plan zal trekken is onbeduideud , daar de rentebesparing grootendeels tot aankoop van de nieuwe scnuld gebezigd zal moeten worden. Is het voor de crediteuren eene kleine kans, om uitgeloot te worden , voor het rijk is het een zeker verlies , om alle jaren voor een millioen a pari af te lossen, wat tegen 75 percent aan de beurs te koop is. Maar wat zal het zijn , indien de kwade dagen komen ? (en in eenen termijn van een paar eeuwen , die de aflossing zal duren, komen er zeker booze dagen.) — Is men de dagen van 1830 en 1831 vergeten, toen de sehatkistbilietten rentende 5 pc. tegen 80 pc, werden uitgegeven ? — Komen zulke tijden weer , dau zal ieder jaar , om aan de verpligting tot aflossing van een mil- Hoen 3 percents te voldoen. ƒ 1.250.000 tegen 5 pc. moeten opgenomen worden , en alzoo de rentelast in een jaar wel ƒ30.000, de schuld met ruim /'200.000 in hoofdsom vermeerderen , en eenige jareü van opvolgende behoefte doen al bet voordeel vervallen, door de noolloltige verpligting, om te moeten aflossen , ook dan als ...en bet geld niet kan missen.— De Hemel beware ouze linancïen voor dat conversieplan.
(*) Wij zijn nieuwsgierig te vernemen wat van Lennep van dit plan zal zeggen.
---

