Het Verslag over de verrigtingen aangaande het Armbestuur, over 1851.
XI.
(SLOT-AETIKEL.)
Wij meenen de rij onzer vlugtige beschouwingen ran. dit Eegerings-verslag te moeten besluiten met een kort woord tot opwekking der algemeene belangstelling Het zou ons niet bevreemden , dat velen onzer lezers' met ongeduld het einde onzer mededeelingen hebben te gemoet gezien. Eene aaneenschakeling van zulke dorre drooge opgaven, is niet geschikt, om, zoo er al eenige' w^fhef? VOnden.twerd. <"e gaande te houden. Welligt heeft het verwijt van onvolledigheid, dat het verslag van onze zijde moest treffen, niet weinig bijgedragen om aan onze beschouwingen eene onverdeelde aandacht te onthouden Het ï= „„ir \c"eomeraee«te j . i .., "' ae* is zelfs met onmoo-elik dat van zekere zijde het oordeel werd uit~oken' hoezeer het onderzoek van het verslag, dat wij Cons de taak, die aan de Volksvertegenwoordigers voeo-t en e^uld Zoo °zTiBSie .UU hUn midden Bt»at * ™rfï te beurt Sv»l. °ni' h6t ni6t be»ydenswaardiglot zijn verrigt ' cc" nUtteloos ™rk hadden
ons tro? oLhtet,bet-eUI'en' indien zulkeen oordeel bewijs zou b™ ƒ?""' t6ge" °nze verwachting, een !3r£ P"' dat' ten aanzien van zulk cc" hoogst- S f vn'n bT?', n°S geene gewenschte overtuiging bestond van het belang, dat de Natie, de instellingen van weldadigheid, de wetgeving stellen moeten in een naauwkeurig statistiek verslag, omtrent den toestand van het armwezen in ons Vaderland, vooral in een tijd dat eene wettelijke regeling op handen is. Wij willen daaraan trachten te gemoet te komen, door op die verschillende belangen te wijzen. Voorzeker, het is prijzenswaardig, dat de Natie met reikhalzend verlangen en geestdrift het plegtig oogenblik verbeidt, wanneer het Hoofd van den Staat "zich begeeft in het midden der Volksvertegenwoordiging om hare vergaderingen met eene aanspraak te openen' Het zal wel niet bloot de luister zijn, die dat oogenblik bijzonder kenmerkt, waarop bepaald en uitsluitend de belangstelling gevestigd is; — men ma°- eerder onderstellen, dat de openlegging van den toestand des Eijks en de mededeeling der bijzonderheden van eiken voornamen tak der huishouding van den Staat het hoofddoel uitmaakt waarheen de algemeene aandacht getrokken wordt. Maar hetgeen slechts naar de eigenaardige gelegenheid des tijds, en overeenkomstig0 de naaste bedoeling van het grondwettig voorschrift, in hoofdtrekker, moet worden geopenbaard, wordt „ader in bnzonderheden, bij afzonderlijke verslagen, meSeg" deeld. Wat tn den aard der zaak zelve lag, wordt bij de Grondwet in menig artikel tot een deel der verphgt.ngen van de Eegering gesteld. Zoo wordt de Natie bekend gemaakt met den toestand van 's Eijks geldmiddelen en met de verrigtingen van de met het beheer, bet toe2lg en de tró,e belasfe Staats?j ham _ met de„ staat der Overzeesche Bezittingen f- met den oestand van het onderwijs enz.; - ook met de inrigfe S| \' ? ml me" hever' metde verrigtingen betref • «.nde het armbestuur, het armwezen of de armenzoro-• _ de armenzorg en, bedriegen wij ons niet, - er v«&- . '" de mailtsch«PPii - die daaromtrent oner ch.llig ka» zijn. De meerdere of mindere uitgeverbind vafn .den»™en«land staat in onafscheidelijk «Sen rT' de a,gemfene uivaart, - met de algeeioend,^ "Ir-"16,1 de veiligheid van personen en bSano. TB"' lUl dat 00*P,mt reeds i 3 het van groot •chon i, ? ver 10tl(llng te kennen, die er bestaat tus- Vina v k r onderstandbehoevenden en debev.d--s van het Eijk. Maar die kennis zou doelloos zijn, zoo men daarbij onbekend moest blijven met de middelen, die er tot leniging der armoede, tot vermindering van den armenstand , tot voorkoming van aanwas der armetibevolking worden aangewend. Daartoe is evenzeer noodig de opgave van het getal der instellingen , die zich daarmede belasten, als den aard en den omvang der verrigtingen, welke tot bereiking van dat doel strekken. Tot die middelen draagt iedereen bij; — geen stand in de maatschappij is daarvan uitgesloten, omdat hetgeen tot bekostiging van der armenonderstand verstrekken moet, uit liefdegiften en belastingen moet worden gevonden. En nu zal het wel geen betoog behoeven, dat geene onverschilligheid denkbaar is ten aanzien van de uitkomsten dezer gewigtige maatschappelijke zorg. De vraag moet telkens oprijzen: is het merkbaar, dat zij doel treft? Die uitkomsten kunnen verschillen, naarmate van de middelen, waarover wordt beschikt; — maar ook in dit opzigt faalt menigmaal de berekening, dat milde bedeeling de verarming stuit. Integendeel leert de ondervinding menigmaal, dat ook bij beperktheid der middelen, een doeltreffend gebruik ongedachte uitkomsten doet geboren worden. De waarnemingen in eigene localiteiten geven daarenboven nog geen voldoenden grond tot het maken van algemeene gevolgtrekking. Bij een overzigt van het geheel, dat ook het afdalen in bijzonderheden toelaat, komt men tot vergelijkingen, welke een juisten blik in den waren toestand doen slaan. Dat is het doel van het Eegerings-verslag. De_Natie heeft er belang bij, dat dit verslag niet trede in het onderzoek van een getrouw beheer, 't welk aan de belanghebbenden in elke localiteit moet worden overgelaten, — maar de toestand en de verrigtingen daarin duidelijk en volledig bloot gelegd zij. Dat is ook het belang der instellingen van weldadigheid. Het behoort tot de taak van anderen, om over het beheer der besturen in het bijzonder too te zien , gelijk dan ook bij alle zedelijke ligchamen verordeningen bestaan, die dat toezigt regelen. De Eegering verlangt geene controle, maar en opgaven, cijiers van de uitgebreidheid der armenzorg en middelen tot leniging. Zij vraagt minder dan elk lid van het zedelijk ligchaam zou kunnen eischen,—geene opening van beheer in bijzonderheden, slechts mededeeling van het verrigte, niet en detail, maar en gros;— niet uit eigen belang, maar in het belang der instellingen zelven. Dat belang toch bestaat in de wetenschap van hetgeen door anderen en elders verrigt en ondervonden wordt, met meerder of minder gunstig gevolo-. Die wetenschap is uitnemend geschikt, om alle eenzijdigheid van beginsel en rigting te vermijden en van dwalingen te genezen. T 3 uct zoo zeldzaam, dat men onder een goed beheer slechts eene zorgvuldige boekhouding begrijpt en de taak bij uitstek en met ongemeene zelfvoldoening vervuld acht, zoo een ruim slot bij eene onberispelijke verantwoording het beheer versiert en een vereerend besluit tot goedkeuring der rekening het einde kroont, alsof in bet voordeelig overschot een onbedriegelijke waarborg voor het wèl besteden der gelden gelegen was? Voorzeker, het behoort nog altijd tot de karaktertrekken onzer Natie, dat men het goed der armen te heilig acht, om toe te laten, dat daarmede misbruiken worden gepleegd en hij, die zich daaraan vergrijpt, zal aan de algemeene verachting niet ontsnappen ; — maar of het niet even of meer raadzaam ware, dat meerdere waakzaamheid werd betoond ten aanzien der wijze, waarop de armenzorg wordt vervuld en de daarvoor beschikbaar gestelde som besteed, zullen wij niet beslissen. Ons zal het genoeg zijn, wanneer wij slechts de belangstelling in het regeringsverslag bij de besturen der instellingen van weldadigheid zullen hebben opgewekt en die kleingeestigheid en bekrompenheid hebben doen verdwijnen , welke in zaken van publiek belang, waarbij openbaarheid eene eerste vereischte is, zooveel kwaad hebben gesticht; omdat zij niet zelden tot dekmantel hebben gediend, om bestaand- misbruiKen te verbergen. . . „„.„„ker Het nageslacht sal met verwondering voorzeK
blijven staren op een wettelijk voorschrift, waarbij strafbedreiging noodig werd geacht, om van de besturen der instellingen van weldadigheid de opgaven te verkrijgen, welke tot het opmaken van den toestand van het armwezen noodig waren. Maar ook al was het geen grondwettig voorschrift, dat de mededeeling van dien toestand aan de Eegering had opgelegd, — de wetgeving heeft er waarlijk groot belang bij voor de wettelijke regeling van deze gewigtigtige aangelegenheid. Zoo zij zich een denkbceldigen of valschen toestand voorstelt, zal de wet, die daarop werd gebouwd, weldra hare gebreken openbaren. Zoo een juiste toestand ten grondslag ligt, kan de doelmatige werking der vastgestelde wet slechts gekend worden uit den invloed, dien zij heeft uitgeoefend. Het zou onvergeeflijke zwakheid verraden, als de wetgeving, waar zij de bewustheid omdraagt van hetgeen tot hare roeping en verpligting behoort, buigen zou , waar zij wederstrevigheid omtrent hare billijke vorderingen ontmoet. Waar het een gewigtig beginsel raakt, mag'men voor de gevolgen eener eerlijke toepassing niet terugdeinzen. Er is een middel, dat kleingeestigheid en bekrompenheid meer straft dan door geldboete" geschiedt: — het is de openbaarheid. Geef den onwilligen bestuurder aan de openbare meening over, in plaats van hem een martelaar te maken van de gewaande zelfstandigheid der kerkelijke liefdadigheid. Het oordeel, dat hem treffen zal, bevordert te eerder het doel der Eegering, naarmate de nietigheid deivoorwendsels, waarmede de verpligting ontdoken wordt, te meer aan den dag komt. Hoe meer het algemeen belang op den voorgrond wordt gesteld , des te ijveriger zal de ondersteuning zijn , welke de Eegering ondervindt van de Natie, en als de Natie in de overtuiging versterkt wordt, dat haar belang met dat der Eegering is vereenzelvigd, — waartoe eene krachtige en bare waardigheid handhavende Eegering veelvermogend kan toebrengen, — dan bezit de Eegering een steun, die in de kracht der wet zelfs niet te vinden is.
---

Buitenland. ENGELAND.
De Koningin zal de Oostzee-vluol vóór baar vertrek in oogenschouw nemen. De Morning-Herald wederspreekt de tijding der benoeming van Sir Ch. Napier lot bevelhebber dier vloot.
— De gevolgen van den staal van oorlog doen zich reeds op verschillende wijs gevoelen. Te Cork moest een groole hoeveelheid kruid worden ingescheept. Dit is len gevolge der jongste proclamatie der Regering niet kunnen geschieden. Er is kennis gegeven, dal dit kruid naar Liverpool gezonden maar niel uitgevoerd kon worden. Het vaartuig Hampshire. dat door hel boos weder in de haven van Portsiuoulli was binnen geloopen werd onderzocht, liet begaf zich naar Odessa, geladen met stukken van werktuigen, kogels en kabelkettingen. De lolbeambten hebben beslag op het vaartuig gelegd. De reeders en ne Russische kapiteins, die in onze havens schepen »eJ^'st' om daarmede steenkolen le vervoeren, zgn Z^^JJ^ Z;j over het vooruitzigt van eenen oorlog met ba lot de die de schepen niel kunnen doen »er%*°, „;fsBcli vaartuig verkoop daartoe over. Zoo is een ra air |k wj| de Hopet, voor 2700 pond *w*«*l{ *£„ Engelsche vlag aan liet schip verbonden .«'U™";, t za| worden bestemd, voor den handel ,o de. aanstaande oor- De nieuwe middelen van ver TOrwac|Umg overlrer. I«S «" het 'f' "l&t van Engeland, dal zijne arsenalen {e"-eirrLZte"sen zelfs voor de leden van het par- tVemern? gesloten heeft gehouden van hel oogenblik af aan. waarop de de admiraal Napier er in geslaagd is, om zulke aanmerkelijke sommen ter versterking der kusten, der toeviusishavens en van die der militaire marine te doen toestemmen. Gij hebt geld noodig, zcicie men in het narlement, vraagt liet, wi| zullen u zooveel «even als eü wilt: want het betreft het lot des vaderlands8 W
Omtrent hetzelfde tijdstip was er sprake vau de over het water zwevende vuurpijlen van kapitein Wagner, welke uitvinding men aarzelde te koopen. Een lord riep bij deze gelegenheid uit: 300,000 p. si. en gij draalt nog? Haast u, om deze uitvinding te koopen, en verklaar terstond aan Frankrijk den oorlog, en gij zult zijne marine reeds in eenige dagen vernietigen. Geen enkel fransch dagblad heefl van deze woorden gewag gemaakt. Doch deze verschrikkelijke uitvinding, waarvan men sedert niet weer gesproken heeft, en die men zell's als belagchelijk heeft voorgesteld , is intusschen bewaard gebleven in bet arsenaal van Woolwich, tegelijk met zooveel anderen, die slechts op eene gunstige gelegenheid wachten, om daaruit le voorschijn te treden. De graaf de Lavalelte, kapitein bij de Pransche marine , die de zamenstelling der vuurpijlen kende, heeft vergeefsche pogingen in het werk gesleld bij den Minisier van Marine, onder Louis-Philippe, om haar door dezen le doen aannemen.
Het ïijn alleen lange congrevische vuurpijlen, die zich in eene regte lijn langs de oppervlakte des waters naar het schip rigten, in welks zijden zij haar ijzeren hoofd, dat een kilogram donderpoeder beval, als het ware vaslstampen. Wanneer het vuur deze reservoir bereikt heelt, barst het uit, terwijl het in de kiel eene opening maakt, zoo groot als eene portecachère, welke opening even onmogelijk te stoppen is als hel gat van een kogel. Wanneer men nu al aanneemt, dat de Russische violen zich zullen terugtrekken onder de bijna onneembare sterkten van Sebastopol en Kroonstadt, dan zouden die vloten niel gevrijwaard zijn tegen de verschrikkelijke vuurpijlen, wier loop bijna geene palen kent, en verder reikt dan alle bekende wapenen. Zelfs zijn de naauwste ingangen der havens niel voor haar beveiligd. Ite onderzeesche hooien zijn heden ten dage zoo zeer volmaakt, dal men door behulp van deze aan de vijandelijke schepen een brander kan vasthechten, zonder bet minste gevaar te loopen.
Ter zelfder tijd zal men kogels zien werken, die wel is waar niet dooden, maar eene geheele equipage gedurende verscheidene uren als het ware verlammen , dat wil zeggen zoo lang lot dat zij krijgsgevangen is gemaakt.
Ook zal men eene groole hoeveelheid smeltbare kogels innemen, wier uitbarsting ontzettend is, en wier werking onmisbaar op de plaats hunner aankomst plaats heefl, zelfs in de ligchamen der paarden ; want zij ontvlammen zoodra zij uil hel geweer komen, en branden voorl in kleine congrevische vuurpijlen, tot op het oogenblik der uitbarsting, als wanneer, zoo dien eenmaal daar is, dc wapenkislen evenzeer in brand worden gesloken als een rieten dak. Men bouwt b. v, twee kleine stoomboolen, van een zonderling aanzien , die alleen iwee stukken geschut d la Paixhans voorop hebben. Hunne boorden hebben twee nieters dikte, bekleed met een matras van 50centimeters, van eene viltachlige zelfstandigheid, welke voor een kogel ondoordringbaar is. Bovendien is het geiieel nog overdekt door een omhulsel van lood en ijzer. De steven heeft den vorm van een harnas, dat bestemd is, om de kogels af le keeren; hij is bekleedt met een opperdek van denzelfden vorm, ten einde de bommen in zee te laten glijden. Deze branders, die zeer zwaar zijn en een tragen loop hebben, worden op sleeptouw genomen, en zoo noodig, losgelaten zoowel tegen schepen die bijgedraaid als voor anker liggen , welke schepen zij immer van voren of van achteren zullen naderen, ten einde de bommen als een regen op hen los te laten, en het vijandelijke schip te begroeien inel een regen van Grieksch vuur, door behulp van eene pomp, welke door sloom in beweging wordt gehragl. Het is zonneklaar, dat eene vloot van linieschepen in stilte verrast, geheel vernietigd kan worden door een enkel dier branders, bestuurd door 10 vastberadene mannen. Men heeft de quaestie uit een menschlievend oogpunt beschduwd en gevraagd, of het geoorloofd is , dat men in den oorlog andere middelen bezigt, dan de vijand. De admiraal Napier heeft hieraan een einde gemaakt door het volgende ironiek antwoord: •Indien gij vreest aan uwen vijand eenig nadeel toe te brengen, laadt uwe geweren dan met kogels van katoen en uwe kanonnen met kogels van rijst. De Engelsche vloot is ruim voorzien van ballons. die brandbare sloffen bevatten, ten einde daarmede de steden, die men mei een gunstigen wind voorhijzeilt, te overstorten.
Er bestaat in Engeland eene uitvinding, die nog verschrikkelijker moet zijn, en waarvan slechts een gering aantal personen van het état-major der scheepsmagt het geheim weten. Hetgeen hierboven vermeld is, is zeer belangrijk voor de geschiedenis des oorlogs; maar zeer bedroevend voor de menschheid.
---

