
Wij lezen in de Tijd het volgende berigt:
"De Fransche dagbladen bevatten het berigt, dat de Paus aan oen baron d'André , Fransch gezant te 's Hage , het grootkruis van de orde van den H. Gregorius heeft geschonken, en dat we als blijk van erkentelijkheid, wegens den officieusen ijver Welken deze diplomaat heeft aan den dag gelegd om bii dé landen hebben plaats gehad, eene verzoening tot stand te brengen .
De Amsterdamsche Courant bevestigt dit beri-H van eene andere zijde; want, zonder te gewagen van sche dagbladen//, spreekt zij //van de officieuse bemoei.ingen», door den Heer d'André, bij gelegenheid der "godsdienstige beweging// aangewend. Een nieuw tipje van'de gordijn , waarachter de Aprilbeweging ligt verscholen, schijnt daardoor te worden "Pgeligt. tra!iij ,herinneren aan het gebeurde met het nadrukwat; aan hetgeen van het vorige Ministerie, bij kelen •VanAr^tlaCtie' Werd ™'I™Z<l; en aan onze arti"• "Nederland onder Franschen invloed gebragt».
ov^6 ,?Gra?e!lAa.affscte Nieuwsbode van heden bevat «rtikel vanmTnStnële verantwoordelijkheid, het laatste S artikel iÏÏ?" NaClf aandach4e lezing,ook van men, reeiu «L,- Va,n c overtuiging niet teruggeko«nke «Sr ZS d°°r °nS A dat 'A* tekst, «aaron wrente,n w^riegd, zonder ven te verwrin r. S benePen .of ouze eigene woorden te toon! l"-" , ?¦aarne Zullen wiJ bere!d z«n ' dit aan uuuen bijaldien Jdnujs zulks mogt verlangen. Wat tn wensch van Jdnïüs betreft, om thans .hetgeschilpunt te |aten rusten„( wij kunnen er wel vrede raeê »A vl Want °ns bekruipt in geenen deele den lust *Qupliek te pleiten*, waar eene behoorlijke repliek te vergeefs is gewacht geworden, en waar de lezers van öeide dagbladen gewis in staat zijn, zelven het antwoord te geven op de vraag: wie vau beiden de ministriele verantwoordelijkheid uit het ware constitutionnele oogpunt heeft opgevat en toegelicht?
De Heer S. Blauw» ten Cate heeft een ,/open onet> geschreven .Over eene stelling van Jhr. Mr.C Td'mSraede "j °'IZe 'eZeiS meenen te PoM«TMl-frich deIberuchte helling van den heer van ste? det ZtgeSfr°ken biJ zijne bestrijding van het voorheer T "f" leden' eene stelling, die de Sejß met,"TurkBch fatalUmus, het best heeft deefd dl" eTt-r.eAaorf ?;'deni f" F**"** veroorgeringeren stanza 'rnn7 tot..°Pbe;™S ™> "en eigens haar wL? élT* f " Zyn ?f worden; want teo-en d« v* • , zoodamge poging een vcro-riir, Êeven W,enlSheM. wier WÜ m^ou willen lgè„P-
Ït °A? ijSt al dadeliJk °P nood- Wlegd Hij Zegt°°damSe vM*W* stelling werd
VlanSc tL.°r dlB V!oorim »an den heerFoREEST eenigen weer«°Wre, i° ?!• Z°" Men ,°mtrent alle staats-verordeningen en bijk,, "*"f, Van I,efd»di|theid met hare spaarbanken, huln. eeloosnPiH "f 'e? ' ,armscho,en ' "«"^plaatsen enz., de moe- T,r°nachT V•" Tn dez"lke' di^ls op rotsen ploegen. En har. ger!,,, ~ !g , ve.rs,aPl™s zou strekken ten verderve van ?• Kei-int . , ",et allee"' maal' van de gehce!e maatschappij. èf 'n wanf6 Btlin<l?n zoud2n "°S meer èf iv onverschilligheid de" Stan, , ,P ™orden «eergedompeld ; zonden of de rust van Sli,Ren mno, ,re'Bcn ' ,(5eliJk zoo dikwijls is geschied, öf in voldom^,. u™cioosi.eid het aanzien bekomen van een zeker souffre- Wil|ekeuri!rée - enerBic hee" is el> °ok elke belasting of "'s ha»elsh i ¦'""' Zo° Wel a!s elke r"ml>- heschouwt even *el der naf bl,ksemv"ur . als iets onherstelbaars , als eeue """» den .» en eene tuchtiging, onmiddellijk van den hemel en "«"eu .terveliug gezonden!»
Beamende, dat de conclusie vau den Heer van Poreust eene stellige waarheid is: //namelijk dat wij aan geen toeval te denken hebbeu, - :-.:• aan een hooger plan in het wereldbestuur e toont de heer Ten Cate evenwel aan , dat hij daartoe <.door eene valsche praemis* was gekomen.
Maar evenzeer betuig ik , niet te begrijpen , hoe iemand tot deze overtuiging komen kan , daardoor: «dat iedere poging, om den toestand van de eene of andere klasse der maatschappij te verbeteren , tot nog toe geheel is mislukt en dat er nog ge«n enkel oogenblik van toenadering tusschen de verschillende standen is te weeg gebragt.» Ik kan evenmin bij den heer van Foreest als bij eenig lid der Tweede Kamer zulk eene volstrekte onwetendheid van de geschiedenis veronderstellen , noch aan opzettelijke verdonkering van hare feiten geloof slaan. Ik moet du» zijne zwakheid van geheugen te gemoet komen , door bij voorbeeld op enkele groote gebeurtenissen te wijzen , zoo als daar zijn . de afschaffing van de slavernij in het grootste gedeelte van Europa; het langzamerhand meer en meer verdwijnen van lijfeigenschap en leenstelsel; de opkomst der burgerlijke gemeenten en van den Tiers Elat; gebeurtenissen , wier invloed op eenen geheelen stand der maatschappij de spreker toch niet zal ontkennen. Met evenveel grond als de heer van Foreest uu, had ook in vorige eeuwen iemand kunnen zeggen: schaft de slavernij en de lijfeigenschap niet af, stelt uiet alle ingezetenen gelijk voor de wet; want tot dusverre is het niemand gelukt, zulks te veranderen en daarom denk ik hier aan een hooger plan in het wereldbestuur 1
Neen, ook ik denk aan een hooger plan van het wereldbestuur ; maar ik trek andere gevolgen uit de geschiedenis. Ik zie in dat bestuur eene langzame, trapswijze ontwikkeling des menschdoms. Ik zie menschen, die deze ontwikkeling zullen bevordersn, en anderen , die ze met alle kracht pogen tegen te houden; ofschoon ik met den hoogleeraar Tzscuirner en anderen geloof, dat het stelsel van terugwerlcing wel voor een korten tijd, maar nooit duurzaam zal gelukken. Ik wil evenwel alle tegenwei-kers niet vcroordcelen , gelijk de heer van Foreest de liberalen veroordeelt door aan te' nemen , dat z.j , met miskenning van de plannen der Voorzienigheid , alles gelijk willen maken en naar regelen van eigen wijsheid willen schikken.
Vervolgens treedt de heer ten Cate in eene weder tegging van het beweren des heeren van Foreest, dat de ongelijkheid van den menschelijkeii aanleg, die zich in ongelijkheid van politieke en sociale toestanden openbaart, alleen de oorzaak is, dat de verschillende klassen en de ongelijkheid der toestanden in de maatschappij ontstaan. De heer ten Cate meerit veeleer drie hoofdoorzaken van armoede te kunnen vinden : 10. uit die onvolmaaktheid, welke onafscheidelijk aan den stand der menschen in dit leven is verbonden ; 20. uit eene onvolmaaktheid in de burgerlijke maatschappij of de verrigtingen van den Staat; "en 'io. uit eeue onvolmaaktheid in 's menschen karakter en daaruit voortvloeijende dwaasheden en ondeugden.
Nu wil ik dadelijk den heer van Foreest toesieinmcn, dat de eerste gemelde oorzaak van armoede, en ellende , die zeker niet weinig tot het onderscheid in rangen eu. standen bijdraagt, niel door menschelijke wijsheid is weg te nemen. Wij mogen hier eenige iudividuele hulp en leniging kunnen aanbrengen, ik geloof, dat het in het plan der Voorzienigheid ligt, om niet alle menschen even krachtig en sterk van ligchaam , noch evenzeer met gelijke vermogens van geest toe te rusten , noch ook , om hun werk even zeer te zegenen. Ik. eerbiedig daarin , met dien spreker, Gods wereldbestuur. Ik noen. dat wereldbestuur aelfs niet onvolmaakt, maai- ik geloof van dat volmaakt bestuur , dat het de menschen op aaide heeft geplaatst om met zoodanige toestanden te kampen , die wij als onvolmaakt beschouwen , opdat wy ons door dien strijd voor een volmaaktere» toeataud , in een volgend leven , bereiden.
Met de tweede en derde oorzaak is het eenigzins anders gelegen. Ik begrijp wel, dat wij de inrigtingen dei burgerlijke maatschappij en de wetgeving van den Staat nooit tot een tran van volmaaktheid zullen brengen ; en ik begrijp evenzeer , dat men de menschen zelve niet geheel zal verbeteren , oj. zulk eene wijze , dat hunne dwaasheden en ondeugden zullen ophouden ta bestaan. Maar ik begrijp toch ook , dat wij ous niet aan een zeker quietismus mogen overgeven,^ zonder toe te zien, of wij hier iets kunnen doen, oen verbetering daar te stellen. Als wij letten op het wereldbestuur der Voorzienigheid en wij vrageu: waartoe heeft de Voorzienigheid ons in den n.eer aanzienlijken en gegoeden staud geplaatst? Mag ik daarop antwoorden : dat is om de zegeningen daarvan vol op voor ous zelve te genieten? Neen! dat is ook, om dè,. legeren stand te helpen en te steunen, niet zóó, als of w« daarom de menschen m^ dien stand zouden moeten rukken, om allen m '*» ™ te gelijk te maken, maar om hei. hun eigen stand droge!»*»
maken ; om toe te zien , dat zij , die geene wetten hebben te geven, maar te ontvangen, billijk en regtvanrdig behandeld worden , en te bevorderen , dat zij iv hunnen stand aan h.umt verpligting , roeping en bestemming voldoen. Sla ik nu het oog op de onvolmaaktheid, die ik in de tweede en derde plaats als oorzaak van armoede en ellende heb genoemd . dan zie ik dat daarvoor reeds veel gedaan is en nog meer ge* daan kan worden. Ik vind zulks regtvaardig en Christelijk. Kom ik nog eens op de geschiedenis terug, dan meet ik toestemmen, wat mevrouw de Stael ergens heeft gezegd , dat deze zich eigenlijk in twee groote tijdvakken laat afdeelen: dat, hetwelk de invoering van het Christendom vooraf ging, en dat, hetwelk daarop volgde. De klassen en standen in de maatschappij zijn gebleven , eu zij moeten ook verder blijven ; maar de betrekking tusschen de hoogere en lagere klassen is eenigzins veranderd. Waardoor ? De Evangelie-leer heeft op die betrekking haren invloed uitgeoefend; een invloed, ligtbaar in de staats-instellingen en- inrigtingen der maatschappij ; zigtbaar ook in de pogingen , om het karakter der menschen meer te verbeteren eu hierdoor de daaruit voortvloeijcnde dwaasheden en ondeugden ta verminderen.
Na dien invloed kortelijk geschetst te hebben, toont de heer ten Cate aan, dat men deu druk van eene geheele klasse toU kan lenigen door de wetgeving; dat men dien toestand wél kan verbeteren ; en zeer juist achten wij zijne opmerking, dat bijaldien de stelling waarheid bevatte, dat dc wetgeving niet lenigen en niet verbeteren kan, zij dan ook wel niet zal kunnen verergeren , zoodat dan de heftige tegenstand van den Heer van Poueest tegen eiken , zoodanige leniging en verbetering beoogenden maatregel onverklaarbaar wordt. De bewering eindelijk: //dat nog niets, wat beproefd is, de klove tusschen de verschillende standen heeft kunuei. dempen; nog niets, zelfs een enkel oogenblik van toenadering heeft kunnen te weeg brengen//, wordt aldus wederleg.!:
Wanneer wij onzen tijd vergelijken met do dagen v-óor Christus, dan komen wij tot de overtuiging, dat dit niet zoo is; dat er wel iets van die klove is gedempt; dat er wel toenadering heeft plaats gevonden. Ik erken echter, dat zulks nog meer kon en moest plaats vinden. Maar dan denk ik daarom niet, dat. het in het plan van het wereldbestuur ligt, om die klove te laten bestaan , gelijk zij is. Als het iets op de overtuiging van den heer van Foreest mogt afdoen, dan zou ik hem hier, liever clan op mijne eigene redeneringeu , willen wijzen op de treilende woorden van onzeu dichter da Costa :
Wie u roemt, Gelijkheid! roemt den dood. Maar wie uw waanzin doemt, Hij late een andrei. eisch , dien onze tijd doet hooren , Te meerder ruimte toe en wacht' zich dien te smoren. Toenaadring eiseht Gods orde en dezer tijden nood! Toenaadr'mg (waar ze onlbrcek') van vorst en volk , vau groet En klein , vau arm en rijk, vnn standen en belangen! God wilde 't onderscheid van gaven , rijkdom , rangen , -*- Maar ook dat onderscheid beheersen' Zijn Woord en Wet, Ziju Wijsheid 1 en ook hier is 't voorbeeld ons gezet In de ordning der Natuur, waar zich twee krachten paren Uie, strijdig slechts in schijn , het Wereld-al bewaren Van in te storten of, verspat, uit één te slaan .... Een zelfde middelpunt stoot van zich en trekt aan ! Dus ook de maatschappij in 't tijdperk ons verschenen , Waar orde op afstand plaatst, moet Liefde op 't nanuwst v-crcoiien.
Zulk eene liefderijke toenadering zoeken ook wij. Gelijk het de roeping der wetgeving is eu blijft, om zoo veel mogelijk de hinderpaleu weg te nemen, die de volkswelvaart belemmeren , en zoo veel mogelijk het lot der noodlijdende» gero bevolking te verzachten , zoo is het de roeping , ™°ttigUt. heid van particuliere liefdadigheid en van vruwillige orf te gen , om door verstandige maatregelen .<,aan" voreeoigingen komen ;en het i« de roeping van wo,«<j.Vl°s;des r„lks gevestigd, beide ,om het oog op de geheele °Pvosu'nf|c(,(,n myne overt.u-te houden. Ik heb den 15 December laatst. wetgeïing ,iikwljls aing uitgesproken , dat men van "eer,e = niet „iles verwachten te veel verwacht en dat men k,m„en tot veel goeds kan ; maar regering en 11ng- tegenwoordige duurte heli zamenwerken. _En toepaase^u^ dBMgT gesproken had en vóór ik gezegd. v""r '; '„m[re„t gissen kon: -wanneer eene prijsik zijn ?ovoe;°nn ,^us„,iddelen veroorzaakt wordt alieen door misverhooging daarjn (e e,roiedlgen Z(ük hescWk. $?"_ van den Allerhoogste waartegen wij menschen niets vermo|en, n,e| dau b.j te staan door onze liefdadigheid. Maar wanneer „e/belastnigstelsel des lands ook tot die verhooging medewerkt dan is zulk conc belasting eene belemmering, die KlKfc moet worden weggenomen.» b' "B "00 mogeujK Mnne overtuiging is door dm I,— fi es wor ven heer van Fobkkst niet aan het wankelen gebragt. Ik verdenk hem geenzins , dat hij opzettelijk een voorjjtander jon willen zijn van het stelsel van terugteerking, met »1 deszelfs nasleep van ongelijkheid voor de wet, bevoorregte standen enz. enz., gelijk ons dit door Tzsohirnek is geschetst; m»ar zijn gevoelen zou er toe kunnen leiden. En. ik houd dit stelsel voor zóó verderfelijk, dat ik daarop toepas ,de woorden waarmede de heer van I'orekst ten opzigte van den grondtoon dezer eeuw zijne rede geëindigd heeft: «Zoo dikwijls er stemmen mogten opgaan , om dat stelsel te verdedigen , dan hoop ik, dat er steeds welsprekender monden dan de mijne, dat er krachtiger armen dan de mijne, mogen gevonden worden, om het monster, dat nog niets dan ellende en teleurstelling heeft gebaard , niet te kwetsen , niet te verminken , maar te vermorselen !»
Moge deze nopen brie/u in duizende en nogmaals duizende handen korae, om te strekken tot een heilzaam tegengif van eene stelling, die, werd ze omhelsd , het Vaderland zou van één scheuren en de geheele maatschappij ten eeneraale uit elkander rukken.
Met veel belangstelling namen wij inzage van de brochure: Afschaffing van belasting (accijnsen, in- en uitgaande regten en scbeepvaartregten) ltotterdam, Otto Petri. De schrijver bedoelt de vervanging van die belastingen door ééne directe belasting, die hij noemt: Verterings-belasting. Het doel is loffelijk en, naar ons inzien, niet onbereikbaar; maar langs den door den schrijver voorgestelden weg niet aanbevelenswaardig. Wij herhalen het: al wat door den schrijver is aangevoerd, om het nadeelige en verderfelijke van het bestaande stelsel te bewijzen, komt ons onberispelijk voor. De aangehaalde voorbeelden, aan het dagelijksch leven ontleend, en waarvan eene menigte werkelijk bestaan, duiden op eene treffende wijze aan de verhouding, die er thans gevonden wordt tusschen inkomen en belasting. — De schrijver toont aan, dat de prijs der voorwerpen van dagelijksche levensbehoefte door de belastingen met 21 en 23 pCt. wordt verhoogd, en wij hebben er de gevolgtrekking uit gemaakt, dat door huisgezinnen van f 8.50 's weeks inkomen ongeveer 9 pCt. en van ƒ2OOO 'sjaars ongeveer 12 pCt. belasting zou worden betaald. Wij betwijfelen evenwel de mogelijkheid, om naar billijkheid het totaal bedrag van de opbrengst der bedoelde af te schaffen belastingen over de provinciën en de gemeenten te verdeelen, omdat, wat in elke localiteit werkelijk wordt verbruikt, niet is wat ten rijkskantore is vcraccijnsd. Dat kan opgaan wat het gemaal betreft; maar niet ten aanzien van het geslagt, omdat het gerookte en gezouten vleesch veraccijnsd in den handel komt, en de turf en het gedestilleerd op de plaats , waar de voorwerpen worden voortgebragt of vervaardigd, veraccijnsd worden. Ook wordt die classificatie van zoo vele formaliteiten afhankelijk, waarvan de inachtneming bezwaren moet opleveren, dat op het welslagen der nieuwe belasting weinig hoop is. Nogtans is elke poging tot verandering van het bestaande accijnsstel eene schrede nader te rekenen aan het einddoel, dat zich een ieder voorstelt, die de eenvoudigheid ook in belastingzaken het zegel der waarheid noemt.
---

