De wijzigingen der Wet op het gemaal.
De Regering heeft door dit wetsontwerp voldaan aan do krachtige vertoogen der Algemeene vergadering van de Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Nijverheid in 1853, waarbij aangedrongen werd op zoodanige wijzigingen in de wet op het gemaal, als waardoor het vervaardigen van zoogenaamd Amerikaansch of machinaal meel — dat meel is vrij van zemelen — ook hier te lande zoowel als elders mogelijk zij, en tevens de gelegenheid geopend worde, om van dat meel nier le lande fabrieken op te rigten en daarin tevens handel te drijven, op den voet, zooals zulks buiten stands plaats heeft. In het belang van de Nederlandsche nijverheid, zoowel als die van den handel en de nijverheid, verblijden wij ons in de aanbieding van dit wets-ontwerp; te meer, omdat^ daarin de zucht doorstraalt, om de belangen ?an 's Rijks schatkist niet ten allen tijde, ten Koste yan die groote en gewigtige belangen, op den voorgrond te stellen. Immers het verwijt, der accijnswetten toegevoegd , dat zij i„ de meeste opzigten bedStcT S der.daa™ede » betrekking staande tref Ji„ nit lmmCren' " a"ezinS Verdiend- Dat verwijt Sa\ dlfjTge '"f'6 de aCOiJnswet OP het gemaal, oTeLt ?J den,n'oler!aar zo°vele voorschriften zijn Sraf.vdle eerd<VciuJnen te huis te behooren n ue instructie van een bezoldigd ambtenaar. Men is bij dat wetsontwerp uitgegaan van het beginsel, om der nijverheid de handen zooveel mogelijk vrij te laten bij de bewerking van het graan of meel. Zij zal ue verschillende werkzaamheden op den molen naar verkiezing kunnen regelen, zonder daarbij aan eenige formaliteiten onderworpen te zijn en alleen gehouden wezen om het ter molen aangevoerde graan iv eene billijke verhouding te regelen. Uitmuntend; — maar, nu mogt men ook billijk verwachten, dat dit beginsel in het algemeen, tenminste wat het breken der belaste granen en de heffing van den accijns op het gemaal betreft, bij een wetsontwerp, dat de wijziging der bestaande wet'bedoelt, zou zijn toegepast. Wij hebben daarvan geen schijn of schaduw opgemerkt. Wel blijkt het ons, dat men de nieuwe wijze van het vervaardigen van tarwemeel wil begunstigen, door haar van de inachtneming van lastio-e formaliteiten te ontheffen en den handel in deze meelsoort te bevorderen, door eenige verbodsbepalingen op te heffen. Maar om de bestaande korenmolens In dezelfde milde bepaling te doen deelen, ten einde ook van die zijde bij de opgekomen nieuwe mededingingniet ten achteren te zijn; hiervan is ons niets gebiedken. Het nieuwe wetsontwerp geeft een privilegie aan den fabriekant en handelaar in tarwemeel, waardoor de mededinging belemmerd , en — ten gevolge der ongelijke krachten , die er aangewend moeten worden, vernietigd wordt.
Wij zijn niet bekend met de uitvinding, welke tot dit wetsontwerp aanleiding gaf. Het is mogelijk, dat de vervaardiging van machinaal meel met de daarstelling en aanschaffing van kostbare inrigtingen en werktuiging verbonden is; — maar wij gelooven, dat dedaarmeoe gepaard gaande kosten, die, welke tot de oprigting van onze gewone wihd-korenmolensbenoodigd zijn, niet of weinig zullen te boven gaan. Des te minder reden «an er bestaan, zoo er al van de zijde van het openpaar gezag, op grond van onze staatsinstellingen en ln overeenstemming met eene gezonde staathuishoudkunde , daaruit eene reden mogt worden ontleend, — om in de uitoefening van het kolenmolenaarsbedrijf oe een boven den ander te bevoordeelen. Zulks geschiedt evenwel, wanneer men
a. het verbod, om het korenmolenaarsbedrijf te zamen met dat van meelverkooper uit te oefenen , niet verklaart op de molens of de bemalers,die 8 door Huivering, maling, builing en schifting tot meel bereiden , om in den handel te worden gebragt.
Reeds in de gezamenlijke uitoefening van de vervaardiging en den verkoop, van fabriceren en handelen , ligt een onmiskenbaar voordeel, dat anders verdeeld wordt tusschen twee personen. b. aan de korenmolenaars blijft verbieden , om de gemalen granen geene bewerking op den molen te doen ondergaan ; maar de verpligting oplegt, om ze te houden in denzelfden slaat, waarin zij van de steenen komen.
Men verhindert hierdoor den een boven den anderen, om zijn fabriekaat in hoedanigheid te verbeteren en zijn nijverheidsproduct in waarde te doen stijgen, door het eene verbeterde werking, hoedanig aan de vrije nijverheid moest worden overgelaten , te doen ondergaan. e. den een boven den anderen ontheft van de inachtneming der voorschriften, die, zoo zij ter verzekering van de regten der schatkist onmisbaar zijn, van algemeene toepassiugof, zoo niet, ingetrokken moe'en worden. Indien het toch bij de fabriekmatige wijze van werken in de nieuwe molens hoogst moeijelijk is, om bij het ter maling uitstorten van iederen zak het biljet te strepen en daardoor evenwel geen nadeel voor de schatkist te wachten staat, wanneer dit voorschrift onverpligtend wordt, waartoe is het dan noodig, zulk eene lastige formaliteit nog voortdurend, op straffe van geldboete, aan de korenmolenaars op te leggen? d. onbelemmerd deze nieuwe trafieken, nieuwe partijen van denzelfden eigenaar of belanghebbende , laat inslaan en daarentegen de afgifte van volgende biljetten, ten behoeve der vvindkorenmolens, tot zekere gevallen beperkt. Immers, ook den aard dier laatsten brengt mede, dat de werkzaamheden onafgebroken en met groote partijen te gelijk plaats hebben en het toch wel niet te verhinderen zal zijn, dat de nieuwe bemaler tegen zeker loon voor bakkers, meelverkoopers of particulieren uit de aangebragtc tarwe het meel ten hunnen behoeve vervaardigt. Wij betwijfelen zeer, 0f men met genoegzamen grond iets tegen ons beweren zal kunnen inbrengen, dat men de belastingschuldigen met twee maten meet, en aan den een boven den^ander privilegiën toekent. Immers, het is dezelfde accijns op hetzelfde voorwerp, maar waarvan de wijze van heffing verschilt; — in strijd dus met art. 172 der Grondwet. Hetzelfde bezwaar geldt du 3 ook ten aanzien deinieuwe voorschriften, welko voor dc bedoelde molens zijn voorgedragen, om de administratie van 's Rijks belastingen tot het uitoefenen eener behoorlijke controle in staat te stellen.
De wijzigingen, die de wet van 29 Maart 1833 ondergaat, zijn slechts van toepassing op de nieuwe molens; maar het is niet duidelijk, of de overige bepalingen, die niet regtstreeks buiten toepassing zijn gesteld, van kracht blijven.
De artt. 5 tot en met 8 regelen den inslag van den tarwe in den molen; — doch hoedanig de aangifte geschiedt van partijen tarwe, waarvoor slechts eene gedeeltelijke bereiding verlangd wordt, is niet aangewezen. Het is waar, volgens art. 12 moeten het meel en de zemelen door builing behoorlijk vau elkander gescheiden zijn, en daarin ligt het verbod, om elke bereiding slechts gedeeltelijk te doen verrigten; maaide zuivering, de maling, de builing en de schifting levert niet, altijd dezelfde gunstige uitkomsten, zoodat de behoorlijke scheiding altijd betrekkelijk is, en de bevoegdheid, aan de administratie van 'sßijks belastingen bij de 4de zinsnede vau art. 12 verleend, om die afscheiding met des molenaars werktuigen en ten zijnen koste te doen bewerkstelligen, bij het bevinden van verschillende meelsoorten, in de uitvoering groote moeijelijkheden zal doen ontstaan. De molenaar-meelverkooper mag, volgens het nie^ gewijzigd of buiten toepassing verklaard 510 »rt- Wet van 29 Maart 1833, tevens landbouwer en to» delaar in granen zijn; — maar men vindt ui ontwerp geene bepaling, op wel ken afstand plaats van tarwe van den molen of de
verwijderd zijn; terwijl de uitslagen van meel en zemelen uit de meelkooperij, aan geene formaliteiten onderworpen zijn, tenzij art. 42 daarop van toepassing werd geacht. Wij zouden onze aanmerkingen nog met anderen van minder belang kunnen aanvallen; — maar we beoogden slechts de onvolledigheid van het wetsontwerp aan te toonen , als men aan de eene zijde de waakzame zorg voor 's Rijks schatkist op den voorgrond plaatst, maar daar tegenover het beginsel stelt, om der nijverheid dc handen zooveel mogelijk vrij te laten. Dat beginsel juichen wij toe, mits de Wet van 29 Maart 1833 daarnaar geheel en al gewijzigd wordt, en aan den windkorenmolenaar, den bakker en den meelverkooper, in elk opzigt, gelijke voDrregten en verpligtingen worden toegekend en opgelegd, als aan den vervaardiger van het zoogenaamde machinale meel. Maar ook in het belang der nijverheid en van de broodbakkersnering, moet'de weg niet gesloten zijn, om op de nieuwe molens hunne granen te laten malen , builen en schiften, omdat toch in de aanschaffing van granen het voorname voordeel der bakkerij gelegen is, en de prijs van het graan tot grondslag strekt va» de regeling der broodzetting, waar deje nog bestaat. Eindelijk ligt in het wets-ontwerp een voordcel voor het gebruik van de maïs of Turksche tarwe, waarmede te gemoet gekomen wordt aan het uit het midden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal te kennen gegeven verlangen. Wij vinden evenwel in het wetsontwerp een gebrek, dat, namelijk, niet is aangewezen de verhouding van de hoeveelheid meel van dit belast graan tot die van het daarvan komende gebuild meel, of van het daarvan vervaardigde week en hard brood.
De Provinciale Zeeuwsche Courant geeft, om achter het geheim van des lieeren v.m Hall'» conversieplan te komen , den volgenden raad. In hel derde hoek van Cicero over da pliglen , UlBop hel einde, lezen wij, dal Themislocles, na de overwinning op de Persen, behaald in eene volksvergadering te Athene, zeide, dat hij eenen raad had, heilzaam voor den slaat, doel. d.il hei niet dienstig was, dal die algemeen bekend werd: weshalve hij verzocht, dat het volk iemand iou benoemen, aan wien hij zijn plan zou kunnen mededeelen.
liet volk gaf hem Arislides. Deze van het plan van Themislocles onderrigt, keerde onder eene algemeene nieuwsgierigheid terug in de volksvergadering en zeide: dal hel ja, wel een zeer nultige raad was, die Themislocles gaf, maar ganscli niet eerlijk. — En bet volk oordeelde , dal hetgeen niel eerlijk was, ook niet nullig zijn kon.
Hel is le verwachten, dal hel conversieplan van den heer van Hall wel eerlijk zijn zal. niettegenstaande de hetzelve aanklevende loterij, door welke hel wel denkelijk de goedkeurende slem der anfirevolulionnairén, van den beer van Lennep allhans, zal «erliezen. Ook het geheim der uitvoering zal velen afschrikken. Om uit deze netelige omstandigheid lc geraken zou hel 'Welligt- niet ongeraden zijn. dat, de tweede kamer eenen Arislides koos, aan wien de heer van Hall ïjjn geheim zou openbaren en van wiens raad de verwerping of aanneming van hel conversieplan afhankelijk gemaakt werd. Zou de kamer , zou de Nederlandsche natie bij zoodanige keuze op iemand anders het oog vestigen, dm op den heer van Bosse ?
De ', Gravenhaagsche behelst een ingezonden stuk ove *^^L_ Kerkeraad tegen het van dat verschil; Wij treden in geene beooideol^ maar wij slooten op fa onz(jn kcrkeraad tegen „schroomen ««.^ iMig lecraar verkieslijker te , het beiocp _^ tegenwoordigen toestand dezer ge'nieentT en cler Hervormde kerk, dan het eeustem, ,nig beroep van een bloot behoudend leeraar zou ,o-eiveest zijn.' Wij hebben reeds meermalen opgemerkt, dat er een groot verschil bestaat tuwchen de vrijzinnigheid en het behoud op kerkelijk-protestantsch- en op staatkundig gebied. De conrtitutionneto party heeft nimmer eene onbeperkte vrijheid voorgestaan, maar was, zelfs vóór de laatste grondwetsherziening, tegenover de behoudende partij uiterst getrouw aan de Grondwet, en hare pogingen tot verkrijging eener grondwetsherziening gingen steeds gepaard met naauwgezette eerbiediging der wettelijke vormen. De veranderingen en wijzigingen , die de Grondwet in 1848 heeft ondergaan, vonden in menig opzigt, getuige de talrijke adressen, krachtigen tegenstand van de zijde der zoogenaamde liberale kerkelijk-protestantsche bladen; — vooral wat de vrijheid van godsdienst, vereeniging en onderwijs betrof. Het Ministerie Thorbecke ondervond van dezelfde zijde eene niet onbeduidende tegenwerking. De Aprilbeweging heeft daarop de kroon gezet. Het is noodzakelijk te herinneren, dat er tusschen de constitutionele partij en de zoogenaamde vrijzinnige predikanten eene groote klove bestaat.
---

