
De heer Mr. A. F. Jongstra heeft, in eene systematische orde verdeeld , uitgegeven : .de Redevoeringen ,// door hem «uitgesproken in de Tweede Kamer oer Staten-Generaal (Sneek, van Druten en Bleeker, 814. bl. 8vo). Het doel dezer uitgave , wordt ontwikkeld in eene voorrede , welke , in het bijzonder , onze aandacht verdient. Dat doel, van bet algemeene standpunt genomen, is weeleüig, vooreerst: om ,op nieuw de aandacht gevestigd te houden : of op nieuw te vestigen op hetgeen (naar schrijvers overtuiging) regtvaardig en voor zijn Vaderland en zyne medemensehen heilzaam is, en op dien grond n, de Tweede Kamer is voorgedragen en V ii T,e\tweedJe: *°" te werke°n, de vooroordeelen e bestrijden , welke onze tegenstanders, Z tid het d-63 uV°lks' "J het ook hechts voo r.i£;ienb,l,en lngeboe2emU hot liberalisme en
dat ee,MJ T\-^ heer JoNG3TI" volkomen eens, VnlLrll , Seen ZIJ ' die üJdens de April-beweging, als Volklï ZlJn Ver«uisd en belasterd, in de Kamei' het Jen ! ge,ml?°rdiSers hebbea gesproken, van . ZIJ verdedigd hebben of bestreden, het een,\rZ, ° ' maar ook llet meest overtuigend — door het , ,^eken van de feiten - zal doen zien , hoe onscnuidig ZIJ zijn aan ,t geen hun werd ten Jagte iega, en hoe groot de verantwoordelijkheid is van degenen, die, met betere kennis van zaken, de Natie op hebben8 èlefd' Vei'keerd oordeel en tot miskenning Zeer te regt merkt de heer Jongstra op, dat, wat tM*L rWv 1853 ls Sel°gei' en gelasterd wel in geen loliant te bevatten zal zijn.// Minder overtuigd evenwel zyn wij van hetgeen daarop volgt: //het meeste is ecnter reeds verdwenen als de sneeuwvlokken en hagelsteenen eener voorjaarsbui//; want nog altijd — hoezeer niet zoo onbeschaamd en niet zoo onbedekt als in April — gaan dagbladen als de Nederlander, Kronijkske, Fakkel en Tiehch Weekblad voort, met de Natie verkeerdelijk omtrent personen en feiten in te lichten Meer juist ware welliat de opmerking, dat *de Natie» uiet meer in den opgewonden toestand van April verkeerende , dagelijks meer begint in te zien , de dwaasheid , waartoe zij, op godsdienstig terrein, werd verleid en het nadeel, dat zij zich zelve op het staatkunde gebied heeft berokkend. De mindere invloed van boos aardige middelen ligt niet in de afstomping van lo^en en laster; maar in het meerdere inzigt, dat het volk door ondervinding wijs geworden , in het drijven en woelen der zoogenaamde «Vaderland en Koning, en en Oranje// uitsluitend lievende partijen gekregen tieett. ' J ' Van de onafzienbare reeks Wogens en lasteringen,// die tegen alle waarachtige voorstanders eener milde toepassing onzer Grondwet en behartigers van '8 volks het naast aan het harte liggende belangen , in April zyn geslingerd, neemt de heer Jongstra slechts drie op. om door de bewijs-levering van hare ongegrondheid, te komen tot het: „ab uno disceomnes.n Deze drie punten zijn: 1" Begunstiging van het Cninolicisme of zelfs van het ultramontanisme; 2° Overdrijving, en S°. Blinde gehoorzaamheid aan den heer
Het laatste punt zouden wij juist voor wederlegging overbodig geacht hebben , nu de tegenwoordige Kamer J-ett getoond, dat zij «aan de lippen hangt van den "K-ester;» dat hare slaafschheid in het goedkeuren van wat van de regering komt, zóó ver gaat, dat men or de grofste inconsequentie niet terugdeinst. Maar «e heer Jongstra bewijst uit de feiten, uit züne redetr7ffl" n "", hetgeen ook eens het Handelsblad zoo J-nend van den heer van der Linden heeft aangetoond Bnr- • ] °P voorname punten met den heer Thoren i ln gevoe!en verschilde, hem dan ook bestreden fiT1/ Verf ziJne stera Reweigerd heeft. doo ° a tvveede beschuldiging //Overdrijving» wordt w den schrijver, altyd met verwijzing naar zijne «redevoeringen» en met de vragen : //Waar? Wanneer? In welk opzigt» is overdreven ? voldoende wederlegd. En hij vraagt:
Was het overdrijving, dat ik vrij verklaarde, dat ik streed voor de-eerlijke en getrouwe uitvoering der Grondwet; voor het grondwettig koningschap, tegen volkssouvereiniteit en het zoogenaamde goddelijke regt: tegen socialisme en communisme ? V/as het overdrijving, dat ik mij voor de ministriele verant' woordelijkheid Engeland ten voorbeeld stelde? Was het overdrijving, dat ik beweerde, dat de kostbaarheid en de lange duur der regtsgedingen de burgerlijke regtsbedeeling voor den man uit den middenstand ontoegankelijk maakt? Was het overdrijving, dat ik in de strafregtpleging meer waarborgen voor de burgerlijke en staatkundige vrijheid verlangde, blijvende beneden hetgeen in Engeland sinds, eeuwen eu in België sedert 1830 bestaat?
Was het overdrijving, dat ik beweerde , dat vrijheid van den arbeid de algemeene welvaart uitstekend zou bevorderen ? Was het overdrijving, dat ik klaagde over de ongelijkmatige verdeeling der belastingen eu daarbij, gelijk ik heb aangetoond , nog bleef beneden de stellingen en opgaven van mijn beitrjjder, den heer van Hall , zelven ?
De eerste beschuldiging, bij de April-beweging de zwaarwigtigste (Begunstiging van het Catholicisme of zelfs van het Ultramontanisme) wordt door den Heer Jongstra uitvoerig wederlegd. Zeer afdoende toont hij aan, dat die «Aprilbeweging* juist heeft tot stand gebragt wat men niet hebben wilde, en waartegen het vorige Ministerie zou hebben gewaakt. Na eene voortreffelijke uiteenzetting zijner beginselen als Christen en Staatsburger, welke dubbele betrekking hem tot pligt stelde , steeds en onder alie omstandigheden, slechts aan anderen te doen, wat hij wenschen zou, dat men hem deed, gaat hij aldus voort:
Maar nu de benoeming Jer bisschoppen P — J», waarde lezer! zij heeft mij zoo zeer als iemand verrast; ik heb er vooraf even weinig kennis van gedragen, als ik in dezen oogenblik weet wat het jaar 1854 baren zal. Mogt ook eenigen Minister eenig verzuim kunnen worden te laste gelegd , hoe men deswege der ontbondene Tweede Kamer, of ook in het bijzonder der liberalen leden, er van iets zou kunnen wijten , verklaar ik , tot nog toe niet te hebben ingezien. IK geloof echter, dat ook het afgetreden ministerie , wegens die zaak door het opgevolgde volkomen is geregtvaardigd, Het nieuwe ministerie heeft door daden zoowel als door woorden , stilzwijgend eu uitdrukkelijk, DU herhaling erkend, dat de Paus, wat de benoeming zelvo 'der bischoppen betreft, volkomen in zijn regt wa»; trouwens ik geloof, dat alle partijen het daarover al spoedig eens zijn geworden. Welnu, hoe kon dau het afgetreden ministerie zelfs indien het er vooraf eu tijdig volledig van onderrigt ware geweest, die benoeming hebben belet P
De grief tegen den Pans betrof, volgens het nieuwe ministerie en bepaaldelijk volgens de verklaringen, door de heeren van Hall en van Doorn reeds als leden van dc Tweede Kamer gegeven , deu vobm alleen. Tegen die grief kon "" toch wel niemand opkomen vóór dat ze bestond. _
Stellen wij nu tegen elkander over , wat ha het bestaan van die grief te dien opzigte het' afgetreden ministerie en wat het nieuwe ministerie heeft gedaan, dan blijkt het, dunkt oni, dat het eerste tegenover deu P^u» krachtiger gehandeld en eene waardiger houding aangenomen heeft dau het laatste.
Het afgetreden ministerie: Het tegenwoordige ministerie: Doet van de gevoeligheid dor Nederlandsche Kegering den Trekt den last, door het vorig Paus bljjken , door den Neder- miniiterie gegeven , in en laat landschen gezant te gelasten, den Nederlandsehen geiant te Rome te verlaten. Rome blijven; Vaardigt, bovendien , een Hd van het Jcatinet naar den Paos af betrekkelijk deze zaak; Brengt eene wet op de kerkgenootschappen tot «tand, die, zelfs van eene bevriende zjjde, eene mijslificatie wordt genoemd, en aan wier hoofdbepal.'ngen (art. 1 al. 2, en art. 5) juist het R. C. Kerkgenootschap zich straffeloos onttrekken kan ; Erlangt geene genoegdoening; Erkent toch de bisschoppen, Eu bezoldigt ze. n,-.uwe De R. C. hiërarchie heeft dus bij de optreding yan het ministerie gewonnen de erkenning en de bezoldiging schoppen ; beide hadden door bet afgetreden minister.»,
liet zich zelf gelijk gebleven , (en met welk regt zon men het tegendeel beweren ?) moeten zyn geweigerd. De geschiedenis zul het ooi-deel uitspreken , of zij, die in erusl meenden , voor het Protestantisme te strijden , niet alleen het wereldlijk belang van zelfzuchtige behouders en terugwerieri hebben gediend , maar bovendien in een strik van de Fransch* Ultramoutanen zijn geloopen; — of het ontslag van het MimV terie Thorbecke en dc overgang des bewinds in handen van den beer van Hall de gevolgen waren eener Pransche intrigue , ten doel hebbende de staatkunde van den Franschen Keizer en haren bondgenoot, het Ultramontanismc, regtstreeks in Nederland, middelijk in België te bcvordereu. Ik zal daarover niet uitweiden ; ik zal hier evenmin in een onderzoek treden naar de wara Binnenlandsche oorzaken der April-beweging; voor myu doel zjj het genoeg, te hebben doen opmerken dat, uiet alleen mij, maar der geheele liberale partij, ook ter zake de benoeming der bisschoppen niets, noch woord, noch daad, noch verzuim kan worden ten laste gelegd, wat naar eene begunstiging van Cathoücisme, laat staan dau van Ultramontanisme, gelijkt j dat het nieuwe ministerie. integendeel , eeneroor het vaderlandsch gevoel krenkende zwakheid jegens deu Paus heeft aan den dag gelegd, en de Roomsche hiërarchie, inderdaad, heeft legunstigd, door ten haren behoeve meer te doen , dan de Grondwet gebiedt.
Wij gelooven , dat deze bewijsvoering voor logenstraffing onvatbaar is; en dat, door het gedrag van één persoon te regtvaardigen , de heer Jongstra dat der geheele constitutionnele partij in het ware daglicht heeft gesteld. Moge zijn arbeid de vruchten dragen, die hij er zich van voorspelt; het zou niet strekken in zijn belang , maar ten voordeele van het Vaderland en den Koning!
In No. 88 van de Morgenster, wordt het in de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode geplaatste ingezonden stuk over het protest tegen het beroep van Dr. Zaalberg in zijn geheel overgenomen en ten slotte daaromtrent opgemerkt:
»Wij betreuren bet, dat een blad, hetwelk vrij algemeen ali een der onjaneu van de bewindslieden wordt aangemerkt, onnadenkend zijne kolommen voor dergelijke valsche voorstellingea en ongegronde beschuldiging heeft opengesteld, üe schijn , alsof het Ministerie heult met de beroerders der kerk, wier bescherming mede tot den pligt van het Ministerie behoort. kan er slechts door versterkt worden. Het wordt hoog tijd, dat daaraan een einde kome. Moesten wij naar zoogenaamd anti-revolutionnaire beginselen geregeerd worden , dan behoorden dia beginselen door een unti-revolutionnair bewind in praktijk gebragt to worden. De vrucht van de April-beweging kon éene andera ztjn dan een stelsel van slingering tusschen Pius IX en Groen.'-'
De Morgenster schijnt onbekend te zijn met de rigting van de }s Gravenhaagsche Nieuwsbode. Dat blad opent zijne kolommen liefst voor anti-Thorbeckiaansche artikelen; — maar overigens voor alles, wat des nooda alle partijen bevredigen — of wel grieven kan, —al naar de omstandigheden, personen en localiteiten zulk» medebrengen. Het ijvert vóór en tegen het behoud, naar de lijn der verschillende rigtingen. Het zal slecht» «-tot zekere hoogte// en naarmate het belang van het Ministerie zulks medebrengt, de anti-revolutionnaire partij diensten bewijzen; maar hare beginselen te huldigen ligt nooit in het plan van de Nieuwsbode.
Het Weekblad voor de Burgerlijke Adm^^j^ in No. 246 (2 Maart) weder een «t»nt. opschrift: *, £ -1*T^deling van bet ontwerp wet on de inkwartiering verwachten, en wanneer va" gcht gegeven beeft op do mets beduidende wijzW Sn^en.nog onlangs in het ontwerp door den Minister lebragt, dan mag men zich overtuigd houden , dat het hardnekkig zal worden verdedigd. Kan men vertrouwen' dat de vertegenwoordigers voor het volk zullen blijven in de bres springen? Inderdaad, het j 8 te wenschen; TlrÜn m' dle Cene Wet in die» geest durft voor te stelien, is gewis geene zachte toepassing te verwachten. Wij hebben in Weekblad No. 228 den geest van het ontwerp besproken ; wij hebben er toen op gewezen, hoe de magt, den korporaal tegenover den burger gegeven, de vrijheid aanrandt. Het is waar, en juist dit maakt eene aanneming mogelijk, er waren in de afdeelingen leden, die dat despotisme verdedigden; maar op welke wijze? Men maakte zich eene verkeerde voorstelling van de gevallen, waarin de tegenwoordige bepaling werken moest, (dat namelijk de korporaal, op vertoon zijner marschorder, inkwartiering of verstrekkingen in vredestijd kan eischen en bij het weigeren met geweld de woning indringen en zich van het noodige voorzien, met andere woorden, rooven kon). Men verloor te zeer uit het oog, dat ook in vredestijd bijzondere omstandigheden, bijv. stoornis der openbare rust, onverwachte bewegingen van troepen naar een bepaald punt, binnen het kortstmogelijke tijdsverloop, noodzakelijk kunnen maken, en dat dan dringende behoefte kan bestaan om de manschappen dadelijk onder dak te brengen, of van de noodige vervoermiddelen te voorzien. In zoodanig geval was het zeer denkbaar, dat de Burgemeester der gemeente niet spoedig genoeg ter bepaalde plaats tegenwoordig kon zijn. Er zijn in Gelderland en Overijssel gemeenten, die eenen omtrek van vijf uren hebben of door de rivier doorsneden worden. IJsgang", sneeuw en dergelijke beletselen konden den Burgemeester verhinderen spoedig genoeg zich naar de plaats te begeven, waar de troepen aangekomen waren. Allermeest moest men aan de mogelijkheid denken, dat onwil en tegenkanting, niet van de zijde van den Commissaris des Konings, maar van die van het hoofd der gemeente bestonden. Daartegen moest in het algemeen belang worden gewaakt. — Was de bepaling gestreng, men moest daarbij niet vergeten, dat zij, waar van de zijde der burgerlijke besturen en der ingezetenen welwillendheid omtrent het verzorgen der troepen betoond werd, nooit of hoogst zeldzaam zou worden toegepast. — Wij protesteren tegen het denkbeeld , dat die vertegenwoordigers hebben van de hoofden der Gemeentebesturen. Wij zijn verlangend, om uit de discussien hunne namen te kennen, opdat de Natie bij eene herkiezing die taal kan logenstraffen; neen omoil en tegenkanting zonder billijken grond zijn van den Nederlandschen Burgemeester geenszins, veel minder dus allermeest te wadden. — Gesteld al, dat er eenig geval denkbaar was van eenen onwilligen Burgemeester, is hij dan door ontslag niet te straffen?//
---

