
Het beheer der koloniale geldmiddelen ligt nog altijd in bet duister verscholen. Nog altijd is de Minister van Koloniën beheerder eener begrooting van tachtig millioenen jaarlijks, zonder dat de Vertegenwoordiging des Volks in staat is, ontvangsten of uitgaven te regelen, of zelfs eene behoorlijke controle'over een en ander te houden. De Grondwet, die de wijze van beheer en verantwoording der koloniale geldmiddelen bij de wet wil geregeld hebben, is, op dit punt, altijd nog eene doode letter. De Eegering, aan wie het verlangen tot voldoening aan dat voorschrift der Grondwet meermalen was kenbaar gemaakt, heeft de zaak steeds op de lange baan trachten te schuiven, door als bare meening voorop te zetten, dat de regeling dezer gewigtige aangelegenheid met de, voor het Moederland te dien opzigte vast te stellen wetten, behoorde tn verband gebragt te worden. Wij kunnen het dadelijk verband tusschen die beide onderwerpen niet inzien. De Indische aangelegenheden en die van het Moederland zijn niet in alle opzigten en dus ook bier niet, als dezelfde te beschouwen en deze fde beginselen voor beide toepasselijk. Wij meenen, dat het onderwerp voor Indie zeer goed kan geregeld «orden zonder dat hetzelfde onderwerp voor het Moederland vooraf beslist worde. En dit te meer, daarliet Moederland m allen gevalle in het bezit it van eene comptabiliteit, die, al mag ze iv Ye]e opzigten ook te wenschen overlaten, nogtans een goed beheer en eene eemgermate juiste controle niet onmogelijk maakt. Dat 13 het geval met met de koloniën. Aan de Staten-Generaal wordt jaarlijks eene zoogenaamde rekening en verantwoording gedaan van het beheer der Indische finantien, welke, alleen bestaande in de aanwijzing waartoe het overschot van de dienst zal besteed worden , ten aanzien van bet finantiële organismus der Indische maatschappij , den beoordeelaar eigenlijk even wijs maakt als vóór de verantwoording. Hoe weinig regelmaat en hoe weinig orde op dit stuk bestaat, wordt reeds bewezen door de omstandigheid , dat de Staten-Generaal in 1854 geroepen worden, om te beraadslagen over de bestemming van het slot der rekening van het jaar 1851; terwijl, vooral met het oog op de verbeterde en versnelde communicatie, niels gemakkelijker schijnt, dan om, bij een goed en ordelijk beheer, telken jare, gelijktijdig met de staatsbegrooting en de' wet op de middelen , de rekening van het voorgaande dienstjaar aan te bieden en te doen behandelen0. Wij hebben met genoegen opgemerkt, dat deze onze meening ook gedeeld werd door leden van de Tweede Kamer, en dat aan de Eegering de verwachting is te kennen gegeven, # dat in den loop van dit voorjaar »de rekening over 1852 en in het najaar, na dc operning der zitting van de Staten Generaal, die over » 1853 behooren te worden ingediend. r Wanneer wij, als beginsel* voorop gezet hebben, dat eene gelijktijdige regeling van het onderwerp, waarover wij spreken, in het Moederland en in de Kolomen niet noodig is: geenzins wenschen wij te ontkennen, dat zij wenschelijk ware. Kon het geschieden: er zou meer overeenstemming kunnen tot Band komen tusschen algemeene beginselen van comptabiliteit, overal en altijd van toepassing. Onder het ?onge Ministerie is dan ook eene poging gedaan, om <J°or eene spoedige vaststelling van de gevorderde cornptabiliteits-wetten eene gelijktijdige regeling van tea otlderwiJs voor Indië niogelijk te maken ; maar de senwoordige regering beeft gemeend, de reeds aanangig gemaakte comptabiliteits-wetten voor het Moeerland, niet weder te moeten indienen ; en daardoor is de regeling dier zaak tot eene onbepaalde toekomst verschoven geworden. Om nu onder deze omstandigheden wJi 6j 7olhotuien . (^t vooraf de comptabiliteit in «eaerland moet geregeld zijn, alvorens die roor Indië da/** "' terwiJl Been enkele stap wordt gedaan, om wtoe te geraken , dat zou ons voorkomen de zaak, ?oor ludië hoogst dringend is en geen langer uitstel gedoogt, opzettelijk ad calendas graceas te verschuiven. Wij drukken dan ook onze stellige verwachting uit, dat de Staten-Generaal op de regeling der comptabiliteit voor ludië ten sterkste zullen blijven aandringen ; want het geldt eene administratie , grooter nog dan bet geheele budget voor het moederland : eene administratie, van wier goede uitkomsten het Moederland zooveel moet vorderen en blijven verwachten.
De wensch, die voorts door eenige leden in het voorloopig verslag over het wetsontwerp tot regeling van het koloniaal batig slot over 1851 wordt uitgedrukt, dat het noodzakelijk was, »om aan bet zedelijk «en stoffelijk welzijn van N.-Indië voortaan meer ten «¦koste te leggen, dan tot nog toe geschied is*, wordt door ons volmondig beaamd. Vooral nu het Ministerie zich geregtigd acht, om van allerwege met veel kwistiger band, dan sedert 1848 het geval was, bestemming to geven aan 's lands penningen, zoo door ruimere bezoldiging als door bijkans onverklaarbare vermeerdering van het personeel der ambtenaren — nu, meenen wij, heeft Indië wel in de eerste plaats het regt, om te eischen, dat ook iets voor zijne maatschappij en hare behoeften n orde besteed, daar toch zoo veel door haar wordt geleverd.
Wanneer er eindelijk nog een bewijs noodig ware van de urgentie, om de comptabiliteit voor Indië bij de wet te regelen: bet zou zijn het feit, dat een wetje, zoo eenvoudig van aard als dat, hetwelk strekt om eene bestemming te geven aan het koloniaal batig slot over 1851 door deze Tweede Kamer »vrij algemeen»-geoordeeld is, om, hetgeen den vorm betreft, «-onaannemelijk» te zijn. Hoe kan — wij vragen het in gemoede — met gerustheid worden overgelaten eenjaarlijksch beheer van tachtig millioenen aan een Minister van Koloniën, die, door de aanbieding van het eenvoudigste wetje, toont, niet te zijn op de hoogte van hetgeen eene goede comptabiliteit vereischt? Wij gelooven, dat de Vertegenwoordiging Uiet verantwoord is, wanneer zij , hoezeer overtuigd van de eerlijkheid eens Ministers, niet let op hetgeen, in zake van finantien ,de gevolgen kunnen zijn van gebrek aan o-cnocgzame kennis en van gemis aan stellige regels eu heilzaam werkende bepalingen.
— !—~—"=^-«*®#. &*** -- Toen het vorig ministerie aftrad, bet het aan zijne opvolgers eene welgevulde schatkist en de uit.ieniendsle ordein de finantien achter. Hel valt in 'l algemeen zeer gemakkelijk le regeren wanneer de zenuw van den Staal(\iel geld) zeer krachtig is, en het kost niet vcol moeite zich vrienden te maken, als men over eene ruime Leurs kan beschikken.
Maar boe is die schatkist zoo welgevuld geworden; hoe is die orde in dc finantien 10l stand gekomen ? Zeker hebben daarloe gunstige omstandigheden medegewerkt, maar toch voornamelijk door de aanhoudende zorg der voorgaande regering om de Uilgaven tot het noodzakelijke te beperken, waardoor jaarlijks op de begrooling I'/, 10l 2 millioen overschoot, nr weerwil dat bet eindcijfer der begrooting reeds zoo aanmerkelijk was ingekrompen. De leus: Bezuiniging, was onder de vorige Regering nog in eere; maar bet blijkt al meer en meer, dal liet lolde tegenovergestelde rigting behoort dje leus voor goed af le schaffen. Wij behoeven niet le herinneren aande discussien over de begrooling, toen verlegenwriordigers, die 10l de tegenovergestelde rigting behooren, om strijd aandrongen op verbooging van uitgaven, de «ell voor dil, de ander voor dat onderwerp. Tot in bel belagebelijke 100 gingen die aansporingen, bij voorbeeld om onze afgezanten weder, als van ouds, in slaat te stellen koetsen mei vier schimmels aan den Czarewits ten geschenke te geven en met duc.ten door de hofzaal te strooijen, eneruilslekende koks, moderne Vatlels, op na le houden. Men zou over dergelijke dwaasheden kunnen lagchen en ze houden voor ontboezemingen van ccii champagneroos, ware het niet, dat de regering blijken geeft van die Ibeone van geldverspilling in praktijk te willen brengen. Dc toezegging door van Hall «manlijk gedaan.'< hij aan iederen ambtenaar, die er 0... vraagt. v>'r''''"'~l" van traktement zou «even, maakte de ™lu'gh,e"*n,éh tan reeds ongerust; eene ongerustheid, die toenam, Uw nme, zgn departement de nakoming dier belofte nn ruime scl.aai j zag plaals grijpen. Zoo zag men, behalve de verhoogingen »an traktementen, waarvan wij reeds vroeger hebben melding gemaakt, nog bij koninklijk besluit van 24 Eebr. bij bel Depart. van Finantien vier hoofdkommiesen, acht komniiescn en negen adjunclkommieson benoemen. Eene ongehoorde promotie bij één departement op ëénen d;.g. die in (.invang alle promolien overtreft, welke gedurende liet gansche beheer van van bosse plaals vonden. Waarlijk, als men in 's Hage op dien voet voortgaat, behoeft men er waai lijk niet op te rekenen op de begrooling van 1854 een overschot le zullen aantreffen.
Vele kletntles maken eene groole. Dat blijkt nergens duidelijker dan in de rekening van den staat. Overal vinden wij gewag gemaakt van trakteinentsverboogingen , b. v. de ambtenaren van het kabinet des konings zijn mei die gunst dezer dageu verrast, en boe vele verrassingen van dien aard kunnen er niel beslaan, zonder dal zij ler kennisse van bel publiek komen? Trouwens — de duurle der lijden, die, naar men le 's Gravenhage schijnt te meenen. alleen den ambtenaar eu niet den gewonen burger drukt, beeft wèl aanleiding gegeven om gralificalien uit te deelen, maar niel om het voorstel der 9 leden lot afschaffing van helasling. in Dec. 11., te ondersteunen. Men oordeelt het veel beter het bedrag, dat uil die belastingen voortvloeit, welke men voorstelde'af te schaffen, weg lc schenken. Een probaat middel om zich vrienden en aanhangers le maken . die men door een zorgvuldig en reglvaardig bestuur wanhoopt le verkrijgen. Maar wat bij de overige departementen bij kleine sommen wordl uitgegeven, wil het departement van oorlog in liet groot vetleeren. Er is eene suppletoire begrooting van ruim een millioen gulden ingekomen, die strekken moet om ons leger in goeden staat le houden. Bij den oorlogsztichtigen geest, die llians Europa beheersclit, zijn er welligt velen, die liet prijsselijk vinden , dat ook onz.; regering maatregelen neemt, om zicli, des, noods. krachtig le kunnen verdedigen. Was dit de eenige aanleiding, men zou die som als eene buitengewone uitgaaf, noodig geworden door de ongunst der tijden, kunnen beschouwen, en zich vleijen mei de hoop, dat eene rustiger politiek ook weder die uitgaaf zou zien verdwijnen. Maar lel men op den aard der uilgaven: men zal bemerken, dat er niels buitengewoons beoogd ivor.lt, dan alleen om de ligting van dit jaar ccnij;e maanden langer in dienst le houden , maar dal voor een groot deel reeds bij bet aanbieden der begrooling met zekerheid voorzien kon worden, dal eene suppletoire begrooling noodig zou worden. De begrooting, in October voorgedragen , was niet anders dau eene ficlive raming, opzettelijk zoo laag gesleld, om den schijn niel le hebben van aanmerkelijk de begroeiingen van vorige dienstjaren !e overschrijden, bij welke evenwel er reeds op gerekend werd om haar nader aan le vullen. Wil men een klein bewijs ? — Er was op de begrooting van oorlog sleehls ƒ4OO uitgetrokken voor kosten van kampement, en daar nu het voornemen beslond om dit jaar weder een kamp te houden, zoo kon ieder, die niet willens blind was, zeer goed narekenen, datditonmogelijk met Z4OO kon worden bestreden, liet kleine kamp van bel vorige jaar zou al dadelijk bel klare bewijs daarvoor leveren. Waarom dan slechts ƒ4OO gevraagd , als men wist meer noodig le bebhen ? Men wilde de begrooting met alle geweld dwingen binnen het cijfer der vorige, om den schijn le behouden met duurder le regeren dan liet vorig bewind. Het werd den minister voorgerekend, dat bij minstens 4 ton te kort niOüSl komen, zoo men zijne eigene organisatie lot maatstaf nam; en zijn antwoord was, dat hij hoopte op de overige posten zooveel le bezuinigen, dat dit te kort, dat hij niet loochenen kon, gedekt zou worden. Maar nu Wij Killet welke eene soort van bezuiniging bij voor ',a''-.t!'u".. aanvullingsbegrooting, die ruiuile zou lalen om garen te besnijden. „.vaarlijken loesland En nu komt men wijzen op de" Verdedigen. Een van Europa, om die gelden v«or «or.og te »erd va» beide is »«'Jro»^Wl.« - en dan is dat ons n('Pe.n '''^^KUt onbeduidend ór wij kunnen 1,8 SïïCrtiTeilTtuüven. en dan bad de l.egrootmg .Tde d-arvoonood.ge behoeften moeten voorzien. Zooals i" „ken lhan« slaan s het wijzen op dat gevaar sleehls een voorwendsel, om hel geld te bekomen voor de or«a-„totie en de behoeften, «be men reeds ,„ Oclober kemle ,„a.ir locii niet durfde openleggen. aenue, Zoo blijkl het. dat wij voor newnncuiin,..„ omstreeks een millioen meer z,Xr, „b - "''" ?°rl°" voegd bij de gelduitdeelingen ÏÏyfr en.'lll Re' inenten plaals vinden. doei .ü »L J . °Ver'ge 'leparle' der overschotten door hez,i„L„rees on1l?Jta.an•• ,dat deliJ'' voor uezuini^ng voorbij «; dat de lens van bezuiniging, waaronder wij zooveel zijn vooruit gegaan , voor goed wordt verloochend. Trouwens, de Regering moet immers wel toonen eene tegenovergestelde rigting aan le kleven ? (IJsselbode.)
---

