Het Koninklijk Besluit van 13 Januarij.
Onder de belangrijke vraagstukken, bij de hervatting van de werkzaamheden der Tweede Kamer aan de orde van den dag, behoorde ook het Besluit van 13 Januarij, ter zoogenaamde handhaving van het eigendomsregt van den Staat op cle stukken, die tot de archieven der Koloniën behooren. Vroeger toonden uij de noodzakelijkheid aan, dat de Vertegenwoordiging opheldering erlange omtrent de motieven en de strekking van een Besluit, waarvan de bepalingen, met huldiging van bet beginsel, ons hoogst willekeurig toeschijnen, en zoodanig geformuleerd zijn, dat zij alles stratbaar en alles verschoonbaar kunnen maken, al naar gelang de betrokken persoon meer of minder zich in de gunst van het Bestuur zal mogen verheugen. De Th, !aSi. e.bovendien aan die bepalingen, naar het .21' '1S gegeven ,en aanzie» van hier te lande rei _\ Pe'SOt,en ' die zt'"'s *» Kcenen deele meer staan (T"61, W°rden ambtenaren te zyn, en dus niet voor t? ,r gezag van de Kegering, komt ons wet v.m-1 i cc"c verkoltinS van de, door de Grondde rnnlf".- /!'irheid van dopers. Daarbij voegt zich delor. ,! gl'eld' dat °P ce™ tot d«* ver voorbeelv»n ,l! JS, ****&* ''Wien worden afhankelijk gesteld ™ nakoming van later gemaakte voorwaarden: flnonin T °nZe meening "'"' mer duldbare te-kortooeiuug der goede trouw. reeds oÏS",'-!" I"^" het BeSlllit Va" 13 JanUariJ thans ?! "JV besProke«- Wij achten bet dan ook te knmö V°odlS' daal'°P in alle bijzonderheden terug enkrle" t oeg Zij het "er te constateren, dat geene Hn™ h™ vei'd«Hging of goedkeuring zich heeft doen ooren; en gewis heeft h« „d der uier, ue lieer van Eek, aan alle weidenkenden inden lande cene dienst bewezen, door aan de Kamer verlof to vragen, om den Minister van Koloniën over dat Besluit te interpelleren. De Kamer heeft dat verlof tegen aanstaanden Donderdag verleend; en wij mogen verwachten, dat de uitslag dier interpellatie ons zal doen zien in hoever deze Kamer geneigd zal zijn , om het dierbaarste regt van den vrijen mensch, de vrijheid van drukpers, uitdrukkelijk door de Grondwet erkend, in hare ware beteekenis te handhaven, en ook hoedani.r haar gevoelen is omtrent de bevoegdheid der Re»erine om verkregen regten aau terugwerkende voorwaarden te binden.
Wanneer wij de orakelspreuken van de Nederlander iv een gezonden zin uitleggen , dan komt bet ons voor, dat de anti-revolutionnairen in de Kamer het Besluit nog te zoetsappig vinden- » Het is niet onbelangrijk na te gaan* zegt de Nederlander, //of dit besluit op behoorlijke wijs voorziet tegen de pligtverzaking van ambtenaren, door wie geheime stukken uit de gouvernements-archieven aan de oppositie in de band worden gespeeld.» Er bestaat alzoo, naar bet schijnt, volgens üe Nederlander nog twijfel omtrent het afdoende van het Besluit.
levens behoort men te letten op de wending, die «mi de zaak wordt gegeven; en het zal, naar onze bescheiden tneening , niet onbelangrijk zijn , om dat bij ue interpellatie in het oog te houden. De Nederlander «preekt alleen van geheime stukken en van do oppositie. ¦ln het besluit wordt van geheim of niet geheim niet |erept; alles , zelfs de publicatie van den Burgerlijken tand — ook een gouvernenicnts-archief — is strafbaar lak De lualiiicatie «geheim» doet dan ook niets ter verk af' Waal' men heeft gezien ' dat zo° dikwerf het 0 ,dlleden e" lllism'uikc" van personen gold, wier penbaarmaking juist in het belang van Moederland en noodzakelijk scheen, stukken als .geheim* en 'neer geheim» geijkt werden. veld °p{osiii,e- Is het allee" tegen deze, dat men te E e trekt? Zal dan bijv. de anti-revolutionnaire beer na»- , 7an Soeterwoude mogen voortgaan, om uit de kelf t paPieren ziJns vatlers vele gouvernementsstuk-6 publiceren; en de oppositie verpligt zijn te zwijgen ? Heeft de Nederlander bovendien vergeten, dat de wet geene //opposie// kent; maar alleen het regt en de aanspraken van allen gelijkelijk? Ons komt het voor, dat de interpellatie niet slechts behoort te strekken, om te onderzoeken of hetgeen strafbaar wordt geacht strafbaar is gesteld, maar ook of de Regering van alk middelen gebruik mag maken; of zij verkregen regten verkorten mag; of het besluit niet is eene indirecte vernietiging van art. 8 der Grondwet ?
Hel verlangen eindelijk, dat de Nederlander te kennen geeft, dat de aanvrage om verlof tot interpellatie vooraf onderworpen zij aan een onderzoek der Kamer, is eene anti-revolutionnaire nieuwigheid in de parlementaire usances, waaraan vooral de historisch posiiive school, zoo watervreesachtig voor 't geen naar revolutie zweemt, zich niet had behooren schuldig te maken. De motieven, waarop dit verlangen wordt geopenbaard, geven dan ook een nieuw bewijs, in welke mate die partij bare aandacht schenkt aan hetgeen, van wege de verwantschap met de hoogste belangen der Natie, sedert lang in de gedachte is van het volk. //Nu// — zegt de Nederlander — //zal het verlof bijkans zonder uitzondering verleend worden, uit beleefdheid, bij verrassing, en omdat de zaak ter sprake gebragt wordt, eer men ter beoordeeling van bet al dan niet wenschelijke van tegenspraak voorbereid is.// Daaruit blijkt, dat, de anti-revolutionnaire partij, sedert 13 Jan., nog niet eens rijpelijk heeft nagedacht over een besluit, dat door de meeste dagbladen werd afgekeurd, waaraan men vernietiging van art. Ö der Grondwet en verkorting van de goede trouw ten laste legt. Op 27 Febr. verklaart de anti-revolutionnaire partij, dat zij verrast en overrompeld wordt door bet ter sprake brengen van een besluit, dat sedert 13 Jan. bekend gemaakt en in de meest gelezen dagbladen besproken is. De gedachte moet inderdaad troostrijk zijn voor de' natie, dat de meerderheid der Kamer, en dus het vallen van elk besluit, als het ware, afhankelijk is van een tiental anti-revolutionnairen, die wél de gaVé bezitten, om onuitputtelijk over formulieren-dienst en spitsvondigheden te beuzelen; maar, zoodra het groote volksbelangen geldt, zich nonvoorbereid» verklaren!
Het berigt, dat de Fransche gezant bij het Nederlandsche Hof, Baron d'André, door Z. H. den Paus met de ridderorde van den H. Gregorius werd begiftigd, ter zake van in April 1853 bewezen diensten bij de invoering der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland, heeft ons niet verrast.
Wij hebben, van den eersten dag af. betoogd, dat, sedert April, Nederland onder Franschen invloed was gebragt.
Dagelijks komt meer aan,den dag, dat hetgeen door ons werd vermoed, of waartogen wij waarschuwden, is geweest eene verwijzing naar den regten weg, om te komen tot het punt, waar de draad der April-intrigue was vastgemaakt.
Van welken aard de diensten toch wel mogen geweest zijn, die Baron D'Andkï-: in de bisschopsguaestie heeft bewezen ?
Zou de keuze der ridderorde zelve daaromtrent ook eenig licht kunnen verspreiden? Prof. Kist, die met wijlen Prof. Koijaards zooveel heeft gewerkt in de kerkelijke historie, zou, dunkt ons, met den heer TER Haab, tot opvolger van laatstgenoemden bestemd, dit punt, waaraan zoo menige historische herinnering schijnt verbonden te zijn, wel eens mogen toelichten. "Vooral de heer ter Haar, wiens professorale zetel hem dagelijks de («Aprilbeweging» in dankbare herinnering zal doen brengen.
In de Boekzaal van Febr. 1854 lazen w| de Jagende beoordeeling van het Wetsontwerp tot reg Van het Armbestuur:
«Wat acht de Regering met de regten en verpligtingen van het Staatsgezag bestaanbaar ? «Men had mogen verwachten, dat zij daarmede niet onbestaanbaar geacht zoo hebben eene geheel onaf bankelijke regeling van de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid. Uit het ontwerp van wet blijkt het tegendeel. »Uit het verband tusschen art. len 2 blijkt, dat er nog altijd eene voorstelling bij de Regering schijnt te bestaan van beheersching, van de instellingen van kerkelijke gemeenten en bijzondere personen. Indien ia deze wet, gelijk het behoort, alleen zullen worden opgenomen die instellingen, welke door haar worden beheerscht, dan mogen die der kerkelijke gemeenten en van bijzondere personen zelfs niet genoemd worden. Voor de inlichtingen, die de Regering tot het overzigt, dat zij hebben moet, moge behoeven , kon bij eenig additionneel artikel de noodige bepaling worden vastgesteld, indien de Regering niet, wat de kerkelijke instellingen betreft, liever met de kerkbesturen in overleg treden wilde, tot het doen vaststellen van bepalingen daaromtrent van de zijde der kerkgenootschappen zelven. »Dat wij niet zonder grond bezwaar hebben tegen de betrekking, welke de Regeling tusschen haar en de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid wenseht tot stand te brengen, ziet ieder in art. 7, waarbij aan dc instellingen , van deze uitgegaan , wordt opgelegd hare bepalingen betreffende hare inrigting en bestuur, aan het bestuur der gemeenten , waar zij zijn _ gevestigd , mede te deelen. De beantwoording der vraag, of dit art. met dc individuele vrijheid bestaanbaar is , zij aan anderen overgelaten, — met de zelfstandigheid der Kerk kunnen wij het niet rijmen. Waartoe het dienen moet, is daarenboven niet duidelijk: men zal toch aan de gemeente besturen de bevoegdheid niet willen toekennen om in de inrigting en het bestuur der genoemde instellingen in te grijpen. Ook schijnt hier weder dezelfde onderstelling hij de Regering te bestaan , over welke bij een vorig ontwerp geklaagd werd, dat namelijk de kerkelijke instellingen niet aan een behoorlijk toezigt onderworpen zijn.
«Hetzelfde geldt art. 90. «¦ln art. 12 zien wij ook de strekking tot een Staats-opperbestuur. Immers waartoe anders zulleo »de besturen der kerke«lijke en bijzondere instellingen van weldadigheid , des gevraagd , «aan de burgerlijke besturen opgeven , welke personen als be•kende armen door hei. worden ondersteund ?»»
Niet enkel bij de Eegering, maar vrij algemeen verkeert men in de onderstelling, dat het toezigt op de kerkelijke instellingen van weldadigheid hoogst gebrekkig is. Tot nog toe behelzen de kerkelijke verslagen, zoo zij al bestaan en zooveel het publiek daarvan kennis kan bekomen, onbeduidende inlichtingen betrekkelijk de kerkelijke armenzorg. De bezwaren, die van de kerkelijke zijde tegen het wetsontwerp worden ingebragt, zouden zeker in gewigt en waarde toenemen, zoo meu klaar en duidelijk aantoonde, dat in het algemeen belang zulk een wettelijk toezigt overbodig kon worden gerekend. Men wacht nu in de Handelingen der Synode van 1854 eenig afdoend bewijs, dat dé Kerk op de handhaving van haar diaconie-reglement een waakzaam toezigt heeft gehouden.
De Fakkel schrijft in No. 9
«Er zijn onderscheidene soorten van vrees, gelijk ieder weet. Er is b. v. watervrees , regtzinnigheidsvrees , kettervree» , communisinevrees, bisscbopsvrees enz. enz. Wij hoorden te dezer dagen van ecu nieuw ontdekte vrees gewagen, van eene vrees , waarvan dei Konings Ministers zullen zijn aangetast en waaraan zij geweldig zullen Jijden. Het moet eene bijzondere soort van vrees zijn , een vrees hoedanige men vroeger bij ons te lan e niet kende. Zou komt 't, dat men in het Hollandsch geeniwoora weet te vind™ geschikt, om baar karakter mee te bestempe. . Men noemt haar daarom voorloopig "I'fi'?' , dezulken, «Men plaat in het vroeg.rzoogenaamde Ue.tw- b^.nje)en der die van een dollen hond gebeten , reeds aa h(;n waleiviees leden, op deze wijze te gen e, .^^ de blinddoekt in eeue ranke bout I';?";'1 'ekkende gesprekken , dvi zee bragt, en hen dan om er i«^ tm ,„ ,_ wa,er w; op het onverwacht», toi ar d >t Wo 9 de gl.oote ontsteltenii, l,e t*n"»»*™ïfVn dl di'liider overviel als hij plotseling, fn8 d°e'dfepTewegzonk, waardoor hij van de watervrees werd se"Eeen'««<><«• "ces neem.t "?, k'lißer we8- WÖ g»'ooven , dat deze .oo* eenvoudige theorie alle. bevat, WRt noodig i,, om oaze Minister, v.n hunne papophobio te geneen..
De Fakkel is waarlijk een belangrijk bind • w geeft middelen op voor allerlei kwalen ~
---

