Hoe mogen de belastingen zijn?
Eene gewigtige vraag, waarvan de beantwoording aan de staatbuishoudkundige wetenschap moet worden overgelaten, die met de geschiedenis en ervaring pleegt te rade te gaan. Eene vraag, waarop het antwoord niet voor alle tijden eensluidend kan zijn; omdat de omstandigheden, waarmede zij in onafscheidelijk verband moet worden beschouwd, grootelijks kunnen verschillen. Eene vraag eindelijk, die aan de orde van den dag is.
Vuj hebben eene brochure voor ons liggen, waarin die vraag behandelden als verhandeling beantwoord wordt door Mr. J. van Kuijk, die daartoe allezins bevoegd kan worden geacht, en als regtsgeleerde èn als lid van het collegie van dagelijksch bestuur eèner met onaanzienlijke gemeente, èn als lid van een gezelschap, dat tot zinspreuk vocrl: «Aan wetenschap gewijd, volmaakter door den tijd.// Dus, theoreticus en practicus beiden.
Wij kunnen ons oordeel over deze brochure te ongedwongener uitspreken, daar de schrijver zelf verklaart maar al te zeer overtuigd te zijn, dat er veel, zeer veel gebrekkigs in zijn werk is; maar wij zijn üaarbij tevens indachtig, dat de schrijver op een welÏÏÏni Tl , Va" het Publiek rekeni,'S "««kt. Onze de onpa'Weid ™ heul sch'Wer omschrijft de vraag, welke hij zich ter oeantwoording heeft voorgesteld, aldus: //Op welke wijze "zalmen de belastingen bet gemakkelijkst, het eerlijkst «en het billijkst heffen?// en na een kort betoog, dat ie burger liever neemt dan geeft, en geheel vergeet, pat belasting-heffen //niets anders is dan een gewoon «contract tusschen hem , die iets geeft en het ligchaam, «-dat daarvoor aanneemt, iets anders te zullen teruggeven/,; wordt de vraag niet meer: hoe mogen, maar hoe moeten de belastingen zijn? Het antwoord is: dat «ij boven alles moeten berusten op de vijf grondslag welke nader worden ontwikkeld, getoetst aan de onder' vinding en met dc zuivere lessen der staatshuishoudkunde in verband gebragt. — Wij zulle,, den schrijver hierbij op den voet volgen. J
10. «De belastingen moeten gematigd zijn.» Wij zijn het volkomen met den schrijver 'eens dat de heffing gematigd en de invordering gemakkelijk behoort te zijn Hooge belastingen strekken tot lokaas voor dcsinokkelanj, tot ontduiking van den opgelegden last, zoo al net tot vermindering van verbruik De belasting moet in verhouding staan*tot de waarde, ja maar in eene omgekeerde reden mr, w ïa<UUB' Jd' van verbruik betreft. Zoo de waard °stiï, TdX lasting in dezelfde evenredigheid werd Jve ho" zon bïïtaan F "*** tl* «T****** va" SbS evenzeP; o §emakkekJke *S» van invordering is treft n^i.VflTChte; - maar die invordering beactnl enkd ,de. WCrkeliJke betalinS, -"eer de inmoe en v"g T " forma,liteite» • die daaraan gewoonlijk Sken gEan meeSte kmoeyeniseen ver- De schrijver heeft o.i. niet genoeg doorgedacht over iuli?M Van heßm«A*r niettegenstaande de •Sm Eln6,r °Pn|erklng. "Qat de belasting wel be- wordt doorde „rbmiker, maar dat daarom de abnekant toch de belastingschuldige is.« Wij zullen hebben, daarop later terug te komen,te7-on ?. 'oors hands met de ontwikkeling van dit punt u"s wel kunnen vereenigen.
Wii 'h„ schatklst moet er werkelijk door gebaat zijn.« niet- 1 *repen aanvankelijk den juisten zin van dit punt de ', iater,.bemerkten wij, dat, gelijk bij bet eerste punt was bT u 8 '"U de «'"'-kostbaarheid der heffing die nit i En da" vinden wij bier een gulden regel, met algemeen bij het heffen van belastingen wordt betracht: men mag niet meer heffen dan strikt noodig is, om dé vereischte uitgaven te bestrijden. Die dezen regel betracht, zoekt een min kostbaar middel, om de belasting in te vorderen, en wat eenvoudig is kan niet kostbaar zijn. Geheel in onzen geest is dan ook de teekening van het nadeel der accijns-heffing door de steden, omdat het //overal maakt onvrij territoir, en omdat de heffing is lastig, onnoodig lastig, voor den iabriekant en voor bet algemeen, maar daarenboven zeer kostbaar, doordat eenige duizende guldens voor surveillance-kosten moeten worden opgebragt//. De schrijver laat zich, uit ingenomenheid met deze stelling, verleiden, om al dadelijk met een voorstel tot wijziging der bestaande belastingen te voorschijn te treden; — maar ziet voorbij welk beginsel te dien aanzien in de Gemeentewet, bij het stellen van regels voor plaatselijke belastingen , is nedergelegd. Juist heeft de gemeentewetgever gewild, dat in de eerste plaats door opcenten van de directe belastingen, dc gemeente-uitgaven zouden worden bestreden; — juist wordt door de progressieve heffing van opcenten op het personeel, de bewoners van huizen , die tot eene betrekkelijk geringe huurwaarde zijn aangeslagen, bevoordeeld. — Hetgeen de schrijver beoogt voor de gemeenten, werd in beginsel bij de Gemeentewet bepaald, en voor alle gemeenten, zonder uitzondering, tot een voorschrift gemaakt; — met deze belangrijke wijziging nogtans, dat niet het geheel bedrag der Rijks-directe belastingen, maar slechts een zeker getal opcenten van de hoofdsommen , ten behoeve der gemeenten , kan worden geheven. Zoo wij ons niet bedriegen, kunnen reeds onderscheidene gemeenten op die wijze bare inkomsten vinden ; maar voor de overigen zou de opbrengst der grondbelasting en het personeel niet toereikend zijn, om de uitgaven der gemeenten te kunnen bestrijden. Waar deze werden overtroffen door de bedoelde inkomsten zou de teruggave aan het Bijk van het ongebruikte w'elli"l bezwaar ontmoeten.
3 . « De belastingschuldigen moeten naar hun vermogen betalen, maar dat is, naarmate zij van hun vermogen genieten, naarmate van hunne verleringen. De belasting moet aan allen dezelfde regten geven.» Bij de ontwikkeling van dit punt heerscht, o. i., eene verwarring van begrippen. Als er gesproken wordt van belasting naar het vermogen, wordt daardoor verstaan belasting van de inkomsten. Alleen komt men tot de kennis van bet vermoedelijk bedrag der inkomsten, door te letten op de vertering. Onze wetgeving is op dat beginsel gegrond. Men betaalt de grondbelasting van het inkomen der gebouwde en ongebouwde eigendommen. Men wordt in het regt van patent aangeslagen naarmate van de vermoedelijke inkomsten van het bedrijf. Men berekent in de personele belasting, dat de vertering gelijken tred houdt met het inkomen, en zoo wordt juist de aanslag voor het mobilair geheven van de waarde. De zegel-, registratie- en bypotheek-regten staan in verhouding tot het vermogen en de inkomsten. Ook in de accijnsen wordt bijgedragen, ja, naarmate van bet verbruik, maar omdat dit gewoonlijk zich regelt naar het inkomen. Wat vooral het gevoelen van den schrijver geheel omverwerpt, is het feit, door hem zelven aangehaald, dat bij de heffing der personele belasting een minimum van de huurwaarde is vastgesteld, omdat beneden die som het inkomen ie gering wordt geacht, om bij te dragen in de lasten, — wat niet het geval zou zijn, zoo uitsluitend de vertering moest worden getroffen. De hoofdelijke omslagen en de quotisatiën ten platten lande zijn geregeld naar de levenswijze van de belastingschuldigen; omdat er geen ander middel is, om tot de kennis van het inkomen te geraken. De gemeentewet vordert juist tot de heffing van hoofdelijke omslagen de aanwijzing van grondslagen, die voor een redelijken maatstaf van het inkomen zijn te
houden. . k n De schrijver roept dan ook te vergeefs de mtspra der staathuishoudkunde to hulp. Zij bewijzen voi niets in zijn stelsel; — want de slotsom zijn er nering: «consumtie is het groote doel en net e
alle productie//, is juist tegen zijne ontwikkelde stelling; omdat de ophooping van effecten juist de kapitalen buiten consumtie en productie stelt. Maar, wat alles afdoet, is de vraag, wie het meeste behoefte aan de bescherming heeft, die het Staatsgezag verleent: de vermogende, of hij die niets bezit? Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn.
4°. »De belastingen mogen niet van de industrie van de productie geheven worden en zoo min mogelijk de industrie belemmeren of benadeelen.» De schrijver vangt aan met eene allezins juiste ontwikkeling van die stelling; maar zoodra hij komt tot de toepassing van hetgeen hij heeft betoogd, treffen wij dezelfde verwarring van denkbeelden en feiten aan. Bijv. *Het is niet waar, dat het patent geheven wordt van de industrie.» Men moet daaruit opmaken, dat de schrijver onbekend is met den maatstaf, waarnaar die belasting geheven wordt, zoo als: naar het getal werklieden, den aard en de uitgebreidheid der fabrieken enz. «Het is eene belasting, die door den fabriekant wordt besteed (betaald?), waardoor hij öf wat minder winst heeft, öf—hetgeen waarschijnlijker is —die hij onder zijne onkostrekening brengt en van den verbruiker terug ontvangt.« In elk geval dus wordt de prijs van het fabriekaat met die belasting bezwaard en de concurrentie bemoeijelijkt. De schijver verdedigt de heffing der accijnsen met het betoog, dat er geene belasting is, die de volmaaktheid heeft bereikt. Zoo er industriëlen zijn, die over belemmering klagen, het is eene klagt pro domo, «over een ongerief, dat men te voren bij het aanvaarden van het beroep beeft geweten, en toch ook niet belet heeft dat velen, ja van sommige beroepen de meesten, 'groote kapitalisten geworden zijn.// Op die wyze worden achtereenvolgens de voornaamste bezwaren tegen de accijnsen beoordeeld. «Dat de minvermogende daarin even veel, dus naar evenredigheid zooveel meer betaalt dan de rijke// is niet waar; omdat hij niet in de grondlasten , het personeel en het suceessieregt bijdraagt. «Dat de eerste levensbehoeften er door gedrukt worden en duurder zijn// is cene ongegronde grief; omdat grutten , aardappelen , erwten en boonen , groenten, visch , eijeren enz. geheel vrij van belasting zijn. «Dat er zooveel tijd verloren gaat met het inachtnemen deiformaliteiten// is eene overdrevene klagt. «Dat de fabriekant de belasting moet voorschieten en daardoor een grooter kapitaal noodig heeft«, behoort mede tot de onkostenrekening van den fabriekant, welke vermeerdering van onkosten, in massa verdeeld, over elk product eene niet noemenswaardige som uitmaakt en in elk geval door den verbruiker betaald wordt. «De formaliteiten, de fiscaliteit, die in dit stuk van belastingen bestaan , en die dikwerf allen lust en alle gelegenheid tot verbetering ontnemen ,» zoo dit een nadeel ware, welnu, elk beroep heeft zijne onaangename zijde en men heeft het te voren geweten. «De, accijns leidt tot smokkelarij en oneerlijkheid« ; het beste middel, om misdrijven te voorkomen, is de zekerheid, dat men gestraft en nog wel streng gestraft wordt: b. v. volgens het placaat van de Staten van Holland , te vinden Groot PI. Boek, Deel I bladz. 1606: «bij overtreding voor de eerste maal, eene boete van 100 P^^. verbod , gedurende een jaar het beroep Ult dubbeling heeft bet plaats voor de tweed.i maal de ver g hiervan, en voor «Ie derde m- * *« P^ baar vijand van »* „og noodig , dat lande te worden ge*a™ 'erde re(lenen opzettelijk aan Wij bc' fi^en het gélond verstand toetsen? Niets is demakkeUjker dan op zulk eene wijze alle bezwaren ter °üde te stellen; het was dan ook tamelijk overtollio-, dat de schrijver in eene breede ontwikkeling trad van het voordeel der accijnsen en met aanhalingen uit de geschriften van de la Court en Bilderdijk deed opmerken, dat «de accijns bij ons eene nationale belasting » en het burgerregt heeft verkregen//; dat de accijnsen «ieder m de gelegenheid stellen, om naar zijn vermogen te verteren en besparingen te maken; 0 dat «de accijns zoo gemakkelijk wordt gedragen, — en voor de arbeidende klasse niet nadeelig is;« en dat «ieder verbruiker betaalt, dus ook de vreemdeling.»-
Niettegenstaande dus hieruit de bijzondere voorliefde yan den schrijver voor de heffing van accijnsen ten duidelijkste blijkt, schijnt hij daarvan een tegenstander zoodra zulks ten behoeve der steden geschiedt. Immers hij zegt: «Naar ons oordeel is het heffen vanden accijns door de steden, hetzij als eigen middel, hetzij bij wege van opcenten, een verderfelijk stelsel; want bet maakt overal onvrij territoir en is lastig, onnoodig lastig voor den fabriekant en voor het algemeen, maar daarenboven zeer kostbaar, doordat eenige duizenden guldens voor surveillancekosten moeten worden opgebragt. Heffen de naburige steden hoogere accijnsen, dan moet menden uitvoer weeren, en heffen ze lagere accijnsen dan moet men den invoer beletten.// Ten opzigte van de steden schijnen dus de in het midden gebragte bezwaren tegen het accijnsstelsel gegrond te worden geacht. Zoo het beginsel in zich zelf afkeurenswaard is, kan toch de toepassing in geenerlei opzigt verdedigbaar worden geacht.
50. ii De belastingen mogen niet strijden met de moraliteit en de nationaliteit van een volk.» Dit punt is, o. i., bijzonder oppervlakkig behandeld; — slechts wordt, ten aanzien van de directe belastingen, de stelling op den voorgrond gesteld: «Nimmer moet men den belastingschuldige stellen tusschen zijn geweten en zijne beurs.« De schrijver schijnt geheel onbekend te zijn met de zedelooze strekking van het accijnsstelsel en niet te weten, welke middelen er menigmaal worden aangewend om zich aan de belastingschuld te onttrekken. Aan die onbekendheid moet worden toegeschreven, dat de onzedelijke invloed van dit stelsel niet opzettelijk is ter sprake gebragt. Die taak is niet moeijelijk, wanneer men slechts met oplettendheid don inhoud van onze accijnswetten onderzoekt. Eene volgende verhandeling moge de uitkomsten van dit onderzoek aan het wetenschappelijk gezelschap en aan het publiek doen kennen; — maar daaruit blijke dan tevens, dat er een beter en meer afdoend antwoord kan gegeven worden op de vraag: hoe mogen de belastingen zijn? Vooral, wanneer men daarbij tevens in het oog houdt wat in zake van belastingen aan de eene zijde met het algemeen belang en aan de andere zijde met do waardig.heid der Eegering het beste strookt,
—__ -r-ar-g- «Sti® -s«=t ¦ Do Amsterdamse/ie Courant is zoodanig overtuigd, dat de publieke opinie do bombast wantrouwt, waarmee zij hare eindelooze telegraphische berigten mededeelt, dat zij, uit eigen beweging, zich genoopt gevoelt, om, de enkele malen dat het geschieden kan , hare soliditeit te constateren.
Wij meenden altijd, dat er waarheid lag in het spreekwoord: «Qui s'excuse s'accuse.' Nu de Amsterdamsche evenwel op nieuw gaat stoffen op de »goede bronnen« waaruit hare // telegraphische correspondentie ii wordt geput, zullen wij de serie oude berigten niet opsommen, die zij haren bijgeloovigen lezers onder de rubriek per «telegraaf// meedeelt; maar het zij ons vergund, een paar vragen tot haar te rigten, die, worden ze beantwoord, ons welligt aanleiding konden geven , om eenigzins nog meer bepaald te spreken. Vooreerst do telegraphische koersen en handelsberiglen. Welk handelaar vertrouwt die koersen ? Vraagt er slechts de beurs naar. De Amsterdamsche sprak onlangs van hare «wakkere en soliede korrespondenten//? Kent ze bijv. zekere L. E. te Londen, die , na op zonderlinge manier daar te zijn aangekomen, zich uitgaf als agent van de Sub-marine-Telegraph-Company, zoodat die maatschappij eene waarschuwing tegen hem moest uitvaardigen ? Kent de Amsterdamsche dezen L. E., die niet op cle Londensche beurs mag komen; maar vóór het hek de koersen beunhaast en deze nog al vrij vroeg schijnt over te seinen, zoodat ze meestal te 's Hage lang vóór twaalf ure aankomen: bet uur, waarop te Londen de handel eerst regt begint? Ten tweede de telegraphische nieuwstijdingen. Voorzeker, gij put ze meestal uit «goede bronnen.» Komen ze meestal niet over 's Gravenhage? Zijn ze niet geadresseerd aan den heer P. C. v. Hall, Keizersgracht bij bet Molenpad, te Amsterdam? Worden de aldus geadresseerde depêches niet van den rijks-telegraaf afgehaald door een uwer redacteuren, en onmiddellijk naar uw bureau overgebragt? Is het waar, dat toen gij bijv., —- altijd aan het genoemde adres, — ontvingt de Troonrede der koningin" van Engeland, alle andere particuliere depêches ter zijde gelegd werden, tot dat die troonrede, bestaande uit vier depêches, elke van 100 woorden , achter elkander, in strijd met het reglement , geheel was overgeseir.d ? Eilieve, Amsterdamsche Courant! gelief ons die vragen eens te beantwoorden. Welligt, dat men dan eens te weten kome in hoever gij // wakker // en « soiied * zijt door eigen krachtsinspanning, dan of gij in staat gesteld wordt, om, bij wijze van privilegie, te concurreren tegen alle overige particuliere ondernemingen ?
De Nieuwe Botterdamsche Courant brengt ons de verrassende tijding, dat er op nieuw sprake zou zijn van de oprigting van een Ministerie voor landbouw , nijverheid en onderwijs. Het plan, in de buijige Aprilmaand opgeworpen, zou welligt in April 1854 tot stand kunnen komen! Waarom zou het niet? Al wat tegen vrijheid van handel, tegen de vrije ontwikkeling der nijverheid strekken kon, in één woord: al wat het heillooze, de massa der Natie verarmende, en slechts kapitalisten verrijkende stelsel van protectie kan doen handhaven, beeft in den beer van Hall een ijverig verdediger gevonden. Men denke aan de scheepvaartwetten. Waarom zou het niet? De Eegering der «tegenovergestelde rigting// kan toch niet langer gedoogen, dat een uitgestrekt en magtig land als het onze is, sedert de scheuring met België, slechts door negen Ministers wordt bestuurd. Hen tiende Minister is dringend noodig, om af te doen het werk dat zeven ministers sedert 1848 hebben volbragt. Waarom zou dat niet? De belastingen drukken niet; dc accijnsen zijneene weldaad; dio werken wil kan werk vinden; waarom niet bij de ƒ16,000 voor de twee nieuwe ministers van Eeredienst nog een f 12,000 gevoegd voor ecu tienden Minister, bij bet millioen voor oorlog, bij de vele duizenden, aan nieuwe ambtenaren en aan verhoogingen vau tractement besteed? Er is geld genoeg in kas; sedert 1849 is genoeg gespaard en bezuinigd: men mag het er nu wel eens van nemen. «Als bet geld opis, is het koken gedaan , « en leeft niet nog in allen gevalle \ de heer van Hall , die dan toch, des noods, na verloop van tijd , eene tweede editie van de wet deiliefde en van het behoud zal kunnen uitgeven? Waarom zou het dan niet? Ondankbaarheid is de ondeugd niet van de Eegering der //tegenovergestelde rigting//. Liguïenvelt, de handhaver onzer nationale waardigheid te Eome, gezant te Parijs. Ds. Teu Haar, aanvoerder der April-adressanten te Amsterdam, professor te Utrecht. Waarlijk: het wordt tijd, dat professor Mulder nu hij «in de stilte zijner binnenkamer// wel zal hebben uitgebeden, Minister worde van nijverheid, landbouw en onderwijs. Onder in den zak zal de Natie de rekening vinden.
---

