Vleesch of Visch? Open Brief aan Prof. G. J. Mulder.
i. Hooggeëerde Professor / Ik ben iemand, waarde Professor! die het talent niet bezit, en al bezat ik het, den tijd niet heb, om te Wegen, hoeveel proteïne en hoeveel eiwitstof in //behénolie» of in een //pekelharing» zit. En evenwel neem ik «e vrijheid, u, op bescheiden wijs, mijne bemerkingen "»ede te deelen over het groote vraagstuk, dat gij — «et zij tot uwe eer gezegd — sedert 1847 bepaaldelijk ter sprake hebt gebragt. ik, zonder titel van Dr. of Prof. getooid, een eenvoudig burgerman, het wage, omtrent dit gewigtige "aagstuk het woord tot u te rigten, Professor! het is, gij-zelf mjj daartoe den moed hebt ingeboezemd, ma o- Sel^k vroeSer cle toovenaars de geesten, //de te ag Van eiken »ezer,/ bezworen en opgeroepen, om An?? ƒ ;en giJ hebt zelfs (wat eigenlijk van een pru-adresserend Professor minder scheen verwacht te 'eene" W°rdcn) g^ekt //zoo waarlijk als ik leef//, dat is ,1 mas^ Van eenMeenlijk man niet anders gebouwd niet ? • , \an elken natuurgenoot» (1). Nu weet ik fessor Zet^lrf^ 01™»illig, of gij, Promaatstaf lu |P' dle Van een fatsoenlijk man , tot van de maao- S„6n°m™ ' °™ te komen tot de kennis ik mii bet!" elken natuurgenoot//; evenmin zal cbemi ch t°uTTn °Ver de ™*. of UHGeI. ook behoort J' "nen °nde™eken, of mijne maag caW • 6 Van "een doenlijk man//, of tot de cathegone van melken natuurgenoot//. Zooveel is echter w f" •, Pcl'm'tteer mij daarop te vloeken: //zoo waar als ik leef//, dat ik mij in het bezit van eene peitect werkende maag verheuge, fatsoenlijk dau of niet-iatsoenlijk. Ik meen alzoo 'het radicaal te bezitten van gezworene over het vraagstuk der voeding, zooals het door u in 1847 en in 1854 is behandeld geworden; en zal, als zoodanig, mij eenige vlugtige odmerkingen veroorloven, die ik aan uw beter en wijzer oordeel, met allen eerbied, onderwerp. Vooraf echter moet ik u den toestand schilderen waarm ik mij, met mijn huisgezin, ten gevolo-e van' uw boekske van 1847, tot nu toe heb bevonden. Toen ik, in 1847, uwe voortreffelijke brochure": »De voeding in Nederland, in verband tot den volksgeest» had gelezen, en ik mag er wel bijvoegen driemaal had herlezen, rezen mij, van angst, de haren ten berge Ik had mijn huisgezin meermalen doen onthalen op visch; mijne dienstboden werden nog al met aardappelen, groenten en een stukje vleesch of wat visch gevoed omdat loutere rostbeaf een dure kost is voor de keuken k zelf was een dolle liefhebber van kabeljaauw, en mijn zoontje ofschoon lnj het niet noodig had scheen van J lgeu 6 "aardaPPel-bu'Mes». Na de lezing duidrdT .bro?,hure,zaVk>t verkeerde van dat alle! Ju dehjk in. Zoo leerde ik, hoe het darmkanaal van „;«n .poesje// veel langer was geworden, omdat men het voed,!??' vlkadel gaf te etcn' maar ook "PlantensW toed,ende (2): en ik ontbood onmiddellijk den te I,l' ?m f' \en aanzlen van mijn poesje aithans, Wede- i h-ij, ZOrge voor de- zo° mogelijk, Onenï-i, RiHme ?lnknmPing van haar darmkanaal. JegenlJ a£m ,k hler de volgzaamheid, die ik itti uwe hooggeëerde wenken heb in acht genomen, voorbl y,ertrouwTeTn altoos. dat gij zelf, Professor, het uwe v V™.Utrecht zult gegeven hebben, en dat maar P ,m uw huis zullen aant>-effen geen -/poesje//, °et bel?,? I ,i' et een verkort darmkanaal, zoo als scben ,«„ '• Maar lk leerde noS meer- Wij menen Wü7S pUinte,netend geschapen (koeijen en ezels); fn voMenwS V'ees(lne,tend geschapen (leeuwen, tijgers Averen • -1 ' om daarvan het bewijs te oT>middèir?U,tn,ldde]tJe aan de band gedaan, dat ik l 847 vlo lt t l'eP''oefd... en probaat gevonden. In ¦ estet gij nog niet> professor! maar
slechts, zoo als gij bijv. gebeden hebt in uwe .-binnenkamer», na het aanbieden ten vorigen jare van het bekende adres te Utrecht. E.i gij »badt» in 1847: "dat men zijne dienstboden eens in den mond zou »zien, of zij andere tanden hebben. En hebben zij Handen als gij, om vleesch en planten te nuttigen; »hebt gij niet een paar vleeschtanden meer, dan zij "dit een waarachtig teeken, dat de dienstboden min»stens zooveel vleesch moeten gebruiken, als wij/ (5). Ik herinner het mij zeer goed. Het was op een winteravond, dat ik, na in den scheerspiegel mijn eigen gebit onderzocht te hebben, en mijne vrouw als secretaris het getal van //vleeschtanden// had doen notuleren, al mijne bedienden deed binnenkomen, om hunne tanden te vergelijken met de mijne. Het was juist in het uur van de dansles van mijn zoontje; en om de proef op groote schaal te doen, daar ik wel eens meende gelezen te hebben, dat de wetenschap alleen «bij vergelijking» oordeelt, verzocht ik den dansmeester, om mede bet vergelijkend examen te ondergaan. UHGeI. had eens moeten zien, wat gezigt de dansmeester zette, toen hem voor het eerst van zijn leven niet naar den toestand zijner beenen , maar naar dien van zijne tanden werd gevraagd. Het bleek toen (wat ontdekt men niet al bij een natuurkundig of chemisch onderzoek!), dat de dansmeester valsche vleeschtanden bezat; en gaarne zou ik nu nog van u, Professor! wenschen te vernemen, zoo het kon , of deze omstandigheid, gelijk het plantenvoedsel bij het poesje, wat Üe darmen betreft, ook invloed kon gehad hebben op de buitensporige verlenging der spillobecnen van deil dansmeester van mijn zoontje? Het middel, zeide ik straks, was probaat; en inderdaad, ik bevond —'t geen welligt door een aristocraat niet zoo gemakkelijk zou zijn erkend geworden — dat, wonderlijk genoeg, en eere zij uwe uitstekende vinding, eene dienstbode juist zulke tanden had als baar heer en gebieder! De natuurkunde en de scheikunde, Professor! beide geven een verdienstelijken beoefenaar, zoo als gij zijt, toch een schat van wonderbaarlijke uitkomsten. UHGeI. zijt wèl benijdenswaard. Zoodra ik uw middel probaat had bevonden, kondigde ik de bewoners der keuken aan, dat wij een anderen dieet zouden beginnen. 'A-He lekkernij moet worden vervangen door een goed stuk rundvleesch// (6), zeide ik, met uw boekske in de hand, voor welks gezag de dienstboden sidderden ofschoon ze niet veel schik hadden in de abdicatie van pannekoeken, pruimentaart en rumgelei. Mijne vrouw pruttelde wel, dat Prof. Mulder met zijn boekje te buis had mogen blijven; want dat het huishouden nu zoo veel meer geld zou kosten, en dat zij nieuwsgierig was te weten, hoe Mevrouw Mulder , naar de voorschriften van haren echtgenoot, haar huishouden inrigtte; maar ik stoorde er mij niet aan. //Prof. Mulder,»' zeide ik, »is een //groot geleerde; een man, dien het volstrekt niet te //doen is, om eer te bejagen of om bijoogmerken; hij *-heeft het welzijn van »zijn volk* alléén op het oog; *en Mevr. Mulder moge verantwoorden wat zij doet, »ik wil niet op mijn geweten.hebben, dat mijne dienst//boden gelijk het poesje met een verlengd darmkanaal //behebt worden; en ik wil er niet toe bijdragen, dat //onze nationaliteit verloren ga, dat onze geest uit//doove , en dat wij, blijvende eten als de koeijen , ook als de koeijen// (7)- Het was een ferm leven, dat wij sedert leidden. Wij aten vleesch als dc leeuwen en de tijgers; en ofschoon ik erkennen moet, dat onze dienstboden ,wat den geest betreft, tot dus ver den schapen-aard niet aflegden, bleven allen gezond en werden met den dag krachtiger. Mijn zoontje, gedwongen om zijne geliefkoosde gebakken aardappelen vaarwel te zeggen , belooft dan ook nu m staat te zijn, eens, volgens uwe voorspelling, bet zware wapentuig onzer voorvaderen te kunnen drarx__ (R\ Mijne meening ten aanzien van de grondigheid uwer studiën en van de belangloosheid van uw strevari, i - hooggeëerde Professor! nog meer versterkt, toe¦- b , korten tijd daarna een boekske schreeft over. *i*
ding van den Neger in Suriname», en daarin aantoondet, dat //bananen»- even verderfelijk waren als »de aardappelen//; dat gij den Neger volstrekt niet aanbevaalt //visch, waarvan de Indische zeeën wemelen» (9), maar vleesch. Wanneer het volk, zeidet gij, niet tot de bewustheid komt, dat vleesch het hoofdvoedsel moet zijn: »dan kruipt elk volk, welligt nog honderde van reeuwen, voort in denzelfden toestand , waarin het »thans verkeert// (10). Sterker dan in uwe eerste brochure druktet gij thans uit, dat er zelfs geene keuze meer was: //Er is dus geene keuze: óf slechte ontwikkeling van het ligchaam, óf landbouw en veeteelt; //landbouw en veeteelt zamen; de dieren verzamelen //dan de schrale portie proteïne uit gras, knollen enz. «¦en leveren ze in geconcentreerden staat als vleesch »aan den mensch» (11). In Europa geen aardappelen, in Indië geen bananen (althans zoo min mogelijk); in beide landen: vleesch en nog eens vleesch! Zietdaar, Professor! wat gij door een aantal cijfers en het opnoemen en ontleden van een aantal bestanddeelen, waarvan wij burgerlui niet met al begrijpen, doch waarin wij u zeer gaarne gelooven, in 1847 hebt aangetoond. En alsof het gezag van uwen naam niet genoeg ware, hebt gij zelfs de verklaring afgelegd, dat gij zeer wel wist, wat gij deedt; dat het niet mogelijk was, dat gij u vergistet. //Het geldt hier eene zaak van hoog gewigt, en er //mogen geene waarschijnlijkheden worden toegelaten in //eene beoordeeling van voedingsmiddelen» (12). Het was dus altemaal waarheid, en niets dan waarheid; en aan bet verzwakkende tot //koeijen// en «-poesjes» ontaardende Nederlandsche geslacht verkondigdet gij het Evangelie der volksvoeding. Ik heb bet dringend noodig geacht, Professor, dat dit feit vooraf goed geconstateerd zij; omdat bet voorbeeld , dat ik met mijn gezin heb gegeven , als het gevolg van den invloed uwer hooggeëerde meening als schei- en natuurkundige, inderdaad gevolgd is door duizende huisgezinnen in ons land. Uw denkbeeld drong zelfs door tot in den geest van het volk. Eaadpleeg, sedert 1847, de staathuishoudkundige tijdschriften, de dagbladen, de redevoeringen in maatschappijen uitgesproken, en UHgel. zult met die zelfvoldoening, welke alleen den bevorderaar van het welzijn des menschdoms kan smaken , ontwaren , hoe van lieverlede de publieke opinie zich van uwe ideeën meester maakte; hoe men dacht en schreef over i/Z«e*c/*;betoogdedat vleesch ons eenig plechtanker was; dat zonder rundvleesch wij hoe langer zoo meer zouden ontaarden , en eindelijk als volk ineen zinken. Al wie het waagde tegen te spreken, werd naar den hoogleeraar Mulder gerenvoijeerd: en de oppositie was tot zwijgen gebragt. Indien de mogelijkheid bestond, om koeijen en kalveren te zaaijen, gelijk resida en aardbeziën : uwe oproeping , uwe hartelijke toespraak zou bet gevolg hebben gehad, dat nu reeds al de bleekveldjes achter de huizen der burgerlui van koeijen- en kalveren-boomen wemelden. Dat is echter nu eenmaal onmogelijk,prof.! en zij, die niet vragen : // wie geeft den raad ? » of: » wie stelt het voor?» maar wel: »Is 't geen geraden of voorgesteld wordt, goed?», meenden hun pligt als burgers te verzaken, wanneer zij niet al hunne aandacht vestigen op het, door u ter sprake gebragte, fw'Sp vraagstuk, in ééns tevens door u op °»b«d"fke,jJ„ toegelicht verklaard. Zij meenden, gel"* mgt nederigen kring heb gedaan en mm mij, dat »praten» met fS^^o alle middelen handelen moest; en aa m zooveci mogelijk moest te baat nemen, « voorstelclet, namelijk: het At 2JS*t*A£ Toen nu in den herfst om «£*£?£_ eene ongekende duurte heerschte , lp"oogst slecht was uitgevallen, en met angst en bezorgdheid de winter werd te gemoet gezien, toen „eenden eenige leden der Tweede Kamer: dat de omstandigheden juist zoodanig waren , als ze door u Zijn geschetst om eene verandering in „ingewortelde gewoonten» te maken. Zij stelden namelijk voor, om
de belasting van het vleesch af te schaffen, en het buitenlandsche vleesch vrij toe te laten. Niet, wanneer de oogst overvloedig is — zeidet gij zelf — zal het gelukken in de voeding van het volk veranderingen te brengen ; alleen dan, wanneer er gebrek is; wanneer de nood de aandacht op het onderwerp zal doen vestigen. »In gewone tijden is daaraan niet te denken. » (13) Ook dezen, voorzeker menschkundigen wenk volgden de leden der Kamer en met het oog op u, Professor, gerigt, hadden zij den moed , om in den vorm van een wets-voorstel, uwe brochure van 1847 te vertalen en alzoo de hoogste hulde te brengen aan bet gezag van uwe wetenschap. Wat mij betrof , ik maakte mij onmiddellijk gereed om mijne dankbaarheid voor het gedane voorstel op papier neder to stellen ; en ik voegde er den wensch bij , dat de Kamer mogt besluiten , om , bijaldien de belasting van het vleesch werd afgeschaft, alsnog het bedrag van een half jaar accijns te besteden aan een standbeeld voor Prof. Mulder, binnen Utrechts muren op te rigten , met het onderschrift: » den schrijver van »de Voeding in Nederland in verband tot den volks» geest, bet dankbare Nederlandsche volk. // Ik vergat echter mijn request op zegel te schrijven, en het werd ter zijde gelegd. Ware dit bet geval niet geweest, wie weet, Professor, wie al niet vóór bet voorstel geschreven of gestemd zou hebben ?
Intusschen was dan toch het geheele Nederlandsche volk wachtende, dat gij , Professor! uit den hoek zoudt komen. De hevigste strijd was openbaar: de een loochende wat de ander staafde; en men meende, althans van uwe beproefde vaderlandsliefde, te mogen verwachten, dat gij in 1853 — nadat het zaad, door u in 1847 gestrooid, zoo uitnemend tot gedijen was geraakt —- uw gezag zoudt aanwenden, om het heet betwiste pleit te beslechten. UH.GeI. heeft echter het diepste stilzwijgen bewaard , tot smart van alle //poesjes», tot verbazing van alle, sedert 1847 als //leeuwen en » tijgers » vleescbetende huisgezinnen. Wie kon ooit vermoed hebben, Professor! dat UH.GeI. zich inmiddels te Utrecht bezig hieldt met een onderzoek naar de hoeveelheid proteïne in een pekelharing! Het voorstel viel. De Tweede Kamer (de April- Kamer) verklaarde, dat Prof. Mtjlder's gezag geen steek hield; dat men, ook zonder vleesch, kon blijven leven , en daarom toch niet al te maal //koeijen» zou worden. En uw Hooggeleerde, nu niet langer dienaar van, maar meester over de wetenschap slingerdet »de voeding van Nederlanders» in de wereld, om te bewijzen , wat de Apvil-kamer gaarne wenschte bewezen te zien. o Goddelijke wetenschap, Professor! die met «onloochenbare cijfers», zonder toelating zelfs van »waarschijnlijkheidsgronden», in 1847 in staat is te bewijzen, dat wij verloren zijn zonder vleesch, en in 1854, dat we reddeloos te gronde gaan zonder visch!
Het is mij, eenvoudig burgerman , evenwel nog vrij duister, wat eigenlijk nu het ware is: vleesch of visch ? En vergun mij dus, Professor ! dat ik uw boekje van 1854 beschouwe, niet «in verband met den volksgeest» maar »in verband met uw geest», in verband met uw boekje van 1847 en in verband met bet jongste geschrift van Prof. Donders, die dan toch ook bevoegd is, naar ik meen , een bescheiden oordcel uit te spreken.
---

