Vleesch of Visch? Open Brief aan Prof. G. J. Mulder.
11, Uwe nieuwe brochure, Professorl „7,„ ju- Nederlanders», die allo vShetênd, ? 9Vm van den troon heeft gebonstl "Jjtuurgenooten 1847 heeft geplaatst, beït 'b 7°P UHG.eh Ze in met een paal- bladzidenf Ü^^k T "**% s' strekking inderdaad n4t bevatten l" £ ? WezenliJke nam ik de vrijheid, UHGeI e"np ¦ ' Eeeds ,mee™alen een eenvoudig burgerman be„ TzaTd' |k m&ar volgens mijne eenvoudigheid oordeel™ W»? 00\maar "afschaffing van den accijns on hit "^et voorstel tot ,1e,,, _ zegt UHGeI T P T*, gesla^ moest I"waarheid. Het ergste is rf.t j het berustte op on"is, alsof het louter ?-' rf," er den scniJn aan gegeven "eiken weidenkenden Ned cri °^hot Lart van ,van eiken weldenkend lT f/6 bevredlSen; het hart -de armoede brTofft-- volk™ beseft.dat -moet. Dc teederste ry^^^^^tóhebben "geroerd met de volkn "ï de" landaard werd aan-lestelde middel «2 hT\beWU?il,eid' dat het voor"Vleeseh-diëet terd voorTn f"6 nUttighdd van het 'kermis, dat de aa„„ °TP met de volledi8e »^ó,/4e een stukTe vW ! """ het V°°rStel aan See« naauwkeurige'r mo'en ' "in .T' chemlsche analyses want hoe elmvo£h>?k T' !1" ..UW<J Jfo^6 thesis; regelen nog al vtri ¦J' erk lk ln de bovenstaande Strekte volstrekt n7el l"g VM begriP- Het voorstel schaffen ; het is offiri °? aM .«««»* «™orf te verde nijverheid, duf wf?egd ! *ƒ' strekte Juist om <fe« middenstand in staat t? TT^1 beh°fft' °m gebruiken dan tot dusver V- ¦ ™ 'IneerJ.vleleson te heeft, dat zonder ü ™ ls bet' dle verdooft, ons volk zal we™k - mnenP lï ' P^^ dat het UHGeI. zelf geweesb?%? Ik meen' P~f^or, 4. ii • i i ¦ 8V ls- Wanneer nu de vonr stellers, m den kring hunner hpmn»;;; , "vleesch eten; zij kan het met, want de prijzen Z "hoog en de belasting is zwaar; den prijs l dwingen "Staat buiten onze magt; maar door de belastino- ft "schaffen verminderen wij den prijs met het'bedrao-dier "belasting en doen we dus een grooten *l<>„ „ -ih , *het edele doel van Prof. Muldlr™ 1 f^ naderf\f dat niemand zoo onredelijk man- .'un r, Sel°ot ik, onderstellen, dat men een voorstel dëèd ml \f°n t& kennis dat het vallen moest, omdat h7f devoorberustte. Ware dit inderdaad he gl? f""^ Professor zal mij permitteren, da ik^W n \\~ eJ\ zegge - dan heeft UHGeI alWnr onverbloemd de wereld gebragt, haar met W onwaarheid -n schap bekleed en, gehfk "k Jd Ff* Van dö Weten" niet o-pdnld ,17 J f 3 heb aangetoond, zelfs tw|ela ïn' iISiÏÏsÏhgS ™¥ ™^ ¦yses k kiPn 1 bIJ Platen e" biJ chenlif che a«a-von praLho.ll ma"nen ' dl'e meer van *«. da" *iddd beprteven ' 2 Zeggen: 'laat ons nu eens een of JT üeProevfn.• dal aanwendbaar is, om te zien £oflr kraf tig volk kunnen opkweeken- -JZ «*TIL\ CT en zegt: ,de basis van het voor- WaafbS h'tt[ t a ? Iloektet'1l0ektet' dat zii klinkklare «Wvand " ,Inderdaad' UHGeI- zal mij deze wa» S tkl-n "'at naAeri gelieven te «plieeren Hetffi;jon0beY-pc" tver;rd schiet dafbij 'e kort/ ?aarkeiJ j ! W g ,gIJ ~ was zoodan gop om- P°?r ' vortellers' eigenlijk, «aar "d°en „ PP°he trouw,hadden behooren te zeggen: "Wij herland T°?rBte'. waardoor het vleescbgebruik in '***"»* ovp, f? toenemen; derhalve hebben wij °vei dc nuttigheid van dat gebruik niet te ban-
"delen*-; en gij voegt er zeer humoristisch bij: "Met //evenveel regt toch, waarmede men dit thans besprak, "had men, bij de behandeling van het voorstel, kunden spreken over het aangename van schaatsenrijden, «ot het gewigt der beoefening van de geschiedenis van "het Vaderland" (15). Terwijl ik nog niet kan inzien, waarom vleeseh, dat bijv. 14 stuivers per Ned. pond Kost, niet veel meer gebruikt zal worden, als men het voor 12 kan koopen, geef ik UHGeI. ook in overweging, of deze tirade eigenlijk niet tegen u-zelven schijnt gerigt? De voorstellers geloofden, dat gij geene «onwaarheid» prediktet en trachtten derhalve, naar hun beste vermogen, het vleesch goedkooper en dan ook onder het bereik van meerderen te stellen: zij behoorden dus wel over ./de nuttigheid" (sic) van het vleeschgebruik te handelen. Maar nu het gebleken is, dat de geheele pathetische voorstelling ia uwe brochure van 1847 "berustte op eene onwaarheid", zou men welligt niet zonder grond kunnen zeggen: "Waartoe al die "Cijfers van amylum, van proteïne, van kaasstof; waar"toe dat lamenteren over vleesch, als de stelling zelve «eene onwaarheid is; als gij, Prof. Mulder, elk middel, "dat ter bereiking van uw doel wordt voorgesteld, verklaart niet te baten? Met evenveel regt kondet gij, "voor de krachtige spierontwikkeling van den mensch, "aanbevelen, dat ieder tusschen twaalf en twee ure te "paard moet rijden, wanneer gij niet tevens het mid"del aanweest, hoe men zoo vele paarden krijgen kan "en hoe "elk natuurgenoot" er toe zal komen, om "dagelijks wandelridjes te doen." Ik ben er de man niet naar, Professor! om iemand, wien ook, bijoogmerken en nevenbedoelingen toe te dichten: u het allerminst op wien elk Nederlander regtmatig trotsch is, ZOo janV van natuur- en schei- Kunde wordt gesproken. Maar wanneer ik de strekking van uw schrijven in 1854 vergelijk met dat van 1847 ; "'t Vd P 1?0^ gij schrijft, en dus ;=, „.' L i vleesoh-ono-eviizel eene «onwaarheid» eJTv'j ?M' ProfesoKd ik u, als onregt en eeuijK Vaderlander, terug te treden in uwe binnenkamer en de woorden, die gij & „.Feid neemt de voorstellers n i -T-f"' te toetsen aan uwe brochure van 1847. ¦van bid ik u de juiste beteekenis te vatten van die woorden: «leidt het volk niet om den tuin door onware «aanwijzingen; want gij UtH het daardoor op en on«dermijnt alzoo het geluk van Nederland- (16). Welligt, dat gij die woorden, wat hunne toepassing op de voorstellers betreft, terugneemt. „Hoe kan' het ijs zoo koud, hoe kan het staal zoo hard zij„" (17), is wel een treffende tragedie-passage; maar juister zou welligt de stelling geweest zijn, na de houding door UHGeI. in 1854 aangenomen: "Hoc kan de wetenschap zóó rek«baar, en een Professor zOO hartstogtelijk zijn \» Ik mag van dat punt niet afstappen, dan nadat het behoorlijk is toegelicht; want het standpunt, dat UHGeI. thans heeft aangenomen, kan voor oningewijden, gelijk ik ben , de eenige maatstaf ziju van ons vertrouwen op uwe cijfers, die wij niet kunnen narekenen. En dan meen ik UHGeI. op zeer bescheiden vvijs de volgende vraag te mogen doen. Onderstel eens, dat er van wege de wetgeving een maatregel denkbaar ware, om den prijs van den visch goedkooper te maken; dat er een accijns van geheven werd, en dat de voorstellers hadden voorgesteld de afschaffing vah dien accijns, en daarbij hadden gezegd, dat het voorstel van Prof. Mulder, om zelfs de dienstboden minstens zoo veel vleesch te doen eten, als de heer des huizes (18), berustte op eene onwaarheid; want dat Prof. Mulder eigenlijk niet wist, of vleesch wel beter was dan visch. Zou er dan niet — en te regt — een kreet van afkeuring zijn opgegaan door het land? Zou men de vermetelheid van staatslieden niet hebben aan de kaak gesteld, die zóó ver ging, van niet slechts de uitspraak van een beroemd geleerde te minachten, maar ze bepaaldelijk zelfs te loochenen? En wat zou UHGeI. gedaan hebben in zoodanig geval? Zou UHGeI. verklaard hebben, dat inderdaad uwe brochure van 1847 «op onwaarheid berustte», en dat men even goed, zoo mei veel beter, van behén-olie, stokvisch en pekelharingen leven kon? Ik twijfel geen oogenblik aan uwe loyauteit, Professor! maar ik zou toch wel gaarne willen willen weten, of gij ook dan, met eene andere inleiding natuurlijk , eene theorie over // visch-eten » zoudt hebben gepubliceerd. Voor alsnog geloof ik, dat uwe brochure alsdan op die wijze zou zijn begonnen: "Het " voorstel tot afschaffing van den accijns op den visch // moest vallen; want het berustte op onwaarheid (19), " want ik verwijs u naar mijne geschriften: De voe»ding in Nederland, in verband met den volksgeest, »en : De voeding van den Neger in Suriname."
Maar ik heb het reeds vroeger gezegd: ik verdenk niemand en dus ook U niet van nevenbedoelingen, en wil dan ook volstrekt niet letten op de eigenlijke toepassing van hetgeen UHGeI. noemt: " openbare " miskenning der ware belangen van het Nederland" sche volk bij de partijlieden» (20). De aanleiding tot het schrijven van uwe nieuwe brochure komt mij voor, eene zeer natuurlijke te zijn. Gedurende zeven jaren is ook uwe wetenschap vooruitgegaan, Professor! Gij hebt gedurende dien tijd behén-olie, stokvisch, kabeljaauw en pekelharingen geanalyseerd — en God weet, hoe velen die kuur sedert ondergaan hebben! — ; daaruit is bet U gebleken, dat hetgeen de wetenschap in 1847 U het regt deed geven te verklaren: »dat zelfs geene waarschijnlijkheids-gronden toegelaten waren*, geen axioma is geweest, en dat uwe wetenschap van 1854 U heeft doen inzien, dat visch ook niet te versmaden is voor de opkweeking van een krachtig volk. Maar de voorstellers hebben , evenmin als ieder ander, kunnen raden, jwaarmede UHGeI. zich in het laboratorium te Utrecht bezig hieldt; voor hen en voor ieder ander berustte uwe brochure van 1847 nog altijd op eene waarheid; dienvolgens handelden zij; en nu is het toch — meen ik — niet billijk, wanneer UHGeI., die toen slechts alléén in geheel Nederland wist, dat eene stelling van 1847 op eene onwaarheid rustte, eischt, dat de voorstellers, geen van allen natuur- of scheikundigen, zouden hebben moeten weten, wat U H. Gel. eene studie van zeven jaren schijnt gekost te hebben. Immers bij de behandeling van het voorstel, December 1853, moet het U H.' Gel. Hoornet duidelijk en helder voor den geest zijn geweest; immers, ware toen reeds uwe overtuiging gevestigd geweest, U H. Gel. hadt gewis, gedachtig aan de heilige pligten eens staatsburgers, reeds toen de Volksvertegenwoordiging en de Natie ingelicht en in plaats van later anderen te laste te leggen, waarvan eigenlijk U H. Gel. het eerst van allen de schuld draagt, volmondig: "het dwalen is menschelijk" erkend. Al deze overwegingen , Professor! maken mij huiverig, thans onvoorwaardelijk geloof te slaan aan de cijfers, nu weder door UHGeI. gegeven. In 1847 vleescJt; in 1854 visch; wie zegt mij, of in 1861 UHGeI. niet tot cle slotsom komt, dat wij geen van beiden mogen eten? ïe meer aarzel ik in bet aannemen van al wat UHGeI. nu schrijft, nu Prof. Donders beweert, dat men vleesch noch visch behoeft, en het ook zeer wel met granen enz. kan stellen. Uw gezag, Professor! komt mij nu inderdaad voor, niet boven eiken twijfel verheven te zijn, nu ik zie bijvb. dat in 1847 "de aardappelen, door UHGeI. in den ban werden gedaan, en dat ze thans weder, in 1854, door UHGeI. i.i genade worden opgenomen: zoo zelfs, dat «e aardappelenjvorden aangeprezen als het goedkoop midje 1, - _ »* ZH', ïgX'A aa^appelete. tot suiker fehrijken te melamorphoseren, bewijst UHGeI., dat leen Ned. pond suiker, tot aardappelen m de maag gemaakt, 23 cents kost; een Ned. pond suiker, als Zoodanig genuttigd, kost 70 cents// (21). Ik weet niet, Professor, of de houders van suiker-contracten (waarvan zelfs de Heer Stolte een klein specimen niet zou versmaden) UHljel. wel zeer dankbaar „,n„ dVeze ontdekking; omdat ik vooi " ZIJ" T' verlede een aardappel in de thee . T men.van he" van een paar klontje suLr dOCn' " Plaat,S i Momjes suiker; maar zooveel weet ik toch, dat UHGeI. omtrent de werking en dea inrloed van aardappelen, in 1854 ook al anders schijnt te denken dan in 1847. Alleen de onderlinge vergelijking van de middelen, die gij thans aan de hand geeft, kan ons, dunkt mij, leiden tot de kennis van 't geen eigenlijk nu door UHGeI. wordt verlangd. Ik «al die middelen , één voor één, met UHGeI. nagaan, met de bede, dat het UHGeI. moge behagen, mij teregt te wijzen waar ik dwalen mogt. ¦
---

