DE INTERPELLATIE VAN DEN HEER VAN ECK.
Wanneer er nog twijfel kon bestaan omtrent den geest, die tegenwoordig in de Tweede Kamer heerscht, die twijfel zal weggenomen worden bij het lezen van het antwoord, dat de Minister van Koloniën heeft kunnen goedvinden te geven op de, in zeer bescheiden termen ingekleede, interpellatie van den heer van Eek, betrekkelijk het bekende Besluit van 13 Januarij jl. Een Minister, die zóó durft antwoorden voor het aangezigt der Natie, moet wel zeer overtuigd zijn van oe volgzaamheid eener meerderheid, voor hetgeen eene legering wenschelijk acht. De heer Pahud heeft dan °°k zeer wel ingezien, dat hij op vast terrein stond. ¦&ene Kamer, die zoo groote onverschilligheid aan n dag legt voor regeringsmaatregelen, die niet alleen n -indie werken, maar ook hier te lande terugwerken oeten, als gister bij de interpellatie is getoond, doet istand van hare roeping en vergeet, dat zij niet gekozen ». om alles zonder onderzoek, gelijk het Pransche onzer dagen, aan te nemen, dat zelfs den J« met meer gunt, dat één spreker het woord voere. an-»?6-},.ceT,VA^ EeK vraagt opheldering omtrent hetgeen heeft gegeven tot het nemen van het Besluit Mini i .• ij °PPert twiJfel> of de bedoeling des Ministers wel juist is teruggegeven in dat Besluit! Hij voorw"' 'T" -,?e, versc»Wenüe uitlegging, en dus vral tof Sroote(w,»ekeur, bet Besluit vTtbaar is. Hij nie Bhet i Sh'afWet' geH-ik het Besluit eigenlijk is ÏÏLw : 1 Van,/Ilen behoo'de te definiëren wat dit alaemop 'i . ' -e" Wattrom dan ' uitB™»de van was gel 1 • beg»isel> bijv. geheel in het onzekere aan ' 1 ' W*6 de Kegering rekent te zijn onbevoegden, wie het, op zware straffen, verboden wordt, inzage geven van eenig Gouvernementsstuk. Hij vraagt, waarom een gewezen ambtenaar, die niet meer is dan een particulier persoon, met veel zwaarder straf wordt bedreigd dan de particulier? Hij wijst er op, hoe de strafbepaling betrekkelijk de schorsing of de vervallenverklaring van het pensioen verkregen regten schendt, aangezien hij , die gepensionneerd is, regt op dat pensioen beeft onder de vervulling van zekere voorwaarden, die, zonder aan de goede trouw te kort te doen, niet later willekeurig mogen worden vermeerderd.
Wat antwoordt de Minister van Koloniën? Hij waao-t het op den voorgrond te stellen, dat de vragen van den heer van Eek hem te onbeduidend voorkwamen dan dat zij eigenlijk de aandacht der Tweede Kamer zouden verdienen 1 Gegronde aanmerkingen op een Besluit, dat aan willekeur den meest vrijen teugel laat worden door den beer Pahud onbeduidend genoemd! En op satyrieke wijze voegt er de Minister bij, dat bet hem leed deed, dat de heer van Eek niet in den Baad van State zat; want dat hij alsdan daar overliet Besluit licht bad kunnen verspreiden bij dat college De Munster schijnt zeker van meening te zijn, dat ieder zoo spoedig en zoo welverdiend bet lidmaatschap van den Eaad van State verwerft als de ex-Minister van Financien, de beer van Doorn. Overigens verklaart de Minister, dat het beantwoorden van de gedane vra o-en zouuitlokken eene discussie, die in de Tweede Kamer «* te buis behoorde; en ook daarom zal hij er niet "antwoorden. Slechts ééne inlichting wil de Minister in __vf lB' dat het Besluit van 13 Januarij alleen zal 7 *;olonlen- van kracht is, en hier te lande niet dat j en toegepast. Intusschen zal gezorgd worden, Verand lementen °P het pensioen zoodanig worden uring ?' dat het Besluit daarmede in overeenstemsi niicc ï koraen' en derhalve van zelf op de gepenklaart t ambtenaren werken zal!! De Minister ver- Konin Ven.s' dat het besluit is genomen door den Kolonjg' "m Zi-)ne Hoogheid als wetgever voor de 2aHk „;„/'',en dilt de Tweede Kamer derhalve met de Enfs heeft te maken. «ich 1 Veede Kamer zwijgt! En de Tweede Kamer Seschonl< regt ontnemen, baar door de Grondwet °Ver dade"' °m Van de Eegel''ng inlichtingen te vragen n van Regering en Bestuur! En de Tweede Kamer laat zich , stilzwijgend, ontnemen elk toezigt op hetgeen in de Koloniën voorvalt en daar wordt gedaan. Indien de Koning ook al de wetgever ware voor de Koloniën, nooit is de Minister van Koloniën onverantwoordelijk ; hij is aan de Staten-Generaal rekenschap schuldig voor de koloniale wetten, die hij contrasigneert. Eene Tweede Kamer, die, waar schending van verkregen regten wordt aangetoond; waar bewezen wordt dat willekeur mogelijk is, zich laat afschrikken, eensdeels door vrij schampere en een Minister des Konings tegenover een Volksvertegenwoordiger niet betamende uitdrukkingen, anderdeels door magtspreuken, die den toets der grondwettige pligten van de Staten-Generaal en van de ministriële verantwoordelijkheid niet kunnen doorstaan — zoodanige Kamer (wij herhalen het) doet afstand van haar kracht, van haar heiligste regten.
Wij voor ons verklaren vooraf overtuigd te zijn geweest, dat deze Kamer, haren oorsprong steeds gedachtig, niet zou komen tot eene veroordeeling van een maatregel der regering, die toch, niet van wege het beginsel, dat ook wij huldigen, maar wegens de wijze, waarop dat beginsel zal worden toegepast, in allen deele afkeurenswaard en in menig opzigt gelijk is aan't geen men met den naam van Napoleontische wet gewoon is te bestempelen. Maar wij hebben niet kunnen denken, dat een Minister zich zóó sterk heeft kunnen gevoelen, om te spreken en om te zwijgen, zooals de heer Pahud heeft gedaan; wij hebben niet kunnen vermoeden, dat de Kamer zelfs zóó weinig den schijn verlangde te hebben, van althans eenige belangstelling te toonen voor eene zaak van zoo hoog gewigt. De Natie heeft in de zittino- van gisteren een nieuw bewijs kunnen vinden, welke waarborgen hare dierbaarste regten door de Aprilbeweging hebben gewonnen. Zij zal gedachtig zijn aan bet: "heden u , morgen mijl»
Eet Weekblad voor de burgerlijke administratie vervolgt in No. 247 zijne beschouwing over het wetsontwerp op het armbestuur, in betrekking tot de gemeentebesturen. Wij vonden daarin het volo-ende: "Beeds herhaaldelijk, ook in dit blad, werd ter°sp'rake gebragt de wijze, waarop jaarlijks van de besturen der onderscheidene instellingen van weldadigheid werden gevraagd en verkregen de opgaven van bunnen toestand, ten behoeve van het volgens de Grondwet op te maken regeringsverslag over den staat van het armwezen. Wij beslissen niet: aan welke zijde meerdere of mindere kleingeestigheid werd betoond, — aan de zijde der Regering in het vragen of eischen van soms onbelangrijke inlichtingen, of wel aan de zijde der besturen in eene geheimzinnigheid omtrent het beheer, welke in zaken van openbaar belang geene verdediging gedoogt. Genoeg is het, dat deze zaak bij het tegenwoordig wets-ontwerp nu geregeld wordt en onder bedreiging van straf het doen deiverlangde opgaven tot eene verpligting wordt gesteld. Maar wij gelooven op eene'gebrekkige wijze. Men heeft het onraadzaam geacht, den vorm, waarin de opgaven moeten worden gedaan, in de wet op te nemen. Men heeft aan den Minister van Binnenlandsche Zaken overgelaten, dien vorm voor te schrijven. Men noemt in het daartoe betrekkelijk wetsartikel (10) den aard der opgaven , en men zegt in de Memorie van Toelichting, dat daarvan is uitgesloten hetgeen betrekking heeft tot de bezittingen der instellingen, omdat zulks (let wel!) eene zaak is, waarvan de niet-openbaarmaking door hare besturen op hoogen prijs wordt gesteld. Wij maken hieruit op, dat het niet geoorloofd zal wezen, opgave te vragen van bet bedrag der inkomsten van de bezittingen. Hoe zal nu het verslag eene volledigheid kunnen bezitten , waarop men toont zooveel, prijs te stellen? of — en ziedaar eene trek, die geene gunstige qualificatie toelaat, —waarom ?«oh;°Xop dor die opgave te vragen, nu men weten wil het °; £de Uitgaven voor beheer en onderstand enJ**™sX* * ontvangsten door collecten, M^^^J^S als het dan niet in den regel het verschil dier J bedrag der eigene inkomsten aan te merken? Men opent dus voor de gemeente-bestuven, die de opgaven vragen moeten, eene nieuwe bron van moeijelijkheden.»
---

Rederlanderachtigheden.
De Nederlander stemt nu in met bet oordeel van de Amsterdamsche Courant, over den waren aard en de uilkomsten der April-beweging.
• De spanning beeft, voor zoover het Gouvernement aangaat, «slechts tot eeue verandering gestrekt in het personeel der «hoogste staatsbeambten.»
Maar in dal opzigt bestond er bij de Natie geene spanning. ?, , . .. Welk voorwendsel zal men bv de aanstaande verkiezingen nu gebruiken, om van de Nalie of bet kiesbevocgd deel der Natie te verkrijgen wal tot bevestiging van het tegenwoordig Ministerie noodig wordt gekeurd ? Maar hebben de Kiezers nu geen regt, om van de af te treden vertegenwoordigers vóór hunne herkiezing eenige verantwoording te eischen? Zoovelen zijn gekozen, om de Bisschoppen te weren, — en zij zijn op eene meer gunstige wijze gezeteld dan verwacht en gevreesd was; om eene tegenovergestelde rigting in le slaan, — en zij hebben in hetzelfde spoor op het sleeptouw zich laten nemen; , om de uitdrukking te zijn van eene nationale-, profestanlsche-, anli-papislische manifestatie, —en zij hebben de herinnering daaraan als met eene spons helpen uit-
Zelfs de naauvvgezette (?) anti-revolutionaire partij wordt gedrongen te beamen: 't was slechts eene verandering van personeel! En daarvoor werd gepreekt, en gebeden, of liever, tot dat einde, tol bereiking van geheime eerzuchtige bedoelingen, moesl de kansel worden ontluisterd! Ën menigeen heeft, op aanstoken van kerkelijke hicrarchisten, in zijn eenvoud gemeend, een Gode we Ibe hage lijke daad le verrigten, die eene menigte van daarmede gepaard gaande ongeregtigbeden moest bedekken, door zijne handteekening le stellen op een verzoekschrift, waarvan de uilslag reeds vooraf door de ontwerpers was berekend. Bezadigdheid en bet gezond verstand van anderen hebben hel Vaderland voor de noodlollige gevolgen dier spanning en opgewondenheid behoed. Van anderen ? Niet de wijsheid der conservativen; niet de gehuichelde godsdienstigheid van anderen; niet de parlijleus van «Nederland en Oranje;» maar de zedelijke kracht der constitutionnele partij; maar de cordale en onbewimpelde afkeuring, die het pelitionnement bij velen ondervond; maar de kalme en wijze houding der R. Katholijken; hebben een dam gesleld tegen de stormen der Aprilbeweging en eene omwenteling en omkeerin0' belet, die welligt in bet pi in van sommigen lag. Wij merkten op, hoezeer de aanbeveling van kandidaten de kennelijke strekking had, om voormaligestaatsbeamblen te doen verkiezen. Zou hunne herkiesing thans niet meer twijfelachtig zün?
De Nederlander gaf twee artikelen over de conversiewet van haren correspondent J. 8., waarin de voorgestelde maatregel, die sleehls kan worden gegist, verdcdigawe' ¦ In No. 1133 wordt evenwel de zelfstandige meen.no Redactie kenbaar: „„kw. wet voorgedra«Wij gelooven dat eene zoo belangrijke vcrscvcrscliei•gen door een Minister ad interim • ™'dr^rlcend wordt. «dene jaren een zoo groot ver rouw«£sWDrf;g„edjïn een «die in de tegenvv»ordWe po« onMlierl,eden der ¦ zonderlingen '«^JJ'^cltenfop *oo stelligei vvnze .toekomst, de ™'Se.^Vmeer well/g' va „een deel der . verbindt, van de meerderheid der Tweede '.I(ameer kans W-^_____
«• »«, hrief van S. van Velzen, Christelijk Afgescheiden „ iLnt t« Amsterdam. opgenomen m de Nederlander fan 3 Maart jl., blijkt, dal naar aanleiding van de bekende [ aanraak van hel klassikaal Bestuur der Hervormde Gemeenie eenie van Amsterdam, eene dringende uitnoodiging is gengt aan niet geschetdene vrienden, om ben tot vereeniging met de Christelijke Algescheidenen te bewegen.
De Redactie van de Nederlander meent, dal het gehoor geven aan die wehneenende opwekking thans voorai schadelijk ïou zijn aan hetgeen gemeenschappelijk wordt verlangd.
Gemeenschappelijk ? Maar boe is dil mogelijk op verschillend kerkgenoolschappelijk gebied? Weder een ontwijkend antwoord.
---

