
Bij de overstemming voor een lid van den Gemeenteraad der residentie, op morgen, Dingsdag 14 Maart, bevelen wij onzen medekiezers aan:
den Heer Mi-. E». POL,A.K DA__l_.___.
Het Algemeen Handelsblad vat het denkbeeld on reeds in onze artikelen «Het April-Ministerie» (Januari) jl.) ontwikkeld, dat het namelijk noodig is voor het belang van het Vaderland, om het Ministerie te interpelleren over de waarneming van twee portefeuilles te gelijk, beide even gewigtig in belangrijke tilden als de tegenwoordige, door een man als de heer van Hall.
Men leze het artikel van het Handelsblad en men zal er denzelfden gang van denkbeelden in vinden, als in de, door ons in Januari) geschreven waarschuwing Ook: wij bekommeren ons, i„ den regel, niet over de toTnt t^lk": '"/' W6lke * eenander ht S Tntenïn ,de Constituti°™ele oppositie'de Eela7eLndtrK enL°Ve(;okdew..1100^e **»*? "" j- -,- .-B-unlnS- Uok wij meenen. dat de iiver dier oppositie in het behartigen van die belanden nie zX büTl mag: ,°mdat de tegenwoordige C^ng Konin« u .pleSenheid den "mantel des Konings verschuilt, en geen rekenschap gelieft te geven aan hen die volgens de hoogste wet in den StaSt - ac tirondvvet — rekenschap eischen mogen. Wij zijn het volkomen eens met het Handelsblad, dat: //ook dan *nog, als men ongelijk krijgt, en nog eens en meer'ïïialen wordt overstemd, of met redenen van gemak //en convejiientie wordt afgescheept, dat het ook dan »nog nuttig is de waarheid te hebben gezegd en gewaarschuwd terwijl het tijd was»-. Want de Natie is niet doof voor de waarheid; zij zal tot de erkenning komen, waar, zoo als de Hoogloeraar Mulder zeide, is van de waarachtige belangen des Volks //door de partijlieden//.
Eene andere vraag is het nogtans, of het nu nog wel de moeite waard zou zijn, om, ten aanzien van de betrekkingen, die de heer van Hall in het Ministerie vervult, eene interpellatie te doen?
Is het denkbaar, is het mogelijk (niet voor den heer van Hall: dezen is alles mogelijk), maar voor de Natie, dat de heer van Hall Minister blijve? Twee groote dingen heeft die heer trachten tot stand te brengen. Daartoe, opdat niemand anders dan hij za verrigten zou, werd de heer Lightenvelt naar Rome de heer van Doorn in den llaad van State gezonden! Het eerste groote werk van den heer van Hall was de wet op de kerkgenootschappen. Zoo als die werd aangeboden, noemde de groote meerderheid der Tweede Kamer //het hoofddenkbeeld, waarvan daarbij werd uitgegaan, onzedelijk.» De onzedelijke voordragt moest dan ook door eene onschadelijke worden vervangen. Het tweede groote werk van den heer van Hall hef ? plan tot eene c°nversie, die de schatskist en i.' voik voor meer dan eene eeuw aan banden zou göen. Het hoofddenkbeeld, waardoor de maatregel uitvoerbaar wordt, is het kansspel. ,Verre de meeste en» hebben d)t raidclel n&h mzeMi,k af keurdr ?„7^ (°P één lid na) achtte men het onwaardig staat- ?i wel.Sevestigd credict van den Nederlandschen Uit I'sellJke. "kunstenarijen* had men niet noodig. eenig» v reSeling dezer gewigtige onderwerpen — de echten t de heel' VAN HaLL sedert APrii 1853 heeft h_t i , ondernemen — blijkt alzoo, dat die Minister e~ w^ ,besturen door middelen, die door de genWoordiging als «onzedelijk» worden gebrand.>. v riJ*h» vragen (terwijl, ten aanzien van de «kunstenaop g .«rwezen wordt naar de treffende gelijkenis, die uIÖ 1852, gemaakt is door den heer Baud, tusschen den heer van Hall en een goochelaar op de Haagsche kermis), wij vragen, of een Minister niet slechts van Financiën, maar ook van Buitcnlandsche Zaken niet behoort af te treden — zij het dan ook slechts uit achting voor het Nederlandsche volk — wiens maatregelen «onzedelijk» genoemd en als zoodanig verwerpelijk worden gekeurd? Is het niet hoog tijd, vragen wij, dat de //laatste staatkundige rol// van den heer van Hall zij uitgespeeld; opdat zijn wensch «-zijne grijze haren niet te bezoedelen// niet geheel onvervulbaar worde?
De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft bereids haar voorloopig verslag over het wetsontwerp tot verhooging van het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooting (Oorlog) van 1854 bekend gemaakt. Wij achten het ten eenenmale onnoodig, om dit verslag, gelijk wij gewoonlijk doen, mede te deelen. Immers, met uitzondering van eenige details, wat de aangevraagde cijfers betreft, komt dit verslag, ten aanzien van de strekking en de bedoeling der wetsvoordragt, volkomen overeen met de beschouwingen, die wij daaromtrent reeds op 24 Februarij (No. 234) hebben geleverd. Een nieuw bewijs — en wij constateren dit gaarne, — dat ons oordeel geen partij-oordel is, maar een oordeel geput uit de zaak zelve.
Met nadruk wordt //de onaangename indruk// geschetst, dien de aanbieding dezer begrooting heeft te weeg gebragt; want terwijl de Minister van Oorlog in December 1853 heeft verklaard, dat eene suppletoire begrooting niet tot de onmogelyke dino-en zou behooren, //doch //tevens, dat dit in verband stond met de verwikke//lingen, welke uit het ontstaan van oorlog in het //Oosten zouden kunnen geboren worden/-, wordt nu eene suppletoire begrooting ingediend, die daarmede volstrekt niet in verband seond Wat nu wordt aangevraao-d ' j.on en moest (gelijk in België) te gelijk met de jaarlijksclie Staatsbegrooting ingediend zijn. De duurte der levensmiddelen was ook toen bekend; de noodzakelijkheid /om den grond van "geoefendheid der landmagt te verhoogen, zoowel door //de miliciens langer onder de wapenen te houden als //door vereeniging van troepen*-, was, met dezelfde woorden, reeds in de Troonrede van September 1853 erkend geworden. Men vond dan ook in de wijze, waarop thans is gehandeld, ,een gemis aan openhartigheid van de zijde der Regering", hetgeen allezins moest afgekeurd worden; en men meende, dat de omstandigheden, als voorwendsel, te baat waren genomen, om een duurzame verhooo-ing van de begrooting van oorlog te verkrijgen.
Men ziet het: de meening dor Kamer is gelijk aan de onze. Op 24 Februarij zeiden «'ij: *In October was //de begrooting van oorlog, naar de meening van velen, /-eene onware begrooting. Wat men thans in Februarij //voorstelt, had bij de gewone -begrooting behooren te "Zijn ingesmolten. Toen loochende men de strikte //noodzakelijkheid daartoe, en sprak er alleen van, dat «het niet onmogelijk was. Zat men toen nog niet vast /-genoeg in den zadel, om het te durven wagen nog //een millioentje meer te eischen , terwijl aan den an//deren kant meer nog aan eindelooze en nuttelooze *organisatien en reorgauisatien werd verspild?-/ Ook nu herhalen wij onze meening, dat het oordeel over het voorgedragen wetsontwerp —jn verband met de rekenschap, die elk constitutionneel Minister aan de vertegenwoordiging der Natie verschuldigd is — vooral nederkomt op het onderzoek van de vraag: //Waarom «-de Minister van Oorlog in October niet rondweg voor //zijne plannen is uitgekomen ; en waarom men daar//mede heeft gewacht, tot dat de quaestie een schijn «/van urgentie heeft erlangd?// De beantwoording dezer vraag is van te grootcr gewigt geworden, nu de beraadslaging over het wetsontwerp betrekkelijk de inkwartieringen heeft doen.zien, hoe het Ministerie met hand en tand vasthou^ aan militair despotisme in zekere gevallen; en | van het hoogste belang,, om wel te letten op de, bij die gelegenheid door den heer Sloet tot Oldhuis uitgesproken woorden: //Die lasten (van de militaire maßt) vinden bovendien eene grens in de jinanliè'le krachten van dan Staat en in die van de ingezetenen. De armee is voor den Staat; de Staat is niet voor de
armee.»
Het oud-lid der Tweede Kamer, de heer Mr. A. F. Jongstra heeft ziju, bij onze lezers reeds bekend werk //de redevoeringen door hem in de Tweede Kamer uitgesproken,// aangeboden aan den Koning, onder geleide van den volgenden brief, dien wij aan het Handelsblad ontleenen :
AAN ZIJNE MAJESTEIT BEN KONING
Sire ! Ik neom de vrijheid, Uwer Majesteit, b(| dezen aan te bieden het eerste exemplaar eener uitgave van: 'De redevoeringen, door mij uitgesproken in de Tweede Kamer der Stalen-Generaal,; en van : «-Een woord» daartoe betrekkelijk. Overtuigd, dat elke van Uwer Majesteits gedachten invloed kan uitoefenen op het geluk des Vaderlands, hoop ik, dat het niet. ongepast zal worden geacht, hierbij eenen wensch , niet geheel vreemd aan het doel dier uitgave, tot Uwe Majesteit te ngten. Ik strijd, waar ik kan , in de gelederen van de staatkundige partij der liberalen. Die partij heeft, even als elke partij , hare schakeringen en verscheidenheden ; zij is, nogtans, daarin eenstemmig, dat niemand in Nederland verloochenen mag het eerste en hoogste beginsel van het Nederlandsche staatsregt: trouw aan oe Grondwet, trouw aan de grondwetlige monarchie ; het beginsel , gehuldigd bij de verbindtenis , krachtens Artt. 51 en 52 der Grondwet, tusschen Uwe Majesteit, (gelijk vroeger tusschen Uwer Majesteits voorgangers), en het Nederlandsche volk gevestigd. Met de huldiging van dat beginsel is een nieuw, een hoopvol tijdvak voor ons Vaderland aangebroken; door dat beginsel te huldigen hebben Koning en Volk voor altijd afgesloten, voor altijd tot de geschiedenis overgegaan verklaard het tijdvak van den federativen regeringsvorm , van eene toomelooze autonomie van gemeenten en provinciën, van eene drukkeudc oligarchie , toen er noch klem noch eenheid was bij 's Lands algemeen bestuur, toen elke gemeente, elke provincie hare dwingelanden had, toen de algemeene en de bijzondere welvaart, da burgerlijke en de staatkundige vrijheid hoe langer hoe meer aan familie-belangen werden prijs gegeven , toen partijschappen het Vaderland te dikwijls teisterden en meermalen «Oranje', als partij leus werd misbruikt; een tijdvak, dat, na vrijheid en welvaart te hebben verstikt, in burgeroorlog en vreemde heerschappij is ondergegaan. En toch zijn er, Sire! die, met versmading van de lessen ter ges»hicdenis, met miskenning vau de regten en het wezen der grondwettige monarchie, ons tot de dwalingen en verkeerdheden van dat vroeger tijdvak, zij het ook ia een nieuwerwetsch kleed gehuld, trachten terug te brengen. Zij ijveren voor het herstel eener autonomie van provinciën en gemeenten, als met de eenheid des Rijks, de voorschriften der Grondwet en de algemeene regtszekerheid onbestaanbaar zou zijn ; zij trachten de souvereiniteit van het Huis van Oranje op nieuw tot een onderwerp van strijd, zelfs tot binnen de muren van 's lands raadzaal, te maken; zij trachten op nieuw «Oranje» als partijleus van het eeno tot het andere einde des vaderlands te doen weergalmen ; zij wagen het den naam des onschendbaren Konings onder het bedriegelijk voorwendsel, Uwer Majesteit meerdere eer te geven , in den openbaren strijd over staatkundige beginselen en regeringsdaden te mengen , eu , alzoo , den Koning, (het zij met eerbied gezegd) te vernederen tot partijhoofd, lot hoofd hunner partij. . . t De waarheden, reeds vroeger opgemerkt, heeft v°°™hio. jaar 1853 , helaas! met onuitwischbare letteren, ra de g denis des vaderlands geboekt. „omen , Uwer Dewensch, Sire! welken ik de vrijheid «'l..'l^. dat de Majesteit bij deze gelegenheid voor te drafc ;Jheden van een pogingen ,om ons de dwalingen en ver (_ d_e„ h vroeger tijdvak terug te brenger, de ou^. __g dm staat to(. leven , -Oranje, tot part.jl<=«s /^"^„eid dos Konings ca hot partijhoofd te '!™rf.e"n;o,k~ steeds mogen worden verijdeld; onbevangen oordeel des voi Grondwet, trouw aan de gronddat het beginsel *'°»»a£[dSs. des Vaderlands op hechte grond„etiige '»°»arf*!™ el handhaven. slagen mogen vm s t versohuldigdon eerbied te zijn , n heb de eer^ .. 1g54 Van Uw_ M>j Beerenveen, ded. .. Dien_.r '•3et,) A. F. Jongstra.
---

