De Ministers van Oorlog en van Justitie.
De hulpvaardigheid van den heer Wintgens beeft, evenmin als de zonderlinge uitlegkunde van den heer DE Draw, kunnen beletten, dat de Tweede Kamer, in hare zitting van gister, het Ministerie een gevoelig échec heeft doen bjden, ten gevolge waarvan het genoodzaakt was om het wetsontwerp zoogenaamd r%Ztt vordering van inkwartiering, enz., __ te trekken Zeer zonderling is, gedurende de inderdaad interessante discussien, de houding van do Mi„;V Oorlog en van Justitie geweest -bisters van Blijkens de laatste Memorie van Beantwoording er kende de Eegering, dat i„ haar stelsel omt en^dezc zaak eene wijziging was gekomen, zoodnt ,«*. klaarde overtuigd te zijn dat 1„ ,7, tllans ver" niet behoefde beperkt tl\,oXn T^ '?'** wetsontwerp voorkwam. De !' V . i Sf "ln het neraal, om het onderwerp van dl fl r Statei'-Geheel bij de wet te re<2 w" a "knartl .nnSen ge- De Minister van £w .i , " '*? erkendal dadelijk, dat tt A-'-t -Wj de discussien regelen bij de wet weltlTfg' M™sle™ aüeS wilde den Minister van Ju!t tIP w rJ°"d 5 Verklaring door aangetoond weid S J f WMd SetemPe^ Toen beantwoordde aan hetetd1: v™-b et ge^eel niet het bland;P rTi r g "de KeBenng zou willen, werd MinkWJ Ptnt S -rgekeerd' en beweerdèn de Kamer dl, _ m?* Seringe verbazing der nocT __*_n^Van^c°f^a-d ™*& was, /»&*»- der mmtaiiè 1 °u" T"^ Hct'do* Ministers, de Ceri«__2ltb.h°°rde ,m„ Vo,Sens (le die betrekking hebben7o£ 1T t™ hfndoßn«_». Nederlandsch| Sta^^£t&_lÊMÏ_ woning en het regt van eie-endn™ it. . u • . , 6. , & , u clgenaom! J_e vergeefs beriepen leden zich op vreemde wetten, ten betooge dat wettelijke regeling inderdaad met tot de onmogelijkheden behoorde; te vergeefs zelfs bewees de inhoud van voorgedragen amendementen de mogelijkheid tot zoodanige regeldde Ministers bleven stokstijf volharden in hunne laatste verklaring, dat aan eenigerhande regeling niet viel ie denken.
Was dat eene nieuwe overtuiging, sedert den aanvanoder discussien gevestigd; was het bepaalde onwil om overtuigd te worden; of was het eene proefneming hoe ver de lijdzaamheid dezer Kamer nog wel o-aarTzo . Wij weten het niet; maar zooveel is zeker, dat noch de bekwame verdediging van den Minister van Justitie ('t geen evenwel nirt kon beletten, dat hij _„ ...„_, eigene verwarde begrippen verward raakte), noch de soms zeer harde uitvallen van den Minister van Oorlog de Kamer kon doen gelooven, dat een zoo gewiS onderwerp zelfs niet door een ï-po-lom™* i 1 5,.., ° ë kunnen worden. g "^ beh°°rllJk zou Had de Eegering zich gehouden aan de verklaring, die in eene vorige Memorie van Beantwoording, van S Zte*T°0?fen Mi"- Van°OTl°g'voorkwam,narege^bi -lJi Zf Kan,T' Wenschte beBlist te den. *de ef voÜ Wf^an.?l biJ dement moest geschieden, een yotum, gelijk gister werd uitgebragt, ware geene ssSr^ir68" ?e,E^eri"g - danz'oodanigSebe- g eb,be\tmtsclokt' ora lat« daarnaar eene van dl ° t,ragt te/ntrrPen- Maar ™de Eegering, Jaf f*!? terugkomende, schriftelijk erkende later v,,T„ tot. wettelijke regeling bevoegd was en en tot J discussien, mondeling een volte-face deed da' geetTi ander,ulte«te oversloeg, door te verklaren, dT i' reFlmg denkbaar «'as: nu was het hoog Scheid amer , een blijk gaf van hare ongene"tytai/jT ]-'er te nde eenigen voefc te gev'en aan "¦J* vLltTi e\Vfin Welke" aard ook' en dat zij nisterie d i^'?- hetgeen biJ llet tegenwoordige Mi- Ste de ?.„, scheen te hebben, om ten laat, e» is _Tfa te worden, namelijk om door te zeegen: lwaai'" e" " het kan niet anders « . een Vedewang op de Staten-Generaal te leggen. Eeeds meermalen heeft de tegenwoordige Eegering hare ontwerpen doorgedreven, door dreigementen, door verklaringen te doen, die den..--ligtgcloovige konden angst aanjagen, of den volgzame konden doen beven: het werd hoog tijd, dat de Kamer daaraan, door een votum, een einde maakte. Wij willen niet vragen, gelijk de Nederlander dat doet ten aanzien van elke handeling der Constitutionnele partij, of dat eerste bewijs van kracht door de Kamer is gegeven met het oog op de verkiezingen: wij erkennen alléén, dat de Kamer baar pligt heeft gedaan. Met 89 tegen 26 stemmen nam de Kamer een amendement aan, dat strekken moest, om de Eegering te doen zien, dat, in strijd met haar gevoelen omtrent geenerlei regeling, eene wettelijke regeling moge'ijk en noodig werd geacht. Daarop werd het wetsontwerp ingetrokken, hetgeen, onder die omstandigheden , met eene verwerping gelijk staat. Eigemijk moet het amendement geacht worden te zijn aangenomen met 40 tegen 28 stemmen; omdat de heer de Man (wiens redevoering gister in ons verslag bij vergissing is weggelaten; doch waarop wij later terugkomen) tegen het amendement heeft gestemd, alléén omdat de heer de Brauvv, ziende dat de Eegering het bestreed, later kon goedvinden dit amendement te doen voorkomen als geheel met het stelsel der Eegering vereenigbaar. In beginsel, de geheele regeling van de zaak bij de wet, was de heer de Man het met de letter van het amendement eens.
De vraag is nu: wat er gedaan zal worden ?De Eegering heeft verklaard, dat zij tot regeling bij de wet niet overgaat; want dat zij daartoe geen kans ziet. Kegeling is evenwel, volgens diezelfde regering, zóó noodzakelijk, dat de schets van den toestand van het land zonder regeling, 0T) regt aandoenlijke en angstverwekkende wijs werd geleverd. bullen de Ministers van Oorlog en Justitie nu niet regelen, wat, volgens hen, _ lands belang dringend vordert? Of zullen zij, door een votum der Kamer overtuigd, dat men van hen verlangt, wat zj verklaarden , met te kunnen doen met het oog op 's lands belang, aan anderen de taak overlaten, die voor hen te zwaar schijnt te zijn? Het is hier eene quacstie geworden, wat zwaarder weegt bij de Ministers Van Oorlog en van Justitie: eene ministrièïe portefeuille of _ lands belang.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van Dingsdag 14 _?ebrual-ij jl., is ingekomen een ontwerp van wet, houdende veranderingen in de bestraffing der misdrijven. Er js zeker niemand, die met gaarne wijziging gebragt zoude zien in de straffen, zoo als zij thans in de Noordelijke gewesten bestaan ingevolge het beruchte geesselbesluit van 1813, dat welligt alléén zoolang blijft voortleven , omdat al wat provisioneel is , hier te lande, eenige bestendigheid schijnt te hebben en schier geene wejr tot stand gebragt wordt, die niet daags na hare verschijning met allerlei onbeduidende spitsvondigheden wordt bestreden, zelfs door hen die er het meeste gezag voor moeten hebben; getuige de organieke en andere wetten van den laatsten tijd en de critische lijst van den Baron van Lijnden , die in den boezem der Tweede Kamer , na eenige nietswaardige bezwaren tegen de kies- en gemeentewet te hebben ingebragt, op echt parlementaire en hoogst fatsoenlijke wijze, respirant la noblesse, onder anderen de Jagtwet, waarvan het beginsel ongetwijfeld goed is , met den uitgezochten naam van prulwei heeft bestempeld. In Limburg, waar de Eransehe Code Penal van 1810 nog onvervalscM bestaat, zal niet minder al wie slechts eenige humaniteit bezit, reikhalzend uitzien naar eene mitigatie van de daarbij bedreigde straffen ; omdat dezelve met de gewoonten en de zeden van den tijd in strijd zijn en de Pransche wetgever zoo bloedige poenaliteiten heeft uitgesproken, dat ze niet erger gemaakt konden zijn door Carpzpvius, van wien me nogtans heeft gezegd, dat hij tusschen galg en
schreef en zijne pen in het bloed doopte. De behoefte aan verandering heeft zich bijna overal doen gevoelen; in alle Eijken, waar men het voorregt bezat om. de ruggen van boosdoeners met fransche letters te zien bezegelen. Men weet onder anderen wat er in België is voorgevallen. Het is evenzeer bekend, dat in de Pruissische Staten een geheel nieuw Strafwetboek van kracht is verklaard op den 31 Julij 1851. In Frankrijk zelf hoeft men den Code Pénal van 1810 zoodanig gewijzigd , dat hij niet meer te herkennen en door het stelsel der circonstances atténuantes geheel van gedaante veranderd is. Het is dan ook niet te ontkennen dat het meer dan tijd wordt, de gruwzaam wrcede straffen te doen verdwijnen van het slechtste der Eransche wetboeken, waarmede wij evenmin gediend kuunen zijn als de verlichte bewoners der Ehijn-provinciën , gelijk Mubler en Savigny zich uitdrukten toen zij dezelve aldaar door anderen wilden vervangen hebben. Evenwel , het is niet genoeg dat eenige dier straffen gewijzigd en het nationale geesselbesluit ten onzent opgeheven worden; er is meer noodig, de boom moet met wortel en tak worden uitgeroeid. En nu vreezen wij, dat ook hier eene partiele wijziging, zooals Thorbecke ergens gezegd heeft, alleen zal strekken om eene dlgeheele' herziening ad calendas grascas te doen verschuiven. Zoo dit het geval ware, wij zouden het betreuren. Wij vragen het: is liet dan zoo moeijelijk een nieuw strafwetboek zamen te stellen ? Zou dat alleen, in Nederland onmogelijk zijn ? Zijn er dan geene regtsgeleerden meer, die zich met die taak zouden kunnen. en willen belasten , en moeten wij ons met lap- en halfwerk vergenoegen, terwijl men zich elders een. nieuw en passend kleed weet te verschaffen .P
Het is daarenboven reeds door anderen met regt opgemerkt, dat de tegenwoordige wets-voordragt door een aantal feiten te correctionaliseren , den werkkring van onze elf Hofjes, die, volgens Lipman, alleen om der symetrie-willo , in iedere provincie , Drenthe niet uitgezonderd, zijn daargesteld, aanmerkelijk zal worden beperkt. Zoo zullen bijv. aan hunne kennisneming worden onttrokken de diefstallen bij nacht, door meer dan één persoon, in eene herberg of in dienstbaarheid, op den openbaren weg zonder geweld of bedreiging gepleegd, de verwondeningen, die eene onbekwaamheid , om te werken, gedurende moer dan twintig dagen , veroorzaakt hebben, de gewelddadigheden tegen ambtenaren, geene bloedstorting te weeg gebragt hebbende enz.; en nu zijn het juist de beoordeeling en bestraffing dezer misdaden , welke voor het grootste gedeelte de werkzaamheden der Hoven uitmaken. Men behoeft de geregtelijke statistieken slechts in te zien om er zicli van te overtuigen. Volgens die van 1852 zijn er in het geheel 837 akten van beschuldigingopgemaakt, waarvan niet minder dan 675 tegen de eigendommen, onder welke een groot aantal van de zoo evengemelde soort van diefstallen.Meer dan ooitzullen dan nu de Hoven louter voorwerpen van weelde worden en het belagchelijke en onhoudbare der tegenwoordige organisatie uitkomen. In zoo verre kan de wetsvoordragt haar nut hebben, maar eene andere vraag is het: of hierdoor niet wordt vooruit geloopen op het oordeel der staatscommissie , welke op voorstel van den Minister van Justistie, tot het ontwerpen van eene nieuwe organisatie is zamengesteld ? Van den eenen kant schuit ac Minister het werk van den hals, om het op&^0 ders van anderen over d^f'1 sZsel o 7 tot eene kant doet hij /ene greep m hot telscl, .^ gedwongen afschaffing dei Hoven. .^ £ bestaan, te ge»£»'^£°» niet bekend is , kan , __fi o°nfTet trgSaSn'wets-ontwerp geen gun: „?¦"onthaal vinden bij de Kamers; omdat het empiëteert op het terrein der commissie en van nu af den doodsteek geeft aan do Hoven met al hun kostbaren nasleep. Wij bepalen ons by deze algemeene bedenkingen en onthouden ons voor het oogenblik van baeTb^ÓndT °P dCT ™OÏ&^ bepalingen in De Fakkel deelt de voornaamste grondslagen mede ! der groote algemeene Vereeniging. waarvan zij vroeger heeft gewag gemaakt als «een Trouw Verbond.» Zij zijn: I°. Bestrijding van het pausdom ; 2°. Verzet tegen de aanmatigingen en beginselen der antirevolutionaire partij ; 3°. Vermijding van alle dogmatieke twisten, onderling; 4°. Aankweeking van den vrede door goed doen , door voorbeeldig handelen ; s°. Gedurig waarschuwen tegênhet lezen van slechte geschriften en dagbladen ; 6°. Een wakend oog houden op de al- of niet uitvoering van 's Lands wetten en wettelijke verordeningen ; 7°. Letten op bet gedrag onzer verkozenen en zorgen, dat zij des noods door meer wnardigen worden vervangen. Men ziet dus: het Trouw Verbond zal zijn eenejsrotestanlsche Vereeniging die meer positief kwaad dan positief goed kan uitrigten; want, men duide het ons niet ten kwade, wij koesteren niet te gunstige verwachting van de pogingen «tot aankweeking van den vrede//. Is er gevaar van die zijde te vreezen voor hot behoud onzer grondwettige vrijheden en instellingen ? Ja, wanneer die Vereeniging eene voortzetting zal zijn van de April-beweging en eene vernieuwde stichting op de daarbij gelegde grondslagen. Neen: als de constitutionnele partij zich krachtig blijft betoonen in den strijd voor de handhaving der grondwettige gelijkheid der godsdienstige gezindheden en niet minder waakzaam blijft, waar men, onder den naam van »bestrijding van het pansdom //, de regten onzer roomsch-cathoiijke landgeiiooten tracht te verkorten even als daar, waar men, onder het voorwendsel van «verzet tegen de aanmatigingen der anti-revolutionnaire
partij //, eene proteslantschc hiërarchie zoekt uit te breiden of te begunstigen.
Is er kans tot welslagen voor dat Trouw Verbond? Wij antwoorden met twee aanhalingen: Ds. van Oosterzee zegt ergens :
//Het is eene onnatuurlijke en noodlottige coalitie «te achten , wanneer de Protestanten in het algemeen «ééne lijn trekken met een zuiver staatkundige factie «om de drie dubbele kroon te bestrijden. Over derge«lijke zamenscholingen gaat het goddelijk vonnis, reeds «voor eeuwen geveld: Beraadslaagt een raad, doch hij «zal verbroken worden; spreekt een woord, doch het «zal niet bestaan.»
Göthe heeft geschreven
«Niets is tegenstrijdiger dan de meerderheid; want «zij bestaat uit slechts enkele krachtige voorgangers, «uit schelmen , die zich schikken, uit zwakken , die naar «den mond spreken, en uit de menigte, die napraat, «zonder in het minst te weten wat zij wil.//
---

