De Conversiewet.
Toen het ontwerp van Wet tot verwisseling van Staatsschuld bij de Tweede Kamer werd ingediend, meenden wij, dat het nuttig en noodig zou kunnen zijn, het in eenige artikelen toe te lichten. Wij moesten d;is natuurlijk het ontwerp jn zijn geheel en in alle zijne onderdeelen nagaan, het in verband beschouwen met de wet van 14 Mei 1814 tot herstel der Nationale schuld, en met de wet van 27 September 1841, tot vervroegden overgang van dé Uitgestelde in werkelijke rentegevende schuld: wij moesten 'daarbij letten op den vroegeren en op den tegenwoordigen toestand onzer finantiën; onderzoeken welk finantiëel stelsel vroeger steeds achteruitgang ten gevolge had; welk stelsel sedert weinige jaren door steeds grooter wordende batige saldo's der schatkist, jaarlijksche amortisatie, en dus vermindering van uitgaven, voor de renten der schuld mogelijk gemaakt heeft: wij moesten eindelijk de gevolgen dezer wet nagaan, niet alleen voor de naaste toekomst, maar voor honderd en meer jaren later. De daartoe noodige berekeningen zijn bij alle finantiële plannen vervelend en tijdroovend; zij waren het dubbel bij dit ontwerp, waarvan eene hoofdverdienste is, dat het niet door duidelijkheid uitmunt. Maar toen wij aan het einde van ons onderzoek gekomen waren, hadden wij de overtuiging verkregen, dat dit ontwerp bij de Staten-Generaal geen bijval zou kunnen v"ndenj wij achtten het daarom onnoodig, het oordeel der Tweea Kamer vooruit te loopen; te meer, daar het °n'"£ £ , intusschen in andere bladen reeds uitvoerig benanae j was; met uitzondering van de Amsterdamsche Courant, overal afkeuring had gevonden, en het beginsel der wet door niet één enkel financier was aangeprezen.
Het voorloopig verslag is nu in het licht gekomen; onze verwachting is niet teleur gesteld.
De parlementaire vorm moge het medebrengen, dat men een hard en scherp oordeel in zachte woorden uitspreke, het niet op den voorgrond stelle, maar het integendeel in een hoekje verschuile, opdat het niet te zeer in het oog zoude vallen; voor hen, die gewoon zijn zulke stukken te lezen, is het reeds bij eene eerste lezing van het voorloopig verslag duidelijk, dat dit ontwerp algemeene afkeuring heeft gevonden. Wij zouden bijna verder gaan, en er uit opmaken , dat nog nimmer eenig ontwerp in de Tweede Kamer zulk eene algemeene veroordeeling heeft moeten ondervinden. Het is toch vrij duidelijk, dat al wat nog ten voordeele van het ontwerp is aangevoerd, in het verslag breed wordt uitgemeten. Wij keuren dit goed; want bij het mededeelen van een voorloopig oordeel der Kamer aan de Eegering, behoort niet alleen een hoffelijke toon in acht genomen te worden, maar moet ook nog wat ten voordeele van een algemeen afgekeurd ontwerp gezegd kon worden of gezegd is, vooral niet verzwegen worden. Men moet echter zorgen, dat de Eegering daardoor niet op een dwaalspoor gebragt worde; daarvoor hebben de rapporteurs dan ook gezorgd. Aan het einde toch van § 3 , in welke § de indiening van het ontwerp door een Minister, slechts ad interim, met het bestuur der finantiën belast, behandeld wordt, vinden wij een kort, maar zeer opmerkelijk gezegde; men leest daar: «Zeer enkelen nog, die zich //over het wetsontwerp niet geheel ongunstig uitlieten, «zouden dan minstens wenschen, dat de volmagt van «vier jaren tot op één jaar wierd verkort.» Met andere woorden: Alle leden lieten zich ongunstig uit over het wetsontwerp; er waren echter zeer enkele leden, die zich niet geheel ongunstig uitlieten, en die zeer enkelen wenschen nog, dat de volmagt minstens tot op één jaar wierd verkort. Met hoeveel behoedzaamheid het verslag moge ingekleed zijn, de Eegering, zal niet kunnen zeggen dat zij omtrent het oordeel der meerderheid, in het onzekere gelaten is. Wij zullen het verslag niet in alle bijzonderheden volgen; wij bevelen de lezing, en vooral de herlezing er van, ten sterkste aan. Op enkele punten meenen wij bijzonder de aandacht te moeten vestigen. Zoo leest men in § 4. «Met ernst en nadruk is «van alle zijden gevraagd of de grondwettige pligt tot «het jaarlijks in overweging nemen der schuld ter be//vordering van de belangen van de schuldeischers van «van den Staat, aan de leden der Tweede Kamer «toelaat hunne medewerking aan een plan te verlee//nen, dat alleen bij gissing kan worden gekend en //berekend. Is het dan te vergen dat de Staten-Gene«raal in Nederland van een grondwettig regt zouden, «afstand doen, en een deel van hun toezigt op de finan«tien, roekeloos prijs geven? » Dat is het oordeel van de overgroote meerderheid; want er volgt onmiddellijk op, dat zeer enkele leden hebben geantwoord, dat geheimzinnigheid en kunstgrepen tot het wezen van het plan behoorden. . . ian In § 5 worden de groote voordeden van het P besproken; door zeer enkele Me» werd .da» m_ eene berekening aangevoercl die meeste leden wing zou moeien leiden, .uooi nd . door aanne. werden die groote vowdeelen zeer juiste ming van het '°°»»I££ van Verre de meeste leden, en kernachtige uiW.ukk. zeker voordeel opofferen. -»ff^ ƒ Reenen, eene schrijf-ofdrukf t" zoo wel de zeer enkele als verre de meeste leden, laan van de onderstelling uit dat de mindere uitgaven, jClijks met/30000 zullen klimmen: is dit cijfer juist? Het geheele bedrag der jaarlijks te besparen 'renten zal zijn 3 pet. van ƒ 1,380,000 dus f 41400---znaar daarvan moet f strekken tot aflossing; de'jaar'- Ejks klimmende mindere uitgaaf zou dus in het eerste jaar slechts ƒ 10,350 bedragen. In § 6 wordt de gewigtigste bepaling der wet behandeld, de verpligte aflossing a pari. Die bepaling schijnt algemeene afkeuring ondervonden te hebben ; immers er is hier zelfs geen sprake meer van enkele of van zeer enkele leden, die anders dachten. Slechts één gevoelen wordt medegedeeld, en dat is, sterke en algemeene tegenkanting: dit is het hoofdbezwaar tegen deze voordragt; zulk eene verpligting is nadeelig voor den Staat; omdat zij de wegnetning van drukkende lasten belet. Wij erkennen gaarne, dat deze verklaring onze verwachting overtroffen heeft; wij hadden niet durven hopen, dat de Tweede Kamer zoo spoedig algemeen zou erkennen, dat het niet wegnemen van drukkende lasten, met andere woorden : het niet afschaffen van belastingen nadeelig is ook voor den Staat. Indien deze voordragt geen ander gevolg heeft, dan nog heeft de Minister ad interim van Financiën zich hoogst verdienstelijk gemaakt, door het indienen van een plan , dat zulk eene stellige en door geen enkel lid, naar het schijnt, weêrsprokene verklaring van de Tweede Kamer heeft uitgelokt. Maar die verpligte aflossing, zegt het verslag, en geen enkel lid sprak het tegen , is ook voor de rentebeffers niet voordeelig; integendeel zij is voor hen gevaarlijk of misleidend, daar zij in tijden van nood, of van buitengewone uitgaven, toch niet kan nagekomen worden. Het is niet, onaardig te doen uitkomen, hoe geheel vcrsihillend de hoop en het oordeel is van den Minister. In de Memorie van Toelichting leest men, bijna aan het einde. «De Eegering hoopt, dat hare de goedkeuring van de Staten-Generaal «mogen erlangen , en dat op deze wijze de weg zal «kunnen worden gebaand, om het lot der rentehefrfers van den Staat door loettelijke en 6oven allen twijfel «verhevene bepalingen te verzekeren.» In § 7 wordt deze voordragt in verband beschouwd met art. 9 der wet van 27 Sept. 1841 {Staatsblad no. 35). Ook die verpligting, meende men, bleef bestaan : eene andere opvatting was niet mogelijk; zij scheen ook de eenige te zijn bestaanbaar met de goede trouw. Zeer te regt heeft de Amsterdamsohe Courant in haar eerste artikel over dit ontwerp (opgenomen in no. 44 van 21 Pebr. 1854) gezegd, dat algemeen het hoogst wenschélijkc begrepen wordt van eene vermindering in de staatsuitgaven, ten einde daardoor tot eene merkbare verligting van de lasten, die op de ingezetenen drukken, en van die, welke handel en nijverheid belemmeren , te geraken. Zij laat er op volgen: «Zoowel de Eegering als de Kamers hebben dan «ook sedert lang hare overtuiging doen blijken, «dat al het mogelijke moet gedaan worden, om de iijaarlijksche betaling, voor de schuld vereisoht, tot „ een lager cijfer te brengen. » Zal dit doel door deze wet bereikt worden, en wel spoedig, zoodat weldra eene merkbare verligting van lasten er het gevolg van zal wezen? Zien wij, hoe de Tweede Kamer er over denkt: «Men berekent de som der vermindering van het eind« cijfer van Hoofdstuk IX A der bogrooting, die uit «de conversie, zoo zij ten volle tot stand komt, zal «voortvloeijen op 6'/a ton, na een tijdperk van 30
«jaren.« Heerlijk vooruitzigt voor de belastingschuldigen: indien de conversie ten volle tot stand komt , dan zal er over dertig jaren, zes en een halve ton minder voor de schuld behoeven uitgegeven te worden, en men zal dan over dertig jaren, tot eene merkbare verligting van lasten, tot afschaffing van belastingen kunnen overgaan , en wel tot het ongeloofelijke bedrag van zes en een halve ton goudsü!
Het doet ons leed, dat de becijfering nog niet iets verder uitgestrekt is: het aanbevelenswaardige voordeel van deze wet zou dan nog duidelijker gebleken zijn ; wij zullen die leemte, zoo het er eene is, trachten aan te vullen, en aan de belastingschuldigen mededeelen, dat, als die conversie ten volle tot stand komt, over honderd jaren, ruim drie vierde der belasting op het gemaal zal kunnen afgeschaft worden; echter nog onder eene voorwaarde, en wel deze: dat er in die honderd jaren geen oorlog kome, en geene tijden van nood of van buitengewone uitgaven!!
Maar wij spiegelen daar gulden dagen voor, en zouden bijna vergeten dat er eene wet van 27 Sept. 1841 bestaat. De' Tweede Kamer heeft het echter niet vereeten: het verslag doet het verband van die wet, met de tegenwoordige voordragt op eene treffende wijze uitkomen ; het vervolgt aldus: «Ten gevolge van de uitvoering der voordragt zouden «de fondsen natuurlijk in waarde stijgen. Om te vol«doen aan de wet van 27 Sept. 1841 zal men dus «jaarlijks grootere sommen tot amortisatie moeten be«steden. Steeg de prijs der 2J- percents bijv» tot 75 «ten honderd, dan zou eene som van ruim 12 ton «tot den aankoop moeten besteed worden. Zeer ligt is «dus het geval denkbaar, dat in het bedoeld tijdsver«loop, in stede van vermindering, eene gedwongen «verhooging van uitgaven op -Hoofdstuk IX A te voorschijn trad. Met het oog op de wisselvalligheid der «omstandigheden , achtte men het niet geraden, zich «daaraan bloot te stellen. Liever dan voortdurende «amortisatie, en ter gelegener tijd eene conversie als «die in 1844 tot stand gekomen en in 1852 voorgesteld.-/
Met ziet het: ook de hoop , dat over dertig jaren , voor zes en een halve ton aan belastingen zou kunnen afgeschaft worden, ten gevolge van deze voordragt. moeten wij opgeven, en het Nederlandsclie volk zou zich dan gelukkig mogen achten , indien er maar geene verhooging van belastingen noodig mogt bevonden worden , als heilrijk gevolg van deze zoo eenvoudige en juist berekende conversiewet.
---

De verkiezing van een Lid voor den Gemeenteraad.
De uitslag der eerste stemming voor de verkiezing van een lid voor onzen gemeenteraad heeft getoond0 dat de aandacht van zeer vele kiezers gevallen is op onzen candidaat; zoodat de heer Mr. D. Polak Da- NiëLS ruim honderd en vijftig stemmen meer verkregen heeft dan de candidaat, die hem het naaste bij kwam en met wien hij aanstaanden Dingsdag zal moeten overstemmen.
Wij verwachten dat die herstemming de overwinning zal verschaffen aan onzen candidaat en honen dat de kiezers daartoe trouw zullen opkomen, om niet' gelijk zoo dikwerf bij herstemmingen gebeurt, hunne zaak, bij gebrek aan belangstelling, te verliezen. Nu er slechts sprake kan zijn van twee personen, is het ons bijna n.et twijfelachtig, dat de billijkheid en het welbrepen belang der residentie vorderen, dat ZrJ 1 h 'm (die 310 stemmen verkr eg) maar wel de heer Mr. D. Polak Danicls (die 365 stemmen op zich vereenigde), gekozen worde. Wanneer wij mogen onderstellen, dat de kiezers niet blind weg stemmen zullen en weten wat zij doe», dan is £ twijfel omtrent den uitslag bij ons zóó gering dat wij het onnoodig achten in breedvoerige belhofwing„ t
sprelt^'T3 on"oodig. om vergelijkender wijs te EIkZZ K l VClidlenste" ™" elk der beide candidaten -£K kiezer, bekend met de onbaatzuchtigheid en met öe vereiscbten , die een lid van den raad der residentie otnoort te bezitten, zal daarover, naar zijne individuele meening, een oordeel kunnen vellen. Zooveel is echter zeker, dat vrij algemeen de overtuiging is gevestigd, dat onze raad geen advocaat, als zoodanig, meer behoeft, want dat onze raad is zamengesteld grootendeels uit mannen , die niet behoeven te wachten op het licht, dat, volgens zijne voorstanders, b. v. door den heer Léon zou moeten worden verspreid, omdat hij «de Regtspraak van den Hoogen Raad» bewerkt en redacteur is van de «Gemeentestem!» Wij gelooven niet dat eene keuze, op die gronden gedaan , zeer vleijend' zou zijn voor de verdienstelijke mannen, die thans zitting hebben in den raad ; terwijl wij tevens de overtuiging bezitten, dat men, juist door den heer Léon te kiezen , niets anders dan een advokaat in den raad zou brengen. Met een inzender in „de Grondwet,, ziin wij het bovendien geheel eens, dat de betrekkin»- van redacteur van de «Gemeentestem» vereeni"d bij die van lid van den Eaad tot vele moeilijkhedenoen0en tot menige bost.ng kan aanleiding geven; omdat de laatste betrekking welwillendheid en éénheid noodnr maakt en van de eerste de zucht om te oritiseren en te 6eonST/ï-l V,"6? H^SCüen gemeenteraad betreft, onafscheidelijk schijnt. Men vergete ook niet dat de heer Léon reeds de betrekking\ervult van lid de Provinciale blaten; en dat, hetgeen hij in dat eollegie tot dus ver heeft verngt, juist heeft bewezen, dat hij ad?n T-B hTU 7,oe&enaamd oezit, maar alleen als weZ m weet te spreken. Wij ett*| zeer goed, dat op zich zelve de vereeniging van et lidmaatschap van den Eaad niet verbodenis bij dus vim.et dat Vf" de Pr™™ale Staten; maar tot men I IS, me" a'gerneen van gedachte geweest, dat Persoon6' noodzakelijkheid, niet één en dezelfden nicUw j eereambten moest overladen. Dat geeft zoo dj0-1 aa" een vervallen en in zijne gevolgen met ,| !lg stelsel; het Keeft ook geen waarborg.dat , ljv?r vem,ld zal worden de betrekking, d 7 aniere trekkingen den noodigen tijd rooven ?er,4treïen,t,etiS toCl' WaarliJk Seen dorpje, waar hoeft t6t eene la"taarn naar een bekwaam persoon beêe >Stio. zoeke"! Genoemd beginsel is dan ook zóó nB JVtaT r / geworden, dat de kiezersvereenien «ij £Z ,et als een regel heeft aangenomen; 'eooen dan ook verscheidene harer candidaten, die thans eene eervolle plaats innemen in den Kaad, vóór de verkiezing openlijk de verklaring zien afleggen, dat zij voor het lidmaatschap der Provinciale Staten bedanken. Dit bewijs van onbaatzuchtigheid is evenwel door den heer Léon niet gegeven, ofschoon ons dit iri lederen anderen candidaat van Nederland onverklaarbaar zou voorkomen; en die Heer schijnt alzoo de beide betrekkingen te gelijk te willen behouden. Een en ander doet ons, in de volheid onzer overtuiging, de meening uiten, dat het welbegrepen belang der residentie de verkiezing van den heer LÉON niet wenschelijk schijnt te maken. De heer Mr. D. Polak Daniëls daarentegen, is een man, die verre weg het grootste deel van zijn tijd aan handelsbelangen en aan handelingen , ten naauwste aan de practische zijde van het maatschappelijk leven verbonden , blijft wijden. De besturen van weldadigheid waarvan hij lid is, kunnen getuigen, hoe zijn geest ontdaan is van die chicane-manie, aan den advocaten-stand eigen; en hoe eenvoudig, maar ook met hoeveel juistheid van oordeel hij soms de moeijelijkste vraagstukken tot klaarheid helpt brengen. Hij is bekend met de behoefte der verschillende klassen van onze inwoners, ook door de gedurige aanraking, waarin hij tot haar staat ten gevolge van eervolle bemoeijingen, die, zonder de grenzen der bescheidenheid te overschijden, niet met name kunnen worden aangewezen. Als mede-oprigter en als lid en secretaris van de zoo groote weldaden verspreidende ii Hulp bank ii heeft hij onder anderen getoond, hoeveel tijd en hoe vele opofferingen hij over heeft, wanneer het de bevoordeeling en de opbeuring van den nijveren middenstand geldt. Aanspraken, gelooven wij, die zoe veel zwaarder wegen, dan* die van den mededinger, dat bij inachtneming van de billijkheid en van de belangen der stad de vraag bijkans niet mag zijn: op wien de keuze der nadenkende kiezers zich zal bepalen? In den heer Léon kiest men een advocaat en anders met; in den heer Polak Daniëls een onbaatzuchtig man, toegerust met handelskennis en met eene goede bekendheid van de locale behoeften en van de wenschen der burgerij. Wij hopen dan ook, dat de kiezers hunne stem zullen uitbrengen op den Heer:
Mr. D. POLAK DANIéLS,
---

