De intrekking van het Wetsontwerp op de Inkwartiering.
Wij achten het niet ondienstig, nog eenige omstandigheden te releveren, waaronder de intrekking heeft plaats gehad van het wetsontwerp op de inkwartierino- eßz Beschouwen wij, in de eerste plaats, de poo_no-en' die aangewend zijn, om het regeringsvoorstel van totalen' ondergang te redden.
Het eerst komt eene zonderlinge motie van orde, door den heer van Lennep gedaan, om de algemeene di.cus_.en, welke reeds Zaturdag gesloten wakren op nieuw te openen De heer van Lennep meende dat het nieuwe artikel, door de regering voorgXatn ten gevolge waarvan na de u tvoerino- der hevM™ , ' i militaire overheid beroep zou zijnen GelfStat nfH verschillend w Va" bescl'™g ten eenemalè Imote meevd h fT^' Bly^aar scheen de overfiet te ZZ el\ de P°ëtische güdachte dezer ™>tic v rwoLn T^ T7lj Werd met 54 teSen 10 stemmen verworpen. Inderdaad was er dan ook eene groote mate van «hcencia poëtican toe noodig, om een ander stelsel te zien _„ een palliatief, dat hoogstens geschikt was om in enkele gevallen, voldoening te erlangen wo°nrinSoepleeSde s^ding van de onschendbaarheid der H T 'fn,het des eigendoms. De heer van on ni fft daa 00k door deze dichterlijke vindinvriende beWtZe";^.behooren tot een der volgzaamste menden van het Ministerie, die zelfs zijn «plus ministnels que le mmistren. Bij de begrooting weeklaagde uil, dat er niet genoeg geld werd gevraagd voor Ministers, gezanten en diplomatieke koks; bij de inkwartiering dwong hij het Ministerie eene verandering van stelsel op, waarvan het zelf niets weten wilde. Niet minder voorkomend betoont zich bij elke gelegenheid de heer Wintgens; en ook nu weder heeft hij met nagelaten, eene poging te beproeven, om eene onaannemelijke wet aannemelijk te maken. Hij o.™ evenwel blijkbaar van de gedachte uit, dat het wellevend talent en het begrip der Kamer niet hooger stonden dan de zijne: en dat de Kamer derhalve niet zou doorzien, dat hij, voor den schijn aan gewigtige bezwaren toegevende, eigenlijk bedoelde, om aan het wetsontwerp een wassen neus toe te voegen. Met al die beknoptheid van toelichting, welke het bewustzijn van superieur talent en van onovertrefbare helderheid van voorstelling toelaat wierp de heer Wintgens een amendement in de doK„it de strekking hebbende, te bepalen, dat Tn de iS menten ,/tevens zullen worden aangewezen de personen" -die van de inkwartiering enz. zullen zijn v,-Lestëld .en voorschriften gegeven , opdat de last in de gemeenten -gelijkmatig worde gedragen en niet worde cXd on :voorrnnerST. "T. t- °P "*?" daari„\af °rd £ -voorzien., De strekking was blijkbaar, om toch alles aan de wüekeur der reglementen over te laten. Het denkbeeld zelf was evenwel in vierkanten strijd met het stelsel der reS_g:.i;Want f* °"derstelde de niogelijkhei t bleef hfJlerP"nen bi3 reglement, en de Eegering echter Tof? Van Justitie klamP°e halmui'p g A de/eeds.zl«kende wet aan het stroo- S_ _,Pr • d6n h6?r WINTGENS vast' ™ verklaarde Wne 1-f Jn ™e"do,?ont te vereenigen, onder de •** «L ï' £ bIJ ffeV°egd Werden de woorden: omselT~reg '¦¦ , reSlementen zouden dan de gevallen *WT w f -f 1 Tegeh hetgeen geli-ik stond met te •kan „"„ mtvoerend gezag, de militaire overheid 4i« verkil Tl f f*"»4'- En de heer Wintgens, *•«: «ol f ,'¦ dat het doel van z«n amendement 'Je radt VPl,l9tln9 M regeling bij de reglementen meeren m de wet», kuste eerbiedig de hand van I<bs "in 1 VM Justltie' etl nam dankbaar de woordje. n regel" over' welke Juist die «verpligting« °nverpligt maakten! De heer Wintgens heeft zeer goed begrepen, dat de woorden «in den regel» -op nieuw alles aan willekeur zouden overlaten, en dat, door opneming daarvan in zijn amendement, het amendement zelf in strijd met zijne bedoeling, en dus overbodig was geworden; en evenwel durfde hij den wenk des Ministers niet weerstaan. Het is goed, meenen wij, dergelijke handelingen onder de algemeene aandacht te brengen, opdat niet uit sehoone woorden en uit eene opeenstapeling van Frahsohe citaten, maar uit daden blijke, wie al of niet een zelfstandig Volksvertegenwoordiger is. Eene derde poging, om de wet voor verwerping te behoeden, was die van den heer de Brauw. Die poging was des te onverwachter, daar zij a priori als mislukt moest worden beschouwd. Het amendement van dien Heer trancheerde de quaestie ten eenenmale. Door het opnoemen van sommige gevallen in de wet zelve, werd het beginsel uitgemaakt, dat de wet alle gevallen kon regelen. Dat beginsel stond, het is bekend, lijnregt tegenover dat van de Regering; en voor hen, die het beginsel, opgenomen in het amendement, waren toegedaan, kon dat amendement evenmin voldoende zijn, omdat het wel iets, maar niet alles regelde. Het amendement werd evenwel aangenomen. Waarom? Om door de aanneming, gelijk de heer Groen zoo juist heeft doen opmerken, te komen tot de verwerping der wet zelve. Men heeft het amendement van den heer be Brauw aangenomen, alleen om te constateren, dat de Kamer de geheele regeling bij de wet verlangde; niet omdat zij achtte, dat in het amendement die regeling behoorlijk was vervat. Zonderling mag het genoemd worden, dat van de partij, waartoe de heer De BraUW behoort, een zoodanig amendement is te voorschijn gekomen. Men zal zich herinneren, dat in Je bekende na-redevoering van den heer van Eapp_rd en later ook door de Nieuwsbode en het allereerst door de Nederlander is beweerd geworden, dat de vorige Kamer misbruik maakte van he regt van amendementen, dat het vorig Kabinet, als h-et ware, staande de zittin.r het stelsel der wetten dooi- amendementen geheel liet veranderen. Wij hebben herhaaldelijk gesommeerd daarvan een enkel bewijs te leveren ; men is ons tot dus ver dat bewijs schuldig gebleven. Maar terwijl deze gedurende de Apnl-bewegmg een der hoofdwapentuigen is geweest, dat tegen de vorige Kamer en tegen de vorige Eegering is gebruikt geworden, schijnt het zonderling, dat juist een Aprilman, de heer'de Brauw , aarts-conservatief en pseudo-anti-revohjtionnair, een amendement voorstelt, dat de aanhangig wet ten eenemale van stelsel zou doen omkeeren ! Be heer de Brauw zag toch niet in zijn amendement een middel tot venoerping, maar tot aanneming van het wetsvoorstel; en wij zien hier een misbruik maken van het regt van amendement door de regerings-partij, waartegen zoowel leden deiconstitutionele partij als de heer Groen heeft gewaarschuwd. De handeling, waarvan de vorige Kamer ten onregte is beschuldigd, wordt nu in praktijk gebragt door de partij, welke de beschuldiging heeft opgeworpen , ten einde coute qui coute het Ministerie voor een échec te behoeden. Het is een nieuw staaltje van de «tegenovergestelde rigting.« De heer de Brauw heeft zich, bij die gelegenheid, van eene andere zijde doen kennen. Toen 'hij zag', dat hij zich had vergrepen: dat wil zeggen , dat hij zich door overmatigen ijver om eene dienst te bewijzen , eene ondienst had gedaan aan de Begering; dat deze zijn amendement ten sterkste bestreed, terwijl door vele leden aan dat amendement de ware uitlegging werd gegeven , zoodat hij zich plotseling zag veranderd in «een. lid der oppositie//... toen volgde de heer de Brauw het voorbeeld , tot driemalen toe gedurende de discussien door de Eegering zelve gegeven , en keerde de s.trek'e"^ van zijn amendement om. Nu verbaasde hij zien , «^ , men daarin een ander stelsel zag; nu kon üij _ niet verklaren , waarom da regering zich veie a met het amendement van ,den heer J***^, niet mot het zijne; m had hy slechts «gepie j wat de heer Wintgens had //gegeneraliseerd//, enz. De heer de Brauw , die de regels in de loet wilde plaatsen, wenschte nu te doen gelooven: dat dit niets anders was dan het stelsel der regering: «geene regeling hoegenaamd.» De Kamer heeft deze ministriöelgezinde uitlegging niet aangenomen ; en zij scheen zelfs den heer Donker Curtius wat al te gewaagd voor te komen. Sommige leden der constitutionnele partij, zoo als de heeren i>E Man, van Eek en van Bosse hebben nogtans, na deze bizarre uitlegging, geene vrijheid gevonden het amendement aan te nemen, ofschoon zij zeer zeker tegen het ontwerp hadden gestemd. De bekwaamheid en het doorzigt van den heer DE Brauw laten zelfs geen twijfel omtrent de drangredenen van nood, die hem bewogen hebben zelfs afbreuk te doen aan zijne reputatie van regtsgeleerde en verstandig man; en het is inderdaad te betreuren , dat hier een nieuw bewijs moest gegeven worden , hoe zaken soms wijken voor personen. Wat de intrekking van het wetsvoorstel zelf betreft: wij meenen, dat dit heeft plaats gehad in strijd mot alle regelen van orde, die eene vergadering behoort in acht te nemen. Het amendement van den heer de Brauw was aangenomen. Daardoor wa 3 dit amendement geworden art. 1 der wet, en werd art. 1 der Eegeringsvoordragt art. 2. De Voorzitter zette dit duidelijk uiteen en begon de stemming over dat artikel. Drie leden hadden hunne stemmen reeds uitgobragt (de HH. Thorbecke, van der Brugghen en Wintgens), toen de Voorzitter, uit de aarzeling van den heer Wintgens begrijpende, dat die Heer de explicatie omtrent de verschikking der volgorde van do artikelen niet wel scheen begrepen te hebben, dit nog eens nader verklaarde. Na deze nadere uitlegging ware het ordelijk geweest, dat met de stemming werd voortgegaan; maar de Minister van Justitie maakte van dit incident gebruik, om, eene verwerping van het artikel voorziende, met eene no" grootere meerderheid dan waarmede het amendement van den heer DE Brauw was aangenomen , midden in de stemming het wetsvoorstel in te trekken. De toedragt der zaak staat wel niet zóó te lezen in liet Bij blad; maar zij heeft niet minder aldus en niet anders plaats gehad; en deze Kamer heeft geduld , wat nog nooit, noch hier noch elders gezien is! Wel heeft de regering het reo-t, om ten allen tijde wetsvoorstellen in te trekken ; maar of dat regt zoo ver gaat, dat zij daarvan midden in de stemming gebruik kan maken , mag toch betwijfeld worden. De mindere vlugheid van begrip van den heer Wintgens en de overigens verklaarbare toegeeflijkheid van den voorzitter zijn, nog in; het laatste oogenblik., der Eegering te stade gekomen , om haar voor eene nog gevoeliger nederlaag te behoeden ! En men zegge nu nog, dat de tegenwoordige Eegering door hare vrienden niet krachtig geholpen wordt!
---

Nederlanderachtigheden.
I)c Nederlander is bel met ons eens, dal van de aanneuiing der voordragt betrekkelijk de Inkwartiering'schier eene porlefeuille-quaestie, zoo niet ee.ie kabmcts-quaesüe, gemaakt is.. . . „„„„.i,,-,! Zou de Nederlander meeiion , dat deze P°<ll<?J^"7a„ is door de intrekking der wet. %^™nd_"r Se inhet amendement van den lieer de B"*"*LYtferping te trekking te mirfrfen *r stemming, om voorkomen? nl]s _>slooven, dat hier Zou de Nederlander "»!.««¦.,_", '„_, verwerping? intrekking ten .ei]'u''";%JerLndcr de minislriële waar- En hoe bcgrup.. rffl v'^ten «iri tot stau Ite lirenriurheid ? Strekt *u . «• „ ol- „,,_„ ,|(! overtuiging «8n_dï vaTln wan^l.eidhekleeder; of behoort zij le strooken van, «- ival,neor de Wetgevende Ma-t en ko'né wïarloe de Munster niet medewerken kan? Is dc stelling niet juist, door ons m N». 250 ontwiktelil: .Het is hier eene quaeslie geworden , wat zwaar ler weegt b de Munsters van Oorlog en van lii,i,tn. i_ mimstrële portefeuille o|' './«,./. &"/,,.?» ie Het Tielsche Weekblad, het orgaan van den Heer van Dam v,an Isselt, beschrijft in de volgende regels de wijs, waarop, ,naar .zijne meening, de Nederlander wordt geschreven; en de oogmerken, die er mee bedoeld worden. Hel blad komt tevens tot bet geven van een .recept-, om bet kwaad, dat door de anti-revolulionnaire pany gesticht wordt, voor goed te stuiten.
Van alle zijden worden klagteu aangeheven , over de steeds klimmende stoutmoedigheid van de «Vrienden,-/ — De Nederlander ziet men, niet zelden, door eerlijke en gemoedelijke menschen wegwerpen , met den uitroep : «dat is nu toch waarliji al te grof en al te schaamteloos!» Men getroost zich de moeite om de mannen, die dat blad schrijven, bij hunne dwaze en sophistische redeneringen te wederleggen: sommigen beproeven of er kans bestaat hen te overtuigen en hen van hunne dwalingen terug te brengen. — IJdele pogingen ! Sommigen van die schrijvers zijn te bekrompen van verstand om gezonde redenering te volgen en te vatten. Met den formulier-tril op hun' neus, zijn zij onbekwaam om andere taal te lezen en andere taal te verstaan als de »tale Kanaiins.» — üe overigen zijn te sluw om te willen verstaan. — Zij verheugen zich over iederen aanval: daaruit putten zij kracht voor nieuwe redeneringen tegen de waarheid en tegen het regt. — Zij nemen die aanvallen , verminkt en verdraaid over ; wederleggen die , alzoo , triomfantelijk , en hunne verblinde volgelingen , die in den regel met tot het meest beschaafde of tot het slimste deel der natie behooren, staan verbaasd over de bekwaamheid , over de braatheid en over de gemoedelijkheid hunner voorgangers, die hunne heilige zaak zóó., weten te verdedigen. Bewijs nu, in een ander geschrift, of in een ander dagblad artikel, dat »de vrienden-/ ontrouw hebben gepleegd bij het overnemen of bij het beantwoorden nwer stellingen : zij verminken en verdraaijen op nieuw: zij antwoorden u niet naar de waarheid , en als zij schijnen de waarheid te spreken , dan hebben zij steeds gezorgd voor de inlassching van deze of gene uitdrukking, die hun veroorlooft, later, eene geheel tegenovergestelde uitlegging aan hnnne woorden te geven. — Zoo draait men steeds in eenen cirkel rond en men komt geene enkele stap verder op het gebied van Christelijke liefde of van vaderlandslievende bedoelingen. — Integendeel, men verschaft hun de middelen om hunnen dwazen onvaderlandslievenden en onchristelijken strijd voort te zetten. Wij hebben een -recept» beloofd. Wij zullen een recept geven, dat ons voorkomt onfeilbaar te zijn. Niet om »de vrienden te genezen ; dat is onmogelijk. De kwaal is zóó verouderd , dat zij zich met de personen "heeft vereenzelvigd. Wij willen het middel aan de hand geven, om de kwaal te doen bedaren en om de de verdere voortgang van het kwaad te stuiten. «Alle dag- en weekbladen moeten een verbond sluiten, om gedurende drie maanden , onder geen voorwendsel, eenige notitie te nemen van den Nederlander. Wordt dat verbond aangegaan en getrouwelijk nageleefd, dan is de Nederlander in drie maanden , dood , en het middel is aan -de vrienden» benomen om de smetstof voort te planten. Bij eigene krachten kan hij niet leven, en als hij zijne kolommen niet kan opvullen met verminkte citaties en met verdedigingsartikelen tegen de aanvallen van de-revolutionairen en van de onchristenen ,<- dan is al het talent van den heer Gkoen onvoldoende, om het befaamde dagblad voor de tering te behoeden. Stelt u eens voor, hoe zoet de rust zou zijn, als wij de rustverstoorders tot rust hadden gebragt. De lezers van de verschillende couranten zouden veel gewonnen hebben, indien zij niet meer werden geplaagd met de nuttelooze wederlegging van de vervelende en dwaze" redederingen , over kerk en staat, waarmee de revoiutionaire-anti-revolutionairen schermen. Men volge ons «recept» en wij zullen er, stellig, eenmaal achter kunnen zetten : «probatum erat.»
Wij ontkennen niet, dat de schildering wat scherp aangepast is; juistheid en natuurgetrouwheid zijn er evenwel de verdiensten van. Met het -recept- kunnen we ons noglans niet vereenigen. De anli-revolutionnaire partij moet, in ons Vaderland, geen gewelddadigen, naar een natuurlijken dood sterven. De Natie moet worden ingelicht en dagelijks onderrigt. waarheen de partij van de Nederlander haar leiden zou; en het karakter en het gezonde verstand van ons volk geven ons den besten waarborg, dal dit hulpmiddel wèl probaat is, maar onderdrukking niet balen zal.
Het gevoelen van de anli-revolutionnaire partij over de strekking eener wel op het Armbestuur is zamengevat in eene aanhaling uit het Voorloopig Verslag der Tweede Kamer, ten vorige jare op de toenmalige voordragt uitgebragt. De Nederlander acht in No. 1134 die strekking met juistheid in de hooliltrekken aangeduid:
«Eene overgangswet, daartoe strekkende, om met beleid en «voorzigtigheid de overhelling tot het verkeerde stelsel der wettelijke liefdadigheid , die nu reeds maar al te zeer bestaat, en «bij het in werking komen der voorgedi-agene bepalingen op eene «ontrustende wijze zou toenemen , voor goed te keeren , om de •heillooze gemeentelijke subsidien trapsgewijze te verminderen , «en eindelijk geheel te doen ophouden , om het terugbrengen «van geheel de armenzorg tot de kerkelijke liefdadigheid als «einddoel te stellen en daarop ten slotte zoo weinig uitzonderin»gen toe te laten , als slechts eenigzins mogelijk is.«
De Nederlander ziet wel kans bet tegenwoordig wetsonderwerp in dien geest te wijzigen:
.De voordragt op het Armbestuur kan door wijziging , naar «het eigen stelsel der Regering aannemelijk worden gemaakt.» -Namelijk indien de hoofdbeginsels der Regering, gelijk men •uit de Memorie van Toelichting schijnt te mogen afleiden zijn : "vrijheid der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid en van staats«wege enkel policiezorg.» «Maar dan ook geen gedwongen opgaaf, (art. 10). «Geen regelmatigheid van burgerlijke armbedeeling (art. 25). «Geen vermeerdering van tubsidieu, zelfs niet bij een met «redenen omkleed besluit van den Gemeenteraad, (art. 59)»
Dus wel de diaconiën onder bet bereik der wel. (art. 2); de verpligte mededeeling der reglementen (arl. 7); de bestemming van eene instelling, wier doel is vervallen, door liet Staatsgezag le regulen (art. 9);
de verpligte opgave van de ondersteunde personen (ar 1.12); de voorafgaande kennisgeving van liet houden der collecten, (art. 13); de aanvrage tot bekoming van subsidie (art. 19 en 60) Men wele, dat de Synodale Commissie der Nederlandsclie Hervormde Kerk ook deze laatste 'bepalingen uit de wet wil geligt hebben, Het anti revolulionnair orgaan schynt er evenwel geen bezwaar in te zien.
Wij vragen , of daarin niet een blijk ligt van transactie met beginselen. Maar ook, zoo men van staalwege slechts (?) politiezorg toestaat, heeft men wel nagedacht, wal die policiezorg omvat.
Ja, wering van bedelarij en landlooperij. Maar, waaruit ontstaat de bedelarij, zoo niet uil behoefte en onvervulde behoefte ?
Zoo de kerkelijke armenverzorger. — en , let wel! op dat punt beslaat slechts eene zedelijke verantwoordelijkheid, — willekeurig de bedoeling weigert, moei dan de policiezorg zich celieel onthouden van hetgeen de menschelijkheid gebiedt? Op die vraag zou ons een bondig antwoord aangenaam zijn. -•
---

