MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine Brengt, ten gevolge van Zijner Majesteits besluit van den 26sten dezer n°. 60, ter kennis van de daarbij belang hebbende, dat de verzoekschriften om plaatsing van Jongelingen als Adelborsten bij de Marine op den in bovengemeld besluit bepaalden voet, uiterlijk op den 25sten Augustus aanstaande, aan het Departement van Marine moeten zijn ingezonden en dat ter aanvulling van 24 opengestelde plaatsen in de eerste dagen der matand September aanstaande in een der localen van genoemd Departement, de zich aangemeld hebbende Adspiranten voordo genoemde betrekking, door de daartoe bevoegde Commissie, nopens hunne kundigheden zullen worden geëxamineerd. Vooraf zal evenwel bij gemeld Departement een geneeskundig onderzoek der Adspiranten plaats hebben. Zullende de zoodanigen, die alsdan voor de zeedienst ongeschikt worden bevonden, niet tot gemeld Examen worden toegelaten. De na te noemen stukken zullen bij de Verzoekschriften moeten worden overgelegd, als: I°. Pene acte van geboorte van den Adspirant; 2". Een bewijs, dat hij is gevaccineerd ; en 3°. p]ene verklaring van het Gemeentebestuur zijner woonplaats , dat hij is Nederlander. 's Gravenhage, den 28sten Julij 1851. Be Minister voornoemd, J. PjNSLIE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. SPANJE.
De jongste berigten uit Spanje, die door de gisteren morgen te Parijs uitgegeven dagbladen medegedeeld zijn , melden alleen dat het te Madrid rustig was, en dat de Koningin in een eigenhandig schrijven aan den generaal San Miguel haren dank betuigd heeft voor de wijze waarop hij, gedurende de jongste gebeurtenissen te Madrid, aldaar het bestuur had gevoerd. De besturende Junta te Madrid. aan wier hoofd de generaal San Miguel stond, heeft den 28sten Julij eene proclamatie aan de inwoners der provincie Madrid gerigt, waarin zij «egt n hen te willen bijstaan in de edele taak om het staatsgebouw, hetwelk door dwaasheid en beginselverzaking diep geschokt is , wederom te bevestigen. Wij zullen — zoo vervolgt de Junta — onze krachten wijden aan de taak om de heilige regten en vrijheden , die het volk met zijn goed en bloed gekooht heeft, te verdedigen en boven alle gevaar van nieuwe aanrandingen te verheffen. De oprigting der nationale garde, een hechte waarborg voor orde en vrijheid, wordt u door ons aanbevolen, en onbeperkt vertrouwen op den Hertog der Overwinning, aan wiens vaderlandsliefde het lot van Spanje door de Koningin is toevertrouwd; wij allen, die de constitutie eene waarheid willen zien worden, behooren ons rondom hem te scharen.
» Wij, uwe afgevaardigden, zullen ons beijveren de banier der zedelijkheid hoog op te heffen, en al onze handelingen den stempel der regtvaardigheid te doen dragen. Dit is de gedragsregel, dien wij ons voorgenomen hebben te volgen gedurende den korten tijd, die nog verloopen moet voordat gij, overeenkomstig de bepalingen der wet, de mannen kiest, welke gij met uw vertrouwen wilt vereeren." De hoop dat de generaal O'Donnell te gelijk met den generaal Espartero Madrid zou binnentrekken, om alzoo openlijk van onderlinge eendragt tusschen de beide legeroversten te doen blijken, is niet vervuld : volgens een berigt van het Spaansche regeringsblad was O'Donnell teruggehouden door de vrees dat zijne komst te Madrid voor den generaal Espartero in de vorming van een nieuw bewind welligt eene belemmering zou kunnen zijn. Doch hij is op eene nieuwe en dringende uitnoodiging van Espartero den 29sten Julij des avonds te Madrid gekomen , en de bevolking heeft hem met uitbundige geestdrift ontvangen. Espartero kwam hem te gemoet en omhelsde hem voor het oog der juichende menigte. Het hoofd van het stedelijk bestuur rïgtte eene aanspraak tot O'Donnell , en zeide onder andere: «De bevolking der hoofdstad brandde van verlangen om den legeroverste binnen hare muren te zien, die met zijne ' wapenbroeders Dulce, Ros de Olano, Messina en Pkhague, de banier der vrijheid had opgestoken, ten einde een zedeloos en bedorven bewind omver te wei pen. De jeugdige bevolking van Madrid, die met eene voorbeeldelooze dapperheid de vrijheid heroverd heeft, verheft zegevierend langs de straten de zinnebeelden der geestdrift welke de Spanjaarden bezielt; zij zijn de zekerste waarborg voor de vrijheid en voor den constitutionelen troon. Thans rust op de doorluchtige krijgsbevelhebbers, die zich aan het hoofd der beweging gesteld hebben, de taak om de grondslagen te leggen voor de vorming eener groote liberale partij, welke voor altijd de pogingen moet verijdelen van hen die ons wederom zouden willen storten in den bajert, waar wij thans gelukkig uit geraakt zijn." Aan de Indépendance Beige is uit Madrid onder dagteekening van den 30sten Julij onder andere het volgende geschreven: »De aankomst van den generaal O'Donnell, de hartelijkheid waarmede hij door den Hertog der Overwinning verwelkomd en omhelsd is, de warme woorden die door beiden tot het volk gesproken zijn, woorden vol vaderlandsliefde en zelfverloochening, zijn de beste waarborgen voor de regten, de vrijheden en de veiligheid der Spaansche natie. Dit begrijpt de bevolking van Madrid ook, en zij legt door openbare vreugdeblijken hare blijdschap over de verzoening der beide beroemde legerhoofden aan den dag. » De generaal Espartero heeft, na zijn nieuwen vriend O'Donnell aan de Koningin te hebben voorgesteld, in Harer Majesteits handen den eed afgelegd als president-minister. » Men weet reeds dat eene der eerste handelingen van het nieuwe bewind de besnoeijing der door vorige ministerien roekeloos vermeerderde staatsuitgaven zijn zal; te dien einde zal onder andere hot getal ambtenaren in verscheiden afdeelingen van het algemoen bestuuur verminderd worden. ii Zoodra het nieuwe ministerie definitief tot stand zal gekomen zijn, zullen de barricades, die de straten der hoofdstad nog versperd houden, geslecht worden. i) De Koningin-moeder is nog in het paleis van Koningin Isabella verscholen. » De berigten uit Catalonie zijn niet in allen deele gunstig; in de omstreken van Barcelona, P'igueras en Mataro schijnen volkshoopen stroopend en plunderend rond te trekken. Ook hier ter stede zouden de voorstanders van socialistische en communistische begrippen dergelijke ongeregeldheden hebben gepleegd, zoo zij niet door de krachtige hand van den generaal San Miguel waren in toom gehouden."
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 108). BESLUIT van den 2'isten Julij 1854, houdende ampliatie op het reglement va?i den Uden Januari/ 1853 (Staatsblad n°. 3), nopens de heffing van de accijnsen op het gemaal, den turf en de steenkolen, bij wijze van afkoop of admodiatie in Limburg. Wu WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KONING DKB NeDEßiasden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 19den Junij 1854, nn. 27 Accijnsen; Gelet op het reglement nopens de heffing van de accijnsen op het gemaal, den turf' en de steenkolen, bij wijze van afkoop of admodiatie in Limburg, vastgesteld bij Ons besluit vanden lldcnJanuarij 1853 (Staatsblad n°. 3); Gelet op art. 4 der wet van den 18den December 1852 (Staatsblad n°. 209); Den Raad van State gehoord (advies van den Uden Julij 1854 n". 1); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van P'inantien, van den 21sten Julij 1854 n». 59 Ace, Hebben besloten en besluiten : Vast te stellen eene ampliatie op het reglement nopens de heffing van de accijnsen op het gemaal, den turf en de steenkolen, bij wijze van afkoop of admodiatie in Limburg, vastgesteld bij koninklijk besluit van den Uden Januarij 1853 (Staatsblad n". 3), zoo als die ampliatie aan dit besluit is gehecht. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State , en hetwelk voorts in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 23sten Julij 1854. WILLEM. De Minister van Finantien, Vrolik. Uitgegeven den een en dertigslen Julij 1854. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Koek. AMPLIATIE op het reglement nopens de heffing van de accijnsen op het gemaal, den turf en de steenkolen, bij wijze van afkoop of admodiatie, in Limburg. Artikel 1. Huisgezinnen of personen , die in den loop des jaars uit het vreemd grondgebied of uit eene niet geadmodieerde gemeente van het Rijk, zich komen vestigen in eene geadmodieerde gemeente, worden van af den tijd hunner komst aldaar, in de admodiatie aangeslagen. Een verblijf van minder dan drie maanden van het jaar in de geadmodieerde gemeenten, geeft geen grond tot aanslag. Gedeelten van maanden worden voor geheele gehouden. Artikel 2. Van de aanslagen in artikel 1 bedoeld, worden suppletoire kohieren opgemaakt, waaromtrent wordt gehandeld op dezelfde wijze en voet als voor de oorspronkelijke of eerste kohieren is bepaald. Artikel. 3. Aan belastingschuldigen, die zich in den loop der eerste negen maanden van het jaar uit eene geadmodieerde gemeente naar het vreemd grondgebied of naar eene niet geadmodieerde gemeente van het Rijk gaan vestigen, wordt, naar gelang van den tijd van hun vertrek , ontheffing op hunnen aanslag verleend, mits zij zich daartoe binnen eene maand na hun vertrek tot Gedeputeerde Staten van Limburg wenden. Gedeelten van maanden komen bij die afschrijving niet in aanmerking. Artikel 4. Blijkbare misslagen en verkeerde te naam stellingen , bij het doen van eenen oorspronkelijken of suppletoircn omslag begaan, kunnen door middel van suppletoire kohieren hersteld worden. Artikel 5. De bedragen der suppletoire aanslagen en der afschrijvingen ih de vorige artikelen bedoeld, komen ten bate en laste van de betrokken gemeenten over het volgende jaar. Artikel P. De wijzigingen, die de verhouding tusschen meel, brood en beschuit van belast graan, zoo als die bij de wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n°. 3) is vastgesteld, mogt ondergaan , zullen ook toepasselijk zijn voor de verhouding, aangenomen bij artikel 24 van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van 11 Januarij 1853 (Staatsblad n°. 3). Behoort bij Zijnor Majestcits besluit van den 23 Julij 1854 (Staatsblad n°. 108.) Mij bekend De Minister van Finantien, Vrolik.
By Zijner Majesteits besluit van den 2den Augustus 1851, n». 56, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Tiel, mr. J. F. L. E. E. Scheidius, advocaat te Arnhem.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Augustus 1854, n°. 57, is aan C. M. P. Malingré, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend eervol ontslag als plaatsvervanger van den kantonregter te Heusden.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezor, n°. 65, is de adspirand-ingenieur der marine bij 's Rijks werf te Amsterdam J. Quant, met den laatsten Julij jongstleden uit die betrekking ontslagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den dezer, n°. 66, worden, roet ingang van den 16den dezer, benoemd tot scheepsklerken bij de Nederlandshe marine, de jongelingen : W. J. Medenbach, D. W. Muller, J. P. Faubel, J. C. C. Struick, J. Breeman, K. F. Gerth van Wijk, P. F. van Wage, M. C. de Vries van Heijst, F. W. L. A. Hirschmana, A. E. Hooglandt, W. Hanegraaff", J. C. de Vriese, en B. Ie Fèvre de Montigny. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 3den dezer, n°. 64, goedgevonden, aan den gepensioneerden officier van gezondheid der 2de klasse niet rang van lste klasse P. F. Waldeck, het voortdurend dragen te vergunnen van de activiteits-uniform van het dienstvak, waartoe hij het laatst heeft behoord.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien verwittigt mits deze de belanghebbenden, det het tijdstip der expeditie van de brievenmalen bestemd naar Indie langs den weg van Marseille , voor het vervolg telkens een dag later is gesteld, dan tot dusverre het geval was ; zoodat de verzending van brieven uit Amsterdam , 's Gravenhage, Rotterdam enz. voortaan nog kan geschieden tot en met den Bstcn en 24sten van elke maand, en uit andere plaatsen in evenredigheid. In verband met het vorenstaande verspringt ook telkens met een dag het tijdstip waarop de heffing van het verhoogde port voor de gedrukte stukken, over Marseille te verzenden, een aanvang neemt. De vroeger bepaalde dagen voor de verzending over Southampton en over Triest, ondergaan geene verandering. 's Gravenhage, den 4den Augustus 1854. De Minister van Finantien, Vrolik.
---

