Vleesch of Visch?
Open Brief aan Prof. G. J. Mulder.
111. Het eerste middel, hooggeëerde Professor! door u aangeprezen , om den prijs van het vleesch te helpen verminderen, bestaat daarin, dat men het Amerikaansche vleesch, gezouten en half gedroogd, hierheen moest overvoeren; hetgeen ten gevolge zou hebben, dat bijv. uit Amerika en België het vleesch voor 26 centen het Ned. pond zou geleverd kunnen worden (22). UHGeI is bovendien overtuigd, dat, al ware bet verschil van prijs zoo aanzienlijk niet, dan nog het voordeel aanmerkelijk zou zijn: »k\ mogt nu dit vleesch voor 30 //centen, ja voor 40 centen per Ned. pond alhier te 'leveren zijn: er ware een aanwinst door verkregen voor »de middelklasse, voor den werkman, die van uitnemende «gevolgen zal zijn. Daardoor toch zullen zij vleesch «-kunnen eten, die geene 60 a 65 centen per Ned. »pond kunnen betalen; zij meer vleesch kunnen nuttiggen , die thans, om den hoogen prijs, daarvan te weinig «kunnen nuttigen.» (23). Professor! ook hier heeft UHGeI. geene //waarschijnlijkheidsgronden* toegelaten: gij spreekt het ondubbelzinnigste oordeel uit: «Be zaak «lijdt geen twijfel.« (24). Ja, Professor! ofschoon een oordeel als het mijne bij uw ontzaggelijk gezag niet veel gewigt kan toevoegen, moet ik erkennen, dat de van AmerS^ P? M fioor het boeren ZAT "* VleeS°h Zullen velen' die 'hans geen vleesch kunnen eten, dat voedsel kunnen nuttigen, en Mineren, die nu en dan slechts een //proefje// nemen, term vleesch kunnen eten. Er zijn evenwel enkele opmerkingen te maken, niet ten aanzien van het voorgedragen middel, maar met betrekking tot het verband, waarin UHGeI. dat middel voordraagt; en UHGeI. is humaan genoeg, om mij, in het belang der zaak, het doen van deze opmerkingen te veroorlooven. Het heeft me, in de eerste plaats, verrast te lezen, dat UHGeI. reeds »voor eenige jaren,/ aan een man die in uw laboratorium werkzaam was, Amerikaansch vleesch hebt te eten gegeven (25). Ik hoop niet, dat dit eene wetenschappelijke proefneming op denman geweest zal zijn, van den aard als de wetenschap wel eens meer neemt «in corpore vili», om bijv. de werking van een narcoticum op een rot of op een kat waar te nemen. Doch hoe het zij: //reeds voor eenio_ jaren// heeft UHGeI. de kennis verkregen, dat Amerikaansch vleesch goed te eten was, //dat men er met smaak van gebruiken* kon (26) en dat daardoor dus het vleesch gebruik in Nederland kon vermeerderd worden. Hoe komt het nu. Professor! dat UHGeI. dezen .wenk* aan den handel eerst geeft in den jare 1854? Hoe komt het dat UHGeI. die zóó voor vleesch geijverd hebt eerst nu eene ontdekking openbaart, die, ware zr, bekend geweest, welligt oorzaak zou geweest IZ dn AUTO eigeM fad thanS "iet "^Sraagte» duivenboonen gegeten worden, (27), ofschoon ik niet begrijpen kan, dat men zooveel pleizier kan hebben, om raauw te eten, wat even goed gekookt geschieden kon. raaiiTT Z1Juh6t g6Zegd; maar eeni3 van die «wwe-dmven-boonen-eterij ware welligt niet'overtollig. voor i S P ",' Daar miJne oPvatting, Professor len wal de wetenschap van een door het Rijk bezoldio-d _n°°gleeraar, cijnsbaar aan de belangen der Natie • ren W,ann/er nU eGn Profess°r sinds eenige jad<«zenH zweten het middel, waardoor aan vleesch T Zliner, " nata<"-genooten // goed en goedkoop genooL i W°rIden verschaft> terwijl diezelfde natuurte zuil denzelfden Professor verklaard worden, ProfessnVV6g lj-nen' als ziJ ffeen vleesch ei™, dan, Keheim! ,meen lk toch• M UHQei. wat al te veel CiJf«r3 p'1 bewaart muw laboratorium, magtig veel *»o.i " ana'yses in brochures doet drukken, zeer u Sev maf"' aCuterh°udt vvat tot doen aanleiding VetkrLlen' Een gewigtig resultaat, door de wetenschap sn> staat gansch niet gelijk, hooggeëerde Professor, met een klemmend argument, dat een behendig advocaat voor zich houdt, om daarmede, in zijne repliek, de tegenpartij dood te slaan; maar behoort door een Professor in de natuur- en scheikunde, die alléén voor de nelenschap leeft zoo als UHGeI., en niet voor de eerzucht, onmiddellijk en niet eerst //na eenige jaren», wanneer het een tegenstander kwaad zou kunnen doen, bekend gemaakt te worden. De tweede opmerking is deze. Wat heeft UHGeI. toch wel in 's Hemels naam verrigt gedurende al den tijd, dat het voorstel der negen leden was ingediend, door de sectiën werd onderzocht, dat op het verslag der Kamer geantwoord en dat er over gediscussieerd werd? Voor het naaste denk ik, dat UHGeI. verdiept waart in het analyseren van amylutn in pekelharingen en van kaasstof in behén-olie. Anders is het mij onverklaarbaar, hoe UHGeI. eene brochure kondet schrijven tegen een voorstel, dat blijkbaar door u niet is gelezen. Reeds vroeger gaf ik u het bewijs, dat UHGeI. geene notitie van de Mem. van Toelichting en van de Mem. van Beantwoording hadt genomen, doordien gij volhieldt, nlat de aanneming van het voorstel aan geen behoeftige een stukje vleesch meer zou verschaffen" (28). Officieel was het toch gebleken, dat het voorstel niet was gedaan voor «behoeftigen»; maar juist voor die klassen, voor wie gij zooveel van den invoer van Amerikaansch vleesch verwacht. Maar nu is het nog erger. Nu heeft UHGeI. zelfs het voorstel niet gelezen! Art. 4 stelde juist voor, om het versche vleesch geheel vrij te doen invoeren, en hei gezouten en gedroogde vleesch van buiten 's lands, bij den invoer slechts te belasten met //het bedrag van den accijns, die voor het gebezigde zout geacht wordt verschuldigd te zijn//. Uw //wenk aan den handel//, Professor! is dus te laat gekomen; want de voorstellers hebben vóór u dien wenk gegeven, uitvoerig toegelicht in de redevoering van den heer van Bosse, __, iiebben getracht «eene zaak, die, geen twijfel lijdt//, tot stand te brengen, terwijl Ulitiel. er slechts mooi over blijft praten. Aan uw geweten, Professor! laa_ ik de verantwoording over, hoe het mogelijk zij, dat UHGeI althans niet hebt willen erkennen, dat dit gedeelte 'van het voorstel, dat betrekking bad tot den invoer van buitenlandsoh vleesch, aannemelijk was. En ik vraag zelfs, of, na deze inconsequentie — die ik, voor __», altijd aan llet araymmonderzoek der pekelharino-etl blijf toeschrijven —de schijn niet wordt geladen3op UHGeI., dat de geheele //wenk// in ««.e brochure een plagiaat is, op het voorstel gepleegd, en dat UHGeI. daarom gedaan hebt, alsof daaromtrent niets voorgesteld, met geen enkel woord gesproken ware!
De derde en laatste opmerking omtrent dit eerste middel, is geheel van Staathuishoudkundigen aard; permitteer mij, Professor! dat ik, ten aanzien dier opmerking, wat stemmiger gezigt zette. Ik heb, zoolang ik leef, geene oeconomiscbe ketterij zoo groot vernomen, als in uwe jongste brochure te lezen staat, en ik heb mij verbaasd hoe zelfs niet één percentje amylum van oeconomie in dat geschrift te vinden was. Het is alles »water//, dat //verdampt'/. UHGeI. gelieft te zeggen: //dat voor Nederlandsch vleesch geene af//doende middelen bestaan, om het goedkooper te //maken// (29). Ook deze zaak schijnt voor u zoodanig //geen twijfel// te lijden, dat UHGeI. zelfs de moeite niet neemt, om het bewijs dezer steliing te leveren. Uw eigen middel bewijst nogtans het tegendeel. //Voer Amerikaansch vleesch in// —zegt UHGeI.— // en er zal goedkoop vleesch zijn. // Hoe dat vleesch ingevoerd moet worden, waarom het zoo veel goedkooper zal zijn: daarover wordt met geen enkel woord gerept. "Het is alweder praten. Professor! zonder te doen. UHGeI. onderstelt, dat dit Amerikaansch vleeso | hier zou kunnen kosten 40 e. per Ned. pond, teij J het in België geleverd wordt voor «6 centen i Nu weet ik vooreerst niet, wanrom UI.M-. mvcll hooge gedachten koestert van de uitwerking c_ _.e(. //wenk,, wanneer het vleesch zou^f* trßC_te_ „in het belang van eiken natuurgenoot//
het verkrijgbaar te stellen voor 26 cents? En dat, Professor! is alléén mogelijk door de afschaffing van het regt, waaarmede thans nog de invoer van buitenlandsch vleesch bezwaard is. Wordt dat regt niet opgeheven : men zal het Amerikaansch vleesch ook niet voor 40 e. kunnen leveren. Waarom toch wordt thans zoo weinig vreemd vleesch ingevoerd? Niet, omdat de handel wachten moest , tot dat UHGeI. een // wenk // gclicfdet te openbaren, waarvan de // nuttigheid * u reeds eenige jaren bekend was: de handel is zoo scheikundig niet als UHGeI.; maar wist evenwel reeds voorlang, dat die zaak geen twijfel leed. Maar alleen, omdat die invoer zeer weinig voordeel belooft; omdat de prijs, dien de handelaar kan maken, niet zoo hoog is, dat hij, na aftrek van alle kosten (en daaronder behoort ook het inkomend regt) genoegzame winsten behalen kan (81.) De handel is geen philantroop, zooals UHGeI.; evenmin is hij zoo onbaatzuchtig. Waarbij niet verdiend kan worden, het moge edel en schoon zijn: de handel zal er geen regard op slaan. Het zijn alleen professoren, die, vrij van eiken aardschen prikkel, voor het heil der menschheid werken. Wil UHGeI. alzoo inderdaad Amerikaansch vleesch goedkoop hebben ingevoerd, het is dan niet genoeg te zeggen: «voer het in»; maar UHGeI. had daarbij moeten voegen : « Stel den invoer vrij, en gij zult het vleesch zien komen in overvloed./' Ik onderstel, dat UHGel.'s afkeer tegen het woord //afschaffing// sedert de afschaffing van het Instituut, belet zal hebben, van die woorden gebruik te maken; maar dat dit door u, stilzwijgend, als eene conditio sine qua non is aangenomen. Is UHGeI. evenwel een ander middel bekend, om het vleesch zoo goedkoop ingevoerd te krijgen, verzwijg het dan, bid ik u, nu niet weder gedurende eenige jaren, maar maak het onmiddellijk bekend. Afschaffing van invoerregt brengt alzoo gezouten vleesch hier goedkooper aan de markt: eene staathuishoudkundige waarheid; omdat de prijs van het voorwerp verhoogd wordt met het bedrag van de belasting. Maar dan ook, Professor! hadt UHGeI. met beide handen moeten aangrijpen niet alleen art. 4 van het voorstel der negen leden, dat uitsluitend ten doel had, om uv « wenk // in praetijk te brengen; maar ook de overige artikelen,' omdat de afschaffing der tonnegelden den kostenden prijs nog meer zou doen verminderen; omdat de afschaffing der accijns op het binnenlandscb vleesch ook dat vleesch goedkooper moest maken. Waarom vrijstelling van den invoer invloed zou hebben op den prijs van buitenlandsch vleesch; maar afschaffing van accijns niet den minsten invloed op binnenlandsch vleesch: zie, Professor! dat is eene staathuishoudkundige leer, over wier geheimzinnigheid zelfs wijlen Bastiat met den mond vol tanden zou zijn staan gebleven. Mogt het betoog daarvan ook door UU Gel. kunnen geleverd worden, ik noodig u daartoe uit; want het zal dan aan EHGeI. zijn gegeven , om een nieuw keerpunt in de wetenschap der oeaonomie politique daar te stellen. Zelfs de zeer eenvoudige leer, die op eiken Utreehtschen marktdag de graankooper, de boterboer en de aardappelenboer zal gehuldigd zien, dat meerdere aanvoer den prijs van het ™ornf'PJ}el.'3 laagt, schijnt door u bestreden wan * _. zoudt UHGeI. tot de zeer natuurluke o-onen« moeten komen, dat reeds de ruime ™n'b;nnen,andsc!i rikaansch vleesch den prijs van vleesch moest doen rleohi}at bet mij te blijken, Uit eeneliander_.,00te Stadiën hebt gemaakt van de dat UHGeI. geene Su.shoud|£unde) e_ de ,/dlvazo praaU) Wete?ranïl voor klinkende munt verkoopt, maakt het die- „nrnofféliik om uwe stelling aan te nemen , dat I mL°Teen staatbuishoudkundige behoeft te wezen om ',__ weten, dat het vleesch niet blijvend goedkooper „vorden nU (32) Om over dergelijke vraagstukken een ooi Jool uit te spreken , moet men wel staatluüshoudkundige zijn, en althans .onbevooroordeeld, en minder verdiept in .scheikundige analyses,; want dat sohönt een jammerlijk beletsel tegen de opvatting vat eengé zond begrip van oorzaak en gevolgen te zijn. Ook hierin spreekt gij u zelven -meewnalen tegen, professor! want gij erkent, dat door den invoer van Amerikaansch vleesch, dat vleesch blijvend zal te koop zijn voor 40 , voor 30 , ja voor 26 cents. Er zijn dus wel middelen , om het vleesch duurzaam goedkoop te maken. En hier, Professor! kan ik mij niet weerhouden, om UHGel.'onder .het oog te brengen wat UHGeI. zelf hebt neergeschreven. » Vrijheid wenseh. ik; geene «vrijzinnigheid « — aldus zegt UHGeI. ,/Dcrhalve ook //goed voedsel, hetwelk den mensch meer vrijheid geeft; «geene voorstellen, die niet baten, maar schaden." (33) In bet voorbijgaan , Professor ! zou ik wel willen weten wat de anti-i-evolutionnaire bombast //vrijheid, geene vrijzinnigheid// toch wel beteekenen mag. Eilieve, gij zult de gebeele Natie verpligten van eene schei- of natuurkundige ontleding te willen ondernemen van deze woord-speling, die in 'den mond van den heer Groen verklaarbaar is , maar niet in dien van een hoogleeraar eener positieve wetenschap. Scherm , professor! in de politiek niet in de lucht; maar geef ons defiunitien gelijk in de scheikunde, opdat het ons blijke, //dat de zaak geen twijfel lijdt../ Op bet voorstel der negen leden hebt gij toegepast: //geene voorstellen, die niet baten, maar schaden//; en in uwe brochure heb ik geen enkel woord aangetroffen ten bewijze, dat het voorstel schadelijk was; of uwe ingenomenheid met de piscicultuur moet thans zóó groot zijn geworden, dat het gebruik van vleesch u tegenwoordig schadelijk toeschijnt. Zóó // rekbaar // is evenwel de wetenschap bij UHGeI. nog niet geworden, en //een Professor is zelfs zoo hartstogtclijk niet/, om dit vooralsnog te beweren, en daarom zou ik gaarne, wel wat precieser wenschen te weten , waarom het voorstel niet zou baten, waarom het schadelijk was? Weet gij, Professor! wat ik, in mijne eenvoudigheid, noem * voorstellen, die niet baten, maar schaden?// Bijv. wanneer een Professor beweert, dat wij allen vleesch moeten eten, waritdat we anders van de graat vallen «— maar zonder dat hij daartoe één ander middeltje aan de hand geeft, dan dat we bij onze dienstboden een examen naar de gesteldheid der tanden moeten doen. Wanneer diezelfde Professor, als een afdoend middel door anderen wordt aan de hand gedaan, zegt: vleesch deugt niet, visch moet gegeten worden , zonder te zeggen hoe die visch gevangen zal worden. Wanneer diezelfde Professor verklaart, dat ieder arbeider eigenlijk ham moest eten, omdat hij dan het vet voor niet heeft (34), zonder aan te wijzen, hoe die dure ham Voor den arbeider te koop zal zijn. Wanneer altijd dezelfde Professor zegt, dat eigenlijk de koeijenmelk bet goedkoopste en beste voedsel is; want dat men alsdan kaasstof, eiwitstof, boter en suikerstof op den koop toe zal hebben (35), zonder het middel aan te toonen, hoe men de Nederlandscbe Natie zal noopon, om aan de uijers der koejjen te gaan liggen zuigen. Zie, Professor! dat zou ik, in mijne eenvoudigheid, noemen «voorstellen, die niet baten, maar schaden. »
Ik kom nu tot het tweede, tot het groote middel, tot de visch-eterij: en daarover heb ik nog al een woordje, met u, Professor! af te handelen.
(22) De voeding van Nederlanders, bl. 11. (23) Ibid., bl. 12, 13. (24) Ibid., bl. 13. (25) Ibid, bl. 11. (26) Ibid. , bl. 12. (27) Ibid., bl. 10. (28) Ibid., bl. 4. (29) Ibid., bl. 5. (30) Ibid, bl. 11 , 12. (31) Zie de Arnh. Ct. v. 21 Febr. 1854. (32) De voeding van Nederlanders , bl. 5, 6. (33) Ibid. bl. 10 (34) Ibid. bl. 23. (35) Ibid. bl. 35.
---

