De Indische Muntwet.
I. Binnen weinige dagen zullen de beraadslagingen over de Indische muntwet een aanvang nemen. Wij zouden niet zoo onbepaald als de Eegering en de meeste leden van de Tweede Kamer, een bevestigend antwoord durven geven op de vraag, of de regeling van het Indische muntwezen noodzakelijk, en zoo ja, of die reo-elino- Van dringenden aard is. °
Wij herinneren alleen, dat ook in 1852 die vraauèn door de Eegering èn door verre de meeste leden toestemmend is beantwoord. Meer dan twee jaren zijn sedert verloopen (want dat oordeel was uitgesproken door de Eegering in de Mem. van Toelichting op het vroegere ontwerp, en werd gedeeld door verre de meeste leden bij het onderzoek in de afdeelingen , hetwelk plaats had in de laatste dagen van Februarij 1852); en wij durven gerust zeggen, dat de ondervinding bewezen beeft, dat de enkele leden , die, zoowel bij het onderzoek in de afdeelingen als bij de publieke discussie, bet gevoelen ontwikkeld hebben, dat die regeling niet van dringenden aard, maar dat het integendeel wenschelijk was die nog uit te stellen, dat die enkele leden, zeggen wij, scherper en juister inzigt gehad hebben dan de meerderheid der Tweede Kamer en de Eegering. «JÜÜ?6 !ÜLCUfiën in 1852 is "et vooral de heer Baud geweest, die do noodzakelijkheid en den dringenden aard van het ontwerp heeft doen uitkomen. Hij was toen de eerste spreker, en begon zijne redevoering (1) met te zeggen: „De beraadslaging, die thans aanvangt, "is van bijzonder gewigt. Van den uitslag dier beraadslaging toch zal het afhangen, of tevredenheid dan „wel wrevel, of vertrouwen dan wel wantrouwen zal „worden gezaaid in de schoonste onzer overzeesche be„zittingen: in die bezittingen, waarvan zoo dikwerf en „zonder overdrijving gezegd wordt, dat zij de kuiken „zijn, waarop bet staats-crediet van Nederland drijft „Van dien uitslag zal het afhangen, of er in die bezittingen uitzigt zal bestaan op eene nieuwe ontwikkeling "der nijverheid en in het Moederland op eene evenvredige uitbreiding van den nationalen handel, van de "nationale scheepvaart en van de nationale nijverheid, *dan wel of men zich ginds op stilstand en teruo-o-an* »moet verwachten. — Ik behoor tot degenen, die de "Urgentie van eene voorziening met overtuiging voorstaan , en heb uit het voorloopig verslag met blijdschap «bespeurd, dat de meeste leden, die aan het onderzoek *ln d° s?°.hen deel namen, in die beschouwing deelen.// Ue Minister van Koloniën liet zich nog veel sterker uit. Hij «„de (2): „Wanneer men om de eene of andere „reden, de afdoening van deze zaak verdaagt, of wel „de voorgestelde inwisseling der recepiseen a pari in "ontkennenden zin mogt beslist worden, dan C het .niet anders of de indruk moet allerongelukkigst zijn, *en, ik herhaal het nogmaals, de mogelijke |evol4n "van zoodamgen aard. dat ik niet kan overzien welke stagnatie, welke verliezen daarvan het gevolg kunnen
*P,ü.anneer stl!stand e" teruggang als onvermijdelijke gevolgen van uitstel geschilderd worden , door iemand, "ie jaren lang in Indie als Opperlandvoogd en daarna mrl t"??' als Mlnlstervan Koloniën, de zaken grondig weïv i n leeren kennen: wanneer zulk een angsth ssend tafereel door den Minister van Koloniën nog verkl Sekleurd wordt- en d»e Minister herhaaldelijk verd r-rt' d?* Zdf Ue mogeUJke gevolgen van eene uagmg met kan overzien; wanneer die verzekeringen in A toKe"gesproken worden door leden, die nimmer huUl jf.elegenheid walen. den toestand der Indische isiiouüing, zoo als zij zich langzamerhand gevormd Wel il- Persoon na te gaan en te leeren kennen, en ccl Ae(T °P gronden ontleend uit de geschiedenis, of oord 1 de ffet.enschap, dan zou men ligt aan het de hef Tan, °en, die door langdurige ondervinding in gste betrekkingen bij uitnemendheid als bevoegde deskundigen schijnen te moeten beschouwd worden, meer of liever alléén waaïrio gehecht hebben. Het tegendeel gebeurde: dat ontwerp werd verworpen , en de verschrikkelijke gevolgen bleven zeker niet achter, zal men zeggen; het Staatscrediet van Nederland is zeker hevig geschokt; handel, scheepvaart en nijverheid zijn zeker èn in het moederland en in de Overzeesche bezittingen, zoo al niet tot stilstand gekomen, dan toch aanmerkelijk achteruitgegaan; welk eene stagnatie, welke verliezen moeten niet bet gevolg geweest zijn van dien onberaden stap? Niets van dat alles. Het Staatscrediet van Nederland steeg hooger dan immer te voren; handel, scheepvaart en nijverheid namen toe in vroeger ongekende mate; en wat bet muntstelsel zelf betreft, de daarmede in zoo naauw verband staande wisselkoers steeg van 95, op 10 maanden, tot 105, op 6 maanden; met andere woorden: indien men vroeger op Java 100 recepisguldens gaf, dan kreeg men daarvoor na tien maanden in Nederland 95 zilveren guldens; indien men nu op Java 100 recepisguldens geeft, dan krijgt men daarvoor na zes maanden in Nederland 105 zilveren guldens. Daarenboven de agio op het zilver tegen reeepissen, die jaren lang circa 15 pet. bedragen had, daalde langzamerhand, en is, volgens de berigten, per laatste mail ontvangen , nu bijna geheel verdwenen. Zilveren guldens en recepisguldens staan nu pari. Men ziet het: het tegendeel is gebeurd van hetgeen de deskundigen bij uitnemendheid in 1852 voorspelden; maar zulk eene gunstige uitkomst als nu verkregen is, hebben dan toch ook de minkandigen, die alleen de lessen der geschiedenis en der wetenschap raadpleegden, zich niet kunnen voorstellen? Men oordeele. In de publieke discussie zijn bet vooral de heeren tAiN-i ?^ en DE geweest, die de noodzakelijkheid en den dringenden aard van die muntregebng bestreden hebben De heer van iWzeide (3): "Daarom heb ik mij "zelven dikwijls afgevraagd of het dan zoo dringend "noodzakelijk is, die verbetering van het muntwezen in «Indie terstond en baastin tot stand te brengen? Dit «geloof ik met.// Hij betooo-de dat uit den sedert 1846 onveranderden stand van wissel op het moederland en van agio op het zilver. „Wanneer een wissel op 95 //pet. blijft staan// zegt bij, „wanneer een agio onveranderlijk 14 pet. bedraagt, dan mag men daaruit //opmaken, dat er geene groote, geene instantanele //behoeite aan zilver in de Koloniën bestaat. Tk bestrijd „hier in het bijzonder tb» meeni,ig van hen, die ver„meeneii: dat die behoefte zoo overgroot is.„ Hij brengt bewijzen van die stelling bij, ontleend uit het gebeurde bij den verkoop van piasters op Java; bewijst het ongegronde der vrecs_ van den heer Baud, dat bij langer uitstel, vreemde duiten, die wigtig zouden zijn enden stempel van den Nederlai/dscheii muntslag dragen, mogten ingevoerd worden, en eindigt de ontwikkeling van dit punt aldus (4): „Ik geloof dus te mogen zeg*gen, dat niet blijkt van het dringende van de be"hoefte; ik geloof niet, dat men zich zoo behoeft te "haasten, om eene wet aan te nemen, waardoor aan „de natie een nieuwe zware last zal opgelegd worden." Het geheele betoog is te uitvoerig, om hier over te nemen, maar verdient zeer, even als de geheele redevoering, en de rede, twee dagen later door den heer van Hall gehouden, ook nu nog herlezen te worden. De heer de Fremeru trachtte aan te toonen, dat er niet alleen in het algemeen geene urgentie was, maar daarenboven, dat het Besluit van den Gouverneur- Generaal van 30 Maart 1852, waarbij, met wijziging der ter zake bestaande verordeningen, wissels verkrijgbaar werden gesteld tegen den koers van den dag, <d&^ I dit Besluit eene spoedige, eene overhaaste re£elln& geheel onnoodig maakte (5). „Het voorname voordoe.^ zeide hij, „en de groote verbetering is deze, „men wissels zal afgeven, tot den koers van oe^ //Wanneer men zich daaraan houdt, dan' d;. „kerheid voor het Gouvernement van altijd °* t „golden te kunnen beschikken, die men in inuie
«dekking van de uitgaven zal noodig hebben, tot dek//king van het te kort dat jaarlijks in de Indische ad//ministratie zal blijven bestaan , zoolang er grootere //massa's producten naar Nederland zullen worden ge//zonden, dan noodig is om te voorzien in de betalingen , die aan Indie voor de Nederlandsche schat//kist zijn opgelegd. Dat besluit maakt het niet meer //noodzakelijk, om nu reeds zoo spoedig over te gaan //tot het herstel — zoo als men het noemt — van het //Indisch muntwezen. Die wissels zullen nu altijd ver//krijgbaar zijn en ook steeds geplaatst kunnen worden. //Ja, maar zij zullen gedurig tot hoogeren , tot klim//mendcn koers moeten geplaatst worden. Dat is juist „wat ik verlang. — Heeft men voor particulieren invoer in Indio slechts 2 millioen aan wissels noodig, //en moet het Gouvernement 7,8 a 9_millioen hebben , I //dan zal men genoodzaakt zijn, de wissels tot hoogeren //koers af te geven , en men zal zoo doende van zelf, «langzamerhand, komen tot het punt dat de wisselaar» //staat. Men moge er over verschillen wat pari is — de //een zal zeggen 100 percent, ik voor mij geloof dat „de wissel tusschen Indie en Nederland gezegd kan //worden pari te staan , wanneer de koers op 106 a, »-108 komt — dit doet niets ter zake. — Wanneer //die gelijkheid verkregen is; wanneer de wissel pari //staat, dan kan men rekenen op aanvoer van goud of «¦zilver door particulieren ; komt hij boven pari, dan //spreekt het van zelf dat het eene speculatie voor de //handelaars wordt, om als koopwaren goud en zilver //naar Java te zenden , en dan zal feitelijk het onderscheid tusschen den reeepis- en den zilveren- gul//den ophouden. — Op dit oogenblik bestaat het ver//schil wel, en hoe groot het is, de agio op het zilver «wijst het op den duur aan. Ik geloof niet, dat het //ontkend kan worden , dat, wanneer er mogelijkheid //is om dat verschil langzamerhand te doen verdwijnen, «men den schok zal vermijden, die nooit achter kan «blijven , wanneer de wetgevende magt tusschenbeide treedt, «om plotseling de waarde eener munt, en daardoor ook «den prijs van alle goederen te veranderen.» Wij hebben medegedeeld wat door de bestrijders der urgentie, is aangevoerd; dat er toen in het algemeen geen overhaasting noodig was, 't geen vooral door den lieer van Hall werd aangetoond, niemand zal dit nu wel meer tegenspreken ; en dat de wetenschap, waar het veranderingen geldt, die op de waarde der munteenheid invloed uitoefenen, met zekerheid de onvermijdelijke gevolgen kan aanwijzen, ook dit is op eene treffende wijze bewaarheid. De wissel is nu bijna pari, het onderscheid tusschen den reeepis- en den zilveren gulden bestaat feitelijk niet meer. Slechts op één punt is de uitkomst anders geweest, dan de Heer de Fremery zich die voorstelde: de koers van den wissel is niet langzamerhand, maar in zeer korten tijd , bijna plotseling, tot nabij pari gerezen ; doch ook deze schijnbare afwijking is een bewijs_ van de waarheid der lessen van de wetenschap. De wisselkoers heeft zich op Java niet van eelf en langzamerhand kunnen regelen, zooals onvermijdelijk had moeten gebeuren, omdat de wetgevende magt-tussohen beide^i» getreden en de waarde der munteenheid, op J»v reeepis, bij besluit heeft veranderd. i_____aj_ van Wy bedelen het den Gouverneur-Genoraal van 80 auny g m.ianden de vervaltijd der Soaverw^w Xanddfiki de gesteld, en tevens bepaal, wm ,„o[, wo_dm koel-dier wisse.' .ƒ -.'r^reenheid in Indie; de b6p^ daarvan wordt geregeld door den wisselkoers. nTbcsb'it veranderde plotseling dien wisselkoers , en Jus tevens do waarde der munteenheid en den prijs van alle goederen. Dat verhooging der waarde van de munteenheid en dus ook van den wisselkoers altijd dalino- van den prgs van alle goederen ten gevolge moet hebben, is by de discussien over het vroeger ontwerp uitvoerig en op eene uitmuntende wijze betoogd door* den Hee°r van Zuylen van Nyevelt. (6. De uiteenzetting der schromelijke gevolgen van eene plotselinge verhooging der munteenheid wees hij met een enkel woord aan, de uiteenzetting van die stelling meer in bijzonderheden liet hij over voor een ander lid, den Heer de Fremary. (7) Ook deze lessen der geschiedenis en der wetenschap werden door den heer Baud (8) en door den Minister van Koloniën (8) bepaald tegengesproken. Maar wat gebeurde: door het besluit van 30' Maart 1852, tot afgifte van wissels tegen den koers van den dag, kwam er eene langzame wijziging in den wisselkoers, en werden particuliere wissels tot hoogeren koersen op korteren vervaltijd geplaatst. Het Gouvernement kon geene wissels meer plaatsen tegen 95 op 10 maanden; tijdelijke hulpmiddelen konden op den duur niet baten; men was eindelijk genoodzaakt, den wisselkoers en dus ook de munteenheid te verhoogen. Onmiddelijke daling niet van de waarde, waarover de Minister van Koloniën in de discussien gedurig sprak , maar van den prijs van alle artikelen van in- en uitvoer en stagnatie in alle handelszaken was bet onmiddellijk gevolg. Men berinnere zich den uitslag der kort daarna plaats gehad hebbende veiling van koffij te Padang; men leze de adressen, door bijna alle handelshuizen op Java, toen aan den Gouverneur-Generaal ingediend. De ondervinding heeft ook op deze punten bewezen, dat zij, die volgens de lessen der wetenschap oordcelen, ten minste 'waar het munt-quaestiën geldt, helderder en scherper zien , dan zij, die bij uituemenheid deskundigen geacht worden. Wij weten, dat men de wijziging van den wissselkoers aan andere redenen heeft toegeschreven, voornamelijk aan den grooten aanvoer van wissels uit Australië; maar wij weten ook, dat wanneer de ondervinding de waarheid van de lessen der wetenschap bevestigt, dat men dan steeds gewoon is, die onverwachte uitkomst aan een zamenloop van andere toevallige omstandigheden toe te schrijven. Wij herinneren er allen aan, dat men jaren lang in Engeland de gunstige resultaten der vrije scheepvaart alleen aan het Californisch en Australisch goud heeft toegeschreven. Dergelijke argumenten te wederleggen, schijnt Onnoodig.
Waarom , zal men welligt zeggen, zooveel tijd besteed , om aan te toonen , dat de bestrijders der urgentie in 1852, juist gezien hebben? Twee groote bedenkingen tegen het vorig ontwerp, bestaan nu niet meer; er kan geen sprake meer zijn van verbooging der munteenheid; want reeepis en zilveren gulden hebben nu op Java gelijke waarde. Daling van den prijs van alle goederen, door verhooging van de munteenheid, is dus ook niet meer te vreezen, evenmin als de schok, die altijd het gevolg moet zijn van inmenging der Wetgevende Magt in datgene, wat niet tot hare taak behoort.
Wij erkennen dit alles; maar wij hebben gemeend, de juiste en door de ondervinding gestaafde inzigten van de bestrijders van het vorig ontwerp, op deze punten helder te moeten doen uilkomen; omdat zij ook nog andere bezwaren tegen bet vorig ontwerp hadden, die met bijna even veel kracht tegen het nu in behandeling komende ontwerp kunnen aangevoerd worden: de verhouding namelijk van de hoeveelheid pasmunt tot de hoeveelheid standpenningen en de gehalte der pasmunt. Wanneer toch de lessen der wetenschap zoo spoedig, ook in Indië, op twee punten dooide ondervinding bevestigd zijn , dan zeker schijnt het niet te gewaagd, wanneer wij aannemen", dat er nu eenige meerdere praesumtie is, dat zij, mogt dit ontwerp onveranderd aangenomen worden , ook op de beide andere punten spoedig blijken zouden geheel en al waarheid te hebben geleerd.
Wij zullen die beide bedenkingen in een volgend artikel behandelen, en voeren, wat de nu ook beweerde urgentie betreft, alleen dit aan, datj de reeepis en zilveren gulden nu op Java gelijke waarde hebben, dat de wissel bijna pari is; dat de hefling van het uitvoerrcgt van 4 pCt. op zilveren en gouden munt is geschorst; en .dat de aanvoer van zilver grooter is, dan voor de behoefte van den handel geëischt wordt]: dat dus het eenig overgebleven bezwaar bestaat in de groote massa koper, nu nog in omloop. Wij vragen : kan dit als eene reden van urgentie beschouwd worden ?
(1) Bij blad, ij. 1223. (2) » \. 1253. (3) » p. 1236|. (4) i p. 1236 . {5) « p. 1238--(6) . p. 1222 en vgg. (7) </ p. 1238 en vgg. (8) „' p. 1258 & vlg. (9) » p. 1248 en 1269.
---

