De Indische Muntwet.
ii. In de zitting van 5 Julij 1852 heeft de heer van Zuylen van Nijevelt de vraag behandeld: //Levert dit plan genoegzame waarborgen op tot instandhouding van het nieuwe stelsel, dat men op het oog beeft?// Gewillige vraag voorwaar; te meer gewigtig, omdat reeds drie malen in den tegenwoordigen tijd, in 1817, in 1826 en in 1889 bij wettelijk voorschrift eene zilvercirculatie is ingevoerd of bevestigd, en het zilver echter in Indië nimmer standaard is geworden. Het heeft ons verwonderd, dat deze vraag van welker bevestigende of ontkennende beantwoording het af zal hangen, of twintig mi hoen gu den geheel nutteloos zal uit.gegeven, dan wel of daardoor voor goed een einde zal'gemaakt worden aan de tot nu toe eindelooze verwarring van het Indische muntwezen, zoo teregt in de discussie bij het vat der Hanaiden vergeleken ; het heeft ons verwonderd, dat deze hoofdvraag in de afdeelingen niet afzonderlijk is behandeld, en vooral niet met die naauwkeurigheid, welke scheen geëischt te worden door het belano- der zaak. °
Wanneer eenmaal bet tegenwoordige plan geheel zal zijn ten uitvoer gebragt, dan zal het circulerend medium in indie bestaan uit 10 millioen kopermunt, 6 millioen zilveren pasmunt en 16 millioen aan standpenningen. Men moet toch niet voorbijzien, dat ja het geheele bedrag van het circulerend rocdinm nu is 45 minioen«laar dat daaronder 13 millioen zijn aan recepissen van ƒ 100 en ƒ 500, en dat deze nimmer kunnen beschouwd worden als in den dagelijkschen omloop te zijn. Die 13 millioen zullen ook vervangen worden door standpenningen; maar voor de handelsoperatien is grof zilver op den duur onbruikbaar. De handel zal zich dus moeten, en zoo als de ondervinding altijd geleerd heeft, ook weten te redden : er zullen meer bankbiljetten in omloop moeten gebragt worden; kan dit niet, dan worden kassierskantoren opgerigt en kasbriefjes uitgegeven, of men behelpt zich door een uitgebreiden wisselhandel en de 13 millioen aan standpenningen worden aan dè circulatie onttrokken en spoedig uitgevoerd. Het eenige onderscheid tusschen dit en het vorio-e plan zal dan zijn, dat men nu zal hebben 16 millioen aan standpenningen en 16 millioen aan pasmunt; volgens het vorige plan daarentegen 12 millioen standpenpenningen tegen 20 millioen pasmunt. Wij erkennen er is verbetering; maar wij gelooven , dat ook nu nog elk deskundige de vraag, toen door den heer van Zuylen gedaan, ontkennend zou moeten beantwoorden. Deze vraag namelijk: *Kan een dergelijke toestand op den duur bestaan; mag 16 milloen standpenningen, nevens 10 millioen koper en 6 millioen zilveren pasmunt eene duurzaam beStaanbare verhouding genoemd worden?// Ook nu zal blijken waar te zijn, wat toen gezegd werd'wanneer de circulatie met scheidemunt is overladen' en daartegen slechts een zoo betrekkelijk gering bedrad aan standpenningen overstaat, is geene bepaling ve£ mogend, te beletten, dat de scheidemunt lano-zamerhand standaard, en de standpenning negotiepenning worde.,/ In dit opzigt draagt ook deze wet de kiem van nare ontbinding iri haar eigen boezem. 'Zoo wij tot die aanzienlijke uitgaaf besluiten,//zeide e tieer van Hall, //moeten wij wel overtuigd, wel zekev ¦een' ?* • maatregel niet als zoovele andere slechts dat Halllatlef zal ziJn- Wij moeten dan overtuigd zijn, de maatregel zelf zal werken, en de natie over 'ge jaren niet weder tot nieuwe offers zal worden * "longen. Naar mijn inzien, en ik vereenig mij hier Zuvl Keachten spreker uit Zutphen , den heer van <laamLVan , ljeïelt' die ons zijne denkbeelden aa omtl.ent heeft medegedeeld, zal deze wet niet an- De i" cc" Pa!lialief-' stand ¦ Vil" Hall wees °P de verhouding tusschen BtellinPennlng Cn PasmLlnt in Britsch-Indië, na de her- Waatrf V" 'let muntwezen aldaar; toonde aan, dat de egel w 1826 door ons tot herstel van het muntwezen in Indië genomen , bedorven was, door in 13 jaren datgene te doen, waarmede men nu dadelijk begon. Hij geloofde, dat-de eerste stap, dien men nu deed, erger was dan de eerste stap, dien men in 1826 heeft gedaan. Ik vind, dus eindigde hij, bij de uiteenzetting van dit eerste hoofdbezwaar, »clat dit eene wet is om in naam, maar niet om in toezenlijkheid de zilver-circulatie te herstellen.//
Twee dagen later bij zijn antivoord aan den Minister van Koloniën, kwam de heer van Hall op die verkeerde verhouding nog eens terug, en verklaarde toen, dat, indien men zooveel zilveren pasmunt noodig oordeelde, het onvermijdelijk was, die pasmunt, even als in Britsch-Indie, van dezelfde gehalte als de standpenningen te maken. De hoeveelheid koperen munt wenschte hij op 2 millioen bepaald te zien.
Bij de discussie over art. 8 van het vorig ontwerp, werden die bezwaren nog nader ontwikkeld door de heeren Poortman, van Hoëvell, van Zuylen van Nijevelt, ter Bruggen Hugenholtz en de Fremory. Bij art. 18 kwam men er nog weder op terug. De heer Baud verklaarde toen, dat ook hij;van meening was, dat tien millioen koper op den duur te veel zou zijn; maar in het begin achtte hij die hoeveelheid noodig. Om te gemoet te komen aan de bezwaren der tegenstanders, werd, op zijn voorstel, in de wet de bepaling opgenomen, dat binnen 3 jaren, na het in werking brengen der wet, de hoeveelheid zilveren en koperen pasmunt door de wet zou worden bepaald. Het verdient opmerking, dat geen enkele der leden, die op wetenschappelijke gronden het ontwerp bestreden had, vóór dit amendement heeft gestemd. Ook de heer van Hall stemde er tegen , en zag dus ook, wij meenen te regt, in die bepaling volstrekt geen waarborg, dat het daardoor mogelijk zou worden de zilver-circulatie in stand te houden.
Geeft het tegenwoordig ontwerp meerdere en betere waarborgen voor de instandhouding der zilver-circulatie in Indie? Wij meenen dit te moeten betwijfelen; omdat ook nu, ten minste aanvankelijk, te veel koper in circulatie zal blijven,' en daarnevens zilveren pasmunt van een minder gehalte dan de standpenning. Te veel koper. De Regerin" <raat iut van e "derstelling, dat er in Indie niet meer dan 39 millioen aan duiten aanwezig, en dat daarvan 21 millioen in circulatie is; zij wil aanvankelijk 11 millioen daarvan inwisselen, en 10 millioen in circulatie laten.
De waarschijnlijkheid, dat er niet meer dan 39 millioen aan koper in Indie zou zijn, heeft de Regering trachten te staven, door de overlegging van een staat, aantoonende de percentsgewijze verhouding van ƒ 10,000 aan koper, in 1852 van Java naar Nederland gezonden, en door het muntcollegie onderzocht. Wij gelooven niet, dat die staat daarvan een waarschijnlijk bewijs oplevert. Voor hen, die met de zaken minder bekend zijn, zou die staat eerder het tegendeel schijnen te bewijzen. De ,39 millioen zijn sedert 1816 naar Indie gezonden; nu komen op dien staat voor dubbele en enkele duiten, Utrecht 1790, en wel gezamenlijk ten bedrage van 29 percent. Men zou daaruit moeten opmaken, dat er alleen aan duiten van dien muntslag en jaartal nog ruim 11 millioen gulden in omloop was; en dat dus de geheele massa koperen duiten minstens 50 millioen moest bedragen. Maar die duiten, hoewel het jaartal 1790 voerende, zijn eerst in 1826 en 1827 geslagen, en kunnen dus de aanwezige hoeveelheid niet vermeerderen. Naar ons inzien had de Regering, om de zaak duidelijk te maken, bij elk soort van duiten moeten opgeven, of die vóór dan wel na 1816 naar Indie gazonden was. Zoover wij met die verschillende duiten bekend zijn, meenen wij, dat er ruim 14 pet. on e zijn, die reeds vóór 1816 in Indie waren. Is dit - dan is waarschijnlijk de hoeveelheid kofr in hijn. eenige millioei.en meer dan de Kegenng als waars lijk voorstelt; en wel zonder nog.iets *•-?" duiten de hoeveelheid vreemde waarsehynlyk w.^,,^ met Nederlandsehen muntslag, voor de p.u-
van het koper op Java ter sluik ingevoerd. De Regering zegt toch op pag. 7 der Mem. van Beantw. ad b, dat geenerlei berigt ontvangen is van heimelijken invoer sedert de prijsverhooging van het koper; dus wel vóór die prijsverhooging.
Maar wij nemen aan, dat er slechts 10 millioen in omloop zal blijven, en wel aanvankelijk; dan nog leert de wetenschap, dat die hoeveelheid oneindig veel te groot is, in verhouding tot de hoeveelheid standpenningen. De Minister en de heer Baud gelooven ook, dat zooveel koper op den duur niet noodig zal zijn. De heer Baud (1) wenscht, //dat men de koper-circulatie den pols voele, om zekerheid te hebben, dat het dieet, dat men zal voorschrijven, doelmatig _ is; dat men bij het nemen van eenen afdoenden eindmaatregel voorgelicht zij door feiten//. Welnu, schooner "¦eïegenheid, om de koper-circulatie op Java den pols Te voelen, zal wel nimmer gevonden worden, dan juist op dit oogenblik. De Regering schijnt er geen gebruik van te willen maken. Wij hopen dit aan te toonen, wanneer wij spreken over de uitvoering, die de Regering aan dit ontwerp denkt te geven. Maar indien werkelijk de toestand eener maatschappij zoodanig is, dat eene buitengewone hoeveelheid pasmunt noodig blijkt te zijn, dan geeft de wetenschap het middel aan de hand, om eene groote hoeveelheid pasmunt in circulatie te brengen , zonder het behoud van den zilveren standaard in gevaar te stellen; de zilvere pasmunt make men dan van dezelfde gehalte, als de standpemningen. Dat heeft men in Britschlndië gedaan. De noodzakelijkheid, om het ook in Nederl. Indië te doen, is door den heer van Zuylen, en niet minder sterk door den heer van Hall in 1852 aangetoond. Wat mag de reden zijn, dat de Regering daartoe niet heeft willen overgaan? Wij kunnen slechts eene oorzaak gissen , de meerdere kosten : is dat echter eene voldoende reden ? Hoeveel kunnen dan die kosten bedragen ? ƒ 150000.00 aan stukken van 5 cent kosten a 7"/ o ƒ 10500.00. .. 2.200000.00 « '¦ 10 - s°/„ . 110000.00. . 3.750000.00 25 » 3«/_ - 112500.00. ƒ 6.100000.00 aan zilveren pasmunt kost dan f 233000.00. Het herstel van het Indisch muntwezen zal 20 millioen kosten. Die uitgaaf zal te vergeefs zijn , roept de wetenschap u toe. Binnen weinige jaren zal er niets van overblijven, dan eene groote hoeveelheid gedeprecieerde pasmunt; maar wilt gij zekerheid, dat de zilvercirculatie in stand blijve, dat die 20 millioen niet nutteloos worden weggeworpen, maak dan uwe zilveren pasmunt van gelijke gehalte , als de standpenning. Te vergeefs, de maatregel zal nu reeds 20 millioen kosten, antwoordt de Regering; wij kunnen, wij mogen die som niet met nog 2 , mogelijk 3 ton vermeerderen. Wij vragen : is dat wijze spaarzaamheid ?
Wij zouden nu kunnen overgaan, om de wijze van uitvoering aan deze wet te geven, zoo als zij door de Regering op pag. 4 der Mem. van Beantiv. ad §7, is medegedeeld, te toetsen aan , of liever te vergenjken met de bepalingen der wet, en te °"^eMten of op die wijze de zilver-circulatie met je» spoed en met de grootste waarsehynlijkhe^ I^^ goeden uitslag zal ingevoerd_ "" p[,llt te moeten meenen wij nog ecu ani'^dboZdi"ng der zilver-cirbebandelen , dat op ac den invloed zal kunnen culatie later van ove. o^|jaffillg van ilet vorbod van zijn : do .voodrf^uUenbezittingen op Java en Madura. kO-e''fchten de opheffing van dat verbod onnoodig en ffßVoZoodig. Wij erkennen gaarne, dat volkomen waar is „at in het voorloopig verslag pag. 2 gezegd wordt: //In tijd werd ons kopergeld dikwijls van de „buitenbezitingen naar Java verzonden Nu dit niet „meer kan plaats hebben, wordt daar het kopergeld in (1) Bgbiad , pag. 1278.
«Nederlandsch Indië zulk een aanmerkelijk deel van e het circulerend medium uitmaakt, de handel tusschen //Java en de buiteubezittingen uitermate belemmerd. »Met name wordt daardoor aan den bloei der vrij»havens van Macassar, Menado en de Molukscbe e eilanden een hinderpaal in den weg gesteld;// maar wij begrijpen niet regt, waarom het verbod, omkopergeld op Java en Madura in te voeren, voor den handel belemmerend zal kunnen wezen, als eenmaal de zilver-circulatie in Indie hersteld zal zijn, en in stand blijft , als er werkelijk in Indie zilver-circulatie bestaat; als er geene betalingen in koper geld tot hooger bedrag dan ƒ 2 gedaan, of aangenomen worden. Als dus de handel geen kopergeld in massa ontvangt, dan, dunkt ons, moet het den kooplieden vrij onverschillig zijn , of zij naar Java al of niet mogen verzenden , wat zij niet hebben, en dus cok niet kunnen verzenden. Wrij meenen dus hieraan eene vergissingte moeten denken, met het oog op hetgeen nu bestaat; eene vergissing, te meer te verontschuldigen, omdat zilver-circulatie, in Indie zoo lang in naam, 'va de laatste 30 jaren nimmer in wezenlijkheid bestaan heeft.
Moeijelijker valt het ons, aan zulk eene vergissing te denken, als wij op p. 194 van de Toelichting en Verdediging door J. J. Rochussen, het volgende lezen: //Onder de meest dringende beweegredenen tot de muntregeling in Indie, tel ik de drie volgende: 10. dat na die regeling het voor den handel in den Archipel stremmend verbod tot invoer van duiten op Java, zal kunnen worden ingetrokken//. De eenige reden, die wij voor die stelling, zoo treffend in den mond van een oud gouverneur-generaal, kunnen bedenken, is deze: de heer Rochussen heeft in Indie nimmer van eene zilvercirculatie hooren spreken anders als van eene zaak, die voor Nederlandsch Indie tot het rijk der fabelen behoorde. Hij is doordrongen van het echt Indische denkbeeld, dat eene zilvercirculatie in Nederlandsch Indie op den duur onmogelijk is; zoolang de zilvercirculatie in naam bestond, mogt koper geld door den handel vrij op Java ino-evoerd worden, Het verbod is nu stremmend voor den handel; hij verlangt dus herstel der zilvercirculatie, onverschillig of die werkelijk, dan wel alleen in naam in stand blijve, mits slechts dat stremmend verbod opgeheven worde. Onmogelijk kunnen wij aan zulk eene vergissing denken, als de Regering op pag. 4 der Mem. van Beantwoording ad § 7 , na de uiteenzetting der wijze, waarop zij zich voorstelt de wet uit te voeren , aldus vervolgt: //Op de verschillende buitenbezittingen moet *successivelijk evenzoo worden gehandeld, en wanneer //eindelijk door die partiële, maar elkander spoedig op//volgende handelingen de zaak afgeloopen is, kan ook //het verbod van invoer van kopergeld van wettigen *Tnilnl'slag van de buiteubezittingen op Java zonder benzwaar worden opgeheven.» Wij geven in bedenking, of de Regering zich niet juister zou hebben uitgedrukt, indien zij gezegd had: //wanneer eindelijk de zaak afgeloopen is, dat is, de zilvercirculatie in geheel Indië hersteld is; wanneer er geen koper méér in circulatie is dan voor de dagelijksche behoefte vereischt wordt; wanneer dus geene betalingen boven de ƒ 2 in kopergeld plaats hebben, kan het verbod van invoer van kopergeld van wettigen muntslag van de buiteubezittingen op Java zonder bezwaar voortduren; omdat niemand op wettige wijze in het bezit van.zooveel koper zal kunnen zijn, dat hij het alleen door uitvoer naar Java zou kunnen plaatsen.
Gevaarlijk hebben wij de opheffing van dat verbod in de tweede plaats genoemd. De waarheid van deze stelling weten wij op geene treffender wijze te doen uitkomen, dan door hier te doen volgen , de tweede meest dringende beweegreden tot de muntregeling in Indië, door den Heer J. J. Rochussen, op dezelfde vroeger aangehaalde bladzijde 194 uiteengezet in deze woorden : //20. dat hoe langer het munt-herstel vertraagd wordt, //boe kostbaauler het worden kun, al naar mate de //Engelsche copper tokens onze duiten zullen vervangen »op die eilanden of plaatsen, welke niet onder ons >direct gezag staan en do duiten naar onze eigenlijke «bezittingen teruggedrongen zullen worden, om eenmaal #aan de verwisseling tegen zilver deel te nemen.» Onder de redenen, waarom de Regering meent, dat de raming van 39 millioen voor het totaal bedrag der in Nederlandsch Indië aanwezige koperen specie op goede gronden rust, vermeldt zij in de eerste plaats op pag. 2 der Mem. van Beantvv. deze: ia. dat het Nederlansch-Indisch geld ook verspreid As in streken van den Archipel buiten ons gebied, .én tot welke 'sGouvernements bemoeijingen zich niet //behoeven uit te strekken.// De Regering meent dus, dat ons kopergeld verspreid is in streken van den Archipel buiten ons gebied. De Heer Rochussen beeft dit ook verklaard. Hij meent, dat de hoop - van eenmaal san de verwisseling tegen zijvpi'^ deel te nemen, die duiten naar onze eigenlijke bezittingen zal terugdringen; hij erkent dus, dat ze'nu nog niet terug gedrongen zijn. Dat zal ook langzaam gaan, en daarom moeten wij ons haasten met het muntherstel, om die terugvloeijing voor te komen. Ééne : Men klaagt dat er te veel kopergeld in onze eigenlijke buiteubezittingen is, en dat men er geen raad mede weet, omdat het op Java niet mag ingevoerd worden; zoolang de verwisseling niet geheel is afgeloopen , verklaart de Regering het verbod te zullen handhaven. In dien tusschentijd schijnt er dus weinig vrees voor terugvloeijing in onze eigenlijke buitenbezittingen, nu reeds met te veel koper overladen. Maar de verzilvering is afgeloopen ; in plaats van de vroegere te groote overvloed , is er iiu betrekkelijke schaarsohte van koper geld. In de streken van den Archipel, die niet onder ons direct gezag staan, is overvloed van onze duiten; het verbod van invoer op Java is ingetrokken. Meent men dat er dan geen gevaar van terugvloeijing meer zal zijn ? In tegendeel, de vrees daarvoor, die ons nu ongegrond, minstens overdreven toeschijnt, zal dan voor de werkelijkheid plaats maken. De duiten zullen dan uit die streken naar onze eigenlijke bezittingen teruggedrongen worden, en binnen weinige jaren zullen millioenen van die duiten, of van wigtige duiten met den Nederlandschen muntslag, maar indien de prijs van het koper weder eens mogt dalen , in den vreemde gemunt, in Nederlanseh-ludië en op Java ingevoerd, het zilver op nieuw verdringen.
Instandhouding der zilver-circulatie en vrije invoer van kopergeld in Nederlandsch-Indie, zijn zaken die te zamen niet bestaan kunnen.
Hoe? de wetgever zal bepalen, art. 10, dat de aanmunting van pasmunt voor Nederlandsch-Iridië alleen geschiedt voor rekening van den Staat: het maximum van elke soort uit.tegeven pasmunt zal ook door de wet bepaald worden, en men zal de invoer van zilveren en koperen pasmunt in Nederlandsch-Indië vrijlaten? Zijn onze wetten ook in den vreemde verbindende? Zal het voorschrift van art. 10 in alle landen geëerbiedigd woorden ?
Wij meenen, dat art. 10 moet aangevuld worden; men leze daar: Be aanmunting van pasmunt voor, en de invoering van pasmunt in Nederlandsch-fndië geschiedt alleen voor rekening van den Staat enz. Men handhave later het verbod van invoer van koperen pasmunt uit de buitenbezittingen op Java en Madura; en wanneer dan eenmaal de zilvercirculatie werkelijk in Nederlandsch Indie hersteld zal zijn: wij durven er voor instaan, zij zal standhouden.
---

