De Indische Muntwet.
lil. Wij zullen nu de wijze van uitvoering aan deze wet te geven , zoo als zij op pag. 4 der Mem. van Beantw. ad § 7, door de Regering is mededcgedeeld, toetsen aan- of bever vergelijken met de bepalingen der wef daarna onderzoeken I°. of de zilvercirculatie op dié wijze met den meeste,, spoed, en 2°. of zij op die wijze met de grootste waarschijnlijkheid va„ cc„ goeden uitslag zal worden ingevoerd; eindelijk zullen wij nagaan of er met reeds dadelijk bij de invoering der wet geTe" genbeid is, om den pols te voelen van "de koperchï latie, en wel met grootere zekerheid dan later
Laten de stellige voorschriften der wet toe den maatregel uit te voeren, zóó als de Regering voome" mens is? Mogelijk verassen wil n„.. - vuoinedat die vraag oJtkennendmOtZItTTI0tZltTT1 T"™' ai n i I i , «mei oeantwoord worden beschikbaar komende middel™ JU /„ ; , ¦ ¦'. ? worden tenen ,;tZ maeifn dU toelaten, ingewisseld worden tegen zilveren specie, gulden om gulden Het voorschrift is gebiedend. De Eegering zou, „ar o Sde ttJTi"o^ ZÜn' in(licn ide Indeling komende . bhT 1 * ,be?cl,ikb!,re °' later beschikbaar komende middelen, de inwisseling toelaten. Alles hangt d af van bet beschikbaar zijn of beschikbaar komen ruim t ïnftJere -i Ue mKldelen- °P dit ogenblik is ruim 7 milhocn zilveren specie, ah waarborn- voor eene DieiJK7e milir61",1 "itSeS°V'e" reCePissen- Redc~l reeds Wb.ra'V°re'1 h dus °P dit oogenblik Sodö* i^„ciS2rïdeze wet in Ned- In?ië p,• . f; ' J.,' ls üc Begermg, volgens art. 14, yerpl.g , ruim 7 m,11,0e„ aan recep&en in te wisselen tegen die zilveren specie. Het in li.die beschikbaar komen van meerdere middelen, zal, tia de afkondiging .lcr wet B, alleen afhangen van den meerderen of minderen spoed, waarmede de bij die wet hier beschikbaar gestelde middelen naar Indie worden gezonden. Die middelen, vermeld in art. 2 van ontwerp B, subl, 2en 3 bedragen te zamen ruim IC millioen , en zijn in 's lands kassen voorhanden ¦ 6 millioen moet daarvan gereserveerd worden voor de kosten der aan te munten zilveren pasmunt. Er blijft dus beschikbaar 10 millioen , en nu is de Eegering, naar ons inzien alweder volgens art. 14, verpligt, ook die 10 millioen zoo' spoedig mogelijk, (per landmail?) naar Indië le zenden en daar aangekomen, dadelijk te besteden totinwisse' ling van een gelijk bedrag recepissen. Indien alles zoo veel mogelijk bespoedigd wordt, en daartoe schijnt ons de Eegering verphg , dan zou binnen vier maanden, na de afkondiging der wet hier te lande, een bedrad van 17 millioen aan recepissen in Indië ter inwisseling opgeroepen en gedeeltelijk ingewisseld kunnen zijn ° Datdit de bedoeling der wet is, schijnt ons bevestigt te worden door het bepaalde in art. 17. „Maandelijks wordt door den Gouverneur-Generaal openbaar "gemaakt het bedrag der ingewisselde en vernietigde, "alsmede dat der nog „iet ingewisselde reeenissen.,; worüt aan bet gebiedende voorschift van art. 14 gegeven dan zul ée'ne maand na de afkondiging der vet in Indie, de Gouverneur-Generaal die maando«J^c.e opgave kunnen openbaar maken. Ook uit art. 18 schijnt het te blijken: met I Jap Rr,J 1853 Zill l°ch door den Minister aan de Slaten- een verslag moeten gezonden worden, omcut de uitvoering aan deze wet gegeven. Dat artikel *« onderstelt dus ook, dat er reeds op 1 Januarij 1855 37 ,aan deze "'et zal gegeven zijn; en nu zal «entoch den last tot aanmunting van zilveren pasmunt n liet velenden , mogelijk ook het berigt der aanomrt op Java van een deel dier pasmunt, „iet wel « uitvoering der wet kunnen beschouwen. Meer zal t Januarij 1855 nog „iet kunnen gedaan zijn, de Mot .mailtrc^ uitgevoerd wordt op de wijze in oo Memorie van Beantwoording medegedeeld ; maar om dat te mogen doen, zal het, indien wij ons niet vergissen, noodig zijn artikel 11 te wijzigen.
Onderstellende, dat do maatregel, volgens de wet, zal mogen uitgevoerd worden, zoo als de regering verklaard heelt voornemens te zijn , zal dan de zilvercirculatie op die wijze met den meesten spoed worden uitgevoerd ?
Er zal voor 5 a 6 millioen aan zilveren pasmunt eerst moeten aangemunt en „aar Java vervoerd worden. Hoeveel tijd zal dit vorderen? Drie soorten van zilveren pasmunt zullen moeten vervaardigd worden: stukken van 1/4, van 1/10 en van 1/20 gulden. Aan 'sEijks munt kunnen niet meer dan twee soorten gelijktijdig vervaardigd worden; om de meest mogelijke productie in den minsten tijd te verkrijgen, moeten 10 centsstukken en 5 centsstukken, of ook 25 cents- en 10 centsstukken, gelijktijdig vervaardigd worden. De nieuw voorgestelde alliage der pasmunt van 720 duizendste, zal de fabricage'bevorderen , en behalve de andere voordcelen, in het rapport van het muntcollegie zoo duidelijk uiteengezet, „og dit voordeel opleveren, dat die pasmunt, vervaardigd uit metalen, die scheikundig verbonden zijn, in het gebruik minder aan afslijting onderhevig zal zijn; naaiuvkeurig genotnene proeven hebben daaromtrent genoegzame zekerheid gegeven. In eene week zal kunnen gemunt worden: aan stukken van 1/10 gulden hoogstens voor ƒ70,000 " " • I_2o » » » « 8,000 , , te zamen . . . ƒ78,000 ot wel aan stukken van 1?4 „uiden hoogstens voor ö ... .ƒ135,000 aan stukken van 1?10 gulden'hoógstens voor. // 32,000 w- , , „ te zamen . . .ƒ167,000 Wij onderstellen, dat de Eegering last zal geven, om gedurende tien weken stukken van 1.10 en van 1?20 gulden te munten, en dan dertig «eken lang stukken van 1?4 en van l,io guiden In°de eerste tien weken zal dan gemunt worden: aan stukken van 1?20 gulden voor . • • -f 80.°00 ." " * izio * „ f 700,000 in de volgende dertig wekenaan stukken van 1?10 gulden voor » 960,000 »1,660.000 " " " 1.4 « „ . . . .«4,050,000 te zamen. • • • fö,790,000 Deze of dergelijke verhouding zal wel dienen aangenomen te worden. Voor dè aanmunting zullen dus in het geheel 40 weken noodig zijn. Alléén voor dc pasmunt, wordt die op de spoedigste wijze verzonden, dus per landmail, dan zijn daar ook 6a . weken voor noodig; tusschen beide moet er wel eens oponthoud ontstaan, en wij gelooven niet zeer mis te gissen, indien wij stellen, dat er na de afkondiging' der wet, één vol jaar zal verloopen, eer de door de Eegering noodig geachte 5 a 6 millioen aan zilveren pasmunt op Java in voorraad zal zijn.
Vervolgens, zegt de Eegering, wordt de gelegenheid geopend, om de pachtpeniiingen, bindrenten, enz. in kopergeld te voldoen; deze uitdrukking, wij moeten dit hier in het voorbijgaan opmerken, omdat het later te pas zal komen — deze uitdrukking schijnt min naauwkeurig: bij eene vroegere gelegenheid is toch door den Minister verklaard, dat de pachtpeiiningen en landrenten nu reeds grootendeels in koper betaald worden; de bestaande gelegenheid, om die betalingen aan de landskassen in kopergel,l te voldoen, blijft voortduren; tevens wordt gelegenheid gegeven, om, bij de verschillende landskassen, kopergeld tegen zilveren pasmunt en recepissen te verwisselen, terwijl daarentegen de gouvernements-betalingen in recepissen en zilceren specie plaats vinden. , De gouvernements betalingen zullen dus in "¦}?"'' specie , dat is in standpouningen , geschieden ; züvere pasmunt zal men alleen door verwisseling tegen kopergeld of recepissen kunnen verkrijgen. Wij geloovcn niet, dat dit de meest geschikte wijze is, om de zilveren pasmunt spoedig onder de inlandsche bevolking te verspreiden ; wij zouden meenen , dat alle betalingen aan de inlandsche bevolking tot geen booger bedrag dan tien gulden, en dus in den regel alle betaling van plantloonen, daggelden en zoo vele andere, in zilveren pasmunt moesten geschieden. Nu zal de inlander zijne belastingen in kopergeld betalen. Dc gelden , die hij van het Gouvernement moet ontvangen, krijgt hij in recepissen of standpenningen, en dan moet hij later die recepissen weder verwisselen tegen zilveren pasmunt. Wij zien hier eene complicatie, die geen ander gevolg kan hebben, dan de verspreiding der zilveren pasmunt te vertragen, en den inlander eene, naar ons inzien, nutteloozen last op te leggen.
Is nu dit alles, waarmede zeker ook nog al eenige tijd zal verloopen, met goed gevolg gedaan , dan zegt de Eegering kan ook op groote schaal met de intrekking der recepissen worden voortgegaan. Dit begrijpen wij niet. In -de geheele uiteenzetting van bet voornemen der Eegering is geen sprake geweest van intrekking van recepissen: hier zegt zij, dat dan op groote schaal met die intrekking kan worden voortgegaan, en moeten dus reeds vroeger recepissen ingetrokken zijn; maar hoe of wanneer, daarvan verneemt men niets. Dit maakt de zaak duister en de beoordeeling van het geheele plan moeijelijk. Bij zulk eene langdurige en omslagtige operatie, dient men de opeenvolging der verschillende handelingen, goed te kennen, om den zamenhang van het plan in zijn geheel te overzien en met juistheid er oordeel over te vellen. Hoe dit zij, dat er een geruime tijd zal verloopen, voor dat er uitvoering aan de wet zul kunnen gegeven worden, meenen wij, dat uit al het aangevoerde duidelijk moet blijken.
Zal op de door de Eegering voorgenomene wijze de zilvercirculatie met de grootste waarschijnlijkheid van een goeden uitslag worden ingevoerd?
Wij zouden zoo gaarne die vraag toestemmend willen beantwoorden; werd toch dc goede uits'ag, dat is het herstel en de instandhouding der zilvercirculatie , er zooveel mogelijk door verzekerd, dan zou de minder spoedige invoering geen bezwaar mogen of kunnen zijn. Integendeel moest men, om van den goeden uitslag volkomen zeker te zijn, de invoering nog langer, nog twee of drie jaren zelfs uitstellen ; dat uitstel zouden wij dan hoogst wcnschelijk rekenen. Nu vreezen wij, dat de mindere spoed, bij deze wijze van uitvoering, den gebeden maatregel wel eens zou kunnen doen mislukken.
Voor- en tegenstanders van bet vorige ontwerp waren het eens met dc Eegering, dat de mislukking van allo vroegere pogingen tot herstel der zilvercirculatie toe te schrijven was, de eerste maal aan het in te groote massa in omloop gebleven papieren geld, later aan de onmatige uitgifte van kopergeld. Behoud niet alleen , maar zelfs invoering der zilvercirculatie is onmogelijk, wanneer te groote hoeveelheid van min waardige scheidemunt in omloop blijft. Er is voor 21 millioen aan kopergeld in omloop, volgens de schatting der Regering. Zij wil aanvankelijk'voor 10 millioen .laii koperen, en 6 millioen aan zilveren, ook miinvaardige pasmimi in circulatie houden, maar slechts aanvankeuk, o . zij met den heer Baud van oprdee is at 10 «U kopergeld op den duur.*»blykon te «> 1 Zij neemt daarom lndjto^^t've,, pasmunt, binhet maximum van f e s^ort «Ugegaaid P^ UeV.ffrn,iCen Rr^. erkent ook de Eegering, • 't dit oogenblik to veel in omloop; zoolang die hoeveelheid niet aan de circulatie Onttrokken is, zal dc invoering en instandhouding der zilver-circulatie Wel onmogelijk blijven. Het eerste wat er te doen is schijnt dus van zelf aangewezen, intrekking namelijk van 5 millioen aan koper geld; om dit te'doen, behoeft men niet te wachten, tot er 5 a 6 millioen aan lilveren pasmunt op Java in voorraad is; de uitgifte van zilveren pasmunt zal toch in de geheele hoeveelheid pasmunt, die aanvankelijk in circulatie moet blijven, geene verandering maken; het eenige onderscheid is, dat er dan 10 millioen koperen, en o a 6 millioen van zilveren pasmunt, e„ nu 15 a 16 millioen koperen pasmunt zal blijven. De 5 millioen koperen pasmunt, die er te veel is, moet in beide gevallen ingetrokken
worden
De Eegering zegt, dat het koper spoedig in de landskassen Zal vloeijen, en dat daardoor het middel zal ontstaan, om de circulatie te beperken tot de wezenlijke behoefte. Wij zouden gaarne hebben zien aantoonen, boe de Eegering op die wijs, de wezenlijke behoefte meent te kunnen leeren kennen ;_______i__J___________j___i_; delijk____
fTDe Eegering zegt, dat het in hare bedoeling ligt, m de verwisseling der recepissen aan de houders zoo gemakkelijk en onkostbaar mogelijk te maken, en te waken , dat daarbij de inlanders niet bedrogen worden. Wij prijzen dit zeer: verwisseling is wel altijd lastig, maar bij in omloop zijnde betaalmiddel, moest men wel tot verwisseling zijne toevlugt nemen. Wanneer eene nieuwe munt tot gedeeltelijke vervanging der bestaande wordt ingevoerd, schijnt verwisseling minder noodzakelijk; bij de invoering van zilveren pasmunt, zou men het doel op eene veel eenvoudiger, en voor den inlander zeker op eene meer gemakkelijke en min kostbare wijze bereiken , door voldoening der belastingen in kopergeld te blijven aannemen, door dat kopergold niet meer uit te geven , en de gouvernements betalingen in zilveren pasmunt te doen plaats vinden. Als het noodig is, om de verwisseling der recepissen zoo gemakkelijk ca onkostbaar mogelijk te maken, dan schijnt het evenzeer noodig bij de invoering der zilveren pasmunt. Hoe dit zij, dat men de wezenlijke behoefte aan pasmunt op de, door de Eegering voorgestelde wijze niet zal leeren kennen , is naar ons inzien vrij duidelij'c. Leert men die niet kennen en blijft er te veel min waardige pasmunt in omloop, dan kan de zilver-circulatie niet blijven bestaan : wij meenen daarom, dat het plan der Eegering geene zekere waarborgen oplevert, dat de zil vercirculatie niet alleen in naam, maar ook in wezenlijkheid zal hersteld worden en in stand blijven.
Is er dan niet reeds dadelijk bij de invoering der wet, gelegenheid om den pols te voelen van de kopercirculatie , en wel met grootere zekerheid dan later ?
Het is met schroom, dat wij eene poging wagen, om die vraag te beantwoorden ; maar als men maatregelen , door de Regering voorgesteld afkeurt, omdat men meent, dat zij het doel niet met spoed en zekerheid zullen doen bereiken, dan gelooven wij, dat het pligt is, om zoo mogelijk aan te toonen, dat men op eene spoediger en zekerder wijze de wezenlijke behoefte aan pasmunt zal kunnen leeren kennen. Van die kennis toch hangt het af, of zilvercirculatie in Indie op den duur stand zal houden. Als men toch die kennis verkregen heeft, en het mogt blijken, dat er 8 of 10 millioen koper meer aan de circulatie moet onttrokken worden, dan de Eegering onderstelt, dat dus de maatregel later nog eene meerdere uitgaaf van 5 of 7 millioen mogt noodig maken : wij zijn er zeker van, de Eegering zou niet aarzelen, de gelden er voor aan te vragen, en de Staten-Generaal, wij houden er ons van overtuigd, zouden die meerdere uitgaaf gereedelijk inwilligen; dan toch zouden zij de volkomen overtuiging nebben, dat de zilver-circulatie op Java, even als in Britseh Indie, stand zal houden.
Een feit is zeker, er is minstens 5 millioen pasmunt te veel in omloop: niet minder zeker is het, dat bet wenschelijk is, die 5 millioen zoo spoedig mogelijk uit de circulatie te nemen , en dadelijk door zilveren specie te vervangen. Wij zeggen, zilveren specie, omdat als er zilveren pasmunt voor in omloop gebragt wordt, de geheele, nu aanwezige hoeveelheid pasmunt daardoor niet verminderd wordt.
Bestaat daartoe mogelijkheid ? Die vraag beantwoorden wij toestemmend, en dat wel met volkomen zekerheid. Op Java is nu ƒ 7,063,969 zilver gedeponeerd als waarborg voor uitgegeven recepissen. Maar depot in zilver voor recepissen, is eene uitzondering op den regel: voor recepissen behoort depot in koper te zijn. Volgens mededeeling der Eegering op pag. 3 der Mem. v. Beantw. op het vorig ontwerp, is er doorgaande eene hoeveelheid van p. ra. 3 millioen aan koper in 's lands kassen. Men beginne met die 3 millioen koper te deponeren, en 3 millioen zilver uit het depot voor recepissen te nemen, en gebruike die 3 millioen zilver tot het doen van Gouvernementsbetalingen. Men blijve dan tevens voortgaan, de betaling van pachtpenningen, landrenten enz. in koper aan te nemen.
Zoolang er recepissen van ƒ 1 bestaan, zullen de zilveren guldens niet algemeen in omloop komen: men roepe dus dadelijk, na afkondiging der wet in Nederlandsch Indie, de houders van recepissen a ƒ 1. tot verwisseling op in zilver binnen twee maanden. Na afloop van dien termijn, houden die recepissen op, wettig betaalmiddel te zijn, maar worden voortdurend aangenomen in betaling van belastingen. Voor f 1,907.345 is er aan receepissen a ƒ 1 uitgegeven: dat zilver zal in circulatie blijven, en niet uitgevoerd worden, omdat een munt van één gulden volstrekt behoefte is. Er zal dan nog ruim 2 milioen aan zilver in het depot overblijven; maar in dien tusschentijd kan reeds nieuwe toevoer van zilver hebbeu plaats gehad per landmail; wij willen onderstellen, dat de Eegering met elke mail één half milioen zal uitzenden , dan zal er 10 maanden na de aanneming der wet, 10 millioen zilveren specie op Java zijn. Gedurende de inwisseling der recepissen van ƒ1 stellen wij, dat er weder ruim een millioen koper in's lands kassen zal gevloeid zijn; ook die som worde overgebragt in het depot, en de nog in depot zijnde twee millioen zilver worde er uitgenomen en weder voor Gouvernemeuts-betalingen gebruikt. De recepissen aƒ 1 zijn dan ingetrokken, 5 millioen koper is uit de circulatie weggenomen en daarentegen zal ruim 7 millioen zilveren specie in omloop gekomen zijn. Het Gouvernement moet, zoolang de maatregel niet afgeloopen is, koper geld in voldoening der belastingen blijven aannemen; maar al zijne betalingen doen in zilveren specie of in recepissen. Om plaatselijk gebrek aan koper voor te komen , moet men niet alleen de recepissen , zoo als tot nu toe, maar ook de zilveren specie bij alle lands kassen verwisselbaar stellen in kopergeld. Nu kan men den pols voelen van de koper-circulatie; ieder zal liever zilveren specie willen hebben, en dus geen meerder koper zal in omloop blijven dan volstrekt noodig is , en men zal de wezentlijke behoefte leeren kennen. Men zal dan wel niet juist weten, hoeveel koper en dus hoeveel pasmunt er in het geheel op Java in omloop is ; maar men zal weten dat hetgeen nog in circulatie is, aanvankelijk noodig is voor de wezentlijke behoefte. Blijft er op den duur koper in 's lands kassen vloeijen : men zal het uit den omloop nemen en vervangen door het dan reeds aangevoerde zilver. Houdt die toevloeijing van koper in 's lands kassen op, en worden erin tegendeel recepissen en zilveren specie ter verwisseling in kopergeld aan 's lands kassen aangeboden, dan weet men dat er vooreerst geen behoefte is, om meerder kopergeld uit den omloop te nemen. Hetgeen er dan nog overblijft van het aangevoerde zilver, gebruike men tot inwisseling der recepissen van ƒ5, waarvan voor ƒ 3,107,460 , en later der recepissen van f 10, waaivan voor ƒ2,486,980 is uitgegeven. Alle deze operatien zullen gemakkelijk binnen een jaar afloopen en op die wijze zou , indien wij ons niet bedriegen, de zekerheid verkregen zijn dat de hoeveelheid in omloop zijnde pasmunt de wezentlijke behoefte niet overtreft. Zeventien millioenen zilveren specie zouden in circulatie gebragt, en voor zeven en een half millioen aan recepissen zou ingetrokken zijn ; met andere woorden: de geheele operatie zou op Java afgeloopen zijn, op een tijdstip waarop, volgens het plan der regering, de zilveren pasmunt nog op reis naar Java, en er dus met de uitvoering van het plan der regering nog geen aanvang zou gemaakt zijn. Het circulerend medium op Java zou bestaan in recepissen van ƒ25, van ƒlOO en van/500, in zilveren specie en in eene hoeveelheid koperen pasmunt aan de wezentlijke behoefte geevenredigd. De zilveren pasmunt kan dan zeer spoedig onder de inlandsche bevolking verspreid worden, door de plantloonen, daggelden,, enz., in zilveren pasmunt te voldoen, en de gelegenheid open te stellen om die voor kopergeld of recepissen te verwisselen. De betaling van pachtpenningen, landrente en',,, zou dan nog op den duur in koper moeten aangenomen worden , en „aar mate zilveren pasmunt in omloop gebragt wordt, zou eene gelijke hoeveelheid koper uit de circulatie moeten genomen worden.
In dien stand der zaken zou, naar ons inzien, op dc verschillende buitenbezittingen,, en wel zooveel mogelijk gelijktijdig in alle , even zoo moeten gehandeld worden; en eerst na afloop van alle die operatien zou men moeten overgaan tot de verwisseling der recepissen van ƒ25 , f 100 en ƒ5OO, die nimmer kunnen beschouwd worden als zijnde in den dagelijkschen omloop, en waarvan de verwisseling dus zeker het allerlaatste schijnt te kunnen en te moeten plaats hebben'
Zoo ver hadden wij geschreven , en zouden er slechts weinig meer bijgevoegd hebben , toen wij de, door den beer van Bosse' op deze wet voorgestelde amendementen ontvingen. Dat weinige kunnen wij nu ook achterhouden; uit den geheelen zamenhang toch dier amendementen maken wij op, dat wij niet geheel en al mis schijnen te hebben gezien ; immers de heer van Bosse schijnt op vele punten met ons in te stemmen , vooral wat de strekking van het kopergeld en de recepissen betreft. De door hem voorgestelde wijziging of liever vervanging van art. 14 door andere bepalingen, schijnt ons toe aan de regering alle vrijheiu laten, om den maatregel uit te voeren op die wjza_' welke zij zal meenen door het algemeen belang % I eischt te worden, zonder daarin door stellige ï°° schriften der «vet verhinderd te zijn. Wij eindigen dus, maar moeten nog eens de &s, dacht vestigen op de, naar ons inzien volstrekt n°° zakelijke handhaving, èn van het verbod van m^j van pasmunt in Nederlandsch Indie, èn van het ver" van invoer van kopergehl van wettigen muntslag ï8 de buiteubezittingen op Java, en ten tweede op de g halte der zilveren pasmunt. Is werkelijk, wat ook o" meening is, in de Indische maatschappij eene, "*? verhouding der standpenningen grootere hoeveelb^ pasmunt noodig, dan in meer beschaafde maatscW pijen, dan zeggen wij met den heer van Hall (v «dan moest uwe wet, als in de EngelscJie bezilti^K «de zilveren pasmunt gelijk m,aken aan den standa^" «dan kunt gij voorzien in de behoefte aan pasmunt $ »den inlander, zonder dat zij uw standaard bederft (1) Bijblad, pag. 1255.
---

