DE MINISTER VAN KOLOMEN EN DE HEER VAN VLIET.
De adressen , memoriën en bewijsstukken , welke de neer van Vliet, sedert zijne uitzetting, met onveriiaauwden ijver aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft ingediend, beslaan voorzeker reeds een lijvig boekdeel. Ook nu weder beeft die heer met een uitvoerig bezwaarschrift, zich gewend tot de Tweede Kamer. Hoe komt bet — dat is de eerste vraag, die bij het herhaaldelijk adresseren van den heer van Vliet moet rijzen , — dat eene zaak, die nu reeds negen jaren op het tapijt is gebragt, zoo weinig tot klaarheid is gekomen, dat de aandacht van een der takken van de Wetgevende Magt onophoudelijk op nieuw daarop is kunnen gevestigd worden ? De adressant behoort niet tot dezulken, welke periodiek bij de Kamer terugkomen met ijdele plannen en dwaze becijferingen, en waaromtrent de Kamer even geregeld tot de orde van den dag besluit; maar de heer van Vliet beklaagt zich vvegens eene reeks van handelingen, gepleegd'in Nederlandsch Indië van wege den Gouverneur-Generaal en in Nederland van wege het hoofd van het Departement van Koloniën , die, volgens zijne meening , in strijd zouden zijn met onderscheidene verordeningen van algemeen bestuur, in Nederlandsch Indie in werking , en met het Staatsregt bier te lande. Het onderwerp der klagten van den heer van Vliet was derhalve steeds gewigtig genoeg, om een degelijk onderzoek upodig te maken. In de omstandigheid , dat de Kamer nimmer tot zoodanig onderzoek is overgegaan en zich steeds met de inlichtingen tevreden heeft gesteld , welke de Minister van Koloniën omtrent die zaak heeft gegeven, vinden wij de opheldering van het steeds op nieuw terugbrengen der zaak in den boezem der Kamer. Wij meenen , dat dit niet langer zoo kan ; en dat de waardigheid der Kamer evenmin gedoogt als die des Ministers van Koloniën , dat de beslissing langer vertraagd worde van de vraag: in boe ver de heer van Vliet met meer of mindere juistheid dergelijke zwaarwigtige beschuldigingen herhaalt ?
Zeer dringend wordt, naar ons gevoelen, deze beslissing eindelijk eens gevorderd , nu de heer van Vliet zich den 14den dezer op nieuw met een verzoekschrift tot de tweede Kamer heeft gewend , dat van een merkwaardig stuk vergezeld gaat. Alvorens met een enkel woord te gewagen van dat stuk , behooren wij te melden, dat bet adres zelf, met verwijzing naar alle vroegere adressen en naar de ter griffie der Tweede Kamer berustende documenten in originali, zeer duidelijk en beknopt de vier hoofdpunten van beklag uiteen zet, «ie, gelijk bekend is, de volgende zijn: 10. ontzetting als procureur; 20. verwijdering uit de Preanger-Regeiitschappen met de gevolgen van dien ; 30. inhechtenisneming, inheebtenishouding en verwijdering uit N. O. Indie; en 40. de wijze, waarop de Minister van Kolomen ten aanzien van des adressants verzoekschrift heeft gehandeld. In den tekst van het adres aan de Kamer is ingelascht een advies van de heeren Mrs. F. _U Donker Curtius, A. de Pinto en G. M. van der -Linden, waarin de vraag: ,0f de heer van Vliet ter va.n zijne bezwaren met vrucht eene actie in *regten zou kunnen instellen,» ontkennend wordt benhvoord , op grond , dat, wat er ook van de beklaagde zijn moge, de regier niet bevoegd is, vieT^V Cen 00r(3eel uit te bl"engen. Eeeds dit adom 'i den a(ïressant de gelegenheid ontneemt, en d °°r tle" reSter reSl te doen spreken tusschen hem Voore" Minister van Koloniën, moet, meenen wij, „e ,!e Kamer een aandrang te meer zijn ,om het der T * tot 6en einde te brenBen- De bevoegdheid ons -V^ede Ka™er, om in dezen te oordcelen, schijnt bekla» twiJfelachtig toe; omdat het hier geldt een ?erord °-Ver handelingen, die in strijd met wettelijke soud,nCm"gen en Inet het Nederlandsche Staatr'egt zijn 'è Zl-).n gepleegd. En het zou toch niet denkbaar in Nederland geen regt hoegenaamd op dergelijk beklag kon verkregen worden ? De regterlijke magt wordt onbevoegd verklaard, om van de zaak kennis te nemen; behoort zij derhalve niet bij de wetgevende Magt, vooral daar wij hier te lande niet in het bezit zijn eener eigenlijke administrative regtsmagt? Althans wij hopen ditmaal, dat de Kamer zich door den Minister van Koloniën, gelijk bij de interpellatie van den heer van Eek, niet zal laten ontnemen het regt, om te onderzoeken in hoever, naar regt en billijkheid en overeenkomstig de wet, is gehandeld. Wij stellen ons volstrekt geene partij; wij wenschen alleen de noodzakelijkheid en de billijkheid tevens te constateren , die er bestaat, om aan het verzoek van den adressant gehoor te geven, en op grond van art. 115 van het reglement van orde der Kamer, eene bijzondere commissie uit haar midden te benoemen, ten einde //na onderzoek der daadzaken,// bij de bescheiden beklaagd, // omtrent de te nemen maatregelen een bepaald voorstel aan de Kamer te doen.//
De Minister van Koloniën moet, voor zijne eigene waardigheid , wenschen , dat zoodanig onderzoek plaats hebbe; want zijne waarheidsliefde is door den adressant nog al in een zeer twyfelachty'g licht gesteld geworden. Op eene zeer toevallige wijze kwam de heer van Vliet in het bezit eener Nota, die de Minister van Koloniën gezonden had aan den toemaligen raad van Ministers, ten einde dezen in te lichten omtrent hetgeen met dien heer was voorgevallen. Naar luid van den brief, die deze Nota vergezelt, was die Nota «/uit de Indische dépêches getrokken,// en stelde dus een officieel en onwraakbaar résumé der feiten daar. De beer van Vliet heeft nu deze Arota gevoegd bij zijn jongst adres en haar, zinsnede voor zinsnede en zeer uitvoerig, wederlegd. Over bet geheel genomen levert deze Nota met de daarop o-egeven explicatie een merkwaardig stnk op, dat eene opzettelijke overweging wel waardig schijnt. Zijn toch de beweringen van den adressant, en de feiten door hem aangehaald, gegrond, de Minister van Koloniën zou de feiten verwrongen hebben medegedeeld , niet slechts uit //Indische dépêches// geput, maar ook van vele «on-dits» gebruik gemaakt hebben : kortom zou den Kaad van Ministers evenmin goed ingelicht hebben a's de adressant beweert, dat hij het de Kamer 'heeft gedaan. De toelichtingen van den adressant werpen tevens, werden zij juist bevonden , een allerzonderlingst licht over sommige handelingen van de re<Heriijke magt in Nederlandsch Indië, en het is ook° uit dien hoofde, dat, nu een officieel stuk van den Minister van Koloniën aldus wordt gelogenstraft, dat de Kamer het aan hare waardigheid en aan die der Eegering verschuldigd is, niet langer een opzettelijk onderzoek te schromen. Nog uit een ander oogpunt is zoodanig onderzoek thans meer dan ooit nuttig te achten. Het resultaat van dat onderzoek zal kunnen doen zien, of zij regt hebben , die tegen de willekeur van het Indische Bestuur grootere waarborgen noodig achten dan thans bestaan en dan de Minister van Koloniën ook nu weder in het voorgedragen Hegeiïngs*regleoient wil gebragt zien. Het onderzoek zal kunnen leeren, of het niet noodig zij te waken, dat, ai mogten de beklaagde handelingen volgens de bestaande verordeningen niet strafbaar zijn of tot vergoeding aanleiding geven, in het vervolg gelijke handelingen onmogelijk worden. Wanneer de Kamer — hetgeen wij verwachten — besloten zal hebben, gebruik te maken van de bevoegdheid, haar bij art. 115 van het reglement van orde gegeven , zullen wij ons oordeel mededeelen over den inhoud van adres en Nota.
---

Buitenland.
ENGELAND. In de zitting van liet Britsche }loo^"Ue van 17 dezer, heeft ook de Minister van Ru.tenJa*us Zaken, lord Clarendon, verklaard, dat bet B™™r?% „„. weldra in staal zou zijn, zich over bet vraagMuk
zijdigheid bepaald en volledig te verklaren. Hij heeft thans alleen gezegd, dat, aangaande de bescherming van Bril» sche onderdanen en van den Brilschen handel, liet voornemen van Harer Maj. Guuverneinenl is, le handelen met alle vrijgevigheid, die met dc regten van oorlogvoerenden bestaanbaar is; en dat, aangaande de reglen van onzijdigen en de kaperbrieven, er, naar hij vertrouwde, een voorbeeld van vrijgevigheid zal worden gegeven, lielvvelk zal bewijzen, dal men de rampen des oorlogs wil verzachten, zoo veel in de nnigl der regering is, en dal zij handelen wil gelijk de nienscbelijkbeid en de beschaving dezer eeuw vorderen.
TURKIJE. De laatste telegrafische berigten komen hierop neder: De generaal Caiiroberl is den 19 len dezer met de eerste bezending troepen uit Marseille naar Turkije vertrokken. — De openbare ineening te Londen is zeer ongunstig gestemd, ten gevolge van de openbaarmaking inliet Russische memnrendum van de vroegere onderhandelingen die, met betrekking lot bet Ütlonianisclie rijk, lusschen de kabinetten van Petersburg en St. Jatnes zijn gevoerd, liet blijkbaar doel van den Czaar om Turkije le verdeelen onder Rusland, Engeland en Oostenrijk vindt scherpe afkeuring. De weigering van lord John Russell, om nu reeds zich te verklaren ten aanzien van de questie der onzijdige koopvaardijvaart, wordt minder goedgekeurd dan men verwacht bad. — Volgens de Engelsche bladen hebben de Engelsche en Fransche gezanten den Bdezer eene langdurige conferentie gehouden niel l\edschid-!\.cha, over de overeenkomst tusschen de Westersche mogendheden in Turkije. Dit zijn de hoofdbepalingen derzelve ; I°. de Porie verbindt zich om met met Rusland le onderhandelen tonder tussclienkonist der Westersche mogendheden 2°. de Porie zal maatregelen nemen lot verbetering van bet lot harer christen-onderdanen. Aan bet verdrag is eene afzonderlijke overeenkomst gehecht voor de volgende vier punten, I°. de afschaffing van het hoofdgeld, hetwelk llians jaarlijks door elk chrislen in Turkije aan de schatkist moet worden betaald ; 2". bet regt der christenen om geldig getuigenis voor het gerigt le geven; 30. het regt om grondeigendommen te bezitten zonder onderscheid van volkstam of godsdienst; 4». de toelating der christenen tol de burgerlijke en de militaire staatsdienst, üe Globe deelt een overzigt mede van de slaalsstukken, die door hel kabinet van Londen aan het Parlement zijn overgelegd, behelzende de vertrouwelijke briefwisseling tusschen de Russische Regering en die van Engeland gevoerd, betrekkelijk eene mogelijke ontbinding van hel Turksche Rijk. Daaruit blijkt, tl.it hel kabinet van St. Petersburg, eenige inoeijelijkheden voorziende, aan dat van Londen aanwees, het deel dal de beide Regeringen, bij de verdeeling van bet Turksche rijk, konden vorderen; maar daaruit blijkt tevens, dat het Gouvernement van Engeland zou geantwoord hebben, dat er geen grond beslond, om over dal vraagstuk le raadplegen , daar het aan hetzelve voorkwam, dat de ontbinding van het Ottomannische rijk door den legenwourdigen staal van dal land niet zoo onvermijdelijk was, als van de zijde van Rusland werd beweerd. Tot hiertoe is het berigl, dat Keizer Nicolaas bet; laatste ultimatum der Westersche mogendheden zou hebben verworpen, noch bevestigd, noch tegengesproken. Dal berigt kan nog voorbarig zijn , maar in geen geval kan aan de verwerping worden getwijfeld. — In de rede van den minister von Manteuifel le Berlijn werd melding gemaakt van onderhandelingen met de Duitsche mogendheden. Het schijnt, dat Pruissen een verdrag van onzijdigheid mei Oostenrijk wenseht te sluiten. Hel duel zou zijn, dal de kabinellen van Weenen en van Berlijn zich wederkeerig hunne Duitsche en niel Duitsche bezittingen zouden waarborgen. Pruis*"» zou wenschen bepaald te zien . dat geen der he.de m«e» zich, zonder gemeenschappelijk overleg. in den^r%logea schen Rusland" en de Westelijke '>»°Ke"f« d£°tó? dermengen. Men gelooft niet, dal Oosienruk snedig gelijke overeenkomst zou besluiten.
---

Binnenland. Staten-Generaal. Tweede Kamer.
Zitting vak Dingsdac 21 Maart. De heer van Bosss wordt, door ernstige ongesteldheid van een zijner nabestaanden , verhinderd, de Vergadering bij te wonen. De voorzitter doet opmerken, dat het reglement van orde niet toestaat, om aan de ontwikkeling der gronden, die leiden tot verwerping van eene aanhangige wet, zoodanige uitbreiding te geven , dat dc discussie wordt teruggebragt tot onderwerpen , waarover de beraadslaging reeds Jg.orlang gesloten was. De heer Groen vraagt daarop het woord tot bet doen van eene motie van orde, strekkende, om de quaestie van vertrouwen op den Minister van koloniën, gister geopperd, geheel af te zonderen van de vraag , of het wetsontwerp aannemelijk is. Hij stelde daarom, na eenige toelichting, de volgende motie voor: «De Kamer , van de bereidwilligheid van den Minister van koloniën tot het geven van «inlichtingen, overeenkomstig art. 89 der Grondwet, vol«komen overtuigd, gaat over tot de orde van den dag.» Vooral betoogde de heer Groen, dat juist de aard der zamenstelling van het vorig Ministerie noodig maakte, dat de Minister van koloniën was eene specialiteit en geenzins een politiek man. Daarom had hij dan ook geprezen en goedgekeurd, dat in het tegenwoordig kabinet gebleven waren drie specialiteiten van het vorige kabinet. De beschuldiging , dat de Min. van koloniën zou gehandeld hebben tegen art. 89 der Grondwet, achtte hij ongegrond, en hij zou wensclien, dat dit punt, bij het nagaan van deze motie van orde, naauwkeurig werd onderzocht. Hij komt tot die uitkomst niet wanneer hij de redevoerig nagaat, die de Min. heeft uitgesproken in antwoord op de interpellatie van den heer TAN Eek. Het doel zijner motie is dan ook nu, wanneer de wet mogt worden verworpen , dat daaruit niet zal kunnen worden afgeleid , dat de Kamer wantrouwen stelt in den Minister van Koloniën.
De heer Thorbecke zegt gisteren gemeend te hebben eenig kort antwoord te moeten geven op de rede van den minister van koloniën en hij was voornemens geweest, dit te doen na afloop der geheide rede van den minister (over de wet zelve), doch zal thans slechts eenige woorden in het midden brengen. De Voorzitter noodigt den heer Thorbecke uit thans liever te spreken over de motie van orde. De heer Thorbecke neemt daarmede genoegen, indien bij later in de gelegenheid kan worden gesteld aan zijn primitief voornemen gevolg te geven. Thans overgaande lot de motie van orde, doet Spr. opmerken, dat, indien hij gisteren het woord «schijnt» heeft gebezigd, die niet was in den zin eener retraite, maar in verband tot den geheelen zin derrede van den minister tijdens de discussie over de interpellatie van den heer van Eek. Sprekers verlangen was, dat zijn bijzonder bezwaar uit den weg zou worden geruimd, en hij liet dus aan den minister de vrijheid over om hem te overtuigen, dat hij gedwaald had. De heer Groen intusschen is bij zjne mol ie van orde niet gebleven in zijne zoogenaamde ontwikkeling en hij veronderstelt nu, dat de Voorzitter hem niet zal verbieden ook van zijne zijde te antwoorden op woorden buiten hel onderwerp der motie gebezigd. Dat Spr. van den minister van Koloniën gewaagde als van eene specialiteit, heeft de heer Groen verklaard uit de zamens'elling van het vorig ministerie; maar heeft het vorig ministerie dit ook gezegd? Maar, zeide de beer Groen, de Minister van Koloniën is meer eene specialiteit dan een ander minister, en die minster behoort dus in rust te worden gelaten. Dit gevoelen is echter niet vereenighaar met het groote gebied , dat onder dien minister behoort. Hij kan die meening dus niet toegeven. Hoe meer er onder bet helieer van dien minister wordt gesteld, hoe meer de behoefte aan toelichting in dc Kamer zal worden gevoeld. Eene andere vraag van den heer Groen was: wat heeft het argument, uit de specialiieit ontleend, met de Grondwet te doen? Spr. antwoordt, dat, al mogt eenig minister eene specialiteit zijn, voor hem, zoo goed als voor ieder ander minister, art. 89 der Grondwet toch ook geschreven is. — De beer Groen zeide voorls niet te hebben gedacht, dat, zoovele dagen na de interpellatie, dit bezwaar zou worden geopperd. Maar Spr. behoeft hem niet te herinneren, aan zijne gewoonte om namelijk steeds dadelijk over eenig onderwerp, dat in behandeling is en waarover hij zijn gevoelen wilde kenbaar maken, te spreken. Maar bij deze gelegenheid, bij de interpellatie, heeft hij dit niet gedaan, opdat men niet zeggen kon: deze zaak is eene parlijzaak. Hij beeft dit niet gedaan, omdat hij had gewenscht, dat iemand van hen, op wier ondersteuning het gouvernement kan rekenen, de waardigheid der Kamer bij die gelegenheid balde gehandhaafd, in zoover die waardigheid gekrenkt was door het niet geven der gevraagde inlichtingen. Hij behoeft voorts niet le berintieren, dat bij dit benraar, ook al had hij het bj gelegenheid der interpellatie geopperd, nu toch moest herbalen; want het is juist voor Kern een motief tot afstemming der wet, wanneer het niet voldoende wordt opgelost. De heer GROEN beeft gemeend, dit de rede van den minister hierop nederkwam. dat de Koning het besluit van 13 Jan. genomen ba I als opperbestuurder en wetgever in de koloniën en bezittingen van het Rijk; maar Spr. meent, dat die rede ook noff op een ander punt te kort schoot; want hoe dan ook bet" besluit moge zijn genomen, — als opperbestuurder, als wetgever, — dit doet niets af; wij spreken niet den Konin»," maar den mm. aan. De reden van weigering tot het ge°ven van inlichtingen, zeide men, was alleen daarin pelegen, dat de mm. bet niet betamelijk oordeelde, over pile bijzonderheden van redactie van dat besluit te spreken. Hij gelooft echter, dat, wanneer er inlichtingen worden gevraagd,f de mm. geene uitvlugten moet bezigen op zoodanige wijze als door hem geschied is, maar in den ruimsten »in die inlichtingen moet verstrekken. Daarenboven het begrip van hetgeen onder minutieuse onderwerpen moet worden verstaan, is zeer betrekkelijk, zeer subjectief, en onder de vragen van den heer v. Eek waren er, die Spr. niet als zoodanig kan rangschikken. De Kamer heeft eenparig, beweerde men, haar zegel gehecht aan het gevoelen van den min. Hij betwist die meening, er is niets beslist; er was geene omvraag geschied. Hij vraagt nu of de gedane motie van orde gemotiveerd is? Er is hier geen sprake van incident; hij heeft slechts eene verklaring gegeven vaneen motief dat hij te^en de wet in behandeling kon hebben; en dooide aanneming eener dergelijke motie zou men de deliberatie over motieven kunnen afsluiten. Na eene repliek van den heer Groen, waarin deze de redeneringen van den heer Thorbecke tracht te wederleggen, treedt de heer VAN Eek in eene herinnering van de aanleiding tol de motie van orde en toont aan, dat de Min. van Koloniën inderdaad geen antwoord hoegenaamd had gegeven op dc vragen door hem gedaan; dat de Min. geweigerd had inlichtingen te geven; dat zijne vragen niet, zooals de heer Groen wilde doen voorkomen, betroffen (juaesliën van redactie, maar dierbare en kostbare regten, die zoo voor de ingezetenen als voor den Slaat behoorden gehandhaafd te worden. Alle discussie achtte hij overigens onmogelijk met dien Minister, wanneer dete mogt voortgaan om met ironie en met zekere minachting de Vertegenwoordigers des volks te beantwoorden. Spr. toont aan hoe de Min. -zoo door zijn antwoord bij de interpellatie als hij de discussie van gisteren (toen hij de interpellatie berucht noemde) geschonden had de waardigheid van den Volksvertegenwoordiger, die door een Minister behoort geëerbiedigd te worden. Spr. hoopt, dat de Kamer bet regt zal handhaven, dat haar toekomt, namelijk dat een Minister zich van meer betamelijke uitdrukkingen bediene Een en ander maakte het Spr. onmogelijk, de motie aan te nemen ; hij achtte het onmogelijk, dat de Kamer baar kon goedkeuren, maar al keurde deze haar goed, de Natie, die reeds over de interpellatie gesproken en hare afkeuring te kennen gegeven had , zal wel weten . wal zij over de zaak te denken hebbe. (De heer T. ECK werd herhaaldelijk door den Voorzitter uitgenoodigd, om zich tot de motie zelve te bepalen, zijnde de Voorzitter van meening, dat de beoordeeling van des Ministers wijze van uitdrukkingen daarbij niet te pas kwam; de Voorzitter gaf echt-r ten laatste toe.) De heer van Nispen verklaart vóór de motie te zullen stemmen; maar hij wil niet geacht worden in te stemmen met de bewering van den heer GROEN, dat zijn zwijgen hij de interpellatie zou moeten heteekeiien toestemming van 't geen de Min. toen had gezegd. Hj verklaart, dat de min. loon veel gezegd had, dat, volgens hem, den toets van een grondig onderzoek niet kon doorstaan. Da lieer van HoëVELL zegt dat men al doende, leert; want dat hij zich nimmer had kunnen voorstellen , dat in eene ordelijke vergadering geschieden kon, hetgeen sedert eenige dagen geleden gebeurd is. Eenige dagen geleden werd, midden in eene stemming, aan 't Ministerie de gelegenheid gegeven, om eene wet in te trekken; thans liet men toe, dat, midden in de redevoering des Ministers, eene motie van orde werd voorgesteld. Overigens achtte hij de motie onaannemelijk; want zij werd gedaan met het oog op de, door den Min- genoemde beruchte interpellatie, en Spr. vraagt of de Min. toen iets anders had doen hooren dan bittere ironie; of hij zich niet verscholen had achter de qirilificatic, dat de vragen, die hem gedaan werden, minutieus waren. Spreker had zich in de questie zelve niel willen mengen , omdat het hier als het ware eene persoonlijke zaak gold; de Min. zal uit den tijd leeren, of hij door den maatregel, ten zijnen aanzien, het beoogde doel zal bereikt hebben. De motie achtle de Spr. onaannemelijk ; de Kamer kon haar niet aannemen. Maar al werd ze aangenomen, dan zou, evenmin als de reeepis inderdaad de waarde erlangt van een golden, omdat men dat verklaart, de Natie de overtuiging erlangen dat de Min. bereid is om te voldoen aan art. 89 der Grondwet, omdat de Kamer dat verklaart.
De Voorzitter herinnerde, naar aanleiding van het gezegde door den heer VAN HoeVEU , wat bj de stemming bij bet wetsontwerp op de inkwartiering was voorgevallen, en traclilte te betoogen, dat daarbij geene onregelmatigheid had plaats gegrepen. De Minister van Koloniën wenschte den indruk weg te nemen, dien zijne redevoering op gister schijnt gemaakt te hebben. In eene niet zeer kalme gemoedsstemming had hij toen gebruik gemaakt van het woord «berucht». Hij haaste zich aan den heer van Eek en aan de Kamer de verklaring te geven, dat hij niet de bedoeling had iets onaangenaams te zeggen. De heer Thorbecke stelt de vraag of het voor bet vervol;; niet beter ware, om als een vaste regel aan le nemen, dateene stemming nimmer kan worden afgebroken? Dan zou voortaan een misverstand, als bij bet intrekken van de wet op de inkwartiering scheen plaats gehad te hebben , niet mogelijk zijn. Wat de motie van orde zelve betreft, Spr. erkent met den heer Groen, dat een minister het art. 89 der Grondwet kan krachteloos maken, door in te roepen de exceptie van «strijd met het belang van het Rijk» ; maar het was juist deze exceptie, waarvan de Minister geert gebruik gemaakt bad. Steeds bleef de Spr. eindelijk de motie als niet ontvankelijk beschouwen, omdat een loffelijk getuigschrift, door de Kamer van een Minister afgegeven, volstrekt de overtuiging niet kan vestigen van anderslenkenden , die alleen door den Minister zelven tot andere ge- I dachten konden gebragt worden. ' Nadat de Voorzitter had gevraagd aan den heer Groen of zijne motie de strekking had, om voortaan het terugkomen op de interpellatie van 9 Maart jl. onmogelijk te maken, en de heer Groen had verklaard, dat i j( verbod hem wat al te gewaagd voorkwam, zoodat ,([ motie dergelijke strekking niet kon gegeven worden, j de discussien gesloten verklaard. De motie werd daa 42 teo-en 21 stemmen aangenomen. cA, 1 Ir vin Tegen stemden de Heeren: Hengst, Heemskerk ? van Hoëvell, Ileinders , Thorbecke , Storm , Bots, holt/., Jespers , Meeussen ,de Poorter, van W inte rS,_;lrenS i de Lom de Berg. Sloet tot Oldhuis, de Man,'..|ker, Blaupot ten Cate , van der Veen , Westerhoff e" Z'J' Alsnu werden de discussien over de Indische ih"' hervat. _ ,^_ De heer Gevers van Endegeest verklaarde zich «° wet, en dit te meer, om aan den Min., na het voor„ lene, een blijk van vertrouwen te geven. $ De Minister van Koloniën verdedigt het wetso" uitvoerig, en verklaart daarbij, onder anderen, dat HJ reid is, om de voornaamste gedeelten van de door de van Bosse voorgestelde amendementen over te neu.cn- De heer VAN Goltstein verklaart, dat zijne twee W kingen tegen de integrale intrekking der recepissen e -? gemis aan waarborgen voor een wel geregelde wrcU nog niet zijn opgeheven ; zoodat hij vooralsnog zijne niet geven kon aan het ontwerp. De heer UiiGüENnoLTZ kan de wet niet aanncme") zij niet gepaard gaat met de gelijktijdige regeling ,'s,-1)j
koperen pasmunt; omdat alsnu de inlandsche bcv°l geen voordeel van deze voordragt zal genieten. De heer Rochussen is voldoende ingelicht, ofsohc-0" volkomen door den Minister , en zal daarom nu stel" voor de wet.
De heer MauicAT vraagt nog nadere inlichting o* de voornemens des Ministers betrekkelijk de kopercii'C" De heer van Nispen ontwikkelt mede eenige bez*9 doel. zijn zwak orgaan belet die le hoorcn. De heer Thorbecke komt alsnu terug op het anl*™( dat hij beloofd had den Min. van Koloniën te zullen? op diens rede van gister; en om dat te doen, zal lU .« tot twee «oorden bepalen. De Minister meende dat hij o j niet in de orde was: Spr. gelooft dat de ministeriele antwoordelijkheid altijd was aan de orde. De heer "j had gezegd, dat Spr. steeds met uitstekende bekwaanl^ de waardigheid van Minister bad weten te handhaven* ( hoopte Spr. het ook te doen als Vertegenwoordig daarom zou hij bovenal letten op die verantwoordelijk j. De Min. had zich, en dat was het tweede woordi roepen op zijne vroegere loophaan en gevraagd , «"" hij ooit inlichtingen geweigerd had? De vroegere baa ||( Min. lag in eene andere rigting, en dc heer van I|a' (, zelfs verklaard, dat tusschen die rigting en de rigt|nó. j, het tegenwoordig kabinet eene onoverkomelijke ?¦ j. stond. Wanneer men daarbij voegt de vreemde stel die sedert den laatsten lijd over de Ministrieele v. $ woordelijkheid zijn geopperd geworden , dan zal a\ verklaarbaar zijn, waaj-orn de Spr., zonder nadere,1 ring, dat beroep op do vroegere loopbaan des P_J' « voldoende kan achten. Maar als de Min. van KoloiUf die vroegere loopbaan zou willen overnemen de bcre' j digheid der toemalige rigting, om in alles en over veel mogelijk inlichting te ge»en, Spr. zou zich da zeer verheugen. ,
Na eene korte repliek van den Minister aan I vorige Sprekers zijn de algemeene discussien gesloten- Morgen ten 11 ure voortzetting over de artikelen-
---

