HET VERBOD VAN UITVOER VAN GRANEN VAN DE ZWARTE ZEE EN DE ZEE VAN AZOE.
Bijna veertien dagen zijn er verloopen, sedert wij voor 't eerst in het Handelsblad de bovenstaande onheilspellende regelen lazen. Wij zeggen onheilspellende; immers het besluit van den Czar, hetwelk aan dié Ukase het aanzijn schonk, is het eerste directe nadeel dat de Turksch-Russische krijg voor Nederland ten' gevolge heeft, en wel een nadeel, waarvan de opvolgen zich nog met laten overzien. Het kan toch^hem die slechts oppervlakkig den loop des handels en wel inzonderheid des graanhandels, gedurende dè laatste jaren nagegaan heeft, niet ontgaan zijn, dat de voorraadschuur voor het Westelijk Europa meer en meer in de vruchtbare streken, die door de Zwarte Zee en de Zee van Azof bespoeld worden, moet gezocht worden, liet blijkt ieder jaar meer. dat de uitvoer uit die havens steeds in belangrijkheid toeneemt. In het jaar 1852 bedroeg de invoer, dien Engeland van tarwe en maïs van die streken bekwam,'reeds meer dan de helft van zijnen geheelen invoer. (1) De cijfers van 1853 zijn ons nog niet bekend; doch zooveel weten wij, dat Groot-Brittannie gedurende dat jaar ongeveer 200,000 last meer tarwe, dan in het vorio-e jaar ingevoerd heeft, terwijl de uitvoer alleen van de haven van Odessa in dat jaar beloopen heeft ¦ 216.000 last tarwe; 19.000 // rogge; 22.000 „ maïs. Is dus de bedoelde Ukase een maatregel, die niet alleen ciiep_ m de belangen van handel en scheepvaart, maar ook ln die van het algemeen ingrijpt; ze is dat inzonderheid op dit oogenblik, nu in dien handel zulke groote kapitalen gestoken zijn, en het zich laat verwachten, dat, ten behoeve der consumlie in het westelijk Europa , nog voortdurend aanzienlijke hoeveelheden granen zullen moeten ingevoerd worden. Die maatregel kon dan ook op geen ongunstiger tijdstip ten uitvoer gelegd worden. De handel,'bijna uitsluitend op de havens van de Zwarte Zee en de Zee van Azof aangewezen, heeft aldaar duizenden var. lasten opo--opo-e--koebt; en, gelijk in den regel. met den contract-handel in Rusland het geval is, doch inzonderheid dit jaar ten gevolge der daar lieerschende geldschaarschte, bij wijze van voorschot, ten volle betaald. Een groot deel dier granen was bestemd, om in de maanden' Februarij en Maart geleverd te worden: een tijdstip waarop men berekende, dat het nog voor dezen nieuwen oogst onze havens bereiken kon. Ten dien einde waren, op weinig uitzonderingen na, schepen bier te lande bevracht ge" worden, om met die granen beladen te worden. Van üie schepen zijn eenige in de Zwarte Zee aangekomen, en met Jaden begonnen; velen zijn echter nog zeilende, h'JV'Ti . ? ™Rkümsi *" deDardanellcnnoggeen berigt. llet ,s te h d__ belwft «j£ d laatste per telegraaf van Odessa aangebragte tijding, meldende, dat d,e schepen, welke begonnen waren hunne lading in te nemen, die mogten completeren, zich bevestigen moge. Doch voor de anderen is het uitzigt veel ongunstiger. Daar het verbod van uitvoer alleen an toepassing ls op granen , zullen vele bevrachters zich n ue noodzakelijkheid gebragt zien , naar andere artikelen an uitvoer om te zien. Het spreekt echter wel van zelf, at onder zulke omstandigheden en bij een zoo groot dJea„-, . £",' nk b dat §eval ziJ" of nakomen, lijn?, ? , bel!lngnjk in prijs moeten stijgen.' Voor het alleen i ™aSt, zulks °- «• reeds bijna 100 pCt. En niet artik ï schepen op die wijze beladen worden met te Ti ' waarmede de markten alhier dreigen overvoerd plaat? ' waarvoor a]sdan n^t eenmaal den op de W,LVa" ?oorsProng daarvoor betaalden prijs zal te en i« Z]-U\ bovendien met eene booge vracht assurantie bezwaard worden; maar is het te voorzien fcondk2.., iT,ai":Sang 1853 van het Tijdschrift voor Staathuis•en Malist., Van Mr. B. W. A. E. Sloet tot Oldhuis.
dat het graan, hetwelk achterwege moet blijven , belangrijk in prijs zal dalen.
Ten einde zich een denkbeeld te vormen van de verhouding van den uitvoer van granen tegenover die van andere artiken, alleen van de haven van Odessa, deelen wij hier mede, dat van 130 in die haven gedurende den loop der maand Januarij beladene schepen, tegen 127 met granen, slechts 3 met lijnzaad, talk en wol bevracht waren.
En onze Minister van Buitenlandsche Zaken , en onze gezant, zal men vragen , hebben zij dan niets gedaan ont eene verzachting van dien maatregel te verwerven ? Hebben die geen enkelen stap gedaan, om althans te bewerken , dat de maatregel niet zoo abrupt toegepast, maar eerst na verloop van een zekeren termijn, althans voor neutrale vlaggen of goederen, in werking kwam ? Heeft Z. M. gezant te St. Petersburg zich niet beijverd, om daarvan eene gunstige uitzondering te verkrijgen , ten behoeve van die granen , van welke het blijken mogt, dat ze reeds vroeger .voor Nederlandsche rekening waren gekocht en betaald, en voor welke schepen waren aangenomen, om binnen een zekeren tijd beladen te worden ?
Wij weten het niet; maar bij het diepe stilzwijgen, dat de Eegering omtrent dit gewigtig punt bewaart, ondanks de bezorgdheid, die bij den Nederlandschen graanhandel bestaat en de groote verliezen , waarmede deze bedreigd wordt, betwijfelen wij , of onze Minister van tijdelijke Financiën wel tijd genoeg zal hebben gevonden , om, als Minister van Buitenlandsche Zaken, aan deze gewigtige aangelegenheid te denken. Wij gelooven dan ook , dat de Redering, zoo ooit thans behoort te spreken en den handel gerust te stellen; want zoo het ooit pligt geweest ware, voor Nederlands belangen te waken, dan i 8 _,e_ voorzeker geweest, toen het berigt van den Russischen maatregel was ontvangen. Mogt de uitkomst doen zien, dat «de laatste staatkundige rob. van den heer van Hall, althans met gestrekt hebbe tot onberekenbaar nadeel van onzen handel; en zijne aan den da" gelegde activiteit, als Minister van Buitenlandsche Zaken , bewijzen, dat, ten aanzien van onzen o-ezant te Petersburg, hooge tafelgelden en een goed keuken-personeel niet noodig zijn , om on 3 voor gevoelige verhezen te behoeden 1 Bij een verbod van uitvoer van de Zwarte Zee en de zee van Azof, zal het zelfs niet blijven. Ook de uitvoer van de Donau-havenB zal hoogst waarschijnlijk bemoeijelijkt worden. Om dit gezegde te regtvaardigen, dienen wij na te gaan wat vroeger geschied is. Het is bekend, dat , volo-ens de Weener-acte van 1813, "de vaart op den Donau vrij zoude zijn.// En toch gelukte het Rusland bij het verdrag van Balta Liman in 1819 , het zoo ver te brengen , dat het hem toegestaan werd, — onder de benaming van verbetering der scheepvaart — een tol te heffen van allo de schepen , welke de Sulina-mondingen passeerden. Bij het tractaat van 1829 werd zijne magt echter nog meer uitgebreid , daar het hem daarbij toegestaan werd", niet alleen eene quarantaine aan die mondingen te vestigen, maar zelfs tusschen de Moldau, Wallachije en Bulgarië. Op die wijze kwam de controle van al wat handel en verkeer in die streken was, in handen der Russen.
Goederen , welke reeds het invoerregt in Turkije betaald hebben, kunnen, zonder dat regt nog eens te betalen, niet in de vorstendommen ingevoerd worden; zelfs het graan uit Bulgarië mag niet ten uitvoer aan den regteroever der rivier gebragt worden. De quarantaine wordt aldaar ten strengste gehandhaafd. De partijdigheid gaat zoover, dat schepen niet gezondheids-attesten van Konstantinopel vertrokken , in Odessa slechts 4 dagen quarantaine behoeven te houden, in een Donau-haven dikwijls 14. „ Ten tijde der Turksche heerschappij had de IJonau 16 tot is voet vaarwater, welke in stand Weel o de verpligting aan de schepen opgelegd, om eene van ijzeren hark te slepen Ze bedraagt 9 voet. Niet alleen dat, hoewel in de t.aklatc.
lagen
drukkelijk bedongen, niets voor het uitbaggeren geschiedt, maar worden ook anderen verhinderd, daarvoor iets te doen.
AI deze belemmeringen geschieden alleen met het doel, om den handel der Russische havens op te beuren ten koste van die van Hongarije, Bulgarië en de Vorstendommen.
De bevrijding der Donau-mondingen wordt op die wijze eene Europesehc aangelegenheid, welke het meer dan tijd is, dat geregeld worde. De Donau moet een vrije waterweg naar Perzie worden.
Bij de toelichting van de motie van orde, welke de heer Groen heeft kunnen goedvinden, in de zitting van 21 Maart jl. voor te stellen, ten einde een zoogenaamd votum van vertrouwen aan den Minister van Koloniën te doen geven (eene motie, waarop wij nader opzettelijk terugkomen), zou de heer Groen, blijkens het officiële (?) Bijblad, onder anderen de volgende woorden gesproken hebben:
«Ook de waardigheid van den Minister, die, verantwoordelijk Staatsman tevens dienaar der Kroon en vertegenwoordiger van het Koninklijk gezag is, behoort geëerbiedigd en gehandhaafd te worden , en ik herhaal het, vooral niet aan het geachte lid uit Maastricht kon het betamen , hiertegen op te komen, omdat hij , meer misschien dan iemand , het voorbeeld eener uitstekende handhaving van deze waardigheid gaf.»
De heer Groen heeft evenwel geheel anders gesproken ; hij heeft omtrent één hoofdpunt eene bekentenis gedaan, een amende honorable, die de laatste jaargangen van de Nederlander lot blaauwboekjes deed ver-
Wat heeft de heer Groen gezegd?
Wij doen een beroep: vooreerst op het Verslag, dat alle dagbladen van zijne redevoering gegeven hebben; ten tweede op de omstandigheid, dat, van wege de redactie, de Nieuwe liotterdamsche Courant in haar kort overzigt van de zitting, onmiddellijk dat hoofdpunt constateerde, er zeer juist bijvoegende, dat de bekentenis door den heer Groen, uit vrije beweging, werd gedaan; ten derde op de leden der Kamer zelven, en eindelijk op de voor ons liggende stenographische aanteekeningen van onzen eigen verslaggever.
De heer Groen heeft woordelijk het volgende gezegd
«Er is eene waardigheid van den Minister, die niet alleen .verantwoordelijk is, maar ook is een dienaar van de Kroon , .die ook is een Vertegenwoordiger van bet Koninklijk gezag. »Er is eene waardigheid in den Minister, die behoort geëerbie./digd en gehandhaafd te worden; en ik herhaal het, het zoude "minder dan aan iemand het geachte lid uit Maastricht [den heer «Thorbecke] hebben betaamd, om daartegen op te komen, om»dat hij , meer misschien dan iemand, het voorbeeld van eene «dergelijke uitstekende handhaving der m'nislri'èie waardigheid "en der waardigheid van de Kroon in deze Kamergegeoen heeft.*
i YVij vragen, of het geoorloofd is, op dergelijke wijs veranderingen te maken in hetgeen wordt gesproken; veranderingen, die /iet wezen en niet den vorm der zaak betreffen ? Waartoe dient dc stenographische inrigting? VVo.-den niet duizende guldens jaarlijks besteed, ..Hoen met^ schatkist alt^ansa^tbeaeakeninge,. der stenographen van , -°^»" dttt °"S «Wo*l de^aeTdaa.aan kunne", wij bijkans met twijfelen - '____„ -even wij aan de commissie voor de stenographie in bedenking, om een Verbeterblad uit te geven, opdat ook in het Bijblad geconstateerd blijve eene bekentenis, dio, in den mond van den heer Groen, van groote beteeken is is; omdat zij bewijst, dat, i„ het vuur der redenering de waarheid krachtiger is dan de onopregtheid; en dat de msinuatiën van de ministriële pc« van de Nederlander en van den heer van Rapi>ard, in de Tweede Kamer der Staten-Generaal door den heer Groen van Prinsxerer gelogenstraft zijn geworden.
De Minister van Hall heeft gemeend, bij de discussie over de motie van orde van den heer Groen, niet geheel het stilzwijgen te kunnen bewaren. //Hij kon niet //iets geheel onopgemerkt laten zeggen, hetwelk hij //begreep dat de regten van de Kroon in deze Vergadering zou kunnen benadeelen en den gang van zaken «belemmeren.» Wij gelooven, dat het de pligt is van eiken Minister, om voor de regten van de Kroon te waken; maar evenzeer gelooven wij, dat men geene onregelmatige handeling, die juist //den gang van zaken belemmeren zou// als een //regt van de Kroon// mag voorstellen.
Wat is gebeurd?
Men klaagde in de Kamer — gelijk wij het eerst deden — dat een Minister des Konings de stemming over een wetsartikel had afgebroken, om eene wet in te trekken, en dat dit streed met alle regelen, die in eene ordelijke Vergadering behoorden te worden in acht genomen. Zie daar, wat de heer van Hall noemde eene klagte //die de regten van de Kroon benadeelde.// En wat zeiiie hij, om dat te bewijzen?
«Ik ben het met den geachten spreker uit Maastiicht (den heer Thorbecke) volkomen eens, dat, wanneer de Voorzitter bezig is aan het opnemen van de stemmen , geen Minister het woord kan vragen: dat ligt in den aard der zaak; de bescheidenheid gebiedt dat, maar het reglement bepaalt het ook in art. 55, inhoudende, dat de Ministers eerst het woord mogen vragen na den spreker, die aan het woord is, in dit geval de Voorzitter. In dat geval ben ik het met hem eens, maar ik zou moeten verschillen indien hij bedoeld had te zeggen, dat, wanneer bij gelegenheid van de beraadslaging over een artikel, over verschillende amendementen gestemd wordt, en eenig amendement is aangenomen of afgestemd, dat dan tusschen de stemmingen de Minister niet zou kunnen opstaan om te verklaren, dat de Regering de wet terugneemt. In ieder geval kan de Minister het woord vragen cii kau het hem, volgens art. 55 van het Regl. niet geweigerd worden. »De Voorzitter verleent hun het woord, wanneer en zoo dikwijls zij (de Ministers) dit in deze hunne betrekking verlangen,» zegt het artikel van het Regl. Ik meende dit te moeten herinneren, ten einde alle misverstand te voorkomen."
Is dat niet vechten tegen de windmolens?
De heer Thorbecke heeft duidelijk gesproken over het woordvoeren van den Minister midden in eene stemming; van niets anders was sprake. Zou de heer Groen , gelijk bij de interpellatie van den heer van Eek, meenen, dat, omdat de Kamer heeft gezwegen, zij zich vereenigd had met hetgeen is gezegd geworden ? Zijn er niet dwaasheden ¦— al worden ze ook door een man als van Hall gezegd — die geenerlei antwoord behoeven ?
---

