
De Minister van Oorlog heeft op de bedenkingen «er Tweede Kamer tegen de voorgedragen verhooging van het Xde hoofdstuk der Staatsbegrooting geantwoord. Plaatsgebrek belet ons, dit stuk in zijn 'geheel op te nemen; ook bepaalt zich het belang van dat antwoord, behalve de bijzonderheden der onderdeden, tot een paar hoofdpunten, welke wij gevoegelijk kunnen zamen- Irekken.
Men zal zich herinneren , dat vele leden der Kamer het verwijt hadden gerigt aan den Minister van Oorlog, dat hij jegens de Kamer weinig openhartig scheen tè zijn, door in December te ontkennen, wat hij toen, even goed als in de maand Februarij, had kunnen mededeelcn; en dat de tegenwoordige aanbieding eener voordragt tot verhooging van de' uitgaven voor het Depart. van Oorlog, bevestigde de beschuldiging, die men in December tegen dat onderdeel der Staatsbegrooting verhief, namelijk dat het was eene fictive, eene onware begrooting. De Minister van Oorlog schijnt over deze uitdrukkingen zeer geraakt te zijn; want zijne Mem. van Beantwoording begint met de verklaring, "dat hij zich in geene wederlegging zal begeven van «de uitdrukkingen, waarin sommige beschouwingen of "aanmerkingen zijn vervat. Hij voor zich gelooft niet, "dat die uitdrukkingen in overeenstemming zijn met "dc eischen van liet gemeen overleg, w&arbij in acht "genomen wordt hetgeen dc Vertegenwoordiging en de "llegering wederkeerig aan elkander verschuldigd zijn//. Men ziet: de Min. van Oorlog houdt een sermoen over wellevendheid en betamelijkheid aan de Tweede Kamer, vergetende dat de Tweede Kamer boven den Minister staat, en dat, wanneer al de uitdrukkingen in het voorloopig verslag wat scherp zijn ingekleed, aan de naarheid niet is te kort gedaan , en dat //gebrek van °Penhartiglieid// de eerste onbeleefdheid is, die de Itegermo.. volgens de meening van vele leden, ten aanzien »n de Vertegenwoordiging der Natie heeft gepleegd. j. et «aardigheid antwoordt dan ook de Commissie van rapporteurs op dezen aanval het volgende: «De Commissie heeft de overtuiging, dat de uitdrukkingen, Va,ann-Cle ucscll°>»vhigcn en aanmerkingen door de " enen in „e verschillende afdeelingcn gemaakt, waren *flltl ffe"'°uw inbaar verslag zijn wedergegeven, Hang "iet sterker zijn gekleurd; en zij 'kan niet //toestemmen, dat er in die uitdrukkingen iets zou zijn, //dat in strijd kan worden o-eacht met de eischen van //het gemeen overleg, of met hetgeen de Vertegen/-woordiging en de Regerino- wederkeerig aan elkander //verschuldigd zij,,.//
Wat de zaak zelve betreft, de Min. van Oorlog verklaart, dat: «de verwikkelingen in het Oosten //alleen de overtuiging heeft o-egeven, dat er een //staat van oorlog zou kunnen ontstaan, en dat //men daar niet onbedacht of onvoorbereid op mogt //blijven.» De rcdenerino- dat die verwikkelingen in December zoo dreigend 'aanzien niet hadden, gaat, naar onze meening, nie^ on; want het was ook toen te voorzien, dat een beter saizoen de kansen van den oorlog zou doen vermeerderen. Zij gaat te minder op, nu de Minister herhaalt dat de voorgedragene verhooging volstrekt niet behoort tot de buitengewone maatregelen , welke door een dreigend oorlogsgevaar zouden worden gewettigd; waaruit dus blijkt, dat die verhooging inderdaad met de Oostersche quaestie niets gemeens heeft. De mesning, dat die verwikkelingen nu zijn te baat genomen als eene gereede aanleiding, om, onder den indruk van het gevaar, waarin Europa's rust verkeert, te komen tot eene blijvende, onze krachten te boven gaande opdrijving yan het budget van Oorlog, schijnt ons derhalve toe, nog in al de vastheid der waarheid te blijven staan.
De Min. van Oorlog levert bet beste bewijs, dat die meening de ware is. De verwikkelingen in het Oosten zijn de aanleiding tot de verhooging, wordt beweerd; en te gelijker tijd de verklaring afgelegd, dat wij nu voor goed, blijvend op een hooger cijfer moeten rekening maken. De tijdsomstandigheden doen er dus niets toe; men gebruikt ze slechts om te komen, waar men zijn wil, zonder voor de ware bedoeling te willen uitkomen. Men wil «een staand leger» bezitten; men wil jaarlijks //groote evolutiëii" doen, prachtige «.kampen» doen betrekken. Wij beweren niet, dat dit alles zijn nut niet heeft; wij gelooven zeer wel, dat aldus geoefende troepen beter zijn dan alleen garnizoen-houdende; maar wat het zwaarste is, moet het «zwaarste wegen , en wij vragen, of het onze bestemming is, om een lrl' ' land te zijn; of wij onze veiligheid en o«e Joop m stellen in de wapens; en of dc kosten van * ? "Staand leger» niet gaan verre boven c.«e
Wij vragen met den beer Sloet tot Oldhuis: //Of het leger is voor den Staat, dan wel de Staat voor het leger ? // Ook dan, wanneer de tijdsomstandigheden in Maart, meer dan in December, vermeerdering van uitgaven mogten noodig maken, zien wij niet in, waarom — wanneer de vrede zal zijn hersteld — Nederland , volgens de verklaring van den Min. van Oorlog, voortdurend zal moeten gedrukt blijven door eene begrooting van 12 muloenen , zijnde een millioen zesmaal honderd duizend duizend guldens jaarlijks meer, dan tot op heden werd uitgegevenl Wij zien geene enkele reden, waarom een //staand leger» noodig zal zijn, als de vrede weder in Europa zal heerschen; waarom, door zoo hooge opvoering van het cijfer van oorlog, elke gelegenheid op den duur moet ontnomen worden, om het volk in het minste te verligten van de lasten, waaronder het gebukt gaat? Reorganiseer de schutterijen, doe ze goed en gestadig oefenen: en gij zult, in tijden van gevaar, kunnen beschikken over (luizende manschappen, die, in tijd van vrede, u betrekkelijk weinig of niets zullen kosten. Eindelijk behoort nog het volgende te worden opgemerkt : In de Memorie van Toelichting wordt de uitbreiding van het kader .van onderofficieren nuttig verklaard voor eene eventuele betere zaïnenstelling der schutterijen; omdat de schutterijen dan op een beter onderofiieierspersoneel zouden kunnen rekenen. In de Memorie yan Beantwoording wordt verklaard, dal "de uitbreiding der kaders bij de infanterie niet moet strekken, om de schutterijen door onderofficieren en korporaals "fPf leger te doen oefenen.» De uitbreiding der kade» wordt nu noodig geoorde*d om ,«a »"%emM te officieren , uit de dienst trede», « hebben voor een e bete re~m «*«tel. va„ oorlog de schutterijen !« *00 "^ „envondert ons, dat hij in een cirkel rona, offi_j_re„ meer aaa te SenTten*'einde deze later bij de schutterijen zouden kunnen dienen '._._.._ De tegenwoordige Regering schijnt op eeno militaire organisatie van het land gesteld te zijn; wij hopen, \d,a de Kamer ongenegen zal zijn, om __ich, het eerst 'van .Hen, zoo mlitairement door den Minister van Oorlog te laten behandelen.
Luidérts feet voorloopig verslag, betrekkelijk het wetsontwerp tot wijzigiug der wetten betreffende den accijns van het gemaal, heeft de Tweede Kamer vrij atgemeen met genoegen opgemerkt belangstelling in het uitbreiden der inlandsche nijverheid en verbeteren van een voornaam voedingsmiddel des volks; zorg voor de belangen der schatkist en poging, om die beide, door doelmatige bepalingen onderling in overeenstemming te brengen en gelijkelijk te beschermen. Dat onderzoek heeft algemeene en bijzondere aanmerkingen opgeleverd. De algemeene zijn I°. eenige leden betwijfelen of deze voordragt wel voldoende is, om haar doel te kunnen bereiken, omdat hierdoor alleen bevorderd wordt het beter malen en builen van het meel, doch het bakken van het brood daarin niet wordt opgenomen; dat evenwel elders zoodanige inrigtingen zich ook tot het bakken uitstrekken en daarom aldaar het geheel met mindere kosten kan worden voltooid en het meel beter koop geleverd; — omdat door deze voordragt geene gelijkstelling der molenaars, die buiten Limburg zoodanige molens in dit Rijk in werking breno-en, kan worden verkregen met de molenaars, die in Limburg dat bedrijf reeds uitoefeden; vermits de laatsten van alle formaliteiten zijn ontheven, de eersten volgens deze wet nóg onder eene menigte van formaliteiten en last van toezigt zullen gebukt gaan; omdat- dit verbeterd malen door deze voordragt alleen voor de tarwe wordt toegelaten, voor andere graansoorten ontzegd; terwijl elders alle granen op deze bedoelde wijze worden gebroken, en de uitbreiding daarvan ten minste tot de maïs onmisbaar wordt geacht, ter bevordering van het gebruik daarvan tot het voeden zoowel van menschen als van vee. 2°. Andere leden hebben de voordragt afgekeurd, als strekkende om het heffen van den accijns op het gemaal te bestendigen, het vooruitzigt, dat men eenmaal daarvan zal worden ontslagen, te verijdelen, en de aandrang daarop te verminderen; 3°. Er waren er, die wensehten, dat er eene wet werd ontwerpen, die voor alle molenaars de gelegenheid tot het uitoefenen dezer fabricatie openstelde, en allen aan dezelfde voorschriften bond; 43. Anderen hebben dit voorstel als onbillijk bestreden, omdat daardoor aan de bestaande molenaars een groot gedeelte van hun bedrijf wordt ontnomen, en de meeste hunner daardoor te gronde zullen gaan, en omdat zij daarin aantroffen eene privilegie voor de nieuwe molenaars, hen gegund in strijd met art. 172 der Grondwet. s°. Anderen bestreden het wetsvoorstel in zijnen vorm. Zij klaagden, dat deze gelegenheid, om de heffing dezer belasting in het algemeen te herzien, te verbeteren , de formaliteiten te verminderen , haren druk te lenigen, ongebruikt wordt gelaten , en dat deze nieuwe molenaars onder de verpligting zullen worden gebragt, behalve deze wet ook nog de wet van 29 Maart 1833 en die van 26 November 1847 dagelijks te raadplegen en na te leven; en het voor hen en ter voorkoming van misvattingen en dwalingen wenschelijker en raadzamer is, slechts ééne wet voor hen uit te vaardigen , waarin zij alles vinden , wat zij in acht te nemen hebben.
6°. Nog werd verlangd: dat de straffen door deze wet bedreigd, alles of ten minste die van artt, 4, 17 en 18, slechts als maxima mogten worden gesteld, die de regter bij de toepassing niet mag overtreffen, doch die hij zal kunnen verminderen , en wel zoodanig, als hij in ieder geval regtmatig zal oordcelen, Men erkende wel, dat dit in fiscale wetten zeldzamer aan den regter wordt vrijgelaten , en dat de wet van 29 Maart 1833 daarvan maar één e afwijking toelaat, die aangetroffen wordt in de bepaling van art. 18 ; maar men was van gevoelen dat de ondervinding dikwerf het onraadzame van die gestrengheid en het ondoelmatige van die vaste bepalingen voor alle gevallen , zonder eenig onderscheid, heeft geleerd, en zag dan ook met genoegen, dat in de bepalingen der artt. 3 , 4 en B der Wet van 26 November 1847, daarvan is afgeweken; — dvt door de administratie meer gebruik moge worden gemaakt van de bevoegdheid, haar door art. 54 § 3 der Wet van 29 Maart 1833 toegekend , om in het belang van sommige fabrieken, trafieken of bedrijven het gebruik van molens en werktuigen te gedoogen verboden door de beide voorafgaande paragraphen van _ diezelfde artikelen ; — dat diezelfde administratie minder moeijelijk moge wezen dan zij o-ezegd wordt nu en dan zich te betoonen in het toelaten "der opiïgting van nieuwe korenmolens en dat zij milder moge 'bevonden worden dan zij gezegd wordt tot nu toe te zijn geweest in het verleenen der toestemming, op grond van art. 50 § 1 der wet van 29 Maart 1833 door korenmolenaars gevraagd, om tevens het bedrijf van bel- of moutmolenaars te mogen uitoefenen.
Deze algemeene aanmerkingen worden meerendeels beantwoord door andere leden , die op het standpunt hebben gewezen, waarvan dé Regering, blijkens de Memorie van Toelichting, is uitgegaan , en waaruit moest worden afgeleid, dat de Regering alleen eenen belangrijken handel in tarwemeel, niet in andere meelsoorten heeft waargenomen en deze aanleiding tot dit voorstel van zelf de beperking van dit voorstel heeft medegebragt, maar die er zich niet tegen verklaarden , om de Regering de rragen voor te stellen: of er zwarigheid bestaat, om deze verbeterde raeelbereiding , ook voor de rogge toe te laten; of het ter voorkoming van bezwaren, die daarin misschien zouden kunnen worden aangetroffen, dienstig zoude kunnen zijn, afzonderlijke fabrieken van dien aard voor de tarwe, afzonderlijke voor de rogge te bestemmen, en of iv ieder geval het malen van maïs op de thans voorgestelde molens niet zou kunnen worden geoorloofd? Zij meenen, dat het vooruitzigt van afschaffing der heffing van den accijns op het gemaal in een ver verschiet schijnt te zijn verborgen ; dat het oogenblik , waarop de geheele afschaffing, daarvan zal kunnen worden voorgesteld een oogenblik van hevigeu
strijd zal zijn , vermits er gevonden worden , die beweren dat juist deze accijns de laatste van alle ter afschaffing iit aanmerking irtóet komen, cii dat het eene niet zeer aanprijzenswaardige staatkunde zoude verraden, tot het ongeschonden bewaren van het onzekere verwezenlijken van dat betwistbare vooruitzigt aan de vaderlandsehe nijverheid, den handel en dea la tdbouw bet oogenblikkelijk genot te ontzeggen van voordeden, die de Reg-ring door dit voorstel verkrijgbaar wilstellen. Zij maakten de opmerking, dat de gelijkstelling voor alle molenaars mot eene geheele herschepping der heffi iq van do belasting op het gemaal zou gelijk staan en men daartoe het tegenwoordig oogenblik niet gunstig acht; dat het buitendien betwijfeld kan worden , of dat voor de molenaars , bakkers en broodverbruikers wel voordeelige uitkomsten zoude opleveren, vermits het wensehelijker kan wezen, dat beide soorten van bereiding van meel blijven bestaan , en tot verschilende prijzen het eene zoowel als het andere, kunne worden verkregen, eu dat ieder molenaar, die dat voor zijn belang raadzaam eu aan zijne middelen geüvenredigd keurt, de vergunning kan vragen , en gewis ook, voor zoo verre dat met de belangen der surveillance kan worden overeengebragt, gereedelijk zal verkrijgen, om een molen van deze nieuwe soort op te rigten. Nog is geantwoord, dat het de vraag niet geldt, wat wenschelijk is op zich zelf, of door sommigen wordt verlangd, maar wat in de bestaande omstandigheden alleen uitvoerbaar is, waarmede men zich behelpen moet; dat zeer zeker bet oogenblik nu zeer ongelukkig zou zijn gekozen , in de voorschriften ter verzekering deiheffing van den accijns op het gemaal aan eene algemeene herziening te onderwerpen, of maar met betrekking tot deze soort van molens, op nieuw ter aanneming voor te stellen en dat juist daarom thans ter bereiking van het voorgestelde doel dor Regering geen anderen weg open stond dan die door deze voordragt is ingeslagen.
De bijzondere aanmerkingen betreffen de artikelen van het wetsontwerp; tenvjl ten slotte nog wordt gevraagd, 10. of de Regering er bezwaar iv zoude vinden , te bepalen dat teruggaaf van accijns zal worden verleend voor het meel in publiek entrepot neergelegd , voorbehoudens de betaling der belasting, wanneer het meel van daar niet uitgevoerd, maar in verbruik gebragt wordt; 20. of van deze wet niet geschreven moet worden dat zij niet zal werken iv gemeenten , waarbij admodiatie wordt geheven.
---

23 Maart 1854.
t Geschut heeft Bajadoz, noch Waterloo vergeten: Geen wonder, dat het thans weer brult naar hartelust, Nu "t op den pedestal zijn held zal welkom heeten , Wien , reeds als knaap , de Roem het voorhoofd heeft gekust. Het zonlicht laat zijn gloed in kling en rusting glansen Daar 's Krijgers fiere stand der burgren aandacht wekt, En 't moedig oorlogspaavd van weelde schijnt te dansen , Nu men weldra langs 't, beeld des koenen Veldheers trekt. Het za&mgestuwde volk staart hunkrend naar 't onthullen Van hem, wiens gulle groet hun 't hart vaak heeft verheu-d ; Een zoete eriimngstraan komt menig oog vervullen , Want Willem was bekend, gevierd bij'grijze en jeugd. Geen wufte volksgunst was 't, die droom van luttel stonden , Maar liefde van zijn volk waarop hij roemen kon , Dat moog die breede rij van volk Euroop verkonden, Die ras zijn juichtoon huwt aan 't buldren van 't kanon. Het graiuvwe omhulsel valt. — Daar heerscht een plegtig zwijgen , bik luistert ,^alsof 't beeld zal spreken tot de schaar, 't Is of hij weer herleeft, weer minzaam 't hoofd zal neio-en ; Men fluistert : «Willem Twee, hij ziet, hij groet ons dddr /'« — INeen, burgers van mijn land, uw Koning ging ten grave ' Neen, stille nooddruft, wie u kende , zonk'in 't graf' ' Neen broeders in de kunst, penseel, noch dichtergave,' /uj dwingen, als weleer een Held geen tranen af
Neen , Hollands legermagt, uw oog zal nooit zien flonkren De bliksem van zijn staal in de onweerswolk van 't kruil. Maar laat geen somber floers deez' schoonen dag verdonkren , Barst met verruimde borst in jubeltoonen uitl Tilt ouders 't kroost omhoog, dat ze ook zijn beeld aanschouwen I Mijn trouwe snorbaard , meld waar gij hem hebt gediend ! 't nOranje-boven,« klink' en schatere onweêrhouwen , En 't //Leef de zoon des roems, dek armen, 'skdnstnaars vriend!» Ja Tweeden Willems naam zal bij den nazaat leven ! Niet slechts om d' oorlogsroem, die tintelde om zijn kruin, Of, omdat hij zijn bloed op 't slagveld veil moest geven, En, moedig als een leeuw, waakte in Oud-Hollands tuin 1 No"- niinder om het beeld , dat heden moest verrijzen ; Hij heeft zich zelv' een zuil op hechter grond gesticht: De Grondwet , die het door alle eeuwen kan bewijzen : „Dvar leefde in 's Koningsziel gevoel van Koningspligt \» De roeping van den Vorst, zoo als deze eeuw haar wilde, En 's volks belang het vroeg, doorzag zijn helder oog. Toen 's werelds vorstental zelfs schier van 't purper rilde , Stee" hier 't: «de Koning leev', 's lands Vadeu \» luide omhoog. Die kreet klinke altijd zoet door Hollands vrijje beemden , De Grondwet prale altijd in haar ondoof bre schijn , En, wie het wagen durv', dat kleinood ons te ontvreemden, Wij zullen om die zuil de palissaden zijn ! — A. VAN DER HOOP Jr'SZOON.
---

