De Wet op de bieren en de Nederlandsche brouwerijen.
Het is een merkwaardig en verblijdend verschijnsel, dat meer dan vroeger de algemeene aandacht gevestigd wordt op de voor- en nadeelen van ons tegenwoordlobelastingstelsel. Men twijfelt niet aan de noodzakelijk" heid, dat er belastingen geheven worden; neen, men schijnt eer geneigd tot ruimer opbrengt, tot milder oponeringen, zoo bet openbaar crediet daardoor bevestigd, de nationale welvaart daarmede bevorderd het algemeen belang daarbij tot hoofddoel gesteld wordt De vraag is slechts of de belastingheffing, op bül jkê end? hldf «"""k' °P .^„e K tonde, handel en n.jverheid belemmerende wi ze geregeld is. De wetenschap der staathuishoudkunde doet, omtrent de ,fl'VIS ? ?nderwerP' «Jne stem hooren; die stem, £, '"T der «tenschap: zij zou afdoende en begissend zijn, omdat zij steeds in hare onderzoekingen wi-slrsrdeglngeD met de ervarinS ««'Pleegt, zoo de oon oil ™C,etlSCl,?Van alle hartstogtelijkheiden voorvan o„ze I °nde" Sea^ht worden. De geschiedenis aMjddemZ. 'eert' lelaas! maar al te zeer, dat niet in "Int rCen,,:n|nende s»^ T' WW*d waarneming _& maar ' V T' Weik hunner een naiiJr li i ,ook °P wetenschappelijk gebied vo int¦ Jdie , ?°Penbaart e» «ene aristocratie zich Gloren gaan CllZaMe Vn'Chten der wetenscbaP d°et Gelukkig, dat, te midden van den strijd der meeingen, die met meerder of minder hartstogtelijkheid wordt gevoerd, eene stem der praetijk zich van tijd lot tijd laat hooren, die uit den schat van eigene ervaring, eenvoudig en klaar op uitkomsten wijst, die meer en beter dan redeneringen, het pleit beslissen. Als zoodanig beschouwen wij de brochure, waarvan wijden titel aan het hoofd van dit artikel plaatsten. De Schrijver, de beer B. M. Perk , lid van de Kamer van Koophandel en Fabrieken en bierbrouwer te 's Gravenhage, toont, met de wet in de hand, op eene duidelijke en allezins overtuigende wijze aan , welke nadeelen uit de bestaande wet op de bieren, voor de Nederlandsche brouwerijen, zijn ontstaan en waagt het //een voortstel tot verbetering aan het oordcel onzer vaderlandslievende staatsmannen te onderwerpen.// Wij achten ons verpligt, uit die brochure het een en ander mede te dcelen, als eene nieuwe bijdrage tot juiste waardeering van ons accijnsstelsel. De accijns wordt op het bier geheven, niet naar de grondstof, waarvan het wordt vervaardigd, maar van het werktuig, dat tot het brouwen dient,'namelijk: van de ruimte der roerkuipen of andere bakken of vaten, waarin de _ grondstof wordt bewerkt. Daardoor //heeft -men de industrie aan banden gelegd en bepalingen //in t leven geroepen, die een der schoonste takken van //nijverheid sinds jaren doen kwijnen en onwillekeurig "voet geven aan het gebruik van sterke dranken en al «de daaruit dagelijks voortvloeiende onheilen. Men kan "dar, ook gerust beweren, dat alle pogingen van raatig»neid en afschaffiiigsgenootschappen vruchteloos zullen "blijven, zoolang de wetgeving, waaronder thans de bierbrouwers gebukt gaan, niet verbeterden daardoor ne bereiding van een krachtigen en gezonden volksbank mogelijk gemaakt is.// riati beSinsel <lel' ffet moet onvermijdelijk alle verlok k der bie''brouwerijen beheerschen; — vvetteva 6 )ePallnSen moeten noodwendig de bereidingswijze, von üf\.aanvang af tot den einde toe, stap voor stap, dadelrW-Ve" e" °,lder toeZ'gt Stellen- Van daar reeds grot,,Ui,ff" a-t- 2, de wiJze van stortinPC enz. van de Cvan.V", ?° i'"061" °f *'M'"- Schri->ver ze^ "Wers i iT genoegen, verscheidene brou*voor . etl' die het met mij eens zijn, dat het "is dpS°imtU^e bieren riiet S°ed. ja zelfs schadelijk „moet h ,pallng van dit artikel °P te volgen; en toch net m ao}it genomen worden, want bij het "geval, dat een brouwer zijn fabrikaat meer wil be// barligen, dan het vermeent der wet gehoorzaamheid »schuldig te zijn, — en dat ambtenaren zijne brou"werij, bij den aanvang der werkzaamheden visiteren, "'t geen zij dikwijls doen , wordt hij beboet met ƒ400.» De accijns is verschuldigd van den inhoud der roerkuip; maar daardoor // wordt men van het nemen //van proeven op kleine schaal afgeschrikt; want stort //men minder, dan toch is de volle accijns verschul//digd; — ook gebeurt het meermalen, dat voor eene // kleine partij bier, of voor eene grootere van zeer //geringe kwaliteit, een volle accijns aan het Kijk be// taald wordt. //
Maar men kon dit voorkomen, door het plaatsen van kuipen van verschillende grootten. Art. 8 verbiedt zulks, door een minimum van grootte te bepalen voor brouwerijen in gemeenten van beneden en boven de vijf duizend zielen.
//Uit dit artikel schijnt men te mogen afleiden, dat // de brouwerijen in kleine steden en ten platten lande //in 1822 weinig, en in groote steden veel debiet // hadden, of moesten hebben. Er zijn voorbeelden //genoeg, dat nu de verhouding eene omgekeerde is. //Het moge waar zijn, dat de administratie sinds //eenigen tijd op dit artikel dispensatie verleent, door //toe te staan, dat men in steden van meer dan 5000 //inwoners kleine roerkuipen plaatst; maar 't neemt «niet weg, dat het voor den fabrijkant lastig is, de // vergunning eerst te moeten vragen en afwachten. "
Ons is het voorgekomen, dat het veileenen van dergelijke vergunningen strijdig is met de wet ; omdat de bevoegdheid tot afwijkinu- of het vermogen om despensatiën te schenken, niet bij de wet is voorbehouden.
Art. 13 der Wet verpliu-t den brouwer tot eene zeer gedetailleerde opgave van de te verrigten werkzaamlieden, onder bepaalde aanwijzing der tijdstippen van iedere verrigting, van het oogenblik af dat bet vuur onder den ketel wordt aano-estoken , tot dat waarop de vating of' tonning eindigt. Ö De schrijver toont aan, hoezeer de brouwer bij de inachtneming van dit voorschrift afhankelijk is van de luimen der ontvangers, van de uitlegkunde der ambtenaren en van omstandigheden , als temperatuur onachtzaamheid van werklieden enz., onafhankelijk van zijn wil. //Oningewijden in //de wet op de bieren zullen misschien den brouwer aanbraden: wat ge van n°. 1 tot n°. 14 moet aangeven, //kunt ge immers naar verlriezin"'. declareer het dan //zoo lang en zoo laat als ge wilt. Wij zullen daarom //hier ter plaatse het tarief, aan de wet toegevoegd, //eens nazien. Dat tarief schrijft voor, in hoeveel tijd "men het water moet aan de kook brengen, en binnen «welken men gereed moet zijn met de werkzaamheden //in de roerkuip. Gaat men daarvan af, dan neemt de //ontvanger de aangifte niet aan."
Wij hebben dat tarief opgezocht en bevonden, dat daarin verschil gemaakt wordt, naarmate van de ketels, die gebruikt worden , en de soorten en dc hoeveelheden van het bier, dat men wil brouwen.
//Men kan echter den afloop der koking en der ton//ning van het bier zoo laat aangeven als men ver//kiest. Doch wat de eene wet niet doet, doet de andere. //Art. 197 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 «(Staatsblad no. 38) heeft een middel, om de tonning "niet lang te doen uitstellen. Er zijn sommige brou//wers (in Duitschland doet men het algemeen), die //hunne bieren in de geilkuip laten uitgisten, waardoor "de tonning eerst 10 a 12 dagen na het brouwen plaats "heeft; niets belet zulks vooraf te declareren , maar //'t verpligt tevens , den toegang tot de fabriek gedurende dien tijd , ook des nachts, onbelemmerd te //houden en zorg te dragen dat er iemand n™e^° //zij , om bij eene eventuele visitatie aanwyzing o _, "Op eene boete van ƒ3OO. Deze bepaling " on omdat "en veroorzaakt nuttelooze kosten; onn°°,f' bewijs "een kuip met koud en ir'.gisting 11»*^ dag js "genoeg levert, dat dit niet dien. of den vc*g „gebrouwen ; kostbaar, omdat men e«ne
//zulk nachtwaken buitengewoon moet betalen.« De schrijver gaat voort, op eene duidelijke en geleidelijke wijze bij iedere bepaling der wet van eenig belang de bezwaren op te geVen , welke aan hare inachtneming verbonden zijn.
Omtrent de bepalingen met opzigt tot den naloop bij art. 14 leest men : «De meeste en hatelijkste herkeuringen voor den brouwer zijn dan ook die ter zake «van den naloop; hij kan niet voorzigtig genoeg zijn , //omdat de administratie zich veelal voorstelt, dat er //fraude onder schuilt.//
Bij art. 15 wordt de aandacht gevestigd op het voordeel , dat de schatkist zich heeft toegeëigend uit de verwisseling van houten- door ijzeren losse bodems. Maar van groot belang is do opmerking bij art. 16: //De Duitsche brouwer, die toch het voortreffelijk"Ste bier maakt, is gewoon de aftreksels van het graan //in een ketel aan de kook te brengen, en er dan de //geheele massa uit de roerkuip bij te werpen , één of //twee uren te laten koken , om een en ander daarna //in de roerkuip te klarifieren. De ondervinding heeft //mij geleerd , en vele Hollandsche brouwers weten het //ook, dat deze wijze van brouwen een bier geeft, dat //aan kracht en duurzaamheid niets te wenschen overlaat.
//Beproef het eens in Nederland! //Gij wordt ook aangeslagen in den accijns over //den halven inhoud van dien grooten ketel. De qui«tantie ligt voor mij van een dergelijk brouwsel. Het e heeft mij eene, naar evenredigheid enorme, som //gekost, maar tevens het bewijs geleverd, dat, op die /.manier gebrouwen, de Hollandscho fabriekant voor Beijeren niet behoeft onder te doen. Uet gevolg hiervan is, dat Duitschland groote hoeveelheden bier invoert, die even goed hier konden gefabriceerd worden , wanneer de driedubbele accijns, op die wijze van brouwen vallende, bij het gebruik der gewone hoeveelheid meel voor de roerkuip, don Nederlandschen brouwer niet afschrikte.
In de derde zinsnede van art. 18 vindt de schrijver weder een voorschrift; dat den brouwer, vooral des zomers, hinderlijk is.// De wegneming van dat voorschrift zou den brouwer in de gelegenheid stellen, drie brouwsels in 48 uren te doen.
" Het slot van art. 22 is voor den al te ijverigen ambtenaar eene roede , waarmede hij den brouwer schrikkelijk kastijden kan.//
Een laatste hoofdbezwaar tegen de wet, is eene onbillijkheid. »De brouwer kan voor consumtie aan boord de grootste hoeveelheid bier uitvoeren, maar ontvangt geene restitutie. In de laatste jaren is het gebruik van bier in onze Oost-Indische bezittingen toegenomen , en heeft het Hollandsche, gebotteld ingevoerd, het Engelsche verdrongen , grootendeels door de belangrijke opofferingen , die eenige brouwers zich getroost hebben. Aan dezen uitvoer, die toch weder andere takken van nijverheid , als: glasblazerijen , kistenmakerijen enz. bevoordeelt, wordt door de wet geene te gemoetkoining gegeven; want de 2e alinea van art. 56 verlangt, dat , om afschrijving van den accijns te erlangen , men eene partij van minstens 4,000 Ned. kannen, gelijk staande met 5,000 flesschen, uitvoert. Het bepaalde in de 3e alinea van dit artikel Setuf weder van de grootste onbillijkheid ï™*j££P. mei voer van azijn , brood en meel langs de « restitutie van accijns, en van 't bier
i „,.,m ze<>-t de schrijver Na de optelling dezer \™»^n'o"uder dien druk. d op,lo"dnto br „dan Z"le"-Lgde sehoone panden , vroeger bloeijende "st"H" ' gdie f„ de laatste jaren zijn uitgebroken." Na £. kwaal te hebben aangewezen, prijst hij aan: «.geheele afschaffing der wet en dus opheffing van den accijns, — of b. eene andere wijze van heffing. „Vrijheid, onbepaalde vrijheid in mijne fabriek o-eene „belemmering m de ontwikkeling mijner industrie, en „concurrentie met allen!'/ De schrijver eiseht met alle regt d,e vrijheid, en het zyn alle industriëlen, die met de accijnswetten in betrekking staan, die denzelfden eisch mogen doen; want, — en hierop vestigen wij in bijzonder de aandacht, — de wet op de bieren is nog niet de meest knellende en onregtvaardigste der accijnswetten ; daar zij de uitslag en het vervoer niet beperkt, maar geheel vrijstelt. Neem de wet op de zeep en op het zout, en men zal nog grooter belemmering opmerken. "Wij danken den schrijver voor zijne mededeelingen; omdat zij ons oordeel over het accijnsstelsel wettigen en ondersteunen. Wij noodigen alle fabriekanten en handelaren uit, om, op dezelfde duidelijke en eenvoudige wijze, hunne bezwaren openbaar te maken, opdat er bij de Natie eene meerdere overtuiging kome, ten aanzien der verderfelijke strekking der accijnsen; men bestand zal zijn tegen de sophismen van reactionnaire en antirevolutionnaire velleïteiten , waardoor de nationale nijverheid in hare verschillende takken wordt ondermijnd •
---

