De motie van orde van den Heer Groen.
ii. De eerste reden , waarom de aanneming van de motie van orde, naar ons oordeel, afkeurenswaard. is, bestaat daarin , dat hare ontvankelijkheid niet wel beeft kunnen verdedigd worden. Men heeft het zelfs der moeite niet waard gekeurd, om dit argument van bestrijding deimotie te wederleggen; of liever: men was van de onmogelijkheid dier bestrijding zóó overtuigd, dat men etmet op antwoordde en eenvoudig zeide: «De Kamer zal beslissen./' Dat kon de heer Groen ook gerust ze°-o_nwant het is naarden oorsprong dezer Kamer voldoende' dat eenig voorstel kome van do constitutionnele partii' of dat door baar eenig vraagstuk worde opgewornen om in die Kamer eene, tot verwerping, of tot sluiting der discussie gewillige meerderheid te vinden. In zoo ver verloochent deze Kamer dan ook haar oorsprong niet _ De niet-ontvankelijkheid der motie sprong duidelijk in het oog; en het was daarom niét ten onregte, dat leden der constitutionnele partij hunne overtuiging uitspraken, dat «üo Kamer de motie niet kon aannemen » immers wat is gebeurd? Onderscheidene leden hadden, bij de algemeene discussien he woord gevoerd over de wetsontwerpen onï'tto IhCrBt.l T hetl»di^ muntwezen. Da^reloorien ..(e hee™ Sloet tot Oldhüis en gemaakt, verkilden £en7JV' haddei\ke^ar hun zouden beletten dT^iïïw omstandlShe^ stem te bekrachtigen ' met hu™egoeükenrende
De heei Sloet tot Old_dis verklaarde, dat hij voortaan zyn vertrouwen moest ontzeggen aan een Min. van Kolomen, die „aar zijne meening, doorliet in werking brengen van het bekende besluit van 13 Jan. jl. "het zegel der geheimhouding drukte op de administratie van gebeel Nederl. Indië, en alzoo bet stoffelijk "en zedelijk beheer over 20 millioen menschen onttrok #aan de kennis van het Neder), volk, van zijne vertegenwoordigers en van die der beschaafde wereld „ De heer Sloet achtte.dat het pligtmatig werd, ,om alle "vertrouwen te ontzeggen aan een bestuur, dat het "daglicht over zijne handelingen schuwt,//en hij maakte er dan ook een gewetensbezwaar van , om//eene operatie "die over zoo vele millioenen loopt, zonder eeni». "waarborgen in de wet zelve, toe te vertrouwen aan "eene Eegering, die voortaan in het duister wil be» sturen.»
De heer Thorbecke behandelde een ander punt en legde, met minder duidelijk dan de heer Sloet, de redenen bloot, waarom hij, werd hij door den Minister ltl Th mTInR "iet teru^bragt, tegen deaanhanfforirtTl e-mm,eU ZOude,' D° he-'Thorbecke stond steeds het beginsel voor, dat de vertegenwoordiger de voorstellen , met de personen, heeft te onderzoeken ; en sedert een jaar is menigmaal gebleken, hoe getrouw ac voormalige Minister aan dit heilzame, en een waarachtig staatsman waardig beginsel is gebleven. Maar ue heer Thorbecke meende —en wij gelooven, te trïl ~~ , ,' ook de toePasslnS yan dat beginsel hare ere?6" ! atV geHjk elke deuSd in ,let algemeen hare wa 3 ?" T 'WÜ Ze niet in o,ldeugd ontaarden. Het der ie Thorbecke namelijk en aan vele leden uien er toeKesc!ienell - dat de Minister vau Koloheer ' Wei S'«rende te antwoorden op de vragen , die de gedan \ EeK hem onlan.a;3 > met verlof der Kamer bij ff chad' n!et llad voldaan aan den pligt, hem Sesch f' Grondwet opgelegd; het was hem toe-8 ond .-' fc dü Miuister zich daardoor aan zijne ken. verantwoordelijkheid heeft willen onttrek- Win. •J f i.'«jne d*'iad had willea schlliven op den "Waa P' hIJ zijn eigen contreseign bad verloochend. baarde H™feÖi,n-:l'^ge"rand: de heeL Thorbecke ver- S°edke,' •* d^n o,lmoSe,ljk eenigen maatregel kon euien, voorgesteld door een persoon, die een van zijne eerste grondwettige pligten scheen te verzaken. De heer Thorbecke verklaarde bovendien, dat bern dit alles zoo was toegeschenen; en bij had bet woord gevraagd, vóór dat de Minister aan het woord kwam: «dewijl ifc wensch den Minister do gelegenheid '4e geven dien schijn weg te nemen; dewijl, zoo'ik bern 'verkeerd mogt hebben verstaan, ik wensch, dat de Minjus ter mij inlichte, en, op zulk een gewigtig punt, des "noods, (d. i. als de Min. niet verkeerd verstaan was "geworden) amende honorable doe." Wie, die onpartijdig en onvooringenomen oordeelt, kan in die beide redevoeringen iets anders zien, dan de blootlegging van motieven, die tot de afstemming eener in discussie gebragte wet moesten leiden ? Bovendien, terwijl de heer Sloe. zijn bepaald besluit kenbaar maakte, wenschte de heer Thorbecke, dat de Minister den schijn kon wegnemen, die op hem rustte. Het is zoo weinig waar, dat de redevoeringen van deze beide afgevaardigden inhielden «eene aan het aanhangige wetsontwerp eigenlijk vreemde quaestie", gelijk de beer Groen den volgenden dag geliefde te verklaren, dat de Voorzitter beide sprekers hunne redevoeringen ten einde liet brengen, zonder hen tot de orde te roepen^of hen to vermanen, binnen de grenzen der discussie te blijven. Het was dan ook eerst den volgenden dag, dat de motie werd gedaan; en al dadelijk kon het vreemd schijnen , dat dezelfde Voorzitter, die toegestaan bad, dat de heeren Sloet en Thorbecke ongestoord hunne motieven tot verwerping ontwikkelden, bij de opening der zitting.de leden uitnoodigdo, "om aan de ontwikkeling van de gronden , die tot ver//werping konden leiden, geene zoodanige uitbreiding »te geven, dat de discussie tem" werd gebragt op //onderwerpen, die vroeger behandeld zijn en waarover "de beraadslaging toen is _e<!ioteii verklaard/'. En daarop volgde onmiddellijk de" motie van den heer Groen. Wij constateren deze omstandigheid, omdat zij de meening wettigt: dat men den Minister van Kolomen, coute qui eoute, zij het ook ten koste van de vrijheid van discussie, wilde redden, en dat de zaak vooraf was besproken. Wij zien in het laatste, op zich zeit, geen kwaad; maar met \___ 0o» op een, meestal ongegrond verwijt, tegen de voririe Kamer gerigt, meenen wij te moeten constateren, dat deze Kamer althans, cene motie van orde, buiten de Kamer behoorlijk voorbereid, in de Kamer scheen gebragt te hebben. Bij al dat vreemde is niet het minst vreemde geweest, dat juist de heer Groen eene motie voorstelde, met het doel om de discussie „0p een zuiver standpunt "terug te brengen; zoodat de twee vraagpunten: de "deugdelijkheid van de wet en het vertrouwen in "den Minister worden afgezonderd". Dc partij-rigting maakte van den heer Groen, plotseling naar het scheen, een voorstander van het strikt blijven binnen de grenzen der discussie. Men sla al de jaargangen van het Bijblad op, zoolang de heer Groen zitting had in de Kamer, en men wijze ons ééne redevoering van dien Heer over eenig belangrijk wetsontwerp, waarin niet //vreemd aan de quaestie// werd gedebatteerd //over de Souvereiniteit van het Huis van Oranje//, over het weinige vertrouwen, dat de Natie stelde in de Regering; en men wijze ons eene belangrijke wet aan , die, onder het vorig ministerie , domden heer Groen niet verworpen werd, juist omdat, hij in dat ministerie geen vertrouwen stelde! En toch: het is dezelfde heer Groen , die nu de discussie op "baar zuiver standpunt" wilde terugbrengen en e;n onderdeel vnn die discussie afsnijden , waarvan hij talloozo malen tot zelfs bij de nietigste aanleiding, meer dan gebruik, ja welligt misbruik had gemaakt! Zeer juist antwoordde dan ook de beer Thorbecke, dat hij den heer Groen wel niet zou behoeven te herinneren // dat voor den //volksvertegenwoordiger de mini'striële verantwoordelijkheid altijd aan de orde is.// Twee uren na de aanneming der discussie toonde de heer Thorbecke feitelijk , door de rede des ministers van den lf}ZftTA__\ te beantwoorden, dat die verantwoordelijkheid "ideroa altijd aan de orde is ; en , nadat het "loffelijke getuig schrift^ was uitgereikt, dacht er niemand aan, om den heer Thorbecke zijn grondwettig regt te betwisten. De motie van orde was zóó weinig ontvankelijk, dat de voorsteller het niet waagde, om, op voorstel van deu voorzitter, daaaraan het verbod , om op de interpellatie over het besluit van 13 Januarij terug te komen, te verbinden.
De niet-ontvankelijkheid der motie werd bovendien door den heer Thorbecke zeer duidelijk aangetoond. //Mijne korte rede // — zeide hij — //was geen incident; //het was de verklaring van een motief, dat ik hebben //kon , om tegen het ontwerp te stemmen: een motief //dat ik wenschte door den minister te zien wegnemen. //Mij dunkt, men zon, op deze wijze le werk gaande, „de .beraadslaging over de redenen , die men hebben "kon om een wetsontwerp hetzij goed , hetzij af te keu//ren, steeds vóór den afloop van de beraadslaging over «hel wetsontwerp, door eene dergelijke motie kunnen "Afsluiten." Inderdaad , zal men in de kamer op deze wijze te werk gaan , de vrijheid van discussie zal zijn gedood; het vragen van eenige inlichting zal onmogelijk gemaakt, het blootleggen van bezwaren belet worden. Men zal elke inlichting, elk bezwaar, elke vergelijking, elke herinnering, eiken historischen terugblik kunnen afsnijden van de discussie, en door eene motie de bevoegdheid van den volksvertegenwoordiger beperken en een minister van zijne verpligting om te antwoorden , ontslaan. En, wij zeggen het met leedwezen , van die strekking is reeds meermalen gebleken; en wij herinneren ons npg levendig, hoe de Voorzitter een lid in de rede viel , omdat dit lid eeno vergelijking ontleende aau de discussie over do wet op de kerkgenootschappen !
Ook om eene andere reden was de motie van orde niet-ontvankelijk. De Kamer had, ten aanzien van de interpellatie van den heer van Eek , niets besloten: dit vraagstuk bleef dus nog altijd aan de orde. Wij hebben het steeds betreurd als een gebrek in bet reglement van orde , dat niet bepaald is , dat elke interpellatie door eene gemotiveerde orde van den dag moet worden besloten; want de Natie weet nimmer, wat de Kamer, soms na langdurige on gewigtige debatten, eigenlijk heeft gewild. Van daar, dat ieder de strekking van zoodanige interpellatie uitlegt van zijn standpunt en naar zijne opvatting, hetgeen niet gebeuren kan , wanneer eene gemotiveerde orde van den dag ware aangenomen. De heer Groen heeft willen beweren, dat de Kamer zich tevreden had verklaard omdat niemand den Minister had tegengesproken; eene vreemde bewering uit den mond van den man , die, nog kort geleden , heeft doen drukken, dat hij zelfs niet verantwoordelijk wilde zijn voor elk woord , dat hij zelf in de Nederlander heeft geschreven of schrijven zou! Het onhoudbare dier bewering werd dan ook zeer juist aangetoond door den heer van Eek , die hem te gemoet voerde , dat de Kamer zicb dan ook vereenigd had met zijne bezwaren , //want niemand had ook daartegen geprotesteerd."
Ondanks al deze omstandigheden is de motie van orde toch aangenomen ; wat meer is , bet eenig antwoord op het argument van niet-ontvankelijkheid was: //De Kamer zal beslissen." Het is dan ook alleen de oorsprong dezer Kamer, diode aanneming verk aarc van eene motie , welke de vrijheid van discussie belemmerde en het regt van den ksver eg nwoo,d a verkortte. Eensgezind in P^f^HSStoaSfai gezind in zucht nanr rca<,tg agd a,^ motie van orde geheel aeng^ Kn fnïetto^ -ar den maatregel, maar, zoo ¦"clv" '.. : naal. (ie personen. Gesteld evenwel, dut dc motie wél ontvankelijk ware, dan blijft nog over te onderzoeken, of de Kamer, alvorens aan den Minister van Koloniën een votum van vertrouwen te schenken, voldaan heeft aan hetgeen de heer Gboen als haar pligt karakteriseerde «Hoe dit „zij, onze pligt u het» - aldus sprak hij _ „ook «om de waardigheid der Kamer, na. te gaan of de r Minister zich onttrokken heeft aan zijnen grondwetiteliftten pligt.» Ook van dat standpunt beschouwd , zal het blijken , dat de Kamer dat «nagaan» verzuimd, »onderzoek« geschroomd, en, op goed geloof af, een bewijs van vertrouwen beeft uitgereikt, dat, na het schitterend blijk van wantrouwen later aan dien zelfden Minister gegeven , inderdaad welligt een anti-revolutionnaire en reactionnaire ironie is geweest.
Wij ontvangen van onderscheidene geëerde zijden de vragen ter beantwoording: waarom de voortzetting van «Vleesch of visch? open brief aan Prof. G. J. Mulder// niet wordt gegeven, en de lezers van de Grondtoet zoo lang van de Nederlanderachtigheden zijn verstoken gebleven ?
Wij haasten ons te antwoorden , dat de belangrijke discussien der Tweede Kamer in de laatste dagen, bij ons verlangen om die zoo uitvoerig mogelijk mede te deelen, en te gelijk, in opzettelijke beschouwingen, op haar gewigt te wijzen, de voortzetting van de behandeling dezer beide onderwerpen tot dusver hebben verhinderd.
Nog deze week hopen wij in de gelegenheid te zijn, aan het uitgedrukte verlangen te voldoen. Met de Nederlander hebben wij, 't is waar, eene lange rekening te vereffenen; wij zullen ons bist doen, den achterstand zoo spoedig mogelijk aan te zuiveren.
---

