De motie van orde van den Heer Groen.
I. De Indische Muntwet, die, zooals ze in de Tweede Kamer is aangenomen, eigenlijk gedurende de discussie door den heer van Bosse vervaardigd is, zoodat de -onoverkomelijke kloof,, die, volgens den heer van Hall, tusschen de tegenwoordige en de vorige ri<.in°bestaat, niet belet schijnt te hebben, om het gez^g en het talent onwillekeurig meer te doen vertrouwen van den vorigen Minister van Finantien, dan al de verzekeringen_ en alle inscbikkelijkheidsbetoon van den Min. van Koloniën, ondanks bet uit de handen der histonsch-cbristelijk-alleen-zaligmakende school hem op zoo aandoenlijke wijs uitgereikte bewijs van goed gedrag — de Indische Muntwet, zeggen wij , heeft aanleiding gegeven tot het doen en het aannemen door deze Kamer van een voorstel, dat in allen deele dient getoetst te worden aan de vragen : //In hoever deze Kamer, door de aanneming van dit voorstel, het bewijs heeft gegeten, «at zij, zonder aanzien des pcrsoons, de handhaving vnn tn"8 ,Van een der voornaamste voorschriften Èevende VCt ? -°f in h°ever de2e K™er' toeduurste J*? Pa.rtlJ-'.nz,&ten • ** waar het geldt de n t 'aÏI n tnt '" tr°UWe TCrVU,,inR de Nat^ *"één bet on 1? " V'mlen T een Soed beheer, en tot rtin 2 t T WaarVa" de State"-Generaal geroepen trouwen heelt waardig gemaaktv, Gewigtige vragen, die wij, door de beoordeeling van hetgeen gebeurd » zoo openhartig en zoo duideliik mogelijk zullen beantwoorden.
Vooraf twee opmerkingen. In de rede, die de heer Groen uitsprak, teen bij zijn votum van vertrouwen aan den Minister van Koloniën, zoogenaamd motiveerde liet hij zich, voorzeker zijns ondanks, de volgende woorden ontvallen: //Hoe dit zij: onze pligt is het", ook «om de waardigheid der Kamer, na te gaan o«f de -Minister zich onttrokken heeft aan zijn grondwettelijken "Pligt.» De hoofdpunten, die wij derhalve hebben te onderzoeken, zijn, naar den wensch van den eigen voorsteller der motie: of de Tweede Kamer aan dien PW heeft voldaan; of er is nagegaan; of de Minister zich heeft verantwoord; en zoo neen: of dan de Kamer naar phgt heeft gedaan , om, zonder dat nagaan, zonder ve^uT 7rdl7' a"een °P S°ed geloof af, eene ve klaring af te leggen, die, zoo als ze is geformuleerd, zelfs onderstelt, dat de Kamer in de zietvan den Min. van kolomen is doorgedrongen? De tweede opmerking strekt ons tot inleiding van ons onderzoek De heer Groen drong aan op een WanaarU.;ge/<;V0anderZrk'LVa,n «edr»* des Mi™te" waarom? //Yan onderscheidene kanten is men eropuit, -om de Kamer in een twijfelachtig, dubbelzinnig licht -te stellen Ik spreek niet van hetgeen *? maar van •hetgeen buiten de Kamer geschiedt, ofschoon er -tusschen het eene en het andere misschien wel eeni» -verban, staat.// Zoo deze Kamer inderdaad in een twijfelachtig hebt gesteld ware; de heer Groen heeft, door het doen van de motie, en de Kamer door haar aan e nemen, op uitnemende wijs getracht het meest «"dubbelzinnig hebt over die Kamer te verspreiden. ZTJ VK°ntkennen. dat over deze Kamer een twijfeling heht zou Zijn geworpen, tenzij onder de woorden van onderscheidene kanten//, ook bedoeld is geworden e anti-revolutionnaire drukpers; want ook deze Kamer *. door die pers, herhaaldelijk hemelhoog verheven, M streng beoordeeld geworden. Nimmer heeft, in n land, waar men de vrijheid van spreken niet misi-kt, maar »,, edel wapen blijft waarderen, zoo iet eenstemmigheid geheerscht omtrent het oordeel, *M ti Kvmer verdient« d™ thans bij ons geschiedt. *et üeze Kamer is geene Regering, welke ook, denk"baar; met deze Kamer i 3 het onmogelijk, dat 's lands bevorderd worden./' Dat is geen twijfelachtig, maar het is een dngbcïder licht, dat over deze Kamer, reeds sedert lang, is geworpen. Dat is een oordeel, niet slechts geveld door de constitutionnele pers; maar een oordeel geveld ook door de organen van die partijen , welke lijnregt tegenover haar staan. Hoezeer dan ook naar dc oorzaak van het kwaad verschillend, naar het standpunt van den beoordeelaar, worde gezocht: eenparig en eenstemmig is het oordeel, «dat met deze Kamer geene Regering mogelijk is/« _ De meerderheid is een toeval; de rigting is wisselziek als de streken van het compas; de wil is luimig als de wil van een kind, dat zich zelf niet kent; en wat heden is verrigt, wordt morgen weder afgebroken. Het is, van den aanvang af, door de constitutionnele pers voorspeld: de aanneming van de motie van den heer Guoen beeft, vooral in verband met de daarop gevolgde discussie, ook nu weder die voorspelling tot waarheid verheven.
Het is aan denzelfden oorsprong, waaruit deze Kamer is ontstaan, te wijten, dat bet Nederlandsche parlement, sedert een jaar, aan het verbaasde volk het schouwspel levert van hartstogtelijke debatten, van onregelmatigheden bij de behandeling der zaken, waaraan wij niet gewoon zijn en die ons, met huiveiing voor de gevolgen, doen denken aan de onstuimige zittingen van de voormalige Fransche Kamers. ¦Wij zullen thans de wonde niet op nieuw openrijten, die aan de waardigheid en aan het bestaan dezer Kamer is geslagen, door hare houding bij de behandeling van bet voorstel der negen leden; ofschoon het goed is en pligt tevens, om daarop steeds de aandacht te doeu vestigen. Maar wij herinneren, als het onmiddellijk gevolg van den oorspron°- dezer Kamer, aan het onloochenbare feit, dat, juist \\% een gevolg van dezenoorsprong, nog nimmer de geheele wetgevende magt zoo zeer in handen is geraakt van een enkel ligchaam als in die van deze Kamer. Daar elke vaste Regering, elke stellige rigting bij baar onmogelijk is, moet elke voordragt door de Kegering worden overgelaten aan al die veranderingen, aan al° die omsmeltingen, welke een toevallige en oogcnblikkelijke meerderheid, die een uur later weder in zoo vele vijandige onderdeden is gesplitst, daarin verkiest te maken. Nimmer is de taak der Regering zoo zeer overgegaan in de handen der Kamer, als thans het gevalls- Dat kan, dat mag niet zoo langer duren. De re«nen der Kroon treden daardoor al meer en meer op den achtergrond; de grondslagen, waarop ons constitutionneel Staatsgebouw rust, worden er door ondermijnd. I" welken zin dan ook, deze Kamer behoort bij de aanstaande verkiezingen te worden veranderd in eene Kamer, waarvan de meerderheid althans, eene vaste rigting) een bepaalden wil zal hebben.
Als tweede, niet minder heilloos gevolg van den oorsprong dezer Kamer constateren wij, dat nog nimmer zoo veel hartstogt bjj de beraadslagingen beeft geheerscht; dat nog nimriier zoo groote partijdigheid, tot in kleine bijzonderheden, is aan rjen _.Aa gelegd. Men herinnere zich bet besluit van deze Kamer, om aan de dagbladen te onthouden, wat hun, zoolang ons Parlement bestaat, gegeven was, namelijk een exemplaar van de stukken; onder het voorwendsel, dat men welligt een paar honderd guldens jaarlijks zou sparen, terwijl men de Regering duizende en nog eens duizende guldens voor overtollige uitgaven toestaat. Men herinnere zich de gedurige klagten, die rijzen tegen de, dagelijks grooter wordende gewoonte, om in het Bijblad te plaatsen wat men niet heeft gezegd, en daaruit weg te laten, wat wèl gezegd is geworden. Men herinnere zich, wat nog dezer dagen is gebeurd. Men duldt, dat een Minister bet woord neemt (1), om, midden in eene stemming, een wetsvoorstel in te trekken, terwijl men een paar dagen later aan een lid het regt wil betwisten, om, ofsC,,Tj hij zich dit had gereserveerd, bij een gedaan voorwe een amendement toe te voegen (2). Men her
zich de gebeele aanleiding tot de motie van orde van den heer Groen. Het is midden in eene redevoering van den Minister van Koloniën, alleen wegens bet late uur afgebroken, dat men het voorstellen van deze motie toelaat; en wanneer ook al een Minister gewoon is — gelijk de Voorzitter tot zijne verschooning heeft aangevoerd — om van het woord af te zien , wanneer nog leden het woord wenschen te voeren: nimmer nog heeft een Minister die beleefdheid zoo ver gedreven , dat hij daartoe zijne rede afbrak, althans niet om aan de discussie eene rigting te geven , geheel vreemd aan hetgeen aan de orde is. Men herinnere zich eindelijk, hoe deze Kamer gedoogt, herhaaldelijk heeft gedoogd, dat de Regering leden der Kamer bejegende, die hare waardigheid aantastte. De vuistslagen van den Minister van Doorn, de uitvallen van den Minister van Hall, het sarcasme van den Minister Pahud: zij werden, van de zijde dezer Kamer, welligt omdat zij tot de constitutionnele partij waren gerigt, beantwoord met goedkeurend stilzwijgen, nu zelfs.... met een votum van vertrouwen !
Waartoe al deze herinneringen? Waartoe dat alle» herhaald, wat de geheele drukpers van alle rigtingen, bebalve de ministriële, sinds bijna een jaar beeft geconstateerd ?
Opdat de heer Gkoen en zijne heillooze partij overtuigd worde, dat er geen // twijfelachtig licht» is geworpen over deze Kamer; omdat deze Kamer zelve haars ondanks al het mogelijke heeft gedaan, om de Natie te doen zien, wat zij is, wat zij niet wil. Ja, niet wil; want de kracht dezer Kamer is « negatief *¦; hare werking is afbreken; opbouwen , bevestigen, steunen kan zij niet; zij is een centrum, waar de punten van vele scherpe, tegen elkander gerigte zwaarden zich vereenigen.
Dat alleen uit denzelfden oorsprong te verklaren is de mogelijkheid, dat eene Kamer van Nederlandsche Volksvertegenwoordigers eene motie heeft kunnen aannemen , als die van den heer Groen , zullen wij ia een volgend artikel aantoonen.
(1) Wij zeggen : .het woord neemt. ; want de Voorzitter heeft den Minister hel woord niet gegeven, om de eenvoudige reden, dat er gestemd werd. Het is evenmin juist, wat de Voorzitter, ter regtv aard i ging heeft gezegd: (Bijblad, 645) «Toen is de Minister «van Justitie opgestaan en verklaarde, dat bet onnoodig wa» .verder le stemmen, (dus midden in de stemming), daar de rege«ring, na het aannemen van het amendement van den heer «de Brauw, het wetsontwerp meende te moeten intrekken. »Toen heb ik voorgesteld om de stemming te staken , daar ik, «na die verklaring der regering , eene verdere stemming onnoodig «achtte.»
Dat er met stemmen begonnen was, daarvan zegt het bijblad niets ; evenmin dat de Voorzitter een voorstel zou hebben gedaan, om de stemming te staken. Na dc verklaring van den Minister, zeide de Voorzitter: «Blijkens de verklaring van den «Minister van Justitie is het wetsontwerp ingetrokken en de •beraadslaging danrover dus len einde geloopeti. {bijblad, 609) — en liet den bamer vallen I (2) Zitting van 18 Maart.
De Amsterdamsche Courant geeft eene zonderlinge appreciatie aan het votum van vertrouwen, aan öf° Minister van Koloniën geschonken. Wij spreken niet van de bedoeling, die de ministrië.e «gj^gg toe te dichten aan de een-en-t«unt woordigers, d.e va n meen mg ware n. „^ het de »W*£^V»J _ dat £ geen belteven *lgf™\\\ spreken er daarom niet 2T omdatVtSos is J herhalen , dat de ministëriële partij van alles eene partij-zaak maakt. Maar we wenschen , met een enkel woord, de conclusie toe te lichten, waartoe de Amsterdamsche Courant komt. ZÖ zeg'-*
De goedkeuring der motie vsn den W» r,„.. t~__ * den Minister van Koloniën een Vot__ v»n T Utti dn,_"* ken maar ook «.r, i,7 "n.v?tum van vertrouwen geschonken, maar ook m het bewlud> waartegen dc m£
«cheen gerigt te zijn , doch, die door den heer Groen zoo juist ter snede werd verijdeld. Het komt ons voldoende voor, deze bijzonderheden meer in het licht te stellen , daar zij een nieuw bewijs opleverden, dat de Kamer in de tegenwoordige regering wel degelijk vertrouwen blijft stellen en dat, hoe uiteenloopend soms ook de meeningen over hel eene of andere onderwerp mogt zijn , er gelukkig tusschen regering en vertegenwoordiging , len aanzien der groote staatkundige vraagstukken , overeenstemming bestaat, die door den aanhoudende» tegenstand van dezelfde zijde niet zal worden verbroken.
De Kamer blijft in de tegenwoordige Regerin-g wel degelijk vertrouwen stellen ! De wet op de inkwartieringen , waarvan bijkans eene kabinets-questie is gemaakt, moet worden ingetrokken! De conversie-wet wordt, in haar hoofdmiddel van uitvoering, als onzedelijk gebrandmerkt!
Den Minister van Oorlog wordt «gemis aan openhartigheid « verweten ! Er is geen wetje zoo klein, of de Kamer, wil zij het aannemen, moet het van den grond af omwerken!
In de Muntwet wordt een amendement aangenomen, ondanks de herhaalde verklaring, dat niet de Minister, maar de Regering in de met-aanneming een hlijk van vertrouwen zal zien!! In één punt bestaat, inderdaad, overeenstemming tusschen de Regering en de meerderheid dezer Kamer.
Er is overeenstemming iv persoonlijke rancunes en in zucht naar reactie! Dat de Amsterdamsche Courant dat //gelukkig// noemt: wie zal haar dat kwalijk ne. men?
In de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 15 Maart zegt de heer v. K. aan het slot der XXe Varia het. volgende: //Men zal mij niet van partijdigheid beschuldigen, //zoo ik , tevens met het oog op de practische werkzaamheid van Stahl, zijne houding twijfelachtig en «•zijn stelsel bedriegeltjk noem. Het zal dan ook het flot van dergelijke voortbrengselen niet kunnen ont» //gaan. De geschiedenis kent geen medelijden met zoo //door en door onware vruchten van overgangs-tijdper//ken , en in haar oog zal het mannelijk karakter van //een Dahlmann , (§) die tijdelijken voorspoed aan //overtuiging opoffert en het bevel van een gekroonden ¦cregtsschender evenzeer wederstaat als den toorn eener //verblinde menigte , hooger aangeteekend staan , dan //de halfslagtigbeid van den ineonseauenten anli-reoolutionnair.«
//(§) Be Nederlander, in wiens oog Dahlmann slechts «ie vrijzinnige professor is, die in de Paulskerk ge«zeten heeft, schijnt evenzeer onbekend met zijne hou//ding in die vergadering, als met de hoogachting, «waarmede Stahl zelfs van het werk (die Politik enz.) //spreekt, waaruit ik het oordeel over hem aanhaalde. »Mieux vaut enz.//
Niet ongepast achten wij, tot betere kenschetsing der anti-revolutionnaire partij in de verscheidenheid der gevoelens van hare leden, de mededeeling van hetgeen in 1850 op eene te Stuttgart gehoudene Kirchentag voorviel, bij gelegenheid der behandeling van een gewigtig onderwerp: «de geestelijkheid met betrekking tot //de staatkundige beweging, en hoe deze zich daarbij //te gedragen had.// Wij ontleenen zulks uit een antirevolutionnair tijdschrift:
«Om negen nur werd de vergadering door een koraalgezang en een gebed van den deken Kapf geopend; toen trad prof. Dorner als referent op. Hij begon met twee opmerkingen : dat de Christen, als het geweten des volks zich aan hetzelve in de staatkundige bewegingen moest aansluiten, opdat deze daardoor geheiligd werden, dat wij niet slechts met biTou. te zien hadden op de schulden, die wij als actief aan de oproerige bewegingen der verledenheid hadden, maar ook, voor zoover wij passief waren, wegens hetgeen wij ten dezen opzigte verzuimd hadden, ons moesten bezwaard achten. Uitgaande van Kom. XIII, ontwikkelde hij de navolgende gedachten: »De Staat is een zedelijk goed aan denwelken ieder verpligt is aandeel te nemen; staatsburgerlijk indiffcrentismus is in de apostolische zedeleer niet te vinden. De Staat bestaat door openbare magten en instellingen (Oidnungen) namelijk door regt en wet en als deze — niet aan eenige personen — zijn regerenden eh geregeerden onderwerping schuldig. In den Staat wordt de Goddelijke orde der menschelijke werktuigen ten uitvoer gelegd , daarom is het staatkundig handelen der Christenen een godsdienstig handelen. Niet wie de magt heeft, heeft het regt: maar door het regt wordt de magt of het gezag tot heerschappij. Dit is geen vernedering, noch voor regering, noch voor onderdanen ; want God zocht Zijne eer niet in willekeur, en des menschen eer en eenigst grondregt is zijnen pligt te doen , waaruit dan ook alle regten ontstaan. Buiten den Staat zijn er nog andere, even zoo oorspronkelijke Goddelijke instellingen , zoo als: het huwelijk, het huisgezin en de kerk. Verderft de Staat deze, dan is hij niet in zijn regt, en de hoofden der andere instellingen hebben den pligt hem niet te gehoorzamen. In den eigenlijken zin des woords kan er geene botsing zijn tusschen hetgeen des Keizers en hetgeen Godes is ; want als de overheid tegen God ware. zoude zij juist geene overheid meer zij., omdat God niet met zich zeloen, strijden kan. Het Christendom stelt geen bepaalden staatsvorm daar, maar plaatst den Staat terug iv zijn Goddelijk middelpunt. Overheid en onderdaan ontwortelen hunnen regtsbodem, als zij hunnen willekeur tot eene regtspraak maken (despotisme, volks-souvereiniteit); want het regt is onafhankelijk van menschelijke willekeur ca wortult Wt, w cUn kv^n. God m, Dien» weg. öe taak des Christens ï« tegen den geest van willekeur en wettsloosheid . waarin bij zich bevindt, manvast op te treden en het denkbeeld der geregtigheid in bet leven te brengen. Waar in den Staat eene grondwet aanwezig is, in welke het regt in daad en vorm eene vaste houding eu uitdrukking verkreeg , daar zal uien haar eeren als een zedelijk goed , dut echter onze pligten vermeerdert. Eene staatsinrigting kan slechts op de regte wijze tot stand komen , als de volken en hoofden zich gemeenschappelijk onder God stellen , en als de Staat zich bewust is eene Goddelijke instelling te zijn. Hun band woidt daardoor een verbond met God , en de staatsinrigting houdt op een bloot meiischelijk regt te zijn. Eene ongoddelijke en staats-vijandige leere is het, dat — als zulk eene grondwet bezworen is — wel de volken daaraan gehouden zijn , maar niet de vorsten of omgekeerd ; en iv het algemeen , dat hooggeplaatste mannen aan de wellen van trouw , eer en waarheid niet verhouden zijn. Waar echter de stoffelijke regtsinhoud en regtsvorm niet vereenigd zijn , daar zijn zulke toestanden , waarbij de zedelijke kracht van een volk nog niet. verdwenen is, overgaaf-toestanden, en slechts een geweldig ingrijpen in dezelve is sonde. Door eene gezameiitlijke schuld is het volk in ecu doolhof geraakt, en slechts wederkeering tot God en vaderlandsliefde geeft een nieuw verbindiiigspunt. Waar de overheid het regt niet meer beschermen kan . -iaar moeten de individu's in hare plaats optreden ; dit is christelijk noodweer. Waar echter de overheid hel regt niet beschermen wil, en in daad en vorm het regt verbreekt, daar is op regtsgronden de wederstand mogelijk ; maar (vut volgens het regt mogelijk is, is nog niet altij! eene vnrpligling. De gewilligheid, om te lijden in eiaene zakeu is ehrisleiipligt. Dit echter op staatkundige instellingen over te dragen , waar het de handhaving van maatschappelijke voorregten geldt, ware vernietiging van den Staat; maar zeker laat zich de zedelijke noodzakelijkheid van den wederstand niet vooruit voor bijzondere gevallen bepalen. Hoofdvoorwaarden zijn , dat het hier geldt de vernietiging der grondwet cc des algeméénen regis ; — dat alle vreedzame middelen beproefd ziju ; en dat (le aard en vorm van den wederstand niet het aangegrepen goed te boven gaan. Bestaat het onregt slechts in een betel, dan weigert de Christen eenvoudig gehoorzaamheid, bestaat het in eene daad, zoo is het bij opgenoemde voorwaarden pligt, den geweldigen aanval der willekeur te gemoet te treden, W zoo als Lutber , va zwaren mnerlijken kamp, de verdediging te handhaven." «Met vaste stem sprak de redenaar de laatste woorden uit. Nu werd zijne stem zacht. De gansche rijkdom der iunerlijke liefde, die het hart des mans bewoog, schitterde uit zijue oogen. Hij gevoelde zich verpligt, gelijk hij zeide, hiervan de toepassing "te maken op dien stam , die aller deelneming vereischte eu aau welken hij persoonlijk door dankbaarheid eu door onverbreekbare trouw verbonden was. Hii kende het land eo deszelfs geschiedenis, en moest het uitspreken, dat inden strijd der Sleeswijk-Holsteiners legen de Denen nl de voorwaarden van den conservativen tegenstand zich vereenigdeu. Hij bewees dit in korte , nadrukkelijke woorden.» «De president Stahl riep hem tot de orde.« «Pl-of. Dorner ging voort, terwijl hij Sleeswijk-Holstein bet rusten , en besloot zijne rede met eene ontwikkeling van den pligt der geestelijkheid, om hun ambt nimmer te laten misbruiken iot een bloot middel voor staatkundige doeleinden.-«Nu kwam er ecu oogenblik van ernUige spanning in de vergadering. —Er werd nu door het presideum voorgesteld , de zaak van Sleeswijk-Holstein te laten rusteu. Prof Lange trad op en vereenigde zich gedeeltelijk met Dorner, behandelde de zaak van Waadland, doch ontging de eigenlijke strijdvraag. Niet alzoo de Graaf Schlippenbach. Deze zeide, dat hij zich niet vereenigd konde met de stelling van Dorner , als of het woord magteJ. , Kom. XIII, niet personen, maar instellingen gold. Deze redenaar overdreef denvijze zijne stellingen, dat hij tot het uiterste overging , om te bepalen , dat de overheid geeue verantwoording aan menschen, maar alleen aan God schuldig «as. Deken Kapf volgde hem , verhaalde het een en ander uit zijn eigen politieke leven als lid der Kamers, en eindigde met eeuige korte theses over dit onderwerp- — Toen slond Stahl op, en met eene zeldzame welsprekendheid tastte hij de stellingen van Dorner aan. Men moest zeggen, dat hij de zaak diep in het hart greep. Zyne rede had tot inhoud: de gedachte, dat het goddelijk regt der gehoorzaamheid niet de personen der overheid , maar de instellingen (ordnniigeii) gold ; — streed met de 11. Schrift en was eene bevestiging van gindsche groote dwaling, aan welke onze gansche tijd leed en wel de Fransche revolutie het eerst had uitgeroepen. De regel of instelling alleen kou geene gehoorzaamheid vorderen. Want zij had geene magt — en wie zou beslissen , of de overheid bij gindschen regel gebleven was ? Consequenter dan de redenaar , was de Fransche revolutie daarhenen voortgesneld , dat de staatsburger in opstand moest komen, waar het de wet des lands gold. De practische zijde der vraag gaf vrijheid tot revolutie. Men w-as het daarover eens , dat elke revolutie onregt was, als deze uit deu souvereinen wü des volks ontstond ; in het algemeen als zij tot haar doel een nog te verkrijgen goed zich voorstelde. Want of zulk een goed in te voeren ware , hierover had de overheid het laatste woord. lets anders ware bet als de overheid de staatsinrigting aantastte; want de beambten der staatsregeling waren ook overheid ; want de overheid eener lagere orde konde niet over die eener hoogere oordcelen. Het onregt kon echt er. tot een uiterste komen, alle regtsgevoel ondergraven en alle wet omverwerpen , dan kon de christen in den toestand komen , waar bij zich aan de revolutie moest aansluiten. Het volstrekte gebod der revolutie koude niet vastgesteld worden. Maar nooit moat men met de thesis van den referent, den pligt van den wederstand zoo sterk verheffen als dien der gehoorzaamheid , daar er voor de revolutie geen zoo uitdrnkkelijk gebod in de H. Schrift gevonden werd als voor de gehoorzaamheid ; en van eene andere zijde waren deze toestanden zoo persoonlijk , dat men er geene regel voor vaststellen kon. Daarom verklaarde hij zich bepaald tegen deze thesis, en vreesde , dat hare aanneming veel ergernis zou geven. De zonde des tijds was bij uitnemendheid revolutie , en daarvoor dat er in den uitersten nood oproer plaatsvond, behoefden wij niet te zorgen. Oorsprong en doel dezer geheele overweging was , op nieuw de banieren te verheffen voor het goddelijk regt der overheid en tegen de revolutie. Staalkundig indifferentismus betaamt den Christen niet; de vervulling der politieke pli .en bestond niet in verstrooijing, maar in te zamenvatting. Hij wenschte, dat de Christenen noch bij de stemming, noch in de Kamers ontbraken; want de medewerking in staatkundige zaken was ook een deel der Innere Mission en geen klein gedeelte. Het gold hier aan de massa's in de Kamers , die van het woord Gods vervreemd waren, het woord weder te brengen. Zoo sprak de edele Staatsman. Gea» oogeubiik verliet »*¦ die vaste ter«d___id, die zoo zeer in zijn karakter is; t^. oogenblik die heldere blijmoedigheid, die ook hem eene t°aS geeft boven elkeen, die in de zaak, welke hij behandelt, z zelven zoekt. Stahl wilde waarheid en het regt. Maar zijll "I" ziet practisch. — Elke stelling behandelt hij terstond midden ' het leven. — Daar kunnen zich de theoriën vau het liberab"11 • noch van bet anti-liberalisme staande houden ; maar alleen da » wat in het oogenblik waar wij slaan het Goddelijk regt is. ffii tij. Toen trad de super-intendent Hald uit Koningsberg op. 'Ai . stem was zoo zwaar, dat zij de gansche kerk vervulde. "' sprak van het goddelijk regt der overheid , dat Diet ophield ÏÜJ God te zijn , ook dan wanneer het tegen God was. De taak ac geestelijkheid was het, het denkbeeld der geregtigheid weder' herstellen , en wie dit niet deed , was een bloodaard , een li«"'r' ling; maar zijn pligt was het ook, de zonden der grooten bestraffen. Edoch nimmermeer zoude hij het toegeven, "'!, eenige, welke tegenstand ook, tegen de overheid geooi'l"0' ware; want geene plaats der Heilige Schiift kon deze uitleg" ging verduren. — Zeer weinig ingang vond de taal vau uezL spreker. Anderen wilden spreken. Men gevoelde, dat <" onnoemelijke bartstogten zoude gaande maken. De vergader"1» stemde voor het sluiten der debatten. Slechts Dorner wOB nog eenmaal spreken. Eenvoudig stond hij daar en sprak deP woorden. Niet als een jurist , neen als godgeleerde , was hij opgetreib* Niet om het regt, maar om het geweten had hij gesproke0' zijne voordragt was niet bestemd, om de zaak ten einde te bn*' gen. Zijne verklaring van Rom. XIII was verworpen , niet «"J. derlegd. Men had zijne zienswijze idealistisch genoemd; maarM verstond onder het regt niet iets subjectiefs, ook niet iets id'8' listisch, maar het regt had ook zijne geschiedenis. Hier"11 wendde hij -zich tot Stahl. Deze had gezegd : «Als het brandt' moest men boven al het andere eerst den brand blussche»-" Maar waar braudde het, vroeg Dorner kort en vast. Brand"8 het slechts van onderen? Dit was de vraag. Hij had niet $' sproken van eene overheid zonder persoonlijkheid, maar "all eene overheid in de personen. Hierop las hij onder groote t°e' stemming der vergadering eene plaats uit Stahl's regtsfilosea1' voor , dat juist de zaak zoo voorstelde. «Een volzin,» zeide Stahl; «lees verder, geheele pagioff zeggen het tegendeel.» Dorner ging voort. Hij had ook ">e vau een algemeen regt van tegenstand bij eene verbreking va" eenig deel eener staatsinrigting gesproken, maar slechts voor118 door Stahl zelven erkende uitzondering, het beginsel willen vas'' stellen. Het Woord Gods erkent dit zelf in de spreuk : »M"* moet Gode meer gehoorzaam zijn dan de menschen.» Maar ® tegenstand behoefde niet altijd een gewapende te zijn ; hij «"'"l ook in woorden, zelfs in ecu zwijgend niets doen bestaan. Stai1 wilde bij uitzondering revolutien , hij verwierp die geheel ; niaa' waar eene regtsbreuke plaats vond , darr was het de pligt &¦** christenen , regt en geregtigheid op aarde te handhaven.» •Zoo eindigde deze merk «aardige zitting.»
Wij hebben gemeend, deze mededeeling in haar ge' heel, hoe uitvoerig ook, uit het tijdschrift «de Verft" nigingri te moeten overnemen, omdat zij een blik werp' op de practische zijde van de zoogenaamde anti-re*""' lutionnaire leer, gelijk zij zich buiten ons Vaderl*0 heeft ontwikkeld.
Wij vinden daarin eene bijdrage tot de kennis v!* het karakter der beide mannen Stahl en Dorner. *jj leert ons, wat in Nederland zoo dagelijks misken* wordt, dat het anti-revolutionnair beginsel in cle pr"0' tijk tot de grootste inconsequeiitiën leidt; maar ook' dat men bij een mild en vrijzinnig beginsel in I'S»
staatkundige toch ook, gelijk Stahl en Dorner °P liet godsdienstig gebied, elkander de hand reiken k»B* In Nederland worden de eonstitutionnelen in de" regel als ongeloovigen voorgesteld, en niet zelden onf' cbristcnd. Wij geloovigen is het kenmerkende van 'J anti-revolutionnaire partij. Aan reactioiinairen wordt <* haud gereikt, ook zelf bij aanmerkelijk verschil " godsdienstige rigting. Wie in het staatkundige een cc' lijk liberalisme belijdt en voorstaat, wordt in den eS keiijken ban gedaan. De verslaggever zegt ten slotte zijner mededeeh'V' //Zooveel meer Stahl de Vorsten handhaaft, zoov^ «'meer Dorner de Volken.// Het is en blijft nog twijfelachtig, of de laatste, °"f der de leus van regt, vrijheid en orde, niet een ""* krachtiger steun zou zijn voor het Hoog gezag, . van den troon afdaalt, dan Stahl, die welligt' n theorie meer dan in practijk, anti-revolutionnair *¦ worden genoemd.
---

