FRANKRIJK.
Zaturdag jl. is aan de bevolking van Parijs door het geschut vaO het Invaliden-gesticht verkondigd dat er door de Fransche wapenen eene zege behaald was; tegelijkertijd werd op de effectenbeurs en in de straten van overheidswege een berigt van de overgave der Russische vesting Bomarsund aangeplakt. De Constitutionnel noemt het een schitterend en gelukkig wapenfeit en zegt: » De spoedige vermeestering dier vesting, zoo scherp afstekende bij de vruchtelooze poging der Russen om Silistria in te nemen, toont duidelijk bet onderscheid hetwelk er bestaat tusschen de beide legers, gelijk tusschen de zaak waarvoor het eene en het andere strijdt. Men dacht dat eene regelmatige belegering zou noodig zijn om de geduchte vestingwerken van Bomarsund te vermeesteren ; en ten dien einde was eene aanmerkelijke hoeveelheid oorlogstuig aan land gebragt. Maar de tijdroovende aanstalten werden nutteloos door de onstuimigedapperheid onzer krijgslieden. Zij hebben de beide voornaamste buitenwerken met Btormladders vermeesterd; en weldra had liet garnizoen van Bomarsund, zich met een algemeenen aanval bedreigd ziende en door de vuurmonden der beide vloten bestookt wordende, geen andere kans meer op levensbehoud dan in eene onvoorwaardelijke onderwerping. » Dit schitterende wapenfeit is een waardig proefstuk voor de Fransche troepen, die reeds aan den vijand getoond hebben dat hunne stoutmoedigheid door geen hinderpaal kan gestuit worden."
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 103.) WET van den 22sten Junij 1854, houdende uitbreiding van de regtsmagt der Kantonregters in strafzaken. , Wij WILLEM IH, bij de gratie Gods, Koning der Nederjlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zulllen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de kennisneming van eenige misdrijven, waarvan eene spoedige afdoening ter plaatse der overtreding wordt gevorderd, over te brengen van de arrondissements-regtbanken bij de kantongeregten , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Ter kennisneming der kantonregters worden in eersten aanleg gebragt en in zooverre aan de regtsmagt der arrondissements-regtbanken onttrokken : a. de enkele diefstallen en de pogingen daartoe, opgenoemd in art. 18 der wet houdende eenige veranderingen in de straffen op misdrijven gesteld; b. de overtredingen der wet op de jagt en visscherij van den 6den Maart 1852 (Staatsblad n°. 47); c. de overtredingen strafbaar gesteld in art. 1 der wet van den 6den Maart 1818 (Staatsblad n°. 12); d. de overtredingen der verordeningen op den voet van art. 5 dereelfde wet vastgesteld. Art. 2. Art. 88, 2de lid van het Wetboek van Strafvordering is op de diefstallen, bedoeld in art. 1 lit. a dezer wet, niet toepasselijk. Art. 3. Op het regtsgeding ter zake der misdryvan, in deze wet bedoeld, is de Vilde Titel van het Wetboek van Strafvordering toepas selyk. Art. 253 n°. 1 van dat wetboek wordt echter voor deze misdrijven in dien zin gewijzigd, dat de gedaagde zich bij de vervolging wegens diefstal niet door eenen gemagtigde kan doen vertegenwoordigen, maar in persoon moet verschijnen. Art. 4. Het hooger beroep van de vonnissen der kantonregters, krachtens art. 1 dezer wet geslagen, wordt gebragt voor de arrondissementsregtbanken waaronder zij behooren. Art. 5. Dc wet van 28 Junij 1851 (Staatsblad n°. 68), is niet van toepassing bij veroordeeling tot gevangenisstraf ter zake der misdrijven, in deze wet ter kennisneming der kantonregters gebrast. Art. 6. De misdrijven, door deze wet ter kennisneming der kantonregtors gebragt, verliezen hun kenmerk van wanbedrijf niet. Art. 233 van het Wetboek van Strafvordering geldt echter ook wanneer eene regtbank bevindt dat het feit een der misdrijven daarstelt, welke krachtens deze wet ter kennisneming der kantonregters staan. Art. 7. Deze wet treedt in werking met den lsten September 1854. Zij is van toepassing ook ten aanzien der misdrijven vóór haar in werking treden gepleegd. De misdrijven, in deze wet bedoeld, ter zake waarvan vóór den lsten September 1854 voor eene arrondissements-regtbank mogt zijn gedagvaard, worden aldaar, doch slechts in eersten aanleg, beregt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering dc hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 29sten Junij 1854. WILLEM. De Minister van Justitie, J). Donker Curtius. Uitgegeven den twaalfden Augustus 1851. De Directeur van het Kabinet des Konings, De Kok.
.By Zyner Majesteits besluit van den 14den Augustus 1854, n°. 35, is aan C. M. van Eelde en M. E. Gousset van Heel, op hun daartoe gedaanverzoek, verleend eervol ontslag uit hunne betrekking van plaatsvervangers van den kantonregter te Loenen, en zijn in derzelver plaats benoemd mr. C. Fock, burgemeester van Vreeland, en J. P. C-baron van Jiecde tot ±er Aa, burgemeester van Loenen enLoenersloot. By Zijner Majesteits besluit van den 17den Augustus 1854, n°. 45, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-reatbank te Eindhoven, mr. J. Spoor | advocaat aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 18den dezer, n°. 59, goedgevonden: 1". aan den lsten luitenant j. A, KooU van het corps ingenieurs mineurs en sapours, op het door hem daartoe gedaan verzoek, eeneervol ontslag uit de dienst te verleenen ; en 2". te benoemen, bij het corps ingenieurs , mineurs en sapours, löl lsten luitenant, den 2den luitenant A. Baud, van het corps.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens officiële berigten, die jl. Zaturdag per telegraaph to Londen en te Parijs ontvangen zijn, heeft de Russische vesting Bomarsund, op de Alands-eilanden, zich den 16den dezer op genade overgegeven; 2000 man Russische troepen en 100 stukken geschut zijn in de hand der Engelsch- Fransche krijgsmagt gevallen ; het aantal gesneuvelden en gekwetsten 19 aan weerszijden gering; de krijgsgevangenen zijn onmiddellijk ingescheept. Een particulier berigt verzekert dat aan de zijde der Engelsch- Fransche krijgsmagt slechts omstreeks 120 man gesneuveld of gewond zijn.
---

TURKIJE.
Volgens berigten uit Konstantinopel van den lOden dezer, werden de aanstalten voor de expeditie naar de Krim onverpoosd voortgezet; doch werd verzekerd dat zij wegens de ongemeen heete weersgesteldheid of wegens de onder de troepen vrij sterk heerschende cholcra-ziekte niet in het midden, maar eerst op het eind dezer maand zou ondernomen worden. Volgens een ander berigt zou het gerucht van dat uitstel ge* heel ongegrond en alleen verspreid zijn om Kussische spionnen te misleiden.
Een brief uit Varna van den 4den Augustus, dien de Londensche Times van eenen zijner berigtgevers ontvangen heeft, betoogt dat het jaargetijde reeds te ver gevorderd is om nog in dit jaar eene expeditie naar de Krim met gegronde hoop op goed gevolg te kunnen ondernemen. Daarentegen betoogt de Londensche Globe, dat er reeds veel gewonnen zou zijn indien eene Engelsch-Fransche krijgsmagt de Krim vermeesterde, gedurende den winter bezet hield en de Russen stuitte in de verdere versterking van Sebastopol, die thans no" met alle magt schijnt te worden voortgezet.
— Aan het Journal de Francfort, hetwelk thans gedurig uit eenè goede bron mededeelingen omtrent de ïnzigten van het Oostenrijksche gouvernement ontvangt, is dezer dagen uit Weenen het volgende geschreven: » In de Oostenrijksche nota van den 3den Junij werd hei aanzoek om spoedige verwijdering der Russische troepen uit de Donauvorstendommen aangedrongen door te wijzen op de verbindtenissen , die Oostenrijk in het protokol der Weener conferentie van den 9den April jl. aangegaan had. Maar tot nog toe heeft men nog slechts een van de punten verworven, waarnaar Oostenrijk, Frankrijk, Engeland en Pruissen zich bij het genoemde protokol verbonden hebben te streven. Zij hebben daarin ook beloofd » gezamenlijk te zullen omzien naar de waarborgen die het geschiktst zijn om het bestaan van het Turksche rijk met het algemeen evenwigt van Europa in verband te brengen, en om zich onderling omtrent do aanwending der daartoe dienstige middelen te verstaan". i) Alzoo wordt Oostenrijk, behalve door zijn eigen belang, ook nog door eene andere reden, door een stellig gebod belet zich met de ontruiming der Donau-vorstendommen tevreden te stellen. Het ;s door het protokol van den 9den April verpligt, van Rusland waarborgen te helpen verwerven die strekken om het Turksche rijk aan het Europesche evenwigt vast te hechten. En nu vragen wij , wat de wezenlijke oorzaak is die het Turksche rijk van hèt Europesche evenwigt afgezonderd heeft? Het is dat de Keizer van Rusland, in de daad meester van de Donau-vorstendommen zijnde, met zijne legers den Donau kon bereiken alvorens de Turken ten strijde toegerust en gewapend waren; en verder dat de verdragsbepaling, die de Dardanellen in vredestijd voor oorlogsschepen sloot, Rusland in staat stelde om van Sebastopol eene vloot met landingstroepen op Konstantinopel af te zenden eer een enkel oorlogsschip door de Dardanellen kon varen en Turkije ie hulp komen. Zoo stond Turkye steeds bloot voor -willekeurige behandeling van Ruslands zijde; in zoover kon het niet onder de geheel onafhankelijke Staten gerekend worden, en het maakte alzoo slechts een zeer wankel bestanddeel van het Europesche evenwigt uit. » Oostenrijk moet dus volgens het protokol van den 9den April trachtten te bewerken, dat Rusland afzie van zijne vermeende regten op de Donau-vorstendommen, en dat de Zwarte zee niet langer een gesloten •water blijve maar eene vrije zee worde; en de wijze waarop de daartoe door Oostenrijk te doene openingen door Rusland worden opgenomen, zal den verderen loop der gebeurtenissen bepalen. i) Voordat van Rusland. zoodanige waarborgen verkregen zijn, benevens andere voor Oostenrijks bijzondere belangen, kan deze laatstgenoemde mogendheid de rol van bemiddelaar niet op zich nemen. Maar evenmin kan zij zich nog langer door eene uitstel-zoekende staatkunde in onzekerheid laten houden, daar het onderhoud eener zoo talrijke krijgsmagt op den voet van oorlog haar zware opofferingen kost, en den tegenwoordigen staat van zaken op den duur ondragelyk voor Oostenryk, voor Duitschland, voor gansch Europa maakt."
— Men weet dat het Oostenrijksche gouvernement den Bsten dazcr, na verwittigd te zijn van Ruslands besluit om de Donau-Vorstendommen te ontruimen, met Frankrijk en Engeland nota's gewisseld heeft, waarin de noodzakelijkheid op den voorgrond gesteld wordt om van Rusland waarborgen tegen nieuwe verstoringen van Europa's rust to ver-werven.
» Twee of drie dagen later — zegt de Londensche Times van jl. Zuturdag in een hoofdartikel — is door het AVeener hof eene depêche naar St. Petersburg gezonden, de voorwaarden aanwyzcnde welke door de drie mogendheden onmisbaar voorliet herstel des vre..3s geacht worden; daarbij werd te kennen gegeven dat, indien deze voorwaarden thans niet wierden aangenomen, later wellagt meer van Rusland zou worden gevorderd. i> Hoewel de Russen uit de Vorstendommen trekken, is het voorzeker geen snelle af togt, en zonder bevreemding zouden wij vernemen dat zij den aftogt staken zoodra zij die linien bereikt hebben welke zij kunnen verdedigen. In allen gevalle is het nïet te denken dat Rusland de verlangde waarborgen goedschiks zal geven, noch dat Oostenrijk zijne aanvrage om die waarborgen in ernst als eenen grondslag voor nieuwe onderhandelingen beschouwt. Met dat al is het thans nog niet uitgemaakt wat Rusland op do jongste mededeeling van Oostenrijk zal antwoorden, en wat Oostenrijk doen zal ingeval het geen voldoend antwoord ontvangt. AVy voor ons verwachten het herstel des vrcdes alleen van de operatien der tegen Rusland vereenigde krijgsmagt, die thans van een meer beslissenden aard worden."
— De half-officiele Oesterreichische Correspondent berigt in haar nommer van den 18den dezer, dat de Oostenryksche troepen nu zeer spoedig in de Donau-vorstendommen zullen trekken.
---

