
De Amsterdamsche Courant van heden doet eene tweede, wanhopige poging, om te bewijzen, naar aanleiding van 't geen het Handelsblad en de Grondwet daarvan gezegd hebben, dat de Regerina *wel degelijk het vertrouwen geniet van de Tweede Kamer.»
Zie hier op wat wijs de Amsterdamsche Courant dat betoogt.
Vooreerst: door dc aanneming van de motie van orde van den heer Groen, zou de Kamer over de in terpellatie van deu heer tan Eek //zijn overgegaan tot de orde van den dag//. Er kan — zeo-t de A C ,over dit punt dus wel geen twijfel hoegenaamd bestaan « Deze bewering nu, waaromtrent geen twijfel hoegenaamd bestaan kan is eenvoudig en ten eenenmale uüUe. lucht gegrepen. Alvorens over dc motie van den heer Groen gestemd werd vroeg de Voorzitter den voorsteller bepaaldelijk af: //of de strekking van de motie is, dat .door de aanneming daarvan niet zal kunnen worden 'teruggekomen op de interpellatie van 9 Maart b To Ter tel T ï ove" * J^J .tot herstel van het muntwezen.. Deze vraag werd ontkennend beantwoord door den heer Groen" er is dusgeen orde van den dag hoegenaamd aangenomen; en inderdaad uit het antwoord, dat de heer tSorbeokÊ later gaf, op hetgeen de Min. van Koloniën den vorigen dag gezegd had, blijkt, dat de Kamer niet was overgegaan tot de orde van den dag. Ten tweede betoogt de A. C. het vertrouwen, dat st a- Tm ln deze I{eSeri"g zou stellen, uit de omstandigheid, dat de Kamer een amendement van den neer van Bosse had verworpen. Maar zij zegt niet, dat a" amendement van betrekkelijk zoo weinig beteekenis W£>s, dat de voorsteller zelf het niet verdedigd heeft tegen de daartegen ingebragte bedenkingen; maar dat een amendement van den heer tan Bosse werd aangenomen , waardoor een gewigtig onderwerp werd gebragt onder het gebied van den wetgever, terwijl de Regering dit bij besluit wilde regelen en verklaard had, dat de 'Kamer voldoenden waarborg behoorde te vinden in de verzekering, dat de Regering niet ligtvaardig tot de regeling van dat onderwerp zou overgaan. Het was hier eene zuiver gestelde quaestie van vertrouwen; en toch verklaarde de Kamer, door de aanneming van het amendement, dat zij in die verzekering der Regering geen voldoenden waarborg vond! Ten derde verwijst de Amsterdamsche Courant, ten aanzien van de totale omwerking der Indische muntwet , naar hetgeen , onder het vorig Ministerie zou hebben plaats gegrepen bij de //naturalisatie- en jagtwetten.* Wij zijn benieuwd te vernemen, welke naturalisatie-wet eene wijziging heeft ondergaan; en wal bij de jagtwet, in zoo ver het de beginselen, waarop die wet rust, Detreit, is veranderd geworden? Ten vierde meent de Amsterdamsche Courant wellef dat niemand harer lezers de Indiër onder de 000-en krijgt; want ze zegt het volgende: //Ten bewijze, dat "Wij met allen grond mogten doen opmerken. dat aan "aen Minister van Koloniën door de Kamer een volum van vertrouwen was geschonken, behoeven we onifite WijZen °P een hlad' waarn>-ede wij anders >ste £ jd lnüemmen" °P de Indiër, die in zijn jong"HPT o°k MOet erkmnen i DAT DIT WEL DEGELIJK dooi G7EVrI' IS'" De A' °' Stemt dus in met hetgeen &?e ''delndü:>'"i omtrent dat votum van vertrouwen is •Na geworden ? Zie hiel' de woorden van dit blad: "niet66"6 uitvoe"Se discussie weid door deze Kamer — «sten? WaS natum'ljiJker !— de motie met 42 tegen 21 •htiio-d16", aangenomen. De Minister van Koloniën er"«üi-d e-rT een votum van vertrouwen van zonderlingen *«V(i • de Kamer verklaard, dat zij tevreden was 'Mij6 ln,lchtingen, door den Minister op de interl u Ho VT de" heei' VAN EeK gegeven. de motie * h<-tR ji bm Sens gellad nebben - met het oog od *Joaat 'anddeelen der meerderheid van deze Kamer"; *'S yar, e, verklaren, dat de Kamer volkomen overtuigd hetgeen de Minister voornemens is geweest en //voornemens zijn zal om te doen; dat is eene motie, //boven het bevattingsvermogen ?an een alledaagse, //mensch, en ten eeneinale «der tegenovergestelde rigting// //waardig. Wanneer onze lezers de discussien zelven //zullen hebben gelezen en wij op de motie meer breedvoerig zullen zijn teruggekomen, dan vertrouwen wij, //dat de natie met ons zal zeggen: «-Nog één votum «van vertrouwen van dien aard, en wij vertrouwen ««den Minister van Koloniën niet meer.'//// Wij zijn volkomen tevreden, nu de Amsterdamsche Courant zich met de zienswijze van «de Indié'r« beeft vereenigd. Eindelijk ten vijfde is de Amsterdamsche Courant van oordeel: //dat zoodra de Regering, hetzij in haar "geheel, betzij eenig Minister van een of ander on//derwerp eene kabinets- of portefeuille-kwestie mogt //maken, het best beoordeeld zal kunnen worden, of «wij dan wel onze tegenstanders het gevoelen der Kalmer , bij de jongste motie van orde uitgedrukt, wel //habbcn opgevat. Dien uitslag durven wij met gerustheid //afwachten.//
Na de beklagenswaardige rol, die de Ministers van Justitie en Oorlog bij de discussie over de wet op de inkwartiering hebben moeten spelen, is die gerustheid nog al wat kras. Maar het Ministerie heeft, gelukkig, het middel in de hand, om de kracht der orakelspreuken van de Amsterdamsche Courant te beproeven. Dat de heer van Hall van de aanneming der Conversie-wet eene portefeuille- of kabinets-quaestie make, en wij zullen zien, of zelfs deze Kamer den moed heeft, om een hoofdmaatregel van den patroon der Amsterdamsche aan te nemen, waarvan het middel tot uitvoering als «onzedelijk» is gebrandmerkt.
Onder de Varia treffen wij in de Fakkel van 17 Maart de volgende uitboezemingen:
• Wat geven wij om namen? Of Thorbecke dan of van Hall eerste Minister is , maakt bij ons geen verschil. Of van Nispen dan of Elout de wet op de kerkgenootschappen helpt ontzenuwen, wat doet dat tot het wezen van de zaak Op flet Protestantsch standpunt staande, zien wij volstrekt geen verschil tusschen Dullert en van der Brugghen.»
»Aan de mannen van de anti-revolutionnaire partij geven wij onze stemmen niet meer. Men had gedacht, dat het gemeenschappelijk gevaar hen wijzer zou hebben gemaakt; het tegendeel is gebleken. Zij zijn even partijzuchtig even hslfslachtig-Roonisch, even anti-Evangelisch-Protestantsch ' als in het jaar 1848. Wij verkiezen ons eigen doodvonnis niet'weder te onderteekenen.» «De Evangelische Protestanten mogen ziel' wel naauw aaneen sluiten. Zoowel de anti-revolutionnaire als de Roomsche partij predikt het van de daken , dat bij ons Evangelische Protestanten geen kracht, geen eendragt, geen liefde is. Dat wij het tegendeel toonen.»
«•Indien de Protestantsche liberalen wezenlijk liberaal waren , dan zouden zij zich aan ons aansluiten, want dan zouden zij begrijpen , dat geen liberalisme mogehjk is, dan op den bodem van het Evangelisch ProtestantismeJ»
Op den bodem van het EvaJigelis'ch Protestantisme; — een nieuwe naam en een grondslag dien wij niet kennen, tenzij we daarvoor moesten houden dat negatieve Protestantisme , waarvan de Fakkel in betzelfde nommer, als eene vrucht harer zelfkennis, ons eene karakterschets levert.
Wij hebben , vooral in de laatste twaalf maanden, — niet uit belangstelling, maar uit gevoel van pligt,— kennis gekregen aan het Protestantisme, dat de Fakkel vertegenwoordigt, doch dat wij niet huldigen.
De Fakkel schijnt zelf tot bewustheid van haar onvermogen te komen , daar zij de Protestantsche liberalen tot aansluiting uitnoodigt. De constitutionnele partij is op dit bondgenootschap niet gesteld. De partij van de Fakkel vrage haar loon aan het Ministerie en aan_ de ministeriële partij , die beiden dosr haar worden verguisd. Zij zoeke voor de aanstaande verkiezingen een nieuwen meester, zoo zij nog diensten bewijzen kan.
De Kerkelijke Courant wekt in No. 10 op tot zelfonderzoek :
»'t Zal spoedig een jaar geleden zijn , dat de Protestantsche beweging in Nederland haar grootsch karakter toonde, en de eenparigheid, waarmede zij optrad en waarvan zij hare kracht ontleende.*-
»Is de kracht van het Protestantismus slechts eene ijdele vertoouing geweest ? Was zij niets dan schijn P« «Hebben de honderd duizenden, die hunne namen teekenden, dat gedaan , als dienaren, (schoon dan ook onwillekeurige dienaren) eener staatkundige partij ?» «Zou het liberaal Protestantismus, indien het alleen had gestaan , geen vermogen hebben gehad in zich zelven , om zich aan te kanten en te verzetten tegen Pausselijken overmoed ?»
»Was de anti-revolutionnaire partij de hefboom, die alles in beweging bragt; waren het hare beginselen , die bij de Aprilbeweging , door alle Protestanten zijn gevolgd?» »Allen zijn het vragen , die uitgelokt worden door de velerlei beweringen , in de laatste dagen vooral gehoord. En de antwoorden zijn niet allen even opbeurend voor hen , die iv gemoede deden wat zij als Nederlandsche Protestanten meenden te moeten Joen : De kracht van het Protestantismus liet meer van zich verwachten, dan tot heden is gezien , want Rome is in niets beperkt en gaat den ouden weg, gesteund door mannen, wien men het Protestantismus dierlaar geleofde, maar wien het een middel schijnt le zijn geweest, om aan eigene wenschen te voldoen.>r
Zou de auteur der April-beweging in de Gids niet door de laatste zinsnede meer en meer geregtvaardigd worden ?
Be Fakkel levert in n°. 12 een merkwaardig artikel over het ministerie van Hall 11, met betrekking tot de Aprilbeweging.» Wij treffen daarin onderscheidene zinsneden aan, die den geest kenmerken, waarin thans dat feit wordt beoordeeld.
«Dat dat nieuwe ministerie alles behalve anti-papistisch zou ageren , liet bij zijn eerste optreden zich dadelijk vermoeden. Da namen van de mannen , die het uitmaakten , tot van Doorn en van Keenen ingesloten , hadden reeds eene historische bekendheid.
»Het nieuwe ministerie trad op als een ministerie van bevrediging. Wie was de partij welke bevredigd moest worden? De Minister van Buitenlandsche Zaken hield het oog op het buitenland , op België , Erankrijk en Oostenrijk ; dus op de Roomsche partij. Wij twijfelen, of die Minister, als Protestant, wel aan zich zelven gelooft.» »De verdeeldheden, die na de April-beweging op nieuw ontstaan zijn op den bodem van het Protestantisme , hebben, zoo wij we! onderrigt zijn , haren oorsprong voor een groot deel aan het ministerie van Hall II te danken. Dat ministerie heeft de partij Groen gevleid en haar van de partij van Dam afgetrokken.. «Wat is er van de April-beweging geworden ? Eene treurig flaauwe herinneriug, eene reeds lang weggestorven echo, een belagchelijk iets. Vraagt gij waardoor ? Door de ultra-behendigheid van het ministerie van Hall.»
Wij doen hulde aan de getrouwheid , waarmede dit tafereel der gebeurtenissen is afgemaaid. Verrassend is de aankondiging van bet bestaan eener partij van Dam.
De Herkaauwer schijnt, volgens de Fakkel, denzelfden toon aan te slaan:
»Wie is bevredigd ? Zekerlijk niet de Protestantsche partij ; want die gevoelt zich teleurgesteld, die gevoelt zich miskend, misleid , beleedigd. Wat had die partij bij hare adressen aan Z. M. den Koning gevraagd ? Dat het ministerie ThorbecJre zon worden ontslagen en door een ministerie van Hall verv¦ s 't Is vuige laster dit te beweeren. Een minu,few VAK «* Neen , dan liever een ministerie Thokbkcke, dat »cA ste nog vertoont zoo «h*?».' „,, roen ons maar .Wij zijn kinderen , to*adfr£*J oranje lintj. mogen goede woorden geeft of ads »«J hrccuwcn.. dragen en Oranje boven \ mooen „O servile pecusl-
kt van zelf, dat de Fakkel ook niet Het spiee medaille ter gedachtenis van de o-unstig deunt, "jprilbeweging-
„Ecu gedenkpenning ler eere van de April-beweging l Wii moeten er voor uitkomen , dat wij i„ die beweging weinig heroïek.. wetmg heldhaftigs zien Zij was immers eeae beweging van eene overmaghge meerderheid . dip »»n. u i _• dommen in het Pi-otestantsche NedeVlaÏd S ,X« b.sdommen en bisschoppen door den Koning erkend eI wat heeft die meerderheid daartoe gedaan ? Op meestal angstvallig gestelde voorschriften haar naam geteekend.» En wat is de vrucht van zulk eeue beweging geweest ? dat de bisschoppen door den paus benoemd, officieel door Z. M. regering erkend zijn geworden.» «'t Is waar , het ministerie Thorbecke is gevallen ; maar deszelfs val was hel doel der zoogenaamde April-beweging niet.»
«Dat de Roomsche partij een gedenkpenning wil laten vervaardigen ter vereeuwiging van het herstel harer hiërarchie in Nederland laat zich begrijpen. Zij , ofschoon de minderheid uitmakende , heeft getriumfeerd.» «Wij achten het vervaardigen van de bedoelde medaille niet alleen ongepast, maar zelfs nadeelig.»
---

