De Kiofle van orde van den Heer Groen.
111. Welke waren de vragen, die de heer van Eek , met verlof der Kamer, in de zitting van 9 Maart, ter beantwoording rigtte aan den Minister van Koloniën?
10. Of het Besluit van 13 Januarij jl. de bedoelinoheeft, om te verbieden aan personen , die in de koloniën en bezittingen wonen , om aldaar, van hetgeen in art. 1 wordt genoemd , mededeeling te doen aan hen, die zich in de koloniën en bezittingen bevinden; dan of het eene verdere strekking heeft, en men aan de inwoners van die gewesten tevens heeft willen verbieden om mededeelingen te doen in het moederland?
20. Wat en wie — aangezien, bij het' Besluit, verboden wordt, op zware straffen, om aan //onbevoegden» inzage, uittreksels, enz. te geven, en eene strafwet bij uitnemendheid duidelijk behoort te zijn, — onder dat woord//onbevoegden// zal behooren verstaan te worden? 3°. Bedoelt de Regering — daar het Besluit veroorlooft, mededeeling te doen van stukken, die aan iemand ui zijn bijzonder belang zijn uitgereikt — dat alleen die personen , aan wie zoodanige stukken in hun belang zijn uitgereikt, daaraan publiciteit mogen geven ; of is daarvan de openbaarmaking geoorloofd aan een ieder? 4°. Is het verboden — aangezien het Besluit zegt, "dat het verbod vervalt, zoodra eenig stuk van Eege«ringsicege is openbaar gemaakt//, — om te sproken oyer stukken, of die stukken in druk mede te deelen, ie reeds in druk zijn verschenen of op andere wijze Zijn bekend gemaakt, indien het slechts niet blijkt, dat e °petibaarmaking beeft plaats gehad van Regeringswege ?
s°. Uit welken hoofde beschouwt de Regering, bij voornoemd Besluit, gepensionneerde ambtenaren nog voortdurend als ambtenaren,- zijn zij niet veeleer bijzondere personen ? 60. Moet het geheim niet beschouwd worden als niet meer te bestaan, zoodra de inhoud van stukken, van de Regering afkomstig, is getreden buiten den kring van de ambtenaren; en boe kan de particulier, die mede bij het Besluit wordt gestraft , geacht worden bekend te zijn, ten aanzien van welke stukken openbaarheid is toegestaan, ten aanzien van welke niet?
7°. Worden met gepensionneerden, die met schorsing of vervallen-verklaring van pensioen, volgens het Besluit zullen kunnen gestraft worden , bedoeld die zich bevinden in de koloniëen en bezittingen, of ook die, welke zich hier te lande bevinden en in het moederland aan eenig besluit openbaarheid geven? _ 80. Waarom wordt de gewezen ambtenaar, de gepensioneerde , dat is de bijzondere persoon, zwaarder gestraft dan de bijzondere persoon, die geen ambt bekleed heeft?
90. Kan de strafbepaling omtrent het schorsen of vervallen-verklaren van pensioen wel als wettig worden beschouwd? Stelt zij — aangezien het pensioen, dat genoten wordt, is een verkregen regt volgens vooraf oepaalde voorwaarden, waaraan de gepensionneerde eenmaal ten volle heeft voldaan — niet eene kren>ng daar van verkregen regten en ligt daardoor niet ene terugwerkende kracht in het Besluit verscholen? mcd . &S de EeSering — daar voortaan slechts dan word ellnSen in het openbaar zullen kunnen gedaan zijn en' wanneer d!e archieven door de Regering zelve a*"sluifPeïlbaar gemaakt ~~ °P die wiJze de geschiedenis u' etl net onderzoek van kunsten en wetenschap{i° P die wiJze beperken? «Lujt °-fl?an. eene regering, die zich zoo volkomen af- Ö*U de jlch zo° zeer van de geregeerden afzondert, % ° Mededeeling ook slechts van een gedeelte van 6 mrTgenngsbesluit zonder bijzondere vergunning aan Z6tenen wordt verboden, op het vertrouwen der e?en aanspraak maken; moet zoodanige geheim¦^a eid niet noodwendig het wantrouwen opwekken? J verzoeken onze lezers, dat zij naauwlettend het gewigt en de strekking dezer vragen overwegen; want dan kan ook het antwoord, door den Minister van Koloniën daarop gegeven , te beter worden beoordeeld. Wat antwoordde de Minister ?
De vragen van den beer van Eek zijn gevolgtrekkingen betreffende het regt verstand van het besluit. Die vragen zouden kunnen leiden tot discussien over den vorm en de volledigheid van het besluit, en deze discussie behoort bij de"Tweede Kamer niet te huis! Het spijt den Minister, dat de heer van Eek geen lid is geweest van den Raad van State; want dan hadden zijne denkbeelden veel licht en veel nut kunnen verspreiden , toen die Raad zijn advies over het besluit uitbragt!! De Minister verklaart, dat de vragen van den heer van Eek betrekking hebben tot de meerdere of mindere juistheid van redactie! Hij noemt ze onbeduidend en minutieus, en hij weigert om tot dergelijke bijzonderheden af te dalen! Het besluit was door den Koning genomen in zijne hoedanigheid van wetgever voor de Koloniën: de Kamer had over zoodanig besluit derhalve niet te oordcelen. Het eenige punt, dat de Minister beantwoordde, was, dat het besluit hier te lande niet van toepassing zoude zijn.
Ziedaar, waarop het onheusche en, naar ons oordeel , nog altijd met de Grondwet strijdige antwoord van den Minister van Koloniën neerkwam. Ook den heer Thorbecke scheen dat antwoord toe, niet al te zeer met een stellig en gebiedend voorschrift der Grondwet overeen te komen, en daarom verklaarde hij, in de zitting van 20 Maart: //dat de Min. van Koloniën //zich aan zijne grondwettelijke verantwoordelijkheid //schijnt te onttrekken; dat bij zijne daad schuift op //den Koning; dat hij zijn ei<ren contraseign schijnt^ te //verloochenen;// en dat hij wenschte, dat de Min. dien schijn kon wegnemen. Immers het voorschrift van art. 89 der Grondwet duldt geene tweeledige uitlegging. Het luidt o. a. aldus: //Zij (de Ministers) geven (d. i. //imperatief, gebiedend) aan de Kamers, hetzij monde//ling, hetzij schriftelijk, de verlangde inlichtingen «waarvan het verleenen niet strijdig kan worden ge//oordeeld met het belang en de zekerheid van het Rijk, //de Koloniën en bezittino-en van het Rijk in andere //werelddeelen.» De Ministers zijn dus verpligt om alle inlichtingen, die verlangd worden, te geven. Zij zijn van die verpligting ontheven alleen dan, wanneer het geven van inlichtingen in strijd zou z-n met net belangen de zekerheid van het Rijk enz. De Min. van Koloniën had dezen strijd met bet algemeen belang en dc algemeene zekerheid niet betoogd: bij was dus, volgens de Grondwet, verpligt, te geven al de inlichtingen, die men verlangde,' zonder dat het den Minister vrij stond, om antwoord te weigeren, op grond dat de vragen onbeduidend waren. Dat oordeel komt den Minister niet toe; bij is verpligt te antwoorden op hetgeen men hem vraagt, en de Minisier , die dat weigert, voldoet niet aan e.en der eerste pligten hem bij de Grondwet opgelegd. Op' deze algemeene verpligting maakt de Minister van Koloniën geene uitzondering; hij staat niet boven de Grondwet; want art. 73 der Grondwet stelt dezen Minister voor zijn contraseign evenzeer verantwoordelijk als ieder ander Minister. Een Minister verloochent dus zijn contraseign en schuift zijne daad op den Koning, wanneer hij, geïnterpelleerd over een door hem gecontrasigneerd besluit, antwoordt: «De Koning heeft dat besluit genomen in //zijne hoedanigheid van Wetgever in de Koloniën.» De Grondwetgever wist, bij bet vaststellen van art. 73, zeer wel de hoedanigheid, welke dc Koning met betrekkino tot de Koloniën bezit; en bijaldien men dus den Minister van Koloniën had willen ontheffen van elke verantwoordelijkheid in zake het koloniaal beJiei^; deze uitzondering op den algeméénen regel ware gew in de Grondwet opgenomen. Minister Wij voeren deze argumenten aan tegen, eleni i _ van Koloniën, en met tegen den heer G*°^;Gen6. zijne verklaring, dat het de phgl .^.^o,, «rokken raal, om na te gmn of &* %£st, dat tusheef aan zijn grondwettigen pligt, bewfl
schen den lieer Groen en ons, omtrent dc verpligting tot het geven van inlichtingen geen verschil bestaat. De vraag is dus: heeft de heer Gkoen, heeft de Kamer nagegaan, of aan den grondwettigen pligt is voldaan geworden ? Het antwoord moet ontkennend luiden. De heer Groen loopt vlugtig heen over bet ontwerp des Ministers van Koloniën , dat hij, juister dan wel zijne meening zal geweest zijn , het «corpus delicti» heeft genoemd; en zonder de vragen, dooiden heer van Eek gedaan , te toetsen aan hare innerlijke waarde, is hij daarin homogeen met den Minister dat het gold quaeslien van redactie, vragen over dat Besluit en detail. Zelfs dan nog, wanneer een naauwgezet onderzoek naar de strekking en den aard deigestelde vragen, had doen blijken, dat die vragen waren minutieus, ook in dit geval mogt de Minister van Koloniën , volgens de Grondwet, niet weigeren de //gevraagde inlichtingen* te geven. De heer van Eek heeft zich? in de zitting van 21 Maart, zelfs de moeite getroost, van andermaal zijne vragen te resumeren, ten einde aan te toonen, dat zij in geenen deele konden geacht worden minutieus van aard te zijn; maar noch de Minister, noch de heer Groen, noch eenig ander lid der Kamer heeft het tegendeel bewezen. JEn het was toch juist dat punt waarop het aankwam; dat punt en dat alleen was — volgens de eigen verklaring van den heer Groen — de pligt der Staten-Generaal. Zij moesten nagaan, volgens den heer Groen , of de Minister zich aan een grond .ettelijken pligt had onttrokken; en boe kon men zulks nagaan, wanneer de Minister niet andermaal zijn gedrag verklaarde; wanneer zelfs de vragen, welker niet-beantwoording aanleiding gaven tot de beschuldiging, niet onderzocht werden; wanneer niet nagegaan werd, of die vragen ook lagen buiten den kring der Vertegenwoordiging, of de Kamer bevoegd was , ze tot een Minister te rigten ? Er is dus volstrekt niet nagegaan; en aan hetgeen de heer Groen beeft genoemd «de pligt der Staten- Generaal» is evenmin door hem, als door de Kamer voldaan geworden. En niettemin heeft deze Kamer kunnen en durven aannemen eene motie, waarbij verklaard wordt: //dat 'zij volkomen overtuigd is van de bereid«vaardigheid des Ministers van Koloniën, om , overeenkomstig art. 89 der Grondwet, inliohtingen te //geven.'/ Waarop steunde dan toch deze volkomen overtuiging ? Op goedwilligheid; op goed geloof; op inschikkelijkheid jegens een Minister? Is dit het pligtmatig nagaan, of een Minister aau zijne grondwettige verpligtingen voldoet ? Is het, met de oog op de aanneming van deze motie, dat de Amsterdamsche Courant zoo zeer stoft op haar vertrouwen van de ondersteuning der Kamer, zoodra het eene portefeuille-quaestie geldt? Dat onze lezers zelven het antwoord op die vragen geven ; het zal hun niet moeijelijk vallen. Na zoo vele handelingen van deze Kamer, kan het inderdaad — gelijk het Handelsblad heden te regt opmerkt —in ernst de vraag niet meer zijn , wat deze Kamer denkt van dit Ministerie; maar wij zullen in Junij zien, wat de Natie van deze Kamer en van dit Ministerie dunkt.
---

Nederlanderactigheden.
I. nommer 1146 van ***fi£^ "" "" karakterschets van do partijen in-«^___ van den aard Wij veruiten ons leiïenl.e< . |yk zIJ a,daar en tic heg.nsels «ter">nnui „ ?ekonsc|,ctst. als Je revololionaireparia^ |cus js. |ifi( ?o|k oppermag. Het is """,, het 'tenrslijf van een alles omvallend belT /"uit «ie s«e>"llUS naar (le" wil der meerderheid van 'i 'm i's-1 opgetreden.. Het is ongegrond, dat ¦zij afstand eischt van alle resten .om een regt te verleenen, het verkiezen der regeerders. Het is zelfs laster, dat -ztj uu inconsequentie, den Vorst .buitendien kring laat, maar de gele'enheid nm I .hem er aan te onderwerpen, zH.^iefti lat°en o°nt to""rCH*
De constitutionele partij is le krachtig in zicb zeit, om uit tijdelijk gevoel van zwakheid inconsequenliën te begaan. Gaarne zullen wij, in het belang der strijd voerende partijen, de zorgvuldige afbakening zien van bel gebied, waarop de strijd wordt gevoerd. Maar — en hierop is nog meer bepaald onze aandacht gerigt — wat hebben wij le denken vau de volgende zinsnede
¦ Wie op kerkelijk gebied — wij bedoelen bier bepaal«delijk hel protestantisme — tegen elkander overstaan, .behoeven daarom elkander niet noodzakelijk op staatkundig •gebied evenzeer le mistrouwen en le bestrijden.» In een anti-revolutionair blad, dat dagelijks één of meer artikelen wijdt aan kerkelijke proleslanlsclie verschillen en twisten, is die zinsnede ons onbegrijpelijk, tenzij daarin eene geheime bedoeling ligt, namelijk om, bij de aanstaande verkiezingen zich in de gunst le dringen van de liberale protestantsche parlij. Dan zou hel doel de middelen heiligen. Zoo moet de godsdienst worden dienstbaar gemaakt lot bereiking van staatkundige bedoelingen. Zoo komen de listige aanslagen van .de hoofden. der anti-rovolulionaire parij meer en meer openbaar. Zoo blijkt bet, dat onder de leus van: .met God. voor Vaderland en Koning' persoonlijke eerzucht en hee.rschzu.cht kwalijk verborgen zijn.
Wal wordt door de anli-revolulionaire partij op den voorgrond gesteld ?
Is bet niet bet regt der gezindheid op handhaving van leer en belijdenis ?
Is bet niet de anli-revolulionaire partij, die bet staatsgezag tot handhaving van dal regl verpligt acht en de lusscbcnkomsl van dal gezag in de beslaande kerkelijke verschillen, ofschoon voor bet oogenblik niel geraden of gewenscht, toch ook niel verwerpelijk beschouwt? Is bel niet de kerkelijk orthodoxe parlij, die zich in de belijdenis van de hoofdwaarheden des Cbrislendoms niet de Roomscli-C.ilhnljjken meer dan met de liberale Protestanten vereenigd gevoelt?
Indien het wezen dus hoven den vorm wordt gesteld en eeue posilivc belijdenis boven een negatief anti-papismc wordl geschat, — boe kan de aiili-revolulionaire parlij op staalkundig gebied, waar hel ook behartiging van dierbare belangen geldt, een bondgenootschap sluiten met eene parlij, die, naar bare overtuiging, de heiligste waarbeden, welke meer dan bel genot van lijdelijke voorregten beoogen, vertreedt en bezoedelt?
Voor ons was bet nimmer eene onbegrijpelijke zaak , als de kerkelijke orthodoxen aan de Roomsch-.aiholijken de band reikten, waar bel de verkrijging van staalkundige voorregten betrof; omdat er overeenstemming gevonden werd in kerkelijke en staatkundige belangen, ofschoon beider doel ver uiteen liep. Bij en na de grondwetsherziening bewandelden zij denzelfden weg en zij hebben verkregen , wat zij wenschten. Vóór en bij de Aprd-beweging was bet echter de antirevolutionaire partij om persoonlijke voorrcglen le doen en bet is baar gelukt de partij , die zij in de kerk bestreed , op staalkundig gebied te verschalken. Nu, nadat'zij en de Rooinseh-Calholijke partij, en de constitutionele parlij door bare eauieleontische geaardheid van zicb beeft doen afkeeren — nu fluit zij als de vogelaar en wil op staalkundig gebied een vrede sluiten, die zij op kerkelijk gebied niniiner zou aangaan; opdat zij hare minderheid 'en kracbleloosheid niet zou openbaren, bij de verkiezingen die aanstaande zijn. Maar, wat moet nu bet oordeel ziju der eenvoudige menigte, die om der godsdienslwil zich aan de hoofden dei' anti-rov-jlulioiiiiairc partij overgegeven heeft, als zij verneemt, dal men de hand toesteekt aan de .beroertiers der kerk-, aan Groningen en Remonstranten, om onder dc rij der Volksvertegenwoordigers plaats te kunnen behouden ? Gewis; zulke handelingen zweemen naar verraad van do heiligste en dierbaarste belangen. Uct was voor' ons sinds lang niel meer eene geheime zaak, dal le belmoren tot de conslitiilionele partij inliet oog der anti-revolutioiiaircii n.et • goilverzakiug • wordt gelijk gesteld, en dat de Dorneu's in Nederland uil de Christelijke gemeenschap verdienen te worden geweerd.
De Nederlander schijnt niet onbezorgd over bet ge" brink. dat «Ie Nederlandsche Hervormde Kerk van bare onafhankelijkheid, len aanzien der armenzorg, zou kunnen maken.
«Men vergete niet, dat , om van da onafhankelijkheid der kerk heilzame vruebten te zien , vereischt wordt :
«Dat er in de kerk, niet grenzenlooze verwarring, maar eendrarjtige zamemverking, als gevolg van Christelijke geloofseenheid, openbaar zij.
«Dat de diaconalezarg, met een naauwkeurig onderzoek gepaard , op het voorkomen of doen ophouden van bedeelingen, beducht zij.» «Dat niet, door kerkelijke liefdadigheid, zedenbederf en vadsigheid gevoed worde.» '/Dat niet, door overneming van zorg en verantwoordelijkheid, Ac werking van den meest natuurlijken drijfveer (bijzondere liefdadigheid, uit pligtbetrachting en sympathiën van verwantenen naburen) worde gestoord.»
Maar wij zouden wel willen weten, of het S'aatsbelang er met bijlijden zoude, als, len gevolge van grenzenlooze verwarring, de diaconale zorg minder naauwgezet vervuil en juist' door de kerkelijke liefdadigheid zedenbetlcrf en Vadsigheid gevoed werd ? Voor ons is liet geene vraag meer , als er eon Staalsloezigt noodig wordt geacht op ile kerkgenootschappen, ol' er ook niei c» vooral eene waakzame zorg vereischt wordt op het misbruik, tlal van de onafhankelijkheid der diaconiën kan worden gemaakt.
---

