Onze gewapende neutraliteit.
Ons Vaderland schijnt dan te zijn overgegaan in een toestand van gewapende neutraliteit? De hoogstgewigtige discussien, in da laatste dagen in de° Tweede Kamer gevoerd, schijnen dit aangetoond te hebben. De Minister van Oorlog heeft, bij dc verdediging van de aangevraagde verhooging voor zijn Departement^ ter beantwoording van de, door den heer Thorbecke gedane vraag: «of de maatregelen van voorzorg dienen *om onze neutraliteit te beschermen ?« het volo-ende gezegd: „De voorgestelde maatregel moet ons instaat "stellen, om ons, zooveel mogelijk, te verdedigen en •onze neutraliteit te doen eerbiedigen, in geval zij door "de eene of andere mogendheid mogt worden aangetast.* Wij hebben dus een stelsel van neutraliteit aangenomen , aat medebrengt voorbereiding tot den oorlog /of althans ontwikkeling van strijdkrachten, ten einde, des noods, met de wapenen de handhaving dier neutraliteit af te
De aarci onzev nouding we)l(j Qok n doQr de vd_ genüe woorden van den Minister van Buitenlandsche aangetoond: .De stelling, die wij hebben aan«ÏZZT\ ln den aard ™ onze positie over het "algemeen; zlj is zeer eenvoudig en is die eener ire: nge onzijdigheid. Die stelling fs reeds^sedert maanden * ikkeld- ge-]ng Vool'bereid' aangedrongen en ont'dat het ™" WIJ m°gen Êl' tot ongenoegen bijvoegen, dat het voornemen van de Nederlandsche Kegerinl te 'dim opzig e allezins gebillijkt wordt, en dat wij alle 'lecicn hebben, te verwachten, dat die stelling voortdurend zal geëerbiedigd worden, zoo als op dit oogen"bbk gedaan wordt.»
Keeds gister deelden wij de verklaring mede van de bmgelsche en dus ook van de Fransche Kegering, betrekkelijk de wijze, waarop de neutraliteit zal worden geëerbiedigd. De neutrale vlag zal dekken alle de goederen aan boord van het schip, zonder onderzoek of die goederen zijn eigendom van den vijand , al dan niet, mits die goederen niet zijn contrabande van oorloo-' mits die goederen niet bestaan in depêches voor den vijand ; en goederen aan neutralen behoorende, ofschoon zich bevindende op een schip van den vijand, zullen niet worden geconfiskeerd; maar allo contrabande van oorlog zal worden geconfiskeerd, evenzeer als die woederen , die men, met schennis van eene effectieve blokkade , in geblokkeerde havens zou wenschen in te voeren. Wat blijkt uit een en ander?
Dat de Kegering de overtuiging bezit van de noodzakelijkheid, om maatregelen van voorzorg te nemen om ons, zooveel mogelijk, te verdedigen en onze neutraliteit te doen eerbiedigen, ingeval zij door de eene of andere Mogendheid mogt worden aangetast Dat de Mogendheden allezins gebillijkt 'hebben het voornemen der Nederlandsche Kegering, om, hetgeen de heer van Hall genoemd heeft, eene .gestrenge onzijdigheid// in acht te nemen. Dat eindelijk de regels zijn bekend geworden, naar weke de oorlogvoerende Mogendheden de neutrale natiën zullen behandelen. Bij eene aandachtige overweging dezer, thans voor B"ca geconstateerde feiten, is het ons , meer nog dan saWBer'iVool'gek°men' dat' in den gegeven standvan k''acïV aanvl'age, om verhooging van onze strijdvcr^i n te landi behoudens nadere inlichting, min de be v aar niaS worden geacht. Onverschillig, of men °novef -lS Va" het treun>c geschil, dat Europa met tische ~enbale ''arapen bedreigt, verwacht in de Bal*fc cc» i _,n wel in TurkU'e, of liever in Azië: in » .re v scluJnt' tot neden, die beslissing verre, zeer la<ul on.s te zu!leu voorvallen. Ons land ligt, te °°»'lotrg r. ln de route naal' de schouwplaatsen des aan2i.n verklaring zelve omtrent de regels, ten ,!oicioende "l neutra,e natiën te handhaven, bewijst eeft- En' men slecllts den waterweg op bet oog gelijk de lp -Vrasen wiJ' hijaldien het voornemen is', Ministers verklaarden, om onze neutraliteit des noods met de wapenen te doen eerbiedigen, of eene uitbreiding der kaders van de infanterie of de versterking van het Limburgsche contingent van eenig nut zal kunnen zijn, in geval «eene of andere Mogendheid onze neutraliteit "mogt willen aantasten», door namelijk, ten aanzien van onze neutrale vlag, ler zee af te wijken van cle, nu eenmaal vastgestelde regels? Wij hopen, niet verkeerd te worden begrepen. Onze meening is deze. Eene versterking van ons leger te land zou, in de allereerste plaats, noodzakelijk kunnen geacht worden in twee gevallen: vooreerst, wanneer de groote oorlogvoerende Kijken zich ongenegen hadden betoond, om onze onzijdigheid te gedoogen; en teu tweede, wanneer groote Mogendheden, tot dus ver onzijdig en in zoo ver een bolwerk der onzijdigheid van anderen, zich mede in den krijg hadden gemengd, waardoor dan de oorlog nader aan onze grenzen zou aanrukken.
Tot dus ver heeft evenwel het tegendeel van die beide gevallen plaats gehad. De Minister van Buitenlandsche Zaken legde onbewimpeld dc verklaring af, dat de Mogendheden hadden goedgekeurd ons voornemen , om eene strenge onzijdigheid in acht te nemen; en dat Oostenrijk of Pruissen eenig werkdadig aandeel in den krijg zullen nemen, daarvan is, tot heden, nog niets bekend geworden. Het is dus ter zee, waar voor alsnog, zoo ver menschelijk inzigt kan vooruitzien, de handhaving onzer neutraliteit welligt te pas zou kunnen komen. Wij zijn eene handeldrijvende natie; onder de bescherming onzer neutrale vlag zal onze handel en onze scheepvaart, onder Gods zc°-en, ongestoord kunnen blijven voortgaan, voor zoo veel de gebeurtenissen zelve op beiden geen nadeelio-en invloed zullen uitoefenen; en het is die neutrale vla"- welke, ook naar het oordeel der Ministers, wel eens gevaar zou kunnen loopen.
Wij vragen derhalve, of het dan niet, juist in den gegeven stand van zaken, in de allereerste plaats noodig ware geweest, eene versterking onzer zeemagt aan te vragen, opdat men, anders dan met diplomatieke nota's, in staat zou kunnen zijn, te voorkomen de schending der neutrale vla'o-? Welligt, dat onze zeemagt daartoe, ook zonder uitbreiding of versterking, in staaf ;s; wij weten het niet en betwijfelen het zelfs. Zou bet evenwel niet zeer, tot algemeene geruststelling kunnen strekken , wanneer de Kegering omtrent dit punt eenige verklaring deed in de Staats Courant ? In tijden als de tegenwoordige verzuimen de Regeringen , Zeifs van landen , waar de eerbied voor de openbare meening niet zoo groot is als die in constitutionnele rijken behoort tv zijn , geene enkele gelegenheid, om het publiek zooveel mogelijk in te lichten; en wij meenen dat ons verzoek, om te worden ingelicht, in hoever de Kegering overtuigd is, dat zij door onze zeemagt, de eerbiediging onzer neutraliteit ter zee zal kunnen handhaven, een billijk verzoek is. Maar een verzoek tevens, waarvan het hooge gewigt wel door ieder gereedelijk zal worden erkend.
Nog altijd — wij komen er rond voor uit — zien wij het verband niet in , dat er bestaat tusschen den tegenwoordigen stand van het geschil in het Oosten en de uitbreiding onzer landmagt. Wij waren steeds van meenirig, dat dit verband slechts in schijn bestond, om door een voorwendsel te komen tot eene duurzame verhooging van oorlogsuitgaven. Nu evenwel ook de Kegering de verhooging heeft aangenomen als een noodwendig gevolg van de buitengewone omstandigheden; dat wil zeggen : nu de Kegering heeft verklaard , dc aangevraagde som noodig te achten, tijdelijk, ter verdediging des noods van onze neutraliteit, zouden ooc wij, indien wij eene stem hadden kunnen uitbrengen, vóór de verhooging hebben gestemd. De Kegering • léén kan weten , wat in omstatidigheden als wij thans verkeeren , noodig is ; de Vertegen°°£<*di| zal haar niet ligt de middelen die ggd komt acht, onthouden! al de verantwoordelijk^ echter daardoor op dc Kegering nedei ,
moeten blijken of zij de aangevraagde middelen voor het geopenbaarde doel heeft gebruikt, of zij de geschikte en voldoende middelen heeft gebezigd.
Bij zoodanige houding van de Vertegenwoordiginomag ook de Kegering in wederkeerig vertrouwen, in wederkeerige openhartigheid niet achterblijven; en zij moet er den hoogsten prijs op stellen , om de ongerustheid van zeer velen in den lande weg te nemen , door een duidelijk antwoord te geven op de vraao-: //of onze zeemagt in staat en in gereedheid is, om ter zee te doen, wat de 3 noods van de landmagt te land zal worden gevorderd, dat is: of zij onze neutrale vlag zal kunnen beschermen ? «
Wij eindigen met te wijzen op het gewigt des tijds, en ieder handelaar op bet hart te drukken, dat hij een deel der groote verantwoordelijkheid draagt in het benemen van elke gelegenheid, die tot schending onzer neutraliteit zou kunnen aanleiding geven, of ons van het voordeel dier positie kan doen versteken; en gaarne herhalen wij, als onze wensch , den wensch van den Minister van Buitenlandsche Zaken: //dat er niemand in ons //vaderland moge gevonden worden, die uit vuig winsti/bejag er toe mogt worden aangedreven, om te haude»len op eene wijze, die het belang van zijne eerlijke medehandelaren in de waagschaal zou kunnen //stellen.//
---

Nederlanderactigheden.
Een algemeene karaktertrek van de Nederlander is, (bit zij uit andere geschriften slechts dalgene aanhaalt en overneemt, wat of voor bare wederlegging vatbaar schijnt, of in ha,ir voordeel strekken kan. Wat in baar systeem niet voegt, wordl ter zijde gelegd ; — wordt zij lot beantwoording uitgelokt: zij verschuilt zicb achter een voorwendsel van volslagene onbekendheid.
Wij hebben daarvan op nieuw een treffend bewijs. In N°. 1147 wordt door de Nederlander uit het Maartnoinmer van de Gids overgenomen een stuk, waarin de anti-revolutioiiaire parlij woidt vergeleken mei het Ministerie van Lord Derby ; en de Nederlander meent, dat «dit opslel ter bevestiging strekt van de spreuk, dat alle ¦ vergelijking mank gaal.» Wij' houden ons verzekerd, dat de conclusie van liet opstel, betreffende het onvermogen der anti-revolulionaire partij, om als regeringspartij iets tot stand te brengen, door alle partijen zal worden beaamd:
« Wij gelooven baast, dat men in Nederland, na de ¦ maatregelen der vrienden aanschouwd te hebben, zeg«gen zou: dat men de bekwaamheid eenigcr mannen •in het redetwisten abusievelijk voor bekwaamheid om «den Slaat te besturen, bad aangezien, en dat op den «grondslag van eenige glibberige algemeenheden, g<.ene «politieke partij kan worden gevestigd, die door baar ver«mogen , om iets tot stand le brengen, baar regl bewijst ¦om te bestaan. ¦
Maar dal opstel in de Gids wordl voorafgegaan door een ander, dat niel minder een antwoord van de Nederlander verdiende, waarvan zij de wederlegging evenwel niet aandurft. Wij bedoelen bet volgende: .De Nederlander» zegt in een 'W™ j""^™™™'!} Voor de geschiedenis van het afgetreden bewl°''' tellcl, , een tref - een oogenblik de Roomsche quaestie tor inn!gnei(l.» Wij fend bewijs levert vnn het »°»"™o^^„Higen naam , dien willen hier niet tw.slen over <"^g]J _ bij het willekeurig „ii echter nooit «tllct. bc/M' ' „kverlvarrinK mogelijk is, die rekken vr.n een hegrip. " j,gd ;s vernietigd , gelijk thana in een toestand , waa£°keJljkß consequentie voorstelt der rigting van Frankrijk, a,s ''"°0'en)j heßft naar hunner, vrijen zin of zin voor hen/-dJD wfi" veronderstellen, dut dit beweerd wordt in dienen, vrijheid- J kan dilt dood en graf lle noodzakelijke con- XZtiTw va» het lev.» Doch dit daargelaten , Aristoteles \\Zn ons reeds geleerd dat homonymien , onderscliuiving van „eer of '"in verschillende begrippen aan hetzelfde woord da -mma vloeijende bron z,jn van even eindeloozen „Is nutteloozen wooi-Jenstrtjil. In zulken •woordenstrijd is „de N.i 1 ,Lmü'-eQ onovertrefbaar meester ; wij voor ons X daarvan f .Crkl,der- Jfen naar iets tastbaars, iets dat u niet Trim „« .ï\e™&m*oe*y_ houden, tusschen de vingers do rglip " gÖ "* """"" M In het gegeven geval is het ten deele niet moeijelijk, dal tastbare te vinden. Het afgetreden bewind is volgens «dc Nederlander» de uitdrukking der vrijzinnigheid; wij mogen dus aannemen, dat in het zeggen van «de Nederlander,» bebalve misschien nog heel veel anders, ook ligt opgesloten, dat het afgetreden bewind een «onvermogend bewind» is geweest. Hier iutussehen stooten wij op eene andere dubbelzinnigheid. Wat bedoelt dat onvermogen van het afgetreden bewind ? onvermogen om zijue eigene denkbeelden te verwezenlijken ? of onvermogen om aan de partij van „de Nederlander» voldoeniüg te verschaffen ? Wij gelooven, dat het eerste gemeend is, en dat »de Nederlander,» wanneer het belang van den strijd dat zoo medebrengt, bereid is, om te zeggtsn dat hij het laatste bedoelt. Dat nu het vorig Gouvernement onvermogend geweest is, om aan de eischen der partij van „de Nederlander» voldoening te verschaflen , is even waar als natuurlijk; het had daartoe zijne beginselen moeten verzaken. Als evenwel het onvermogen van het vorig bewind daarin moet bestaan, dat het zijne eigene denkbeelden niet verwezenlijken kon, dan is dit beweren half eene onwaarheid, want er is veel tot stand gebragt, dat zelfs »de Nederlander» niet kan weg redeneren ; en waar het te kort schoot is dit aan het eindeloos rekken der discussien, door ze in den maalstroom dor logomachie te trekken , aan de agitatie tegen sommige wetsontwerpen verwekt, en waarbij men zich meesterlijk de vooroordeelen der natie heeft weten ten nutte te maken , aan den veelvuldigen en veelsoovtigen wederstand, die alle niet regtstreeks onwettige middelen heeft uitgeput, en aan den ontijdigen val van het bewind te wijten. En wie was van dat alles de ziel en de drijfveer? Immers de partij van //de Nederlander?» Nu betwisten wij aan niemand het regt, om langs alle wettige middelen denkbeelden en wetsontwerpen te bestrijden , die hij schadelijk oordeelt , maar 'wel betwisten wij hem het regt, onvermogen aan bewindslieden te verwijten , die hij zelf door de listigste oppositie op sommige — zeker nog lang niet op alle — punteu onvermogend heeft gemaakt. Stel nu dat »de Nederlander» het laaghartige, het in den grond onhoudbare van zulk een verwijt moest toegeven , dat hij erkennen moest dat toch veel is tot stand gebragt; dat hij zich de concessie liet ontwringen , dat hot niet regt «onvermogen» van het vorig bewind kan geheeten worden, wanneer het niet aan de eischen van »de Nederlander» heeft voldaan , — zouden daarmede de pijlen van dit bij uitnemendheid opregt en godzalig orgaan zijn verschoten ? Verre van daar. Het onvermogen van het afgetreden bewind zon dan onder zijne handen het onvermogen worden om iets goeds tot stand te brengen. En dit is natuurlijk , omdat het vorig bewind de uitdrukking was van de vrijzinnige rigting, en uit de vrijzinnige rigting, volgens »de Nederlander,» uit den aard der zaak niets goeds kan voortkomen. Nu blijkt het wel voor ieder, die eenig doorzigt heeft, dat men in een cirkel heeft omgedoold , en geene schrede verder is; maar men heeft door groote woorden den «met kunst- en vliegwerk» opgewekteu weerzin tegen de afgetreden staatsmannen levendig gehouden en gevoed, en daarom niet voor niet geschreven. Begrepen ?
---

