Nog iets Over onze Neutraliteit.
Algemeen is de belangstelling, die bet vraagstuk verwekt, reeds gister door ons besproken. Geen wonder Van de wijze houding der Begenng kan, voor ons Vaderland veel afhangen; en van eene geachte zijde, welke in' die Kegering nog al eenig vertrouwen wenscht te steHen is ons de opmerking gemaakt f,f „ii , • ' juist hebben g.teekeiid ,S.oen wij tklal derland schijn* te zijn overgegaan Tneë' \^ . "1 a" gewapende neutraliteit? • een loestat,d «M Deze opmerking noopt ons, om on bet «n • wigUge vraagstuk nog eens terng te "' ** Wij erkennen, dat de aanvrat van een ir verhooging onzer strijdkrachten te lanrl m.Ülloen tot toe te laten eene wapening, titllttT™*^ van een leger kan doen denke, en dj z,ameiltrckkmg neutraliteit slechts verstaan, k,„ Tondergewapende positie, waarin mc; .The" ZOod™^ L arm, de gebeu^ntn"^^ «*"" ™ pende' neutïitdt kSS?' SV* ~» W*ï die «gestreng oSfieid% TT <-. kom«t Buitenlandsche 'ï,'' de Mi™ter van in acht nemen en Jar 1? NedeHand zou Mogendhedenezoue4rbaei^dde de <w" 1" men °IIS «*"<**»* van uitgaven voo V?£ def «^vraagde verbooging lijkerwijs, niet andei t!Partement ?n °°''loS- I'edneutraliteit.* te noemcn dan: * gewapende De houding van hPi \ti • . • zekere en sohleve poSL ri^f™ d,'aagt Van die onde schuld. alweder, naar onze meening,
De Minister van Buitpnlan,i„ i. n - dat wii zullen ziin U"enUndsche Zaken verklaart toch, dat wij zullen zyn „streng onzijdig,,; de Minister vnn Oorlog daarentegen, „dat rl* _,„, ?, mll"siei van .in staat moet stellen ItT r*^ °nS i j- ' üm °ns, zooveel moo-pliiW ta //verdedigen en onze neutraliteit te doen eeSL' -ingeval zij door de eene of andere Mogendhe d l "worden aangetast.//Er blijft dus wel nieUande,.! S dan in materie van oorlof den Mi^t als beslissende autoriteit tegenover den Mii t g Buitenlandsche Zaken te beschouwen-en 5. vïï """ van den eerste leidt tot geene andere conclusie dan"^,? wij ons wapenen, om onze neutraliteit des nn„,i ? , eerbiedigen. Later werd ook de hee. vaTh " homogeen met zijn ambtgenoot van OorlL L "'f1' vroeg o. a.: ,of Nederland niet zonl g!. WRDt hiJ -aannemen, altijd „aar de mateïnf P°f* Test "dat de Mogendheden haar in 11 , are krachten , "Regering van een onafhankelijke.-, ZrTT* Va" de «kunnen eerbiedigen; van een Staat 11 Staat' "digbeid van zijne krachten ik ï V lnaar evenre»verdedigen?« ' lk hernaal h^, zich kan Is dit iets anders dan eene 7P]f. geëvenredigde kmrhiL ' , ' naai'ons vermogen Het Midsterie heelf f™"^ neutraliteit? * °P eene vraagin Ie ÏTf ?™imd te "boorden "door dan L°e'h VCede Kamer ged™n, "waar"loopen n D be ntwoo:-d'lrai:tf knnn« ge"ar a«n onze ï zTLr:f°^«--=r;oo, w°rden P i nntwoord, dat daarop kon Weven n;iH!oon^'--ongetwijfeld' twee opmerkimtfn to. *«• do™ denZ'JbefeSCr- FW^ <« d" -2 niet bii W , Iïï^becke opgemerkt) zou >>woordt eer dan" "" .omstandigheden als de VraSe van middelen . ap™lng U land' e™e aan>eid fe vers t °"Ze eU hare bedrtJ. e zeemtt 'Tr' ' m°gen Verwaont hebben ; want So worde,Ca Z°U tOCh onmMd«»P gei-oepen .•^ö? ST/™' ; Tl' Zeer kosU,are belangeii te g **re L ed6: lndlen al ''e' leger te land noo'edigen ' Tt °"f neutraliteit des noods te doen eer' at Wl!t CT dan uitvoeren met één millioen guldens? De heer Thorbecke heeft dan ook doen gevoelen , dat, indien de aanvrage inderdaad geschiedde voor hot doel, dat men op den voorgrond stelde, één millioen onmogelijk voldoende kon zijn. //Ik zal gene//gen worden bevonden » — aldus zeide hij — »om "mede te werken niet, om den Minister van Oorlog "één millioen, maar twee- en driemaal die som toe te "staan zoo de noodzakelijkheid tot bescherming van •ome onafhankelijkheid, tot bescherming van de vrij«heid onzer beweging en handeling werd betoogd.» Ondanks de verklaringen dus van de Ministers, gelooven wij met den heer Storm van 's Gravesande , dat ja, een millioentje meer zal worden uitgegeven; //maar dat alles bij ons een vredelievend aanzien zal behouden.// Men vergete niet, dat het oorspronkelijk doel was (een doel, dat eerst in het laatste oogenblik der discussie werd losgelaten, ten einde de voordragt te doen aannemen), om op den duur de begrooling van oorlog op 12 millioenen te brengen; en dat, om' daartoe te geraken , mem de tijdsomstandigheden scheen te baat genomen te hebben, zonder nogtans te verklaren èn in welk verband deze stonden tot, de aanvrage, èn hoe het mogelijk kon zijn, dat eene gebeurtenis van voorbijgaanden aard noodzakelijk moest maken eene uitgave van blijvenden aard.
Sedert de Regering, door de aanneming van het amendement van den heer Thorbecke, het' vraagstuk der duurzame verbooging ten eenemale heeft losgelaten, opdat het later kunne behandeld worden: zijn «de buitengewone omstandig7ieden« als eenige motieven tot de aannemmg der verhooging overgebleven. Het millioen meer strekt alzoo, om in die buitengewone omstandigheden voor het leger te voorzien in hetgeen het be- Hteit ?„?' S noods do°r de wapenen, onze neutraliteit te doen eerbiedigen (iP? Hoen sleohu ini3tcr vanOorlog het met één milsehLltl Z°° V6r *al weten te brengen, dat de r! T kracht geg°Ven VVOrden van ons voornemen, om, S:-:3ïï«rMSrrs^-S irt^ffir— -dieo^it eene por- Maar omdat wij van "de onmogelijkheid daarvan overtuigd zijn; omdat wii bliiven meenen, dat het eigenlijk te doen was, om onder den invloed van de tijdsomstandigheden, eene uitbreiding van strijdkrachten op (len duur te verkrijgen, ZOiider dat daarom die uitbreiding eenigermate zou kunnen bereiken het doel, dat men voorop zette: namelijk de handhaving onzer neutraliteit; omdat wij blijvell gelooven, dat één millioen is weggeworpen, wanneer het strekken moet om aan militaire liefhebberijen te voldoen, en dat één millioen veel te weinig is, wa„neer het inderdaad gelden zou de bescherming van onze vrijheid van beweging: daarom schreven wij gister: Nu de Vertegenwoordiging heeft toegestaan de som , die als buitengeioone uitgaaf gevraagd en noodig éeaclit is, door de buitengewone tijdsomstandigheden, nu komt ook al de verantwoordelijkheid op cle Regering neder, «en later «zal moeten blijken, of zij de aangevraagde middelen //voor bet geopenbaarde doel heeft gebruikt, of zij de «geschikte en voldoende middelen heeft gebezigd//. Volgens de verklaringen der Ministers , wij herhalen bet, is onze positie geeno andere dan die van eene krachtig gewapende neutraliteit. Volgens de middelen , die daartoe zijn noodig geacht, kunnen wij niet meer doen dan soldaatje spelen.
Het blad van onzen Minister van Justitie , de 's Gravenhaagsche Nieuwsbode, geeft in zijne misselijke verr slagen van hetgeen in een zoogenaamd «lees (Pl^ gezelschap// over de politiek van den dag worm g wauweld , zijne bitterheid en zyn verkropten spijt. i over het gebeurde met de wet op de inkwrüen»„¦ Wij hebben reeds vroeger verklaard , dat ei bet beneden zich moest achten, om van dat gesel i_ notitie te nemen : algemeen stilzwijgen is dan ook steeds het meest welsprekend antwoord geweest. In het stuk evenwel, waarop wij thans het oog hebben , komen een paar stellingen voor, die wij behooren te signaleren , omdat de heer Mr. Dirk Donker Curtius gezegd wordt de patroon te zijn van de Nieuwsbode. De Niemoskode komt vooreerst tot de erkentenis, dat met deze Kamer niets is uit te rigten ; en dat het lot, hetwelk de wet op de inkwartieringen heeft getroffen , elke //betwistbare wets-voordragU treffen zal. Het is zeer zonderling, dat terwijl do Amsterdamsche Courant, het oro-aan van den heer van Hall , snoeft op het vertrouwen en op de meerderheid, die de Regering in deze Kamer zou bezitten, de Nieuicsbode, het orgaan van een anderen Ministor, beweert, dat de Regering op deze Kamer in het geheel niet rekenen kan. Wij o-elooven , dat dc heer Donker helderder ziet dan de heer vak Hall. Maar nu zijn de conelusien , dia daaruit getrokken worden , zeer curieus. , leder ander zou zeggen: wanneer 111 de Kamer geene regerings-partij bestaat, dan moet die Regering aftreden ; of de Regering moet, door ontbinding der Kamer,' een nieuw beroep doen op de Natie. Neen zegt de Nieuwsbode — en wij verzoeken , dat men daarop lette: Een Minister behoeft nooit af te treden als een wetsontwerp valt, «volgens zijn gevoelen//; want //in dat geval is hij van zijne verantwoordelijkheid ontslagen.// Eene zonderlinge leer der ministeriële verantwoordelijkheid! Tegen zijn gevoelen zal een Minister wel geen wetsontwerp voordragen; dus zou het genoeg zijn ontwerpen voor te dragen, die bet gevoelen des Ministers uitdrukken; en bij verwerping, zou de Minister zeggen tot de Kamer: «de verwerping komt voor uwe verantwoordelijkheid ; ik heb geen zin, om voor u mijne portefeuille neer te leggen 1» JDe tweede conclusie is nog curieuser, ofschoon bedenkelijker van strekking. //Bestaat er oppositie tegen het Bewind» — aldus zegt de Nieuwsbode— dan is er maar één middel : dan moet de Grondwet veranderd (misschien wel afgeschaft?) worden/ Wij zullen bij deze redenering geen enkel woord voeo-en. Als het inderdaad waar is, dat de Ministervan Justitie de leider is van de politiek in de Nieuwsbode, o-elijk dc heer Groen in de Nederlander, dan heeft de Natie in deze redenering een gewigtigen wenk ontvangen , dien wij hopen, dat zij niet uit het oog verliezen zal. Het is dan ook alleen in die onderstelling, dat wij het der moeite waardig keurden , deze enkele punten te releveren. Het onzinnig geschrijf van de Nieuwsbode zelf, als zoodanig en niet anders, is geene wederlegging waard.
---

Nederlanderactigheden.
De .schriftelijke interpellatie-, zoo als de Nederlander bet noemt, omtrent bet verzoekschrift van Uithuizen aan den Minister van Binnenlandsche Zaken gedaan vervult de Nederlander met vreugde. Geen wonder. Behalve nei uitzigt. om, als een gevolg daarvan, n.et le'»«'««" <*" tier voordcelen, aan de anti-revolut.onna.repartu «™£ reglvaardigheid van bel MinisterieJjk»-^ „'*„„„%„ heelt de Nederlander slof om !'e,,mcTn I eer Gkoen, citwaalfmaal dezelfde redevoering ™ f/",™ laats-gewijs, aan zijne lezers op w , maar over Eene opmerking slechts met o»er dc verzending van het a<*™s- met den heer Thorbecke, De Nederlander is hel »'«£%,,„ a<ires aan een Minisier, ,üe meent, dal veT^l £>r„|igt. Eene verzending zonder zonder meer. toi n»«(Ieel j^ c|en |,eer Thorbecke, dezer meer, is. U'IJI •'_ . KaDllse?ieMinbnêr ¦ - zegt daarentegen de Nederlander: _".dia met «Ie waardigheid der Kamer niel specli. eevoeli, <l"t de verzending gevolg moei hebben .. .J -om geeft hij er gevolg aan. Dc Nederlander bewijst züne stelling daardoor, .omdat ook de heer Thorbecke aIsMÜ nister zoo deed. •
Wij constateren met genoegen , dat de Nederlander reeds zóó ver is gekomen, om, hetgeen minister-pligt en minister-waardigheid is in Nederland, af te meten naar de handelingen van den heer Thorbecke , als Minister. Deze amende honorabie is niet minder groot, dan die van den heer Groen . toen deze, in de zitting van 21 Maart jl., zeide: •Thorbecke heeft, meer misschien dan iemand, . het voorbeeld van eene dergelijke uitstekende handha• ving der minislriëlc waardigheid en der waardigheid • van de Kroon in deze Kamer gegeven.' Naar het schijnt evenwel, slelde de Kamer in de waardigheid der opvatting door den tegenwoordigen Minister van Binnenlandsche Zaken van eene eenvoudige verzending niet zoo veel vertrouwen, als gebleken is, dat men aan den vorigen Minister schenken kon ; want de Kamer voegde er eene « schriftelijke interpellatie • bij. Voorals nog meenen wij, dat de Kamer in deze goed gezien beeft.
---

