De Meer van Hall en het Bijblad.
Wij hebben, dezer dagen, de wijze gesignaleerd, waarop de beer Groen van Prinsterer zijne redevoeringen in het Bijblad verminkt en omwerkt; zoodat, ten aanzien van hetgeen die Heer heeft gesproken \ niets minder geloofwaardig wordt dan het Bijblad tot de Nederlandsche Staats-Courant. Ds Nederlander verklaart wel, dat, zoo als het nu in het Bijblad staat te lezen, hetzelfde wordt erkend, wat de heer Gro'N met zoo vele woorden heeft gezegd, betrekkelijk de uitstekende handhaving van de waardigheid der Kroon door den heer Thorbecke, als Minister. Wanneer door de verandering hetzelfde is gezegd geworden waarom dan veranderd, vooral bij cle erkentenis dat de lezing van de Grondwet sierlijker was? De verandering heeft plaats gehad met het oog op de toekomst wanneer aan het feit der verminking niet meer gedacht zal worden, om alsdan, naar hartelust, op nieuw te loochenen, wat nu niet geheel ontkend kan worden. Intusschen heeft de Nederlander reeds nu iets gevonden om het schuldbelijden van den heer Groen te metamorphoseren in eene insinuatie tegen den heer Thorbecke. «Zoodanige» — zegt het blad — ,zoodanige "Handhaving der waardigheid van de Kroon, kan zeer 'wel gepaard gaan met de verloochening der grond.wctUge Souvereiniteit van het Huis van Oranje eu •bestonder Monarchale^? /g' 6" cc" Geraeene•ingevoerd wordt, wt° ZZÏTV^Tf dTl^ «zoodanige»-! Zijn erTee d°f'J' pander met , i i it • j n een- s°ort van uitstekende handhaving van de waardigheid der Kroon,? Welken naam verdient dusdanige .onwaardige insinuatie» van een blad, welks leider en hoofdman in de Kamer tot de verklaring moest komen, dat welligt niemand zoo zeer als de heer Thorbecke de waardigheid der Kroon heeft weten te handhaven ? Is het niet reeds nu vrij duidelijk, met welk doel de heer Groen, op eene naar het doel van bet Bijblad ongeoorloofde' wijze, zijne redevoering beeft verminkt en omgewerkt ? Hetgeen cle heer Groen heeft gedaan is, loffeliiker gewoonte, door den heer van Hall nagevolgd geworden. Ook hij heeft kunnen goedvinden, in het voornaamste gedeelte zijner eerste redevoering, op de vrao-en door den beer Thorbecke hem betrekkelijk onze verhouding tot den oorlog gesteld, zoodanige verandering te brengen, dat zij niet meer herkenbaar is. De heer van Hall heeft zich niet vergenoegd met eenio-e woorden te schrappen, gelijk de heer Groen deed, van hoeveel beteekenis die woorden dan ook mogen geweest zijn; maar hij heeft, om niet te doen drukken wat bij eigenlijk heeft gezegd, en met de gebeele rigtin^ zijner redenering: uiterst verlegen, zelfs een offer eebra«n aan *ijne ijdelheid eh zich zelven dwaasheid doen IeJZ Wanneer stoutheid van taal, zoo als de heer van Hall zich veroorloofde, kon geacht worden minder in het Wang van het Vaderland te zijn; wij zien niet in, dat awaasheid van redenering veel meer vertrouwen, in steil,.!- ' Zo° nnen- als buiten 'sla"ds' zal doen w" ln °nzen M"'ister van Buitenlandsche Zaken. "at toch is gebeurd? «n Vaefil,e!:i'TiH,ORtB,ECK,Est,el<io in een toon van gematigdheid d. Merlandshefde, die door ieder volmondig wordt gcjiutkebii !cci,,"e 1 vra°cn aa» het Ministerie, beïrekoorL 126 h"udl".. en onze verhouding ten aanzien der zeide ,°erende Mogendheden. Aan het slot zijner rede °et wn 'i ¦* nlet gewoon was onder de eersten &eoo,W, te T"en' doch dat MJ zich dit nu had ?mCat hij' vm den he3inne af- a«n het 9^en rT- te ruimer UJd en gelegenheid wilde t'.,„i,z?e vra?en te beantwoorden. De bedoeling ,Ver|"iJd t Tg WaS vr'J duidelijk. De antwoorden, die e,angriik ""' zouden« ">t den aard der zaak, zeer teedere on»?1."-' Gouvernement behoorde, in zoo .«aestien, tijd te hebben, om dat antwoord te overdenken, om de uitdrukkingen, waarin het vervat moest worden , te wikken en te w.egen; want in omstandigheden als de tegen woon! ige, weerklinkt de stem der Kegering van een kleinen staat evenzeer door Europa als die van den magtigsten. Van deze even kiesche als loyale opmerking beeft de heer van Hall gemeend, geen gebruik te moeten maken; welligt dat het zijne ijdelheid kwetste, om een poos te overwegen wat, en nog meer hoe hij antwoorden zou, en hij js onmiddellijk opgestaan, om in een vloed yan woorden eigenlijk niets te zeggen; doch, wat erger is, om, naar onze overtuiging, de belangen van ons land te compromitteren, en de reputatie, welke hij zoo gaarne schijnt te hebben van een diplomaat te zijn. Gewoon, om in klinkende, door de zaal galmende woorden de zinnen van den koelbloedige, als 't ware, te verbijsteren , heeft onze Minister van Buitenlandsche Zaken, in plaats van met gevatheid, met hoogen ernst en diploinatieken takt elk zijner woorden te overwegen, zich, door zijne hartstogtelijkheid, laten verleiden tot eene redenering, die, onder het uitspreken reeds, in de Kamer verbazing en smart, verwekte. Om op de aanneming van het aangevraagde millioen voor oorlog aan te dringen , trad de heer van Hall in een betoog, dat wij de neutraliteit niet moesten ontvangen als eene genade, maar dat wij zoodanige positie moesten aannemen, om onze neutraliteit te kunnen doen eerbiedigen; want dat een land, dat alleen door vreemdelingen kon verdedigd worden, twee vijanden had: de aanvaller en hij, die bet ter hulp kwam. En tot meerderen aandrang, waagde zich de ondiplomatieke heer van Hall in eene morale en action. //Zie bet in Turkije,// riep bij uit, «Rusland is niel de eenige vijand, die Turkije bezit; «zij die Turkije le hulp komen zijn welligt nog grootere «vijanden dan de openlijke aanvaller.» Onze Minister van Buitenlandsche Zaken karakteriseerde alzoo den aard van de hulp, die aan Turkije werd verleend, op eene voor de Westersche Mogendheden niet zeer vleijende wijs; en zulks op het eten oogenblik, dat diezelfde Minister omtrent de lovautót der Mogendheden ten onzen aanzien de meest mo„.liikc gerustheid trachtte ln te boezemen ' ° J
Wij kunnen vooralsnog niet _nz[Gn, dat. deze pathetische oratie veel nut voor het Vaderland zal kunnen opleveren; of dat zij meer vertrouwen moet inboezemen op het beleid en den tact, waarmede de heer van Hall geacht wil worden, dat hij onze buitenlandsche zaken bestuurt. Wijzer hadde de 'heer van Hall gedaan, indien hij van den wenk des heeren Thorbecke gebruik gemaakt en het einde der discussien afgewacht had, om alsdan een wel overwogen antwoord op zoo welwillende vragen te geven. Daar het onmogelijk was, om de helft zijner redevoering te SCUrappen, heeft de heer van Hall in het Bijblad geen anderen uitweg geweten, dan om eene dwaasheid te zeggen; en^in bet Bijblad komt nu als conclusie van de geheele , ongeschonden gebleven redenering voor: «dat vreemde hulp op den duur kostbaar is\«
Het buitenland leest'het Bijblad niet, maar wel het verslag, dat de dagbladen van de zittingen der Kamer geven. Al de dagbladen hebben de gevaarlijke en onstaatkundige redenering van den heer van Hall gepubliceerd, en wat nog meer is, de heer Thorbecke beeft er op geantwoord. Hij zeide: //Ik geloof niet, /-mynheer de Voorzitter! dat dc vergelijking, die de //Min. van Buitenlandsche Zaken ons heeft voorgesteld, • van ons land met Turkije, een van de gelukkigste, «grepen was. Ik wil er niet verder op terugkomen. Zoo «de vergelijking vat heeft, dan willen wij, dan moeten '/wij, geloof ik, allen hopen, dal ons land de begeer«lijkheid van de groole Hoven nooit in die mate als «Turkije ojiwekke.» JNu staat deze vaderlandslievende wensch in het Byblad opgeteekend als een antwoord op het zinledige betoog van den beer van Hall , dat vreemde Imi-p kostbaar is/ , :.. _\e Wij vragen: kan en mag de verminking oer Tweede Kamer uitgesproken redevoeringen op J
als zulks tijdens het bestaan van deze Kamer geschiedt, voortdurend worden geduld?
Is de heer van Hall tegelijkertijd Minister van Finantien, — na de rol van diplomatieke censor van het vorige kabinet gespeeld te hebben — geschikt, om als Minister van Buitenlandsche Zaken, in de moeijelijke tijden, waarin wij leven , het vertrouwen in te boezemen, dat onze dierbaarste belangen met dien takt, met die omzigtigheid en met dat beleid worden behartigd , die de levensvoorwaarde onzer geheele toekomst worden kan ?
Wat wij tot dus ver van den beer van Hall , als Minister van Buitenlandsche Zaken gezien en geboord hebben , doet ons aarzelen, die vraag toestemmend te beantwoorden.
De Tweede Kamer heeft, naar onze meening, een al te overdreven zucht om naar huis te keeren aan den dag gelegd; en het is het gevolg van die zucht, dat een uit aard en strekking zeer belangrijk wetsontwerp, voetstoots) als het ware , door de Kamer is aangenomen geworden. Wij bedoelen het wetsontwerp verklaring van algemeen nut van den aanleg van een spoorweg van de Belgische grenzen tot aan het Hollandsche diep./r Den 24stcn Maart eerst door de Regering ingediend , werd het gedrukt en rondgedeeld in den avond van den 28sten , onderzocht in den ochtend van den 29sten ; des namiddags werd besloten, om het eindverslag van hetgeen in de sectien was voorgevallen voor te lezen , en onmiddellijk tot de discussie over te gaan. Binnen weinige uren had alzoo het geheele ontwerp alle, bij de Grondwet vereischte, stadiën van onderzoek doorioopen, en werd bet, aangenomen , naar de Eerste Kamer verzonden. Zulk een spoed mogen wij niet goedkeuren; want het gold een groot werk van algemeen nut, waarvan de juiste rigting met naauwgezetheid behoorde te worden overwogen, terwijl aan belanghebbenden den tijd behoorde te zijn gegeven, om zich, ten aanzien van de rigting of de onteigening, met hunne bezwaren tot de Kamer te kunnen wenden. Ook wij achten het tot stand komen van een spoorweg tot aansluiting met het Belgische spoorwegnet van het hoogste belang: doch, juist omdat dit belang zoo groot is, _ mogt te minder met zoo veel overhaasting omtrent die zaak worden heengeloopen. Moest de zaak inderdaad zóó urgent beschouwd worden, dat op het einde van Maart geen tijd meer bestond, om haar grondig te onderzoeken: de Regering had het ontwerp vroeger behooren in te dienenden niet hij overrompeling als het ware, de Kamer, die op het punt stond van uit een te gaan, verrassen met eene gewigtige voordragt, en daardoor haar verzuim schuiven op de verantwoordelijkheid der Kamer. liet wetsontwerp werd dan ook aangenomen, voor dut bijkans iemand in den lande wist, dat het was ter tafel gebragt; en de vele belanghebbenden bij de zaak zullen vreemd opzien , wanneer zij zoo onverwachts de beslissing vernemen , voor dat hun de gelegenheid was gegeven, omtrent hunne teederste belangen te raad. plegen met anderen of beroep te doen bij de Verte - geuwoordiging. maA<> De discussie zelve is, uit den aard dei-bovenmedegedeelde omstandigheden, nietsbetekenend ge aard terwijl men vroeger over ontW»^« tred in cene degelijke wisseling vau gedacnic heeft men nu slecl.t?.^^f' de heer de Man te_;¦ ,liV mleireilbeld is nogtans w Bij die gciege spoonVegnet » waarvoor de plannen Sr« waa^ot Se noord- en oostelijke gewesten van het Bijk i» het S^no\ raken van een, vooral voor hen, onwaardeerbaar middel van gemeenschap ook met het buitenland.// De heer DE Man toonde aatl, hoe alleen voor de noord- en oostelijke provinciën van ons land nog geenerlei spoorweg is tot stand °_- bragt, en hij vroeg: welk gevolgdoor de JbgdL zou worden gegeven aan de nieuwe concessie, dfe aangevraagd ' was tot hel daarstellen van zoodanig spoorwegnet, waardoor meer dan drie provinciën van het noordelijke en oostelijke deel van ons vaderland van gelijk voorregt als de overige provinciën zouden voorzien worden ? De geachte volksvertegenwoordiger meende geene geschikte gelegenheid te mogen laten voorbijgaan, zonder met kracht bij de Regering .op de bevordering dezer gewigtige zaak aan te dringen. De Minister van Binnenlandsche Zaken antwoordde daarop het volgende: //Bij eene vorige gelegenheid heb ik aan de Kamer medegedeeld , dat voor den aanleg van de spoorwegen achtereenvolgens concessie bij de Regering was aangevraagd, en dat deze daarover in onderhandeling was getreden. Aan de verpligtingen, door de Regering opgelegd , is echter door geen der adressanten voldaan , en na verloop van den gestelden termijn zijn de voorloopige onderhandelingen afgebroken. Sedert dien tijd evenwel is er eene nadere aanvrage gedaan tot het aanleggen van eene spoorweglijn , loopende van Harlingen over Zwolle en Almelo naar de Duitsche grenzen , en onlangs is de aanvrage tot concessie voor den aanleg van een gebeel spoorwegnet in die verschillende noordoostelijke provinciën op nieuw gedaan door denzelfden persoon, die zich vroeger had aangemeld. De Regering is bereid zooveel mogelijk goede plannen, van welken kant zij ook komen, te bevorderen; zij meent evenwel, dat het van het hoogste belang is, dat hij, aan wien de concessie verleend wordt, dien waarborg geve, welke noodig is om met eenige waarschijnlijkheid een goeden uitslag te mogen verwachten; van daar dat in sommige gevallen de Regering gemeend heeft het nederleggen van eene waarborgsom te moeten bedingen. Het is mijn wensch, om te beproeven, of niet op de eene of andere wijze met meerdere kans op welslagen, de geheele zaak van de spoorwegen zou kunnen worden behandeld; mogt ik daarin evenwel niet slagen, dan is het mijn voornemen, den Koning voor te stellen, op de aanvragen tot concessie weder te beschikken op de wijze, die, naar mijne meening, de meest geschikte zal zijn om eene belangrijke en gewenschte onderneming te bevorderen.//
Dank zij de belangstelling, door den heer DB Man, betrekkelijk deze zaak, ook nu weder aan den dag gelegd, is derhalve eene verklaring van wege de Regering uitgelokt geworden, die de meeste hoop geeft, dat spoedig een ontwerp zal worden verwezenlijkt, bestemd om in eene dringende behoefte te voorzien en om vele en groote landsbelangen to bevorderen.
---

