De Conversie-wet.
uï: kT&a%ï f - VAN Hun oi„ i--ï i-i ¦»;. . artreding des heeren van üall, als tijdelijk Minister van Finantien Pn zijne vervanging door den heer Dr. A. VrolÏwor itter van het Muntcollegie, werd Zaturdag™ond doo" begint vat te krijgen _ van dipn f een g°°chelaar den, dat do portefeuille van K™,,.?™8 Zf™ WOrte zwaar zal !_n. Met IX zï hem alzoo .onder d;nkbetuiginrv0oraldedef]nterjh HALL dienen, als Minister^ Zan'ënZreZ '" w tl. cf?r:; hetHcïr£'" wenscht J? . ch '*'*' V(s<sr ziJne aftreding, ijdele ÖOilla" tS h6bl,,en: al is het ook een de NatiSt Mnm *"" 6 ,V.e''tegenwoo,^"S en aan wit iT bet°°S°P te dringen, dat «*»_ eigenlijk ?nh;±tlander Minister zou, erkentelijk voor cic meeïnlï ' Waa!™êe. de Kamer hare afkeurende zich _?ha°r ?""« kunst-gewrocht had geuit, i» to £kk! Iw* f,°danig kullst" en '«««werk MinLtSe1;?'. ',et althaUS in de carto»s van het Kamer het nieefttn; °"der d™kbet^S- dat de willen lat!! i V, cc,"c °PenbJke verwerping heeft weLiT\ k,°-men- De W VAN Hall beho°rt even-e.n?—^° , •? Categone van Ministers; en, met zijne ydeheid, meening oneindig hooger schattende dan die der Tweede Kamer en van de gebeele UHikpers, heeft hij, waarschijnlijk met de would-be finantiële redeneringen van den heer J. JB. uit de Nederlander naast zich, een antwoord geschreven, ten betooge, dat èn Kamer, èn drukpers zijn conversie-plan eigenlijk niet begrepen en het niet beschouwd hebben ue scctiender Kamer te onderwerpen. Dit besluit is ons z adatseditain sresti mn\ °™ —buiging ra vast dat di tweede onderzoek slechts het oordeel zal S i2e.;Ntï h*ieerste \ot slotsom I)ad'-^ van Sn lieS, > **-T gedaan liebben> indie» hij Wi lu Pan nlet raeer SerePt hadde. te ZL ?"S V°°r' onze hzers zeer spoedig bekend hetcon«tl Y£iALL hfeft -enwel, om wat men eind7Keen vdXP°",den am te I,oudeil" en geleden .ccvt8!-^60 te UJdcn dan »u «=eds is 'inÏÏ'v_?datd'tdlgide °Pmerking gemaakt« "dat, -lag ng gel rat .openbare be>'^ "De.«l gU)/agt ™rdt- een definitief hoofd van het »bogriiDlXdlrnm?et !erbllJven om te bepalen, of hij "4 $Lrva„feTtg 1 m°eten aanr^n debehande"te'ng te neLn . T^"' da" Wel bet tijdelijk "heicf 1 ,np«?en> ten einde voor zich tijd en ge egen"^l li e, al dnn°m itöibesliSBon °f hiJ het doelnSSs 1. £en dêfin tidfnM- tel'Ug le komenb noemd Ml"IBter van finantien is reeds nu Ve,'Bie-Plan . T"?1 Dr" Vholik zich met het convan den heer van Hall niet mogt vereenigen, dan zien wij niet in, waarom hij het reeds nu niet zou verklaren. Men zou dan de Tweede Kamer een tweede onvruchtbaar onderzoek kunnen besparen. Wij zien, derhalve, in deze reserve slechts een handig middel, om, wanneer de overtuiging zal zijn verkregen, dat de TweedeKamer niet gediend is met het//gunstiger daglichte/ des heeren van Hall, zich een nog gevoeliger échec te besparen en dan de fvoordragt in te trekken, op grond, dat de nieuwe Minister van Knantiën zich met het plan niet kon vereenigen!! _ Wij meenen reeds dadelijk te moeten constateren, dat dit //handige middel», gelijk_ de heer Baud zou zeggen, ons niet is ontsnapt; en inderdaad, nu een Minister van Finantien definitief is benoemd, is het zelfs vreemd, dat men eene Memorie van Beantwoording heeft ingezonden, alvorens zich te vergewissen van de meening des nieuwen Ministers betrekkelijk het aanhangige plan. Eene voordragt van wet, waarbij gepoogd wordt om staatsschuld te verwisselen , is toch geen onderwerp van ondergeschikt belang, maar een der zoodanigen, die geacht moeten worden rijpelijk in den Ministerraad te zijn overwogen. En nu zou het wel vreemd mogen heeten , dat, terwijl zoodanig plan aanhangig was , men hem, die, als Minister van finantien optredende, met de uitvoering belast zal moeten zijn, zelfs niet had gevraagd , hoe hij over de zaak dacht ? Dit zou nog te vreemder zijn van dit Ministerie, wanneer men overweegt , dat de heer van Doorn ook al in het kabinet getreden was, zonder dat men zich over finantiële plamien had verstaan en dat hij ten gevolge daarvan later heeft moeten aftreden.
JDe gemaakte reserve kan dus wel niet anders beschouwd worden , dan als een middel tot eene retraite, aan welke wij echter den naam van honorable niet zouden willen geven ; en de geheele poging, die de heer van Hall beproeft, om zijn conversie-plan er door te slepen , schijnt ons toe te zijn het gevolg van eene alleen uit ijdelheid verklaarbare valsche vergelijking tussohen den invloed van den tijdelijken finantie-Mimster van 1843 en dien ,„1864. , . . omst zal bewijzen in hoever wij ook in deze zaak juist gezien hebben. '
Het Weekblad van het Re„t zegt het volgende omtrent het wetsontwerp , houdende eenige veranderingen in het bestraffen van misdrijven, door het krijgsvolk te water gepleegd. J
//Bij dit ontwerp wordt voorgesteld de afschaffing van het kielhalen en van de ra vallen gepaard met eene reformatie van het laarzen en slaan met handdaggen. //Wij zien eerstdaags eene soortgelijke voordragt voor bet krijgsvolk te gemoet; en wij vragen: is dit nu de zoo lang gewenschte en beloofde herziening onzer militaire wetgeving? — Treurig vooruitzigt! "Het kan zijn, dat de verzachtingen en verbeteringen van dit ontwerp zeer fraai en goed zijn. Wij willen het gelooven , ofschoon wij van dc physiologie der touwen, knutteltjes, loglijnen en handdaggen weinig verstand hebben. °
"Hoe het zij, wij zullen ons met dit ontwerp niet bezig houden. Als wij er van spreken, dan is het alleen , om protest aan te teekenen tegen zoodanige toepassing van het stelsel der partiële wijziging. //Neen, onze legers, en vloten "hebben regt op en behoefte aan meer dan dat. Lang genoeg zijn zij vernederd en miskend door een stelsel van regtspleging, dat niet meer is van dezen tijd, en dat men voor alle andere standen der maatschappij als onbruikbaar, als onmenschelijk, als onverstandig beeft verworpen. »Wij zien in zulke wetten niets anders dan eene poging om iedere degelijke herziening uit te stellen ad calendas graecas, die, wij vreezen het, maar al te wel gelukken zal. //Wat ons betreft, wij wenschen in ons geheel te blijven, en wij willen op geenerlei wijze medewer-e^ tot daarstelling van iets, wat wij onbepaald afkeur
---

Nederlanderactigheden.
De Nederlander neemt in n°. 1149 den schijn aan . alsof de anti-revolutionaire partij nooit zou begeeren, dat de Roomsch Calholieke Kerk in hare regten worde verkort.
• Wie zijn het,» vraagt zij: «door wier tegenspraak de wet op de kerkgenootschappen ontdaan is van al hetgeen ter verkorting van het regt der Roomsch-Catfrolieke kerk bad kunnen strekken ? Wie zijn het, die dit alleen gewild hebben : dat het gezag der wereldlijke overheid, waar bet Ulti-amoiitanisme in baar gebied ingreep, met het oog op de Grondwet en op de regten ook der Protestanten, zou worden beschermd ?»
Wij ontkennen niet, dal het wetsontwerp op de kerkgenootschappen, op aandrang der anti-revoluiionaire leden, minder knellend is geworden ; maar nimmer hebben wij daarin het bewijs kunnen zien van eenige onhekroinpeiie en belangloone welwilletiheid len opzigte onzer Roomsch Calholieke landgenooten. Nog wordt er gesproken van eene regtmalige opgewondenheid der Aprilbeweging, ofschoon geen eerlijk en echt protestant, veelmin een Roomsch Catholiek opgewondenheid geoorloofd, opgewondenheid der Aprilbeweging regtmatig noemen zal. • Öe anti-revolutionaire partij had er belang bij voor het oog der Natie, maar ook in hare kerkelijke rigting en in bare verhoudiig lot het Ministerie een rol le spelen, die een eerlijke partij door hare dubbelzinnigheid niet spelen zou. De uitkomst heeft geleerd, dat de anti-revoluiionaire partij sederl de Aprilbeweging geene sympathie kan opwekken, bij de liberale prolestantsclio of bij de katholieke of bij de constitutionele partij.
De anti-revolulionaire partij steil hoogen prijs op de vrijheid tol oprigiing van bijzondere scholen der eersle klasse.
De Nederlander vraagt in n°. 1150; nadat zij in n°. 1149 had herinnerd aan de gelegenheid ier nadere toetsing van een gewigtig bezwaar tegen den tegenwoordigen Minister van Binnenlandsche Zaken ;
« Wat zal nu van de schriftelijke interpellatie omtrent bet verzoekschrift van Uithuizen het gevolg zijn?- Hel antwoord kan niet twijfelachtig zijn naar helseen uil n°. 1151 blijkt.
»Z. E. de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft, bij missive van 14 Junij 1853, aan de adressanten, in naam des Konings, te kennen gegeven, dat noch burgemeester en wethouders, noch' Gedeputeerde Staten gezind zijn, de verzochte vergunning te verleenen, en alzoo, vermits de betrokken autoriteiten niet gedwongen kunnen worden de gevraagde magtiging te verleenen , aan het verzoek der adressanten niet kan worden voldaan.™
Naar ons inzien is dit antwoord geheel in den geest van bet Ministrïëel programma van April 1853, «lal dooide anti-revolulionaire parlij grootelijks is geroemd als bet kenmerk der ware, iet of wat antirevolutionaire rigting. De beer Groen is niet ontvankelijk bij ile interpellatie voor de regtbank van bel gezond verstand. De heer Thorbecke wél.
De Nederlander haalt in n°. 1134 het oordeel van Prof. Vissering aan over ile statistiek der armoede :
«Bij de behandeling der voordragt op het Armbestuur, mag ter matiging van de noodkreeten over het Pauperisme, aan de opmerking worden herinnerd van Prof. Vissering: dat zelfs onze meest vermaarde Staathuishoudkundigen in de laatste jaren , met opzigt tot de statistiek der armoede, schromelijke vergissingen hebben begaan.»
Wij verblijden ons, «lal «loor dc oordeel van onzen bekwamen en hooggeschatte.! U.w'ge noot ook eenige waarde ,wor(,lnff'*?''',' 00„ gehouden hij Wij hebben «lic opmerking ""''«[ "tVntet armbestuur, onze beschouwingen over l!«3tversid«n beglor6|l vOQr Daarom hielden wij de op*» « eigenlijke basis huissiUenda armen Be'J^,'ehoeltigen ol' bedeelden en ler bwj^'VSe op^«n nog van 85 dezer besturen ontbraken, maar wezen daarenboven op een hoogst aan- Menlijk S. tal personen, «lic door de individuele liefdadig- I.ebl worden ondersteund. Prol. Vissering heel de opmerking gemaakt, om er een oordeelkundig gebruik van te maken; — niel „m zich ie laten verleiden 10l hel sluiten der oose» voorden waren toestand der kwaal. n voorden Die opmerking is ook bij hel verslag over 1850 reeds door de Regering benuttigd: zij werd ook bij dat o-ter 1851 niet uit het oog verloren. Prof. Vissewno wil de waarheid en voor valsche berekeningen waarschuwen. De Nederlander stelle er prijs op.
---

