
Het algemeen verslag van de muntwerkzaamheden ver 1853, ter voldoening aan art. 4 der Wet van 1 Jumj 1850 (Slbl. n". 25) aan den Koning overgelegd n aan de Staten-Generaal medegedeeld, vangt aan et de opmerking, dat hoewel in 1853 eene vrij groote erscheidenheid van muntspecien werd vervaardigd, enter de totale hoeveelheid en innerlijke waarde der euwe muntstukken verre bleven beneden de fabricatie ai een der voorgaande jaren. Zelfs wanneer men tot jaar 1839 teruggaat, na welk jaar het eerst speciënst ?1^e}'flngewißt en gehalte aan de tegenwoordige • n"Penniiigen gelijk , werden geslagen, vindt men geen i waarin 's Eijks munt zoo weinig beeft voortgebragt jor„ vorige. De eerste specie, welke in den jare ,j l°l~ aan 's Rijks munt werd vervaardigd, was die der °en i gouden Willems. Hoewel volgens de wettelijke fab en onverpli»t, zulke kleine hoeveelheid te Weio-Ceren ' heeft echter de muntmeester niet willen ccnBefen' °P verlangen van een bijzonder persoon , voor te e teestelijke gelegenheid, 136 dubbele gouden Willems iaa Vervaai'digen. Voor den handel zijn in het vorige guld Semm,t 234.128 rijksdaalders of twee-en-een-halve- jev Evenzeer werden aan den handel afgestukk guldens. De behoefte aan tien-centstot f° eeft de Regering bewogen, in de maand Junij ƒ irjr.eriaanmunt'ng eener nominale waarde van ruim de u, ° dier specie over te gaan. Dat bedrag is in vermei! ePtem^el' nog met eene kleine boeveelheid «tukken -' zoodat in het geheel 1,104,806 tien-cents- 'loevee?b m" ¦3emunt- Aan vijfcents-stukken is eene heden „ , Van ll'204 gemunt. Behalve deze hoeveel- werdenS° i" en zilvere" 'muntstukken, in 1853 geslagen, munt „, n°s 2.000,000 halve cents binnen 's Rijks u^gestempeld. Dedroea v^fdelde grewi^t der afgeleverde munststukken 24,995° Van ƒ Wlg'Jes van de dubbele 2Jouden Willems;— guldens- __ .r'Jksdaalders; — 9,999} wigtjes van de 3,571^ 'wigtjes va lWig'JeS Van de halve guldens; — 1,4 wigtjes van d ?• vi)f-en-twintig-cen.ts-stukken; — Van de vijf-cents-slïekrè;rntS"S,Ukkirn' C" °'6S* Vvi^eS -toen bet beri.t ? de stad Utrecht t onlvanBen - dat Z. M. de Koning ¦Hoogstdezelve d "T- °en ')ezoek zou vereeren en dat schouw zou kn 1J tevens 's EPs munt in oogen"eken iTOPm,, ,en nemen, welke instelling, eenige det' Prins vnn' n ** ?,ad genoten door 'Z- K- H- Muntcolleo-ie ,"t 'anje, b,eïocht te worden, achtte het a»e zilveren snZT 'J\' dat'z°°veel mogelijk, van d* *^nCrdS:rdnveae„ndZeenkeKaantal ™^™ i» vaardigd. Het th-iH» . honing ZOu worden verkleine* hoeveelheid t™ de Ei*e""S voor, eene vaardigen terwiil A» t?" pasmunt te d°en versch nam * t "*«'- van zijnen ka™ slaan. Ten gevote dlze? 17 ¥™«?™™S™ te doen Eijks munt dc°l6 r :f1,k,1,nn' «e 's schouwspel on dat Ll--tember het Zeldzame Averen specieï'werdl; f J Ï^S' Z6S »«BeW«ende tegenwooi^^gh d CenZgT" ¦ *¥"?" "«*». J» van een A u K°ning' exemP'a»'en *» 'sKoniiïs Sl/fSfiSJ"»' h™"»g den tp,. i,"; • J u«ecnt, en van een tweefle stemli ui Ut'echt' van welk« gedenkpenningen 6<2L^DegloOS,ven,aardigd zi> door K.5 Pe"ninLPn \, Ve^de''e k°Sten van deze gedenk- e" ie en^? "f*™ d°°r de kden ™"* gemeld" S- en.do°rden muntmeester. Van den eerst«S 4 "I" Tged,cc-ld ef, g°uden' ~-en-twSg 1"™ d,',,e dU,Zend br°nZCn' en van den laatst" S Sel" Z'lVel'e,n' benevens bronzen. Op SSe hPr|aan -¥ele ""! U,rechto in^ete„en eene N* bezeTTng/eS-Ch°nken a«" het' zoo merk- Poesen w? f Komngs- welke door allen met j ml • ontvangen. ltnkke_*lsP Ia" d<i bus' en P^efpenningen en van °ij de opbrengsten afgekeurd, werden in het vorige jaar gemunt 4,012,615 stukken, waaronder echter 2,000,000 halve cents, die aan 's Rijks Munt alleen gestempeld werden, terwijl de plaatjes door de koper-fHbriekanten worden geleverd. Voor de vervaardiging der vermelde zilveren speciën werden door de muntmeester gebruikt 9,717.5 Ned. ponden aan baren, 1,784 Ned. ponden vijffrancs-stukken, 100 Ned. ponden florijnen, 14.5 Ned. ponden piasters, 2,324.5 Ned. ponden conventions-tbalers, 46.5 Ned. ponden nieuwe twintig-kreutzer-stukken en 779 Ned. ponden oude twintig-kreutzer-stukken. Aan 'sJßijks stempelsnijders werd voor de behoeften dcc Munt de vervaardiging gelast van 27 stempels voor rijksdaalders, 12 voor guldens, 3 voor halve guldens, 10 voor vijf-en-twintig-eentsstukken, 108 voor tiencentsstukken, 6 voor vijf-centsstukken en 50 voor halve cents. De onbruikbaar geworden dienststempels werden, ten getale van 209, ingevolge de deswege bestaande bepalingen, benevens 18 kartelblokjes, ten overstaan van het Munt-eollegie vernietigd.
Voor de kantoren van waarborg zijn in 1853 aan 's Rijks Munt vervaardigd 1,412 keurstempels. De voorschriften van art. 10 der wet van den 1 Junij 1850 verschaften weder vele bemoeijingen aan het Munt-eollegie. Wegens valsche muntstukken heeft het Munteollegie 57 uitspraken gedaan. Wegens geschonden speciën deed het Munt-eollegie 13 uitspraken. Aan bet Munt-eollegie werden verder van tijd tot tijd eenige muntstukken toegezonden, die bij onderzoek bevonden werden gebreken te bezitten, bij de fabricatie ontstaan, en waarvoor onmiddellijk gave stukken aan de inzenders werden uitgereikt, terwijl de ingehouden stukken onmiddellijk in on uitgeef baren toestand werden gebragt.
In waarborgszaken heeft het Munt collegie in 1853 drie uitspraken gedaan. Al de hierboven vermelde werkzaamheden gaven aanleiding tot 104 vergaderingen. Dewijl de verhouding tusschen den prijs van goud en zilver in hooge mate de belangstelling blijft opwekken van allen, die met muntzaken niet onbekend zijn, deelt het Munt-eollegie weder een staat mede, aantoonende den gemiddelden stand van de wissel op Engeland, die hoofdzakelijk den prijs van het goud hier te lande regelt, en van den gemiddelden prijs van het zilver in het afgeloopen jaar, waaruit blijkt, dat de gemiddelde stand lager is geweest dan in ISSI en 1852, ja zelfs lager dan sedert 1840 ooit het geval is geweest. Het Munt-eollegie verheugt zich dus, even als in vorige jaren, er op te kunnen wijzen, dat de ondervinding meer en meer het nuttige doet zien van de afschamno- van het stelsel met den dubbelen standaard, en de aanneming van dat met den enkelen zilveren standaard.
Met leedwezen meent echter het collegie daarentegen te moeten gewaden van eene andere omstandigheid, waarop het ten vorige jare pok de vrijheid nam de aandacht der Regering te vestigen , namelijk: het meer en meer indringen van Belgisch kopergeld in onze circulatie, tot nadeel der nijvere bevolking. Het collegie meent op nieuw deze belangrijke omstandigheid, ook met het oog op de adressen, die deswege uit de provincie Noord-Brabant tot de Regering zijn gerigt, aan de ernstige overweging der Regering te moeten aanbevelen, opdat eenmaal onze circulatie van dit euvel bevrijd worde.
Ten slotte deelt het Munt-eollegie mede, dat de fabricatie der postzegels regelmatig is voortgezet, en in 1853 zijn vervaardigd 1,500,000 blaauwe, 1,200,000 roode en 300,000 gele postzegels.
De Minister van Buitenlandsche Zaken heeft in de zitting van 27 Maart gezegd:
»De hypothese van de voorstellers in December "as jle- j dat wij een overschot hadden , z<s<s groot, dat wij het Mi fc van de Oost ad / 3,700,000 gerust konden misifen, welnu ,
ik dit aanneem en daarvan een milioen voor oorlog aftrek, dan houd ik nog genoeg over om te doen wat de meerderheid der Kamer en de Regering wenschen , namelijk, vermindering van belastingen en amortisatie van schuld tegelijk. Het is goed dit hier te herhalen , opdat men zich buiten de/.e Vergadering geene verkeerde voorstelling zou maken van het stelsel dier meerderheid en der regering.
«Ik kom nu tot de hypothese , die waarin wij ons werkelijk bevinden. Naar alle voooruit/.igten is dit jaar onze finanliele toestand de navolgende. Ik vraag verschooning , indien ik mij in een enkel tusschencijfer mogt vergissen , want ik spreek op dit oogenblik geheel onvoorbereid. Onze finantiële toestand is , dat dit jaar, niettegenstaande wij op de begrooting van uitgaven gebragt hebben voor amortisatie van schuld eene som van f 1,086,000 onze inkomsten, zoo deze slechts even groot zijn als in 1853 — eu het laat zich aanzien dat zij ten minste even groot zullen zijn , want ik neem het minste cijfer, —na toestemming ook van de onderhavige uitgave , nog een overschot zullen opleveren van ƒ 1,800,000.
Wij vestigen de aandacht op deze mededeelingen van den heer van Hall, omdat zij volkomen overeenstemmen met hetgeen reeds in November 1853 in het voorstel der negen leden werd aangetoond. //Er is, de ondergeteekenden herhalen het, geen i/grond tot vrees, geene reden om niet te voorzien, i-dat de üienst van 1854 niet even als de vorige dien//sten, een batig slot van vier millioen, min of meer, //zou overlaten.//
De voorstellers berekenden de vermoedelijke besparing op de uitgaven op twee millioen, en op de inkomsten tot een gelijk bedrag.
De heer van Hall spreekt van een overschot van ƒ1,800,000 op de uitgaven, na aftrek van ƒ1,600,000 voor de vei hooging der begrooting van Oorlog.
De voorgestelde afschaffing der belasting op het geslagt en van het tonnegeld, zou eene vermindering van f 1,650,000 op de inkomsten ten gevolge hebben gehad. De inkomsten zijn over 1854 bijna twee millioen minder geraamd dan de werkelijke opbrengst van 1852. Er bestaat geen grond om te vreezen, dat de middelen over 1854 inderdaad minder zullen opbrengen.
De heer van Hall heeft nu bevestigd, wat in November 1853 door de voorstellers werd aangevoerd, maar toen door de Regering en de meerderheid der Tweede Kamer weersproken.
Die wederspraak rustte op onbekendheid met's lands finantiëelen toestand of op blinde volgzaamheid van het tegenwoordig Ministerie.
Zonder twijfel liet de gunstige staat van 's Eijks finantien afschaffing van belastingen toe.
Noch de meerderheid der Tweede Kamer, noch het Ministerie heeft echter toen afschaffing van eenige belasting gewild.
---

Nederlanderactigheden.
De Nederlander verdedigt in N°. 1153 de handeling van den heer Groen vak Prinsterer, ten aanzien van het verschil tusschen zijne in de zitting van 21 Maart uitgesprokene en de in het Hijblad opgenomen rede. Uil die verdediging blijkt nu duidelijk, dat, wal de beer Groen in de Kamer beeft gesproken, door zijne hand wordl aangevuld en opgesierd als hel in het Bijhlad mi worden opgenomen ; daaraan is dan ook loc le sciini _~ het verschil . dal de Grondwet slechts heelt f.^"^_\r"_ Van hel hoofd der anl.-revolulionna.re pariu* eenm le mogen verwachten. dal de getrouwe wi.irl.eid werd gehuldigd dan vorm ?n zwier. enke|e Maar uil de geheele verdedig^. £ __. d zinsnede had k«"»e» '*J ''^t' /, „lelijk , dal men bij bet artikel is f^XaeToerngmoer vers.and en hart gelijken rr^ll-rioenrtouden,Sdan bij de nalezing van het gertea"ats van slechts eenvoudig le verklaren, dat de Pischen van een goeden stijl tot de stoilering en versierin» aanleiding hebben gegeven wordt reeds dadelijk de vorm mcl ,ie zaak in verband gebragl, waaruit de bedoelinu Wijkt, om, door verandering in de bewoordingen de verklaring meer onkenbaar le maken * üeze karaktertrek geeft juisl de grootste aanleiding lot ilie onvruchtbare polemiek, die met de Nederlander wordt gevoerd en waaraan onze rubriek: Nederlanderachtigheden baren oorsprong verschuldigd is. En wat nu de zaak zelve betreft, wij gelooven, dat geen zweem van ophef en vreugdegejuich in de vrijzinnige dagbladen is opgegaan , om hetgeen de beer Groen over den heer Thorbecke gezegd heeft, maar wel, dat de aandacht bijzonder is opgewekt door eene uitlating, welke, uit vrije beweging, uit gewetensovertuiging is geschied ; omdat men zoo zeldzaam van die zijde iels ver-neemt, dat eene ronde en opene verklaring kan worden genoemd. De Nederlander beeft zich dan ook gehaast, om, door drie opmerkingen, den zin van des heeren Groens onwillekeurige uilbuezeming zoodanig le verduidelijken, dat bij «het loffelijk getuigenis ¦ van den beer Groen bijna weder terugtrekt en bet door bijgevoegde illustratiën onkenbaar wil maken. De hoofdgedachte wordt, door de opgave der waarschijnlijke bedoeling, zóó misvormd , dat bet ons meer en meer duidelijk wordt, hoezeer men poogt, om de laai dienstbaar le maken, niet om de gedachten uil te drukken, maar om ze te verbergen.
In den mond van den beer Groen is elke lofluiling voor den beer Thorbecke inderdaad cene • onheusche > spotternij, ol eene onbetamelijke vleijerij, zoo zij tot bereiking van bijzondere bedoelingen of eigenbelangzuchtige oogmerken moei strekken.
De Nederlander treedt in n°. 1150 op hel practisch gebied der kerkelijke armenzorg. Prof. 11. VV, Tijdeman schreef ergens: «Ook bij ons wordt door de tegenstrevers der slaalsarmenvcrzorging druk gebluft met dat voorbeeld van Chalmers. Men ziel, dat dit ook in Engeland reeds in 1840 geschiedde; maar men ziet ook uit deze eenvoudige en duidelijke opheldering, hoe nietig dal beroep op de particuliere, vrije, godsdienstige liefdadigheid, als regulier middel van armverzorging is. ¦ De Nederlander merkt daarop aan :
«Inderdaad, hetgeen hier omtrent de werkzaamheden van Chalmers medegedeeld wordt, is niet geschikt, om er veel ingenomenheid voor te doen ontstaan.-/
"Immers, wat is het geweest ? Zijne welsprekendheid , lokaas van godsdienstigen en enthusiasten uit de geheele stad , heeft tot groot nadeel der overige p.irochiën , de giften in dat ééne kerspel, waar hij leeraar was, overgebragt." «Tegen de juitheid der voorstelling is echter een bezwaar.» «-De verdienstelijkheid van Chalmer» omlrent het armwezen , èn in theorie èn in praktijk heeft vooral, niet in vermeerdering der giften , maar in vermindering der behoejte bestaan.» • Hij bragt niet enkel door redenering , maar door praktijk, de juistheid zijner inzigten aan het licht.» «¦lnzonderheid te Glasgow. Daar belastte hij zich , om eene proefneming te doen, met een der meest verwaarloosde kerspelen , het kerspel St. John. Op zich nemende met 480 p. st. voorlaan •eene uitgaaf' te bestrijden, die tot dusver 1400 p. st. bedroeg. JDe stoutheid van liet plin werd nog overtroffen door den zegen, welke op zijn arbeid gerust heeft.» «Men ziet dus dat er, door bezuiniging in eigen kerspel, ter liefderijke verzorging der andere kerspelen, niet minder, maar meer ruimte van geld was.» »l)e hoogleeraar zal dit niet geweten hebben , toen hij zich beklaagde, dat met dit voorbeeld ook in Nederland — wij behouden liefst de eigenaardigheid der uitdrukking —druk gebluft wordt."
Inderdaad ofschoon niel tolde voorstanders eener staatsarmenzorg behoorende., stemmen wij volkomen in met het gevoelen van den achtenswaardigen hoogleeraar. Er wordt drukt gebluft, en o. i. op eene, met de voorschriften van het Christendom niet allijd overeenkomstige wijs , door de anti-revolulionaire partij mei hare particuliere liefdadigheid, ofschoon deze zich, naar het schijnt, meer onderwijs en zendelingswerk, geenzins de gewone bedeeling len doe! stelt. Het' anti-revoltilionair tijdschrift: •de Vereeniging- behelst maandelijks eene uitvoerige lijst van giften en gevers. Er wordt druk gebluft, — niet met de kerkelijke liefdadigheid in Nederland, zoo als zij zicb openbaart, maar ' zoo als zij, in en door het voorbeeld van Chalmers, zich in Schotland heeft vertoond.
Er wordt druk gebluft met hel voorbeeld van Chalmers; maar men vergeel, dal zijn voorbeeld van onbekrompen, regtschapen , echt-chrislelijke handeling in de vestiging der vrije Scliolsche kerk juist het mms! door de anti revolutionaire parlij gewaardeerd en nagevolgd wordt. ; Er wordt druk gebluft met den naam van Chalmers , j niettegenstaande daarin bovenal van hem door de anli-revolutiotiaire parlij wordt afgeweken, dal zij, meer door redenering dan door praclijk, de juistheid harer inziglen aan het lichl tracht le brengen. Maar — en dit wilden wij aan de Nederlander bepaald onder de aandacht brengen, — als men de kerkelijke liefdadigheid in Nederland op zulk een verbeven standpunt plaatst, dat zij op eene onberispelijke kerkelijke armenzorg ma" bogen, dan is bet een iioofdvercischie, dal zij nu reeds eene vergelijking kan doorslaan mei hetgeen te Glasgow door Chalmers werd verr gl: « Naar aanleiding van de oude inrigling van hel armenwezen in de Scliolsche preshijleriale kerk, verdeelde bij zijne groole parochie in vijjf en twintig kwartieren o Wijken, ieder uit een vijftigtal huisgezinnen ol vierhonderd zielen bestaande, terwijl over iedere wijk een diaken ot armenverzorger aangesteld werd. De diakenen waren achtbare mannen van verschillenden leeftijd en onderscheiden beroep. Naar een bepaald voorschrd'l badden zij de hun aangewezene huisgezinnen te bezoeken en bij de zich, Om onderstand aanmeldende personen naar bet volgende onderzoek te doen; ]) Of er nog eenige arbeid voor ben te bedenken was? 2) of hunne vrienden en bloedverwanten ook iels voor hen konden doen ? 3) of zij ook leden van het een of ander genootschap waren bij magte om ben te helpen ? En wanneer het dan bij de uitkomst bleek, dat eenige toelage allezins noodzakelijk en dringend gevorderd werd, moest er nog wel degelijk acht geslagen worden op den lijd, dien zoodanige personen reeds in de gemeente geweest waren, alsmede buitenom, zoo naauwkeurig mogelijk, onderzocht worden, of zij ook door de eene of andere liefdadige inrigting ondersteund werden. Verder moest mon naar omstandigheden handelen en zien of het ook voldoende ware. bijaldien men voor eenen enkelen keer eenigen onderstaat! verleende. Was dit hel geval niet, dan volgde, natuurlijker wijze, de opname van zoodanige noodlijdenden onder bel gelal der bedeelden, terwijl bet aan liet geheele kollegie diakenen verbleef, om in hunne vergadering ile hoegrootheid van eene regelmatige en gezette uilkeering te bepalen. «In het armenbestuur van Chalmers vertoonde zicb geene verwaarloozmg der armen of eenige verkwisting der armengelden. — In de behandeling gingen standvastigheid en menschlievendheid steeds band aan hand. Mannen van onderscheiden rang en sland, kooplieden en ambtenaren namen daaraan deel. Tol bestrijding der uilgaven moesten voor hel grootste gedeelte de in het bedehuis verzamelde giften dienen. En naar gelang men begon in te zien, dal bel onderhoud der armen bij uitsluiting van deze kerkelijke inzameling afhing, begon men ook zijne liefdegaven le vermeerderen. Maar , ofschoon nu de bron der weldadigheid meer en meer vloeide, werd er loch geenszins op de rijke inkomsten gesteund en gebouwd, maar des te naauwkeuriger acht gegeven op eene wijze en allezins doeltreffende besliermg..
Die eenigzins mei den toestand der kerkelijke armenzorg in Nederland bekend is , keurt het goed , dal Dr. Chalmers door Dr. Heldring als een leerzaam voorbeeld voor I'roleslanlsche diakomën is aanbevolen: — een bewijs dal op de uitkomsten van onze kerkelijke liefdadigheid niel mag worden gebluft.
---

