
Naar het schijut us de "Kunstgreep" waarvan de heer ™ A" Zlch' n,aal¦«"» gissing, zou willen bedieda ktn 'i,6 'altC f 8 MilÜS,er Va" fina"tiën "««der dankbetuiging voor de, i„ die betrekking bewezen aiensten», geene gissing meer. Althans de Haß«sche •correspondent der Arnhemsche Courant zegt duidelijk, «at de nieuwe Minister van Finantien de conversiewet zal intrekken, en dat de beantwoording van het verslag der Tweede Kamer allen geschied is, om de eer der retraite van den heer van Hall te dekken
heeft „r°cm.,ng Va" dr' A' Vrolik ,ot Min!ster van Finantien aIT ek 7™ T^i ff' T' a WaS die ™° »fgeS|,r„'Ln J6™0?*» .opkomen , dat die benoeming kon zijn '*t ,„," '' ?,,tilel bestond' ech,er. «eeno andere °l>. in rE lelnfi!' ,'. heel' V,m Halls,eWe er grooten prijs *K cCI? tebl'JVe"' ZÖn «>nver.i>pl.n tegen het ververoo leeL nKa,r'er-,Waal'in lk^« en algemeene wil<Je dali fJS. Jn °" "erp 'S °l'Seslu,e» .te verdedigen. Hij aieer eervol t. ,„StUOg,.ea,-'tw?ül'den' len eimle «ijne retraite dag i* /i ne L ' 1"t 'S thanS Befaeurd- Malleden Zatur- K!"«er rond.;;'"?''6 T Jieai"woordingaan de leden der Tweede 'o'Wr oaSSIi0 Dee",t e,chter "iet •*" «8» op-B'aegd is het • conversieplan zal intrekkeu j want gelijk de eer van dp , . -l"6',te doen om dat P,ao . mai>i' aUeen om retraite des heeren van Hall te dekken.
niSe retrTite°°d\ _,? rh°g "iet in ' dat aan een zoo-da- Intenendeel w 1 tle van nonorable zou toekomen. dat inderdaad sf"! " WiJ indien llet hlijken mogt, va» Antwoord ï' met zoodillllg doel de Memorie zlen heantwoord^eSC °Ven is' de vragen wel eens te de heercvXC 1wgenWool'fl!'?inS een comediespel is ? Of au noS Verbeel^V10!' ' f,cliJk in vroeSere" üJd < ook ten,dfe or, H n°oldman te zijn van marionet- Of de i a- 7 sPinSen en buigen en knikken ? Wor(|t, wam d del' Tweede Kamer niet gekrenkt met eèn tleer.nien. onJer het voorwendsel van haar eene rèJT^".™ licllt" bekend te maken , van haar heid 11 Jl U. Van het eenmaal, met naauwgezetdat he? V-°nnlS ~ en zu!ks met de overtuiging, de" sLIT g6r llcht" slecl,ts het spie-ellicht is van Vo«nis „?! i Cn,n,et het bewustzijn, dat het eerste 0f "iet anders dan bekrachtigd kan worden ? ei> «aar de/nnlst.eliele «aardigheid te handhaven, <Wd,iL?Ige" onkunde , of door halstarrig Natie do ' loopt, te redden, de Kamer en de al* de beHnT "£g .WOrden ten toon d«»if.bri_n '!gr eens,Ml«is'e" miskennend!, als °f -ooclanige manoeuvre gebouwd, kind t / """deling zou nabijkomen van een de tranen i detj "" *? verbe''gen , met gezigtsverdraaijirtgen^Cakt'edei V''°Ujke SDronSen en
i S^iETb^ ' le™ da™ °P 1!!118'^ Va" °,0,'log achttedie verbooging nood- Ci^ ** °°^^- Zo° >«* scheen gafV ver- CTn.fi erpnjZen v«« «et brood en de fourra-es aa to de eerste aanleiding; daarbij kwamen de S fl ju gaven voor het kamperen der troepen, en en J'i'icien, V verlenging van den diensttijd der KSg -1 Magrfm0-nde rJe", tot de —gestelde ver>«• builenlZn «"bennen, dat deze redenen Vlen?Tten3^one omstandigheden moesten geteld >an etehmlkSfOEN VAN- Prins™r begreep juist daar«idken eene twistvraag:
«Wij zijn sedert December, ten aanzien van onze eigene posilie ia een eenigzins beteren toestand gekomen. Het gevaar ligt in de nlgemeene strekking van de gebeurtenissen van onzen leeftijd; daarin ligt de onmisbaarheid van eene dergelijke voorziening als nu wordt gevraagd. Het gevaar van die algemeeue strekking is te grooter, hoe nader men is of was bij 1848. Ondoordachte bezuinigingen zijn sedert jaren iv het werk gesteld.»
Om de tegenovergestelde rigting', die de anti-revolutionnaire partij in het spoor-hielp, te duidelijker te doen uitkomen, moet, naar de meening van den heer Groen , het cijfer van de begrooting voor Oorlog aanmerkelijk worden verhoogd, en dat cijfer is een normaal cijfer.
Is dat nu vaderlandsliefde en behartiging van het nationale welzijn?
//Ondoordachte bezuinigingen.// De heer Thorbecke wees er op, dat op het ingekrompen cijfer voor Oorlog was overgehouden in 1850/443,00(1, in 1851 ƒ341,000, in 1852' f 339,000.
//Ondoordachte bezuinigingen.// De Minister van Oorlog zeide in December 1852: «Ik wil bet cijfer niet //hooger laten komen, wijl ik hoop en ook besloten //heb, op andere artikelen bezuinigingen te maken.// De Minister stelde zich voor hetgeen bij op sommige artikelen zou bezuinigen, ter aanvulling van andere te doen strekken. Maar bij verlangde geen hooger eindcijfer; want, voor de som, die sinds de laatste jaren was toegestaan, «was veel voor het herstel van ons leger» gedaan geworden.
De heer Groen zegt: .-Thans is de Minister in eene «tegenovergestelde rigting, en die ondersteun ik.» Hij wil den Minister van Oorlog tot verhooging van het normaal cijfer der begrooting dwingen.
De heer Thorbecke verklaarde niet genegen te zijn, om mede te werken tot eene verhoosina van den gewonen staat van oorlog, van de begrooting van Oorlog voor goed; maar wel, om aan den Minister van Oorlog twee en drie millioen toe te staan, zoo de noodzakelijkheid tot bescherming van onze onafhankelijkheid, tot bescherming van de vrijheid onzer beweging en handeling werd betoogd. Met dat doel en om dat duidelijk te doen uitkomen, werd door hem een amendement voorgesteld, namelijk, om in het considerans te voegen de woorden: «\J_\_ hoofde van bijzondere omstandigheden//.
De Minister van Oorlog verklaarde zich bereid, dit amendement, namens de Regering, over te nemen, en dit juist scheen den heer Groen te mishagen. Met eene ironie, welke het minst voegt in den mond van het hoofd eener partij, die zich bij uitnemendheid de Christelijke noemt, zeide hij:
</Ik doe gaarne zooveel mogelijk genoegen aan iedereen , vooral aan ieder lid van deze Kamer. Evenwel het geachte lid uit Almelo , de heer van Hoëvell, zal hy onze parlementaire verhouding, het mij niet ten kwade duiden , zoo ik gisleren met schrik vernomen heb, dat hij mij met onverdeeld genoegen geiioord had en nu tegen de wet was. Het heeft mij le meer leed gedaan , om de vaste overtuiging dat, als ik niet gesproken had, ii) voor zou hebben gestemd. Met geachte lid uit Dokkum heeft mede gezegd, dat, terwijl hij in een toestand van onzekerheid in de Kamer gekomen was, ft hem tot beslissing gebragt had ; ik twijfel niet of dit is het geval ook met andere leden, die zich gisteren tegen de wet hebben verklaard. Ik ben dus voor het, Ministerie een ongelukkig bondgenoot en onderste], dat het mij liever tot tegenpartij dan tot medestander zal hebben.»
Wij gelooven, dat ook in dienzelfden zin moet worden verklaard, als de heer van Hall spreekt van //mijn wezenlijk diooggeschatten vriend« en de beer Groen van den heer van Hall getuigt, //diens vriendschap boog te waarderen.// Hel Hollandsche volk, dat van de parlementaire vormen niets afweet, zou 't eenvoudig noemen : «Jan fopt Piet en Piet fopt Jan.// Maar nu gaat de heer Groen voort: //Evenwel, ik «heb slechts een voorwendsel geschonken; een voorwendsel is weinig beteekenend, zoodra bet als voor«wendsel openbaar is. Dit is hier het geval. Het was «een voorwendsel. JKeeds gisteren was het voor niemand /'twijfelachtig, dat het voteren voor deze wet niet zou //praejudiciëren, dat niemand zich verbond, dit cijte «-als normaal te beschouwen. Hetgeen men uit mijne «rede ontleende was een voorwendsel, ook dewijl het //gevaar, dat ik in cle algemeene omstandigheden aan//wees, niet geringer, maar grooter was dan hetgeen //het gouvernement ziet in de gebeurtenissen sedert //December.» En nu scheen het niet genoeg, op die wijze de wetsvoordragt in een valsch licht te hebben geplaatst; — men moest, niettegenstaande eene gegronde bestrijding reeds was voorafgegaan, nog eens herhalen: »bij de //behandeling dezer voordragt moest worden herinnerd //aan die onoverdachte en overdrevene bezuiniging, die //in de oorlogsuitgaven na 1848 heeft plaats gehad.// Herinneringen aan .1848 behooren tot de eigenaardigheden van de anti-revolutionnaire partij; bijv. aan Augustus 1848 als het kerkelijke zaken betreft. Verbooging van oorlogsuitgaven — opdat geen belastingvermindering plaats grijpe; — maar ook opdat het leger aan de anti-revolutionnaire partij erkentelijkheid verschuldigd zij. Geen waakzame zorg voor aanval van buiten , maar strijdvoering tegen beginsels, niet slechts met geestelijke wapenen, maar ook met kanonnen: — kerkelijke verschillen en politieke twisten houden de behoefte aan militaire magt levendig. De taktiek was om de leden der constitutionnele partij tot afstemming te dwingen; maar nu de Regering het bezwaar wegnam, moest het van hare zijde heeten condescendance eu van de zijde der constitutionnele partij eene retraite honorable. liet doel heiligt de middelen , meent de anti-revolutionnaire partij. Welligt heeft bet hoofd der anti-revolutionnaire partij zich te zeer bloot gegeven door aanhaling van het spreekwoord: Il ne faut pas casser.les vitres.
In een Protestantsch tijdschrift, de «Godgeleerde bijdragen ,« wordt, bij eene boekbesehouwirig over het werk van Ds. C. W. Pape: Bet Protestantisme en zijne betrekking tot den Staat, het volgende gezegd:
«Wij veroorloven ons slechts ée'ne aanmerking. Zij betreft het beweren, dat het Protestantisme, tot zijn blijvend vormelijk beslaan , behoefte heeft aan ondersteuuing en deze van den Slaat billijk verwachten mag. Wij meenen , op grond van de geschiedenis , dat de Slaat voldoende ondersteunt, indien hij in alle opzigten regtvaardig blijft, en dus noch de eene noch de andere partij in ecu gemengd land als het onze zijdelings of regtstreeks achterstelt. Wat de geldelijke ondersteuning betreft, mogen wij zelfs niet verbergen, dat de belangstelling der individu'» te grooter wordt, naarmate zij zelven zich zedelijk verpligt zien tot het brengen van offers. leder zij vrij in zijne belijdenis, en zie haar door nieti belemmerd : maar de middelen tot hare uitvyeudige instandhouding moeten de vruchten van zijne eigene liefde zijn. En «aar de waarheid woont, is zij ook een boom, die rijke vruchten geeft. Vau de regering te verwachten , wat deze aan allen gelijkelijk zou moeten toestaan , onderstelt onzes inziens eeue afhankelijkheid van de regering, die gevaarlijk kan worden en meer uitbluscht dan eigen werkzaamheid in het leven roept. Indien er slechts gi-ene verhinderingen gewettigd worden, moet de eenvoudige waarheid overheerschen ; maar in den vorm van den tijd, waarin zij hare kracht openbaart.»
Ook de Fakkel geeft eene karakterschets van de thans bestaande partijen in Nederland. Zij telt vier partijen ot' bestanddeelen der Nederlandsche natie op. 10. de Roomsche; 20. die der idealistische liberalen; 30. die der anti-revolutionnairen; 40. heeft geen naam. Wij willen uit de karakterschets de tweede en vierae partij leeren kennen:
•*i „kf „nn hnn beginsel deidealistische liberalen onver»» J«™^reenigen zie„J toch weK $uL£- HuSSoei is. een nieuwen Nederlandschen Staat, .cv-ormdl naar hun ideaal, in het leven le roepea. En om zulks fe kunnen doen , daartoe moet het historisch wèl en wettig beslaande worden uit den weg geruimd en al wie dit tegen zoekt te houden, inogteloos worden gemaakt. Doch te zwak ou zicb ,elf, om dit groote werk ten uitvoer te kunnen brengen , grijpen zij met vreugde de broederhand aan, die hun door de Kom he partu » schijnbare opregthe.d wordt toegereikt. U, deal sü 2, "iberalea laten , gelijk alle idealisten , zich uiterst gemakkelijk , ook _oof zich zelven bedriegen, 't Zal wsl daaraan toelesêhrijv«n ttja, dat zij In de laatste jWen bij ons te lande zulk een verwonderlijke, om niet te zeggen, erbarmelijke rol hébben gespeeld, op alles ja en amen zeggende, wat hun aanvoerder Thorbecke deed, al waren het ook de schreeuwendste otiregtvaardigheden , als dezelve maar blijkbaar dieuden om de Hervormden te vernederen en de Êoomschen te verheffen , —- of om die van hunne partij de magt in handen te spelen en ze aan de hand van hunne tegenstanders te ontwringen. Zoo hebben zij tot steun verstrekt voor de Kooinsehe partij, en , met verloochening van hun eigen beginsel, aan die parly den weg helpen banen tot het verkrijgen eener kerkelijke onafhankelijkheid , die nit haren aard tot kerkelijke oppermagt moet leiden. De idealistisch-liberale partij in Nederlaud is in ons oogeene dwaze partij. Er is nog een vierde, wij durven niet zegsen parlij, maar bestanddeel der Nederlandsche natie; doch die door den nood gedrongen , zich thans lot partij moet verheffen. Wij gebruiken het woonl verheffen met opzet, omdat zij , die dat bestanddeel uitmaken , zich slechts aan elkander behoeven aan te sluiten , om hun geest tot de heerschende le maken in Nederland. Hun geest is de Protestantsche tegenover de Roomsche, —is de liberale tegenover de valschelijk zoogenaamde orthoilojie , en is de historisch Christelijke tegenover het idealistisch-liberalisme. Wat hnudt hen nog steeds verwijderd van elkander, die het bedoelde bestanddeel der Nederlandsche natie helpen uitmaken? De deugdelijkheid van hun beginsel, het individuele bewustzijn hunner zedelijke kracht. Men zegt, dat bij hen geen liefde is; zekerlijk geen partijzuchtige, geen wraakgierige , geen bloot idealistische liefde. Men zegt, dat bij hen geen kracht is ; zekerlijk geen affectatie van kracht, geen ijdele zelfverheffing , geen belagchelijke blulferij. Wat? Zou er bij die duizend eu tiendui*dnd tallen in Nederland geen kracht bestaan, die ieder op zich zelf uitmaken het orgaan van het hislorisck-beste deel der Nelandsche natie.
De juistheid van de verdeeling en van bet karakter der staatkundige partijen in Nederland aan het algemeen oordeel overlatende , bepalen wij ons, voor dit oogenblik, met de aandacht te vestigen op het protestantsch-liberale-historiseh-ohristelijke (P) bestanddeel der Natie.
---

