Bijzondere scholen van de eerste klasse.
De vrees was niet ongegrond, toen men , na de ontre lng van het April-ministerie, op het gevaar wees, aat de Grondwet zoo niet afgebroken, toch in hare vrije, volledige werking zou verlamd worden en men ons langzamerhand zou terugvoeren tot den' toestand waarin wij vóór 1848 verkeerden. Onbeffriineliik was het daarentegen, dat dit Ministerie onderfteunï vond bij eene partij, die het meeste belang had bJn eene onbekrompene zorg voor de vrijheid if Staat en Kerk; maar door wie met de verklaarde tegenstanders van onze grondwettige regten, de luidste ££ «erd aangeheven over den val van een MiniSe da. gedurende een ru m driejarig bestaan al zijne kraciifen te h°rdhcaLCeiÏ Lt aangmrend' °m Gi* Ken „m ¦ li i ¦ e" en ln toepassing te bren- In'derVade 6 T'™^^ het wél- B" 1 o e lands t 0 bevorderen. belang 'e?eh0tnddHetSheniening Werd het Van algemeen eener^lm»!-' -ï°Jdaan zou worden aan cisehen staat met drge-Kr-J]leld' die onafscheidelijk verband onderwijs T^T Van godsdiwist en de vrijheid van voorstel dat da» f Vel'zoekschriften ondersteunden het dan ook, dat het Strekfe: art'l94 dor Grondwet bepaalt bet toezigt der f?Ven, v.an onderwijs is vrij, behoudens bekwaamheid en f, e.ld> en het onderzoek naar de en ander door iJzede'1Jkheid des onderwijzers; het een Men heeft r,;!t Wet ,to regelen"isterie smaad .°Pgeden over het afgetreden Mi°mdat de wPtt'l-i " en verguizing uit te storten, *erP aehterbWf regelbg van dit gew'gtig ondeldie regeli ' men ve.rgat, dat de denkbeelden over Van de r"f gro.ote'Ü.ks uiteenliepen, en de overtuiging niet een 6g atlge eischen eener vrijheid van onderwijs, delijken -egiSeVeStigd Was; men verSat» wat door ze*elke e 1 lnl}oed reeds was gepoogd, om de vrijheid, geniet Grondwet erkende, onbelemmerd te doen eenee| tegenw°ordig Ministerie heeft ook in dit opzigt ]j egenovergestelde rigting geopenbaard. aanle'V in'ster van Binnenlandsche Zaken heeft, naar eedceldgi6ener gedane vraag, zijne meening medede Ir' de bestaande verordeningen niet gedoogen Putep i,SSing Va" llet gemeente-bestuur of van GedeojDrifft Staten' in het geval, dat een verzoek tot 1 fciing eener bijzondere school van de eerste klasse der. geWeZen' aan de beslissing des Konings te onq'werpen. Varf^q^M6l" gl'°"dt zijn gevoelen op art. 12 der wet er.enV ' i g?,V°lge waarvan geene lagere school eigens, onder welken naam ook, zal mo^en bestaan Of opgerigt worden, zonder uitd^kkeU^erguSg Van het respeetive departementaal-, landschan. Af gemeente-bestuur, na vooraf gevraagde St|e„ e„ ¦5.2? rv dei Sf°ol-°pziener vail het &3 ot de plaatselijke school-commissie; - en on art 2 ZZldtk^ !de dePart—tale bLtÏèn.; don, g i ZOrgen' dat het g°tal der scholen niet Se,"6 °t toe'ating 'e veel toe™»" £ **"dat df l "?° e"er der W6t 1S duWeliJk en toont ', "Tg Va"-eCn gemeente-bestuur of ccl ,depUteerde _*»__* onmisbaar is voor de oprigting Cnfe?!1! rlscllooL.Dit] bepaalde voorschrift Lr we! "inkliif hi •? geWlJz,gd of opgeheven door een Ko- Vo°r alle i' gen?raen ' hetziJ in gemeenen zin T?? geVal?n' °f in een sPeciaal teiten vordert.' de toefemm.ng bij bepaalde autori- VanSen Z ' , dle toestemming niet worden verl^el overeen^ 1!00Sere a«d^e magt. Het is dan ook Sluike btn g met d" beginSel' dat de ]at«'-e >t daLtf TJr°.men ZiJ"- Door die besluiten Vutie JLI °6 "let veranderd, maar is alleen , üe JMigfg ,n aan arL 13 die'- Wet. //Kn!, r 7antwo°'-dt vervolgens ontkennend de dn> volgens de bepalingen van de Grondwet en van de Provinciale en de Gemeentewet, de Koning zulk een besluit vernietigen?* en gelooft, dat hier geene sprake kan zijn van strijd met de wet, omdat de beslissing over Jhet al dan niet oprigten eener school is opgedragen aan het Gemeentebestuur of aan Gedeputeerde Staten ; maar dat men evenmin zich ook hier kan beroepen op strijd met het algemeen belang. »De oprigting van eene lagere school, en vooral van eene bijzondere school, is zeker geene zaak van algemeen belang. De wet heeft de beslissing daaromtrent opgedragen aan de plaatselijke autoriteiten , omdat die oprigting geheel afhankelijk is van de bijzondere omstandigheden der plaats, welke door de daar gevestigde autoriteiten beter kunnen gekend worden dan door de hooge Begering. Door zoodanige beslissing op te dragen aan de Gemeentebesturen en aan de Gedeputeerde Staten, heeft de wet zelve reeds uitgemaakt, dat het geene zaak is van algemeen belang. En wat zou het gevolg zijn van de stelling, dat zulke besluiten , als in strijd met het algemeen belang kunnen worden vernietigd ? Immers, dat de beslissing omtrent het oprigten van lagere scholen bij de hoogere Kegering zal zijn overgebragt. In elk geval zal door het Koninklijk besluit, waarbij de vernietiging wordt uitgesproken , in de daad art. JBJ der wet van 1806 worden opgeheven, en de beslissing, welke de wet aan de Gemeentebesturen en aan de Gedeputeerde Staten heeft willen toekennen , hun worden ontnomen."
Ofschoon dit aangelegen onderwerp later bij Tweede Kamer zal worden ter sprake gebragt, achten wij ons verpligt, daarover nu ons gevoelen uit te spreken. Zoo de oprigting van lagere scholen uitsluitend behoorde tot bijzonder en plaatselijk belang, moest de Gemeentewet de zorg voor het lager onderwijs begrepen hebben onder de verschillende takken van de huishouding der gemeente. Zij heeft evenwel daaromtrent niets bepaald; maar, voor de regeling van het openbaar lager onderwijs, de beschikking over de gemeentekas bij art. 205 let. x voorbehouden. De Gememeenteraad heeft dus niets te doen met de beslissing , waarvan de Minister spreekt, en daardoor moeten de ingezetenen een eersten waarbor" missen, dat hunne belangen , al zijn het slechts bijzondere, worden behartigd , onderzocht en beslist door de plaatselijke bestuurders, op wier zamcnstelling zij invloed hebben uitgeoefend.
De wet van 1806 tot uitvoering harer bepalingen de medewerking der gemeentebestureiTinroepende, kan daartoe, volg. art. 126 der Gemeentewet, op de hulp van Burgem. en Weth. rekenen; maar die medewerking wordt dan ook slechts verleend in algemeen lüjksbelang, omdat zij een onderwerp betreft, dat bij een' algemeene wet geregeld is. De Minister oordeelt minder juist, wanneer hij meent , dat plaatselijke belangen bij de beslissing overwegende zijn; dan zou plaatselijke bekrompenheid, ook als het b. v. de zorg voor openbaar lager onderwijs gold, nimmer voor het algemeen belang behoeven te wijken, terwijl integendeel de bevordering van het algemeen welzijn met locale en individuele belangen meestal in strijd komt. Maar ook die beslissingen van burgemeester en wethouders zijn , volgens art. 150 der gemeentewet, onder plaatselijke verordeningen begrepen die, krachtens art. 153 , wegens strijd met de wetten of het algemeen belang, kunnen worden geschorst of vernietigd. Evenmin als nu door het koninklijk besluit, waarbij eene plaatselijke keur geheel of gedeeltelijk is vernietigd , eenige bevoegdheid aan het gemeentebestuur is ontnomen, evenmin geschiedt zulks als de Koning de afwijzende beschikking, als in strijd- met het algemeen belang, vernietigt en de magtiging tot oprigting eene bijzondere school verleent. In denzelfden geest draagt de provinciale wet, bij art. 127, aan de Staten den'last op, om voor de uitvoering te zorgen der wetsbepalingen betreffende liet onderwijs, voor zooveel het wordt gegeven op scholen door de provincie, door gemeenten of bijzondere personen opgerigt, en wanneer zij daarvoor niet of me behoorlijk zorgen kan, wordt de Cominiss. des Konings gemagtigd, om in de uitvoering te voorzien. Uit een en ander blijkt o. i. zonneklaar, dat, boven de bevoegdheid van uitvoering der wet van 1806 door het gemeente- en het provinciaal bestuur, de hoogere bevoegdheid van uitvoerende magt in dezen Staat, de bevoegdheid van deu Koning, moet worden geplaatst. De Minister schijnt er niet aan te denken dat onder algemeen belang ook moet begrepen worden het waarborgen der regten en vrijheden van bijzondere personen. Zoo bij den Minister niet de overtuiging gevestigd is, dat de vrijheid van onderwijs do teoderste, de dierbaarste , de heiligste regten en vrijheden betreft, waarbij de gewetensvrijheid op het spel is, geen wonder, dat hij de ingezetenen weerloos overlevert aan het goedvinden van de gewestelijke en plaatselijke autoriteiten. Wel staat tegenover dat algemeen belang een ander openbaar belang, dat de Grondwet wil betracht hebben: een toezigt der overheid en een onderzoek naaide bekwaamheid en zedelijkheid des onderwijzers, als de eenige waarborgen voor de onbeperkte vrijheid tot het geven van onderwijs. Dat toezigt en onderzoek is een regeringspligt, die gedeeltelijk repressief, gedeeltelijk preventief, de verleende vrijheid niet vernietigen kan. De Minister heeft zich beroepen op de wet van 1806; doch het is aan zijne aandacht ontsnapt, dat die algemeene schoolwet van 3 April 1806, in algemeene trekken, het lager schoolwezen heeft geregeld, maar in art. 21 den weg heeft gebaand, om die algemeene beginselen naar de plaatselijke omstandigheden te wijzigen. Zoo er dus sprake is van uitvoering der wet van 1806 , moet vooral ook gelet worden op «de regle//menten , verordeningen en instructien , die, ter gere//gelde en krachtdadige invoering der wet, dienstig en //noodig zijn geoordeeld.//
En als wij nu letten op de uitbreiding, welke aan art. 12 der wet van 1806 bij de algemeene schoolorde van 23 Mei 1806 is gegeven , dan is het opmerkelijk, hoe de lagere scholen bij de drie eerste artikelen zijn onderscheiden en juist onder bijzondere scholen van de eerste klasse zijn gerangschikt de zoodanige, die niet eenbepaald beginsel van godsdienstzin of ter bevordering van algemeene verlichting en beschaving, eene geheel op zich zelve staande, vrije, onafhankelijke instelling vormen : scholen , waar men, behoudens regeringstoezigt, de kinderen overeenkomstig de gemoedelijke overtuiging van hen , die tot die instellingen behoorden, kon laten onderwijzen.
Maar dat karakter van vrije school, die de bijzondere van de eerste klasse kenmerkt, komt nog meer uit, wanneer wij letten op hoedanige wijze art. 2 der wet, een toezigt bepaalt, dat door eene onbepaalde toelating van scholen of onderwijzers, vooral ten platten lande, derzelver aantal niet te zeer vermeerdere, en dat de artt. 9 en 10 der algemeene school-orde de bijzondere scholen der eerste klasse niet in aanmerking brengt en het toezigt over die instellingen uitsluitend aan het daarover gestelde opzigt overlaat, terwijl bij art. 28 de toegang tot zoodanige scholen wordt beperkt. Toegegeven al eens, dat de oprigting van bijzondere scholen der eerste klasse , bij vroegere wettelijke verordeningen, aan minder ruime bepalingen onderworpen was, dan toch moest de eerbied voor het bij de grondwetsherziening toegekend regt van vrijheid van onderwijs en de eerbiediging van ieders godsdienstige begnpp n tot eene milde 'en onbekrompene vergunning: g - noopt, en elk voorwendsel weggenome,, hebtenw door over verkorting van gewetensvnjheid kon worden geklaagd.
Tn de Morgenster wordt liet volgende berigt: „Te Amsterdam is aangekondigd een nieuw tijdschrift, getiteld: De Christelijke Onderzoeker, waarin o. a. zullen voorkomen: klagten, van welken aard ook-, tegen kerk of kerkgenootschap, protesten tegen bestureni en hunne werkzaamheden, hetzij bij beroepingen, van vredi kanten of andere kerkelijke bedieningen o
*De revolutie in de Hervormde Kerk is formeel georganiseerd. Zij «al nu ook baar orgaan hebben. #Dat is het werk der (wj^j'-revolutionnairen.*
---

