De interpellatie aan den Minister van Binnenlandsche Zaken.
Afgescheiden van de zaak, welke de interpellatie betrof, mag de wijze, waarop aan haar voldaan werd,' niet onopgemerkt blijven. De Minister begreep, dat art. 89 der Grondwet inlichtingen bedoelt, ter beoordeeling van eene zaak , niet Oe mededeeling van het individuele gevoelen van den Aiims-er, omtrent de uitlegging van eene wet — De 'eer Groen van Prinsterer, die de motie van den 'eer Ihorbecke ,met vreugde» had ondersteund, ontdok zich dadelijk aan cle verdediging van het besluit intern nT ;anude» >"lloUd en vorm der schriftelijke ''teipelaüe. De heer Ihorbecke toonde duidelijk aan , " "<* gevoelen des Ministers eene beperkende uitlegwordcn Va" het grondwetsartikel, welke niet mogt tot d. afiangenomen- Naar ons inzien was er geen grond inlichting onde;-.S£;heidi"g. die de Minister tusschen van het v" 6n, 1"llcull"Sen maakte, omdat de afwijzing «'as, dat \°T lnSezetenen van Uithuizen een feit gegrond _\1 _°P de interpretatie van eene wet was en op ,1e vPvn 1 S-anten berief'en zich op de Grondwet De ministeriel* "gen bet«'ffende het lager onderwijs. Grondwet omschre'vTtWOO,"dcliJkheid - biJ ar*- 73 der verordeningen in nn.fc.l 8t°"d , met de uitv°ering dier De Mink e °"alscheldelijk verband. aaken ten JLw e cc"c aanmerking te moeten «Wvav ?£** VRn de" Vol'm der vraag. De heer UJk omdat hii 1 TRER ZW6e- 00k daarop, waarselnjn- De heer T« teSenovergeste!de rigting ondersteunt, «r Cvi , ffECKE deed "itkomei,; dat de Minister te achten M n,e" Vinden' om de vraag overbodig ¦anmerkino. -f °- Wij beSriJPen de bedoeling dezer «ven au i Wet, Ju«t- stond den Minister vrij, *issiën S? male" geschiedt met rapporten van Cornet" aiuU, -T den Minister bij afschrift tot het een klernen.»; iW° toegezonden, de schriftelijke ToorPd. v ° «*"/¥&'* te beantwoorden. Het zal ge», di» « Cr,Wel betzeifde ziJ", of zij de inlichtinals (1„ e,f.y .verlangt, schriftelijk of mondeling verkrijgt, bekriekl ? Zlch, raet e<;lle mondelinge discussie Wel tij*-0, ' .Z0J°la,ns 'Sl?"ks teleg™af de groene din- TL,™et. met de M"'iste"éle bureaux in verbinn "eelt gebragt. van 84," .n,ce,,de. dat het hier de behandeling Of de bPBtf ICI reKtsku"<%e vaag gold, de quaesti": een K.v tw? *" Verorde»ingen toelaten, dat bes,iinl ' n H I,e* te.e»wo°'dige onderwerp, aan de be-,nt.n. . a" k 0 worde ondeiworpen. Bij de ÏÏ fi» —S heeft de Ministe.gelracht t het &i» &"\?6n StrjJd met de «et of met Gko^/van k™LJ^^s W?rden,gedacht. De heer let.ondcrwa. sSXl^te^, nln^^ geving op dat hoogst aangelegen onderwerp mo sWeacTt voo "deUineie£ •bhek?dlte ZiJn die »»"Sr/v J X zich 1L S^ w Sen'eentebesturen en dan overgeleverd zt£cVfat .lnSezete"e» «eerloos der Ssteliike e 1 dvlnden °f de willekeur ,ra^ke autoriteiten; de heer liet betoo/uifl ïï nJ i' e" «ilde ««"nemen, dat oo ga,nf Tf6 heer Th<*becrE kwam er gereL ?' , °nder «^«««W <^««. ook niet kon eeiekend worden het waarboigen der regten en vri heden 'stl» » e a?„ Per! Va» U,,tV°«ring' Tn Semeente-be""'gemee,? nn_ ?edePuteerde Staten, bij de wet in het 'en Eïs Fd;ragCn' e"d°°<-besluiten nader bepaald; 'ü»voering niet ,Tl b°Ven ,die bev°egdheid van uitvoerende IJt •* 1° L_ogere bevo<*dheid van de 'Koning « gt ln den Staat> * bevoegdheid van den ft1* ïtolni Z-S °* l gd,eel en a! voo'-bii' dat door Ukeur Vanl TS le" -«"WS beg>'"sel aan dc wil«n mindere besturen wordt prijs gegeven. Wij zwijgen van het grondwettig voorschrift, dat het openbaar onderwijs een voorwerp moet zijn van de aanhoudende zorg der Begering, waaronder het Hooger bestuur noodwendig moet begrepen worden; — dat bij de inrigting van liet ojmtbaar onderwijs ieders godsdienstige begrippen moeten worden geëerbiedigd, en het bijzonder onderwijs te eerder gewetensvrijheid waarborgen moet van hen, die van het openbaar ondeiwijs geen gebruik willen maken; en dat het geven van onderwijs alleen toezigt en waarborg van bekwaamheid en zedelijkheid in het algemeen vordert. Maar wij vestigen uit dien hoofde te meer onze aandacht op de kerkelijke instellingen, die voor de leden harer godsdienstige gezindheid eene bijzondere school verlangen, en, volgens het gevoelen van den Minister, aan dezelfde willekeur mogen worden blootgesteld. Wij gebruiken ook het woord willekeur, omdat geene regels zijn gesteld, waaraan de beslissing, welke bloot op feiten rust, kan worden getoetst. Het hooger beroep is uit dien hoofde van luttel waarde, omdat ook die beslissing afhankelijk is van het subjectief oordeel over de plaatselijke gesteldheid en het algemeen belang, dat de eerbiediging der staatkundige en godsdienstige gevoelens van ieder ingezeten in zich sluit, en op die wijze ondergeschikt maakt aan bijzondere belangen van gevestigde plaatselijke monopoliën. Zoo bij het Koninklijk besluit van Januarij 1824, betreffende de oprigting van fabrieken, waarborgen zijn gegeven tegen de willekeur der plaatselijke en gewestelijke besturen, in het belang der nationale nijverheid: die waarborgen zouden geheel ontbreken, wanneer het meer dan stoffelijke, de zedelijke belangen der Natie, betref.
De Minister van Binnenlandsche Zaken is, bij de behandeling van dit gewigLig onderwerp, geweken voor de eischen eener partij, waaraan hij, niet minder dan aan de anti-revolutionnaire partij, zijne ministeriële portefeuille te danken heeft, omdat hare talrijkheid hem zorgverwekkend scheen. Wij zijn het van de tegenovergestelde rigting gewoon , bij vraagstukken van zulk een teederen aard, haar een spoor te zien betreden, dat door de zelfstandigheid van het vorig Ministerie onkenbaar was geworden. Ook. hier is het «de vrees voor de uitkomst//, die het April-Ministerie van het regte pad heeft doen afwijken.
Aan de Rekening van het bijzonder fonds tot voldoening der uitgaven, voortvloeiende uit de kolonisatie van behoeftigen in de koloiiien der Maatschappij van Weldadigheid, over 1852, waarvan een afschrift benevens eene nota van toelichting van eenige posten in die rekening voorkomende, aan de Tweede Kamer is overgelegd , outleenen wij de volgende bijzonderheden : JDe uitgaven bestaan uit: a. Kosten van vestiging of besteding van behoeftigen en militaire huisgezinnen. b. Vergoeding wegens onderhoud van kolonisten, die \oor den gewonen kolonialen arbeid ongeschikt zijn. e. Teruggave van betaalde kosten van vervoer in de koloniën. d. Kosten van kleeding. e. Vergoeding van schulden en reisgeld. ƒ. Bezoldiging enz. van 's Bijks gecommitteerden. g. Teruggave van te veel gestorte gelden aan gemeente-besturen. Het gezamenlijk beloop der uitgaven is ƒ 487,152.55, of ƒ76,863.65 minder dan de raming. De ontvangsten zijn : a. Stortingen van gemeente-besturen. b. Pensioenen van vreemde kolonisten. c. Subsidien van het Bijk. en bedragen te zamen ƒ 428,369.90' of/ 35,646.29' minder dan de raming ; behalve het voordeelig slot der rekening van 1851 ad ƒ219,439.69', waardoor _deze rekening kan sluiten met een batig slot van ƒ 160,65 l.u .
De stortingen der gemeenten hebben over
/ 12.067-325 minder bedragen dan over 1851. Op 31 December 1852 waren de gemeente besturen nog schuldig van 1846—1852 / 197^512.20. De sterkte van dat gedeelte der koloniale bevolking, dat op de schuld der gemeenten invloed heeft, was over het algemeen minder dan in 1851. Het minimum bedroeg 5,264 en het maximum 5,985 op 31 December 1852 was zij 5,601.
De gezamentlijke bevolking geplaatst overeenkomstig het contract door de Eegering met de Maatschappij van Weldadigheid gesloten , en dus met inbegrip der militaire huisgezinnen en der gezinnen , waarvan, volgens art. 21 van dat contract, de keuze aan de Maatschappij verblijft bedroeg in 1852 den 1 Junij 6220 en den 1 Dec. 6531. De bestedingsgelden ad f 322,000 waren dus ten volle aan haar verschuldigd.
In eene bijlage wordt geantwoord op zeven vragen , vroeger door de Tweede Kamer gedaan en betrekkinghebbende tot verschillende belangen der Maatschappij van Weldadigheid. Betreffende den stand der conversie wordt opgegeven , dat op 31 Dec. 1853 nog te converteren overbleef een kapitaal van ƒ6,731.25. De aangewende pogingen tot aanwinst van leden hebben eene vermeerdering van 3460 leden ten gevolge gehad. In 1852 zijn op de leverantien voor de Indien gewonnen / 93,189.64' of 18,42 pet. Nopens de winsten, dooiden arbeid der bevolking van de gestichten verkregen, wordt opgegeven dat het arbeidsloon , omgeslagen over al de koloniën en gestichten, te zamen beloopt ƒ516,082.905, dat is per hoofd ƒ 53.33*. De kosten van beheer over 1852 hebben bedragen: administratie-fondsen der koloniën ƒ 69,059.01 ; traetementen ƒ 24,229.42 en bureauen verdere administratie-kosten / 8,481.73', te zamen f 101,770.16. De kosten van onderhoud der gebouwen f 47,970.28' en van nieuwen aanbouw ƒ 1200. De kosten van verpleging per hoofd voor bedelaars/ 76.05" en voor weezen ƒ 68.19".
De Nieuwe Nóordbrabander bevat, over het onafgedaan blijven liggen van het wetsontwerp, betreffende een uitwateringskanaal van Grave naar den Amer, eenige beschouwingen, die wij, in het algemeen, wél deelen kunnen en alzoo aan onze lezers niet willen onthouden.
Ofschoon de Regering beide wetsontwerpen, dat betreffende het llrenisch kanaal van Assen naar Groningen en dat betrekkelijk het uitwateringskanaal in Noordbrabant gelijktijdig had ingediend en aan het laatstgenoemde zelfs de prioriteit gegeven, heeft de Tweede Kamer goedgevonden het ontwerp, dat onze provincie raakt onafgedaan te laten. Ofschoon wij vertrouwen, dat de Kamer -de onbillijkheid niet zoo ver zal drijven van Noordbrabant verstoken te houden van het eenig redmiddel, dat aan dat schoone gewest leven en bloei kan teruggeven, nu eenmaal de Regering den weg van billijkheid is ingeslagen , heeft het ons echter leed gedaan , dat de Kamer zoo veel onverschilligheid aan den dag heeft gelegd en niet evenzeer dit ontwerp afgehandeld als dat van het Drentsclie kanaal.
Dat het zijne bestrijders zou vinden viel ligt te voorzien , bij de herinnering van hetgeen buiten de Kamer heeft plaats gevonden , vooral van den strijd die gedurende twee jaren in de Provinciale Staten gevoerd is ; maar na het grondig onderzoek , dat over deze zaak heeft plaats gehad , na liet ernstig overleg tusschen de Regering en de Provinciale Stalen , na al hetgeen door zoo vele deskundigen gezegd en geschreven is, «">" ™™» naar ous inzien , mogen denken en bew,cre" ".. ds']fl„ Voör eene wijzen is gebragt en het nu eenmaal vastges.eiae p«.«u boede en doelmatige uitvoering vatbaar is. zog a,s de De tegenstand, welken bet nog "*"»£' en te'gea elk moervaring het geleerd heeft, nimmer o £,oet wijkeQ gelijk plan gevoerd worden J»»»' Doo.2akelijkheid van dit voor het "Uk-V"' »»;,»£ .enmaai ten uitvoer zal gelegd belaug.uk ««£•„»™^erd. dat het ijdele en ongegronde r™ez«trèn, we?ke nog tegen de daarstelling van het ontworpen k».!™l geopperd worden, duidelijk door een ieder zullen worden ingezien ......... Intusschen schijnt het, dat het ontwerp der Regering niet in den smaak der heeren anti-revolutionnairen valt: immei. wil vonden dezer 'lagen ln het orgaan der «vriendin,.. „„ V Nederlanderaalrlig artikeltje, dat wii niet Z,," _. ""^ laten. Het luidt als volgt: J ' onol»gemerkt mogen «JDe voordragt eener bijdrage voor het uitwateringskanaal van «Grave naar den Amer is dezer dagen in de afdeelingen der «Tweede Kamer onderzocht.
«Eene aanzienlijke meerderheid der Provinciale Staten van •Noordbrabant heeft aan het plan haar zegel gehecht. De Staten •moeten gerekend worden de meest bevoegde beoordeelaars te «zijn van hetgeen de belangen der provincie betreft.
«In, den regel is dit waar. Doch is dit ook zoo , wanneer de «belangen van een deel der provincie met die van een auder «lijnregt in strijd zijn ?
«Wanneer de meerderheid in hetgeen deze strijdige belangen «betreft, de tegenpartij overstemd heeft ?»
De Nederlander vraagt, maar blijft het antwoord schuldig. De eenvoudige lezer zal toch wil uit de taal van dat blad de conclusie moeten trekken , dat de Provinciale Staten van Noordbrabant geene bevoegde beoordeelaars waren van hetgeen de belangen der provincie betreft; dat de regel bier voor eene uitzondering plaats moet maken, en dat de meerderheid dier Staten hare tegenpartij heeft overstemd. Wy zouden echter vieezen , die conclusie te maken, daar de Nederlander ons welligt te gemoet zou voegen , dat hij zulks niet gezegd heeft, maar slechts vragenderwijze heeft gesproken.
Wij moeten echter verklaren niet te weten , welke belangen nu nog lijnregt iv strijd zijn. Het eene deel der provincie wordt gered eu van een nameloos tal van rampen bevrijd , zonder dat het andere deel daarbij lijdt ; dit heeft de meerderheid der Provinciale Staten na eea grondig onderzoek en n-a lange en belangrijke beraadslagingen verklaard , terwijl daarenboven nog de meest geweuschte waarborgen gegeven worden voor het onverhoopte geval, dat de redding van het eene gedeelte aau het ander gedeelte schade mogt toebrengen.
Wat met het overstemmen der tegenpartij bedoeld wordt, verklaren wij evenmin te begrijpen. Een besluit, dat met eene meerderheid, en met eene aanzienlijke meerderheid van stemmen, genomen wordt, heeft regtmatige aanspraak op eerbiediging en vertrouwen , en het is even laf als ongegrond , om dat besluit aan overstemming toe te schrijven. Met dat woord kan men alles wegredeneren ; immers in alle collegien, van de Staten-Generaal tot den Getneenteraad toe , worden de besluiten bij meerderheid van stemmen genomen , eu het behoort voorzeker niet tot de algemeenheid , dat zich niet een of meer stemmen tegen de te nemen besluiten verheffen. Valt nu het genomen besluit niet in den geest of den smaak van sommigen , dan is voorzeker niets gemakkelijker, dan te zeggen: de minderheid ij overstemd.; maar het ijdele van dat woord komt al dadelijk uit , als men bedenkt, dat het besluit is en blijft een ernstig genomen besluit. Overstemming kan dan alleen plaats hebben , wanneer een voorstel als bij verrassing in eeue vergadering geworpen wordt en zouder onderzoek of beraadslaging door eene gewigtige meerderheid wordt doorgezet, of ook wanneer eene minderheid door eene orde van den dag of door eene motie van orde, haars ondank», tot zwijgen wordt gebrrgt. Niets van dat alles heeft hier plaats gehad; het verwijt van overstemming houdt dus geen steek.
Wij hopen, dat de Kamer, bij de weder-aanvaarding hartr werkzaambeden , spoedig het haar aangeboden ontwerp zal aannemen en daardoor toonen, dat de dierbare en gewigtige belang <n van het grootste deel onzer provincie haar te harte gaan, en zij van bare zijde de behulpzame hand wil leenen , om duizenden, bunders land tot vruchtbare velden te maken en aan duizenden ingezetenen arbeid , bloei eu welvaart te bezorgen. De middelen, welke daartoe uit 's rijks schatkist verstrekt worden, zullen er met woeker terugvloeien , doordien de herboren welvaart van eene zoo aanzienlijke streek aan de bedrijvigheid eene ongekende vlugt zal doen nemen en het openen van nieuwe bronnen van hendel , landbouw en nijverheid tevens nieuwe bronnen van inkomsten voor de schatkist zal doen ontspringen , zoodat de aan het kanaal van uitwatering besteedde gelden veilig kunnen genoemd worden een goed en met wijs beleid uitgezet kapitaal. De Nederlander en de «vrienden-/ mogen ons, Noordbrabanders , het geluk misgunnen , waarnaar wij reeds zoo laug gehaakt hebben : de meerderheid der Kamer zal ons vertrouwen niet teleurstellen of de inzigten der regering dwarsboomen ; maar eene daad van regtvaardigheid en onpartijdigheid plegen , door de gevraagde gelden voor de bijdrage tot het uitwateringskanaal van Grave naar den Amer toe te staan.
---

