NEDERLANDEN.
28 April 1853, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 46. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassao, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoek van commissarissen, uitmakende het bestuur der naamlooze vennootschap de Bierbrouwerij de Postlioorn en Azijnmakerij de Twee Sleutels, gevestigd te Leyden , daarbij overleggende : I°. authentiek afschrift eener voor notaris en getuigen den 16den April 1853 opgemaakte en geregistreerde acte van depot van een op 9 April jl. geregistreerd proces-verbaal der vergadering van vennooten, gehouden den 18den December 11. en waarin , met wijziging van art. 7 der statuten, is besloten tot eene vergrooting van het maatschappelijk kapitaal, met eene som van 17,100 gulden; 2°. het ontwerp eener acte van wijziging van art. 7 der statuten en zulks overeenkomstig den inhoud van voorzegd proces-verbaal, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging gelieven te verleenen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 26sten April jl., n°. 148 ; Gelet op art. 38 voorlaatste lid van het AVetboek van Koophandel, en op Ons besluit van 30 September 1851, n°. 5, houdende goedkeuring der acte van oprigting dezer naamlooze vennootschap , Hebben goedgevonden en verstaan : Onze bewilliging te verleenen tot het uitbreiden van het kapitaal der voorzegde naamlooze vennootschap op den voet als bij het overgelegd ontwerp der acte van wijziging bepaald is ; Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 28sten April 1853. WILLEM. De Minister van Justitie, D. Donker Curtius. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Zijner Majesteits besluit van den 16den Augustus 1854, n°. 72 , is de heer 11. van Houten erkend als consul van de Orientaalsche republiek van Uruguay, te Rotterdam. Bij Zr. Ms. besluit van den 18den Augustus 1854, n°. 50, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Sneek , mr. JL van Heioma, substituut-griffier by dezelve regtbank. Bij Zr. Ms. besluit van den 19den Augustus 1854, n°. 61, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Assen mr. L. Oldenhuis Gratama, plaatsvervangend kantonregter en procureur aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 19den Augustus 1854 , n°. 64, is benoemd tot notaris te Utrecht E. P. Temminck, candidaat-notaris te Breukelen. Bij besluit van den 17den Augustus jl., n°. 54, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der gemeenten hierna genoemd, als: van de Hervormde gemeonte te Heemstede, onder de classis van Haarlem, op B. Gewin, predikant te Oud-Loosdrecht; van de Hervormde gemeente te Knollendam c. a., onder de classis van Haarlem, op P. Immink, candidaat by het provinciaal kerkbestuur van Overijssel; van de Hervormde gemeente te Edam, onder de classis van dien naam, op A. Moens, predikant te Hoogvliet; van de Hervormde gemeente te Heinkenszande, onder de classis van Goes, op B. A. Overman, predikant te Cats; van de Hervormde gemeente te AVemeldinge, onder dc classis van Goes , op S. Hoger zeil Mz., predikant te Schcrpenisse ; van de Hervormde gemeente te Blokzijl, onder de classis van Kampen, °P A. B. Munro, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Groningen; van de Hervormde gemeente te IJsselmuiden, onder de classis van Kampen, 0p A. Piper, predikant te Genemuiden; van de Hervormde gemeente te Garderen, onder de classis van Harderwijk, op Af. van Leeuwen, predikant te Melis en Marienkerke; van de Hervormde gemeente te Heerenveen, onder de classis van dien naam, op J. Ft Corstius, predikant te Oude-Niedorp; van de evangelisch - Luthersche gemeente te Monnikkendam, op J. A., Schuurman, proponent bij het Evangelisch-Luthersch Kerkgenootschap. Het heeft Zijne Majesteit behaagd te bepalen, dat aan het bij 's Rijks werf te Vlissmgen aan te bouwen fregat der lste klasse, met stoomvermogen, van 51 stukken, cic naam zal worden gegeven van Evertsen. alsmede dat de schoonerbrik met stoomvermogen de Vuurpijl voortaan ■den naam zal voeren van Montrado.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
De Parysche Constitutionnel van gisteren zegt: » De bij ons ontvangen brieven uit Konstantinopel van den lOden dezer bevestigen het berigt dat het vertrek der expeditie naar de Krim vertraagd is geworden ; maar het scheen slechts een kortstondig uitstel te zullen zijn. Do toerustingen werden te Konstantinopel zoo ijverig voortgezet, dat men er algemeen verwachtte, binnen weinige dagen de afzending eener groote expeditie tegen de Krim of welligt dadelijk tegen Sebastopol te zullen vernemen. Uit Varna wordt geschreven dat zij den 15den dezer vertrekken zou, tenzij het door den gezondheidstaat der troepen mogt worden belet; iets waarvoor weinig gevaar meer schijnt te bestaan na de aanmerkelijke afneming der ziekte, die zich in de hospitalen en onder de troepen voorgedaan heeft. Het aantal personen die door de cholera aangetast worden is veel verminderd, en dat der herstellende verdubbeld. Deze plotselinge verandering wordt toegeschreven aan de zekerheid, die de soldaten bekomen hebben, dat de vervelende tijd van rustelooze werkeloosheid een eind neemt en dat zij aldra den vijand zullen ontmoeten. De aankondiging van het aanstaande vertrek der expeditie is dan ook door de troepen met geestdrift vernomen, en door zieken is aanzoek gedaan om het hospitaal te mogen verlaten , ten einde aan den krijgstogt te kunnen deel nemen. ii Zoodra bij de Porte de tijding ontvangen was van het oprukken harer troepen naar Bucharest, heeft zij Derbisch Pacha, dien zij onlangs tot haren commissaris in de Donau-vorstendommen benoemd heeft, gelast zich spoedig derwaarts te begeven ; hij zal vergezeld worden door den secretaris van het Oostenrijksche gezantschap te Konstantinopel, den graaf Ludolff, die met eene gelijke zending namens Oostenrijk in Moldavië en Wallachye belast is. n Onze brieven gewagen niet van het voordeel hetwelk, volgens eene te Weenen ontvangen tijding, in de eerste dagen dezer maand door de Russische troepen in Azië zou behaald zijn ; maar zij melden dat de Russen eene aanzienlijke krijgsmagt in Azië vereenigden. In Georgië, tusschen Suram enGori, hebben zij een talrijk legercorps zamengetrokken, grootendeels bestaande uit de garnizoenen der vestingen langs de oostkust der Zwarte zee, die zij laatstelijk hebben moeten ontruimen. Uit Trebisonde werd geschreven dat dit legercorps, hetwelk tot nog grooter getalsterkte moest gebragt worden, aldra zou opbreken om zich bij de troepen te voegen, die op de grenzen aan den kant van Gumri en Karachlesia gelegerd waren. ii Den 7den dezer zijn de bureaux van het algemeen bestuur te Konstantinopel gesloten, en sedertdien dag stonden dc regeringszaken er schier stil, wegens de plegthrheid der echtverbindtenis tusschen de oudste dochter dis Sultans en den zoon van Reschid-Pacha, den minister van buitenlandsche zaken , wien in deze verzwagering een nieuw en schitterend blijk van de gunst zijns souvereins ten deel valt. Den lOden, bij het vertrek der brieven , waren de plegtighedcn aangevangen. Het uitzet der jonge Prinses werd op eene waarde van ruim zestig millioen piasters (71/2 millioen gulden) geschat, en bestond grootendeels uit zeer kostbare edelgesteenten, afkomstig van hare moeder. Alle hoo°e staatsambtenaren waren uitgenoodigd om de plegtigheid bij te wonen, die met een groot gastmaal zou besloten worden. Men had gezegd dat ook het corps diplomatique, als naar gewoonte, daarbij tegenwoordig zou zijn ; doch ditmaal is de Porte van die gewoonte afgeweken wegens de benarde omstandigheden waarin het land verkeert. ii Zoo wij geloof mogen slaan aan brieven, die uit eene goede bron afkomstig zijn, bestaat de expeditie, welke van Varna en de nabijgelegen havens vertrekken zal of reeds vertrokken is, uit 53,000 man, aan boord van 13 Engelsche, 8 Fransche en 5 Turksche linieschepen, benevens 250 transportschepen." — In een artikel over de bezwaren, die het tot stand brengen eener geldleening de Turksche schatkist zoo lang tegengehouden hebben, zegt eender ministeriele Parijsche dagbladen, de Pays: » Dat in Turkije oneerlijk en kwistig met 's lands gelden omgegaan wordt, is een maar al te bekend en sinds onheugelijken tijd bestaand feit. Een nieuw en bedroevend blijk daarvan vinden wij in onze jongste brieven uit Konstantinopel. Er was, zoo meldt onze berigtgever, geen geld in de schatkist om de kosten der bruiloft van des Sultans dochter te kunnen betalen; om in dat gebrek te voorzien, heeft men de tienden der stad Magnesia verkocht voor tien millioen piasters in papiergeld; en dtnzelfden dag zijn zij door den kooper weder verkocht voor achttien piasters in zilver. Daar men bij de inwisseling van papier tegen zilver eenige percenten verliest, heeft de Turksche schatkist by dien verkoop op achttien millioen elf verloren. Men vraagt, wien het verschil tusschen de koopsom en de wezenlijke koopwaarde te goed mkomen is; zoo werd onder het publiek, en zoo is ook in den ministerraad gevraagd, en er moet daarover, volgens geruchten, eene bittere discussie bij den Divan gevoerd zijn. Met het oog 0p zulke feiten, die dagelijks voorkomen, moet men wel het beheer der Turksche schatkist wantrouwen.
>i De Turken zijn niet geschikt om administratie te voeren. Hunne geschiedenis, hun volksaard, hun aanleg beletten het. Zij zullen nimmer eene welgeregclde staatsdienst hebben , tenzij onder leiding en beheer van Europeanen. Aan deze hebben zij reeds de tegenwoordige inrigting van hun krijgswezen, hunne vcstingwerken, hun oorlogstuig, hunne geschutgieterijen en al hunne fabrieken te danken; het Westen moet hun ook nog eene eerlijke, oordeelkundige en voortvarende administratie schenken.
ii Intusschen verkeert de Porte steeds in groot geldgebrek; aan de Turksche troepen wordt de soldij niet uitbetaald, en hunne heldhaftige vaderlandsliefde alleen is het wat hen zulk eene behandeling doet verdragen. Daarentegen wordt een noodeloos kostbaar gezantschap naar het Berlijnschc hof' gezonden. o AVy zijn overtuigd van de goede bedoelingen van het Turksche kabinet, maar het heeft geen kracht genoeg om de sedert eeuwen tot eene hebbelijkheid geworden kwistigheid en slordigheid in het finantïeel beheer uit te roeijen ; en toch is dit voor de wedergeboorte van Turkije een onmisbaar vereischte."
— In eenen brief uit Konstantinopel van den 7den dezer, die door de Indépendance Beige is medegedeeld, leest men: » In den Archipel wordt door de kruisers eene scherpe jagt op de zeeroovers gemaakt. Geen da" schier gaat er voorbij, waarin niet een of ander verdacht vaartuig genomen wordt. Ongelukkig worden de meesten van de gevatte roovers herwaarts gezonden: dat is bijna hetzelfde als of men hen weder vrij laat. De Turken weten niet, op den regten tijd streng te zijn ; en wanneer men bedenkt dat de beruchte Yani Caterdschi, die twee jaren lang de schrik der bevolking van Smyrna geweest is, nog niet wegens zijne moorddadige rooverijen gevonnisd is maar schier op vrije voelen verkeert in diezelfde stad welke hy gebrandschat heeft, dan mag men wel twijfelen of de zeeroovers hier de verdiende straf wacht. ii Gallipoli wordt door de aldaar gelegerde Fransche en Engelsche troepen versterkt; er worden drie forten gebouwd, die den naam van Keizer Napoleon, van Koningin Victoria en van Sultan Abdul Medschid zullen voeren."
— Een der dagbladen van Marseille berigt dat de Porte een Franschen ingenieur, den heer Delarue, belast heeft met het aanleggen van een electrischen telegraaph van Konstantinopel tot Belgrad.
---

