
W°. 272.
---


Met verwondering hebben wij de reeks van hooge «nanpen-iMiieii.iot een gezamenlijk bedrag van ruim •f <*o,UUU, zegge zes en twintig duizend gulden, 'sjaars, ernomen, waarmede ons landje nog onlangs overr ƒ ls> en waarvan, naar wij vernemen, het besluit e<w geconcepiëerd moet zijn geweest, toen de verjaging van het xde Hoofdstuk (Oorlog) der Staatsgrootmg, strekkende tot handhaving onzer zoogenaamde Sta?136??6 neutraliteit» aan de Tweede Kamer der ten-Generaal werd aangeboden; maar hetwelk alleen bekracntiging va" z- M. scheen te moeten gem n"' tot at e voordragt ?an die verhooging in »an ri amer was aangenomen. Men schijnt alzoo, de zijde der Eerste Kamer, ten deze, niets te ïr<*zen te hebben. Wii V, eene " lnner?n ons. üat de Minister van Oorlog bij in d 1^erPellatie omtrent het pensionneren van Officieren ¦ 'ing6] • '6e('e Karael'' geantwoord heeft: »dat de rege, duf ller°mtreiit behoedzaam zoude handelen*', en zien I kan' h ï, waarde men aan dergelijke verzekeringen ' neerd ten' Want wiJ tre:^en nu' onder de gepensionhon on ,en' Pei'soncn aan, die nog jaren voor de door zii j e vervullen betrekkingen geschikt waren, terwijl derrio?r anderen vervangen zijn, die, zoo wij wel on¦ ail ? t/'n' c'ool' kennelijke gebreken, zoo niet geheel, zul W.. sP°edig voor den militairen dienst ongeschikt v°orfr. ' die wijze kan men met het pensionneren zoons ' en dit mag voor die heeren, welke hunne bij l ,°P Militaire Akademie, of als 2de Luitenant I blin|. eger geplaatst hebben , heerlijk in de oogen de veil:.ueil:. die der Natie worden daardoor beneveld, en ! een veZ"UllSipgen, welke met het grootste overleg bij in },p.0uS Ministerie zijn bewerkstelligd, zullen spoedig Öjh. vyeder opengestelde vat der Danaïden verzwolgen
heeft • eclltsche hoogleeraar Mr. C. W. Opzoomer, het „*} et dezer dagen verschenen eerste gedeelte vau öiet "k'taatsregterlijk Onderzoek» het Vaderland verrijkt 0verdPeile- veelzins geurige vrucht van //vele jaren van • g"' Eeeds onrQiddellijk deelen wij onzen lezers ! danë .!"eplen van bet voorwoord mede, om hun, beter d°el a , konden doen' bekend te maken met het °«der„ i Seaohte schrijver bij de uitgave van zijn '«erzoek voor oogen had.
tr<*d if, chnft' waarmede ik [thans voor mijne landgenooten opeene'reT s «nriBeVeD" laU ZiJD titel belooft- Wanneer men hier e(,a aantal 21 l verhand°hngen "acht, beschouwingen over «l «STk inTv^n heS^ T^ "« -S^blikkalifken luim VoorstellmgnLbLnnhtSnttBn,'th8n,'thogu1repen: ""* ** eMa ValSche t'18*8»-» naar den"»-. tevens het beginsel mflnor .S^Tv^" h°°««><*n.el was komen, om die leer Te nnf „ai fc J e le,!r-B<> tijd scheen ge*** té geven dat "en' om een handboek van .taatsbeftaandL egtstoe'stanf el,g 'D "T ™ bc"ing met den "Btwierp ik een we -b tovereeM,«««°i»B ™- Voor mijzelf 20^. Van dien thdlf ' f™.}***™* voor mijn onder*«<".iüK tot WH? Vmamelde ,k voortdurend wat tot ont- VortoLd\Ve,rnyk,'ng, dier bouwstoffen, om er een geheel uit te flVert">Kine vf„ h,evlgheld aa"gevallen, de grondwet is er in de Satebg Va° vele bLurSers los^'" geworden. Haar dieper >*t eTkengM' 6eD stelsel «» «ns staal - l S^kkm 2, ?'T ingenomenheid met een gebouw !» eele eebo™ J,zen ; slechts door de voorstelling van het |taeWn" ZdtZ**e deelen" iD hM gere^ld- ™^Ï ir^^ge^^'Z^ll'llB, 2Ulk Mn Stelsel vanonsstaatsregt, It el,c- De verffi ïg gTSt'Sd > is dit g^""»- het eerste t<H, Daa«wste v.rb i m verhandelingen staan met elkander in W^eel. zon/r°i geliJk vormen zij te zamen een gesloiite„_ e «vat Ut meende, reeds nu tot hare uitgave te mogen Eene verhandeling over «ie wetenschap van het staatsregW vormt de Inleiding tot het werk, dat in twee dcelen is gesplitst. Het eerste gedeelte *de Staat" is verdeeld in het begrip van den Staat, in het doel van den Staat, in den regtsgrond van den Staat, in het gezag van den Staat, en in het regt van verzet tegen het gezag in den Staat. Het tweede gedeelte «de Individuen// bevat de volgende onderwerpen : Nederlanders en vreemdelingen, het vreemdelingsregt, vrijheid van drukpers en van petitie, regt van vereeniging en vergadering, vrijheid van godsdienst, regt op onderwijs en vrijheid van onderwijs, en onschendbaarheid van personen en eigendom. "Wij wenscheu dit verdienstelijk werk van den Utrechtsehen hoogleeraar in de handen van vele staatsburgers in Nederland, opdat onder ons het ware begrip van den Staat, van zijne regten en pligten, en van den Staatsburger meer en meer duidelijk worde. Om dat doel te bereiken stellen wij ons voor, naar aanleiding van Mr. Opzoomer's werk , omtrent eenige , door hem behandelde hoofdpunten in opzettelijke beschouwingen te treden , en bij elk hoofdpunt aan te wijzen, waarin wij van den geachten schrijver in meening verschillen , hetgeen voornamelijk met de onderwerpen , in het tweede gedeelte: «de individuen.» behandeld, het geval is.
---

Aïcderlanderacliiighcdcii.
De Nederlander, N°. 1161, meent, dal de Grondwet den Minisier van Koloniën niet hard mogt vallen over hel achterblijven zijner redevoeringen m hel Bijblad. Waarom mag de Grondwet dal niel doen ? ¦Omdat-, zegt de Nederlander, -ook in het belang der tegenwoordige Ministers, gelden mag , hetgeen de vorige Minister van Binnenlandsche Zaken (de heer Thorbecke) gezegd beeft ter verontschuldigd van gelijksoortig achterblijven van redevoeringen..
Wij zien het verband der redenering niet in zoolang de Nederlander ons niet aantoont, dat de Grondwet heefl goedgekeurd of zich tevreden' heeft verklaard met hetgeen-, omlrent deze zaak, door den heer Thorbecke als Minister gezegd is geworden. De redevoeringen van den Minister van Koloniën beginnen overigens, thans, te worden gepubliceerd; en wij meenen , na de lezing van 'i geen nu verschenen is, inderdaad de moeijelijkheid ie moeten erkennen, die bestaan heeft, om -de redevoeringen, althans eenigermate, in overeenstemming le brengen met het"èe'n de ministeriële waardigheid eischt, met belrekking 'tot hel toelaten van eene algulieele correclie en omwerking eener wel slaande de zittingen der Tweede Kamer..
Met eindeloos geduld en door onvergelijkelijke herkaauwing traclil men, in de Nederlander bet verwijt van ¦ snaaksche verdediging •, dat r|e lieer Sloet tot Oldhuis, len aanzien van de discussie oJver de verhooging van hoofdstuk X der Slaalsbegrootin", den heer Groen te geinoet voerde, af ie weeren. Wh" gelooven, dat het verwijl evenwel niet minder gegrond is blijven staan en nemen ons voor, liet eerstdaags te bewijzen. Met gelijke uitvoerigheid wordt,, voor de anli-revolutionaire lezers, dagelijks een brokstuk geprepareerd van een catechismus, dat gemaakt is van de woordenwisseling, die bij dezelfde discussie plaals had , tusschen de heeren Groen en Thorbecke. Die wisseling van gedachte wordl in kapittels verdeeld, de kapittels in verzen. De heer Thorbecke is de leerling en de. heer Groen speelt de rol van catechiseermeester. Vragen en antwoorden wisselen elkander geregeld af; en 't spreekt wel van zelf, dat de catechiseermeester len laatste altijd gelijk heeft. Om den aard dezer politieke catechisatie te schetsen, zouden wij even vervelend als de Nederlander moeien zijn ; en met den besten wil ler wereld is ons dit onmogelijk. Slechts één voorbeeld van deze interessante polemiek. De catechiseermeester vraagt den leerling verscheidene dingen over den aard en de strekking van het gescln n het Oosten. De leerling geeft eene andere definitie, oa die de meester had gegeven; omdat .de verdeehngue erfenis van den zieken man. eene . snaaksche. isl™» toescheen. Deze definitie scheen nog al «yval ie len, gelijk de defiuilie der gebeurtenissen in torn
zij waren eene stoute wending aller slaten» door de uitkomst bewezen werd, de ware te zyn geweest. En de catechiseermeester, de heer Groen, over de vermetelheid van den leerling verstoord, geeft hem eene mauvaise marque.... omdat niel geantwoord was op de vraag, of die definitie in 1848 niet • met eenig welgevallen • was gegeven ? 11
De heer Groen had den moed — er was moed toe noodig —om in de Tweede Kamer le verklaren, dat de anti-revolulionnairen < nooit vijandig geweest waren aan wezenlijken vooruitgang, aan omwikkeling van vrijheden en regten. ¦ Te regl merkte de heer Thorbecke , niel zonder verbazing over den door den heer Groen aan den dag gelegden moed, op: dat hij vreesde, dat de klemtoon eigenlijk vallen moest op het woord -wezenlijk >eu dat in dat woord eene uiterste beperking ligt, - Zeer naïf, en niet minder moedig dan de heer Groen (en wij hebben bier volstrekt niet aan «dubbele personaliteit • te denken) vraagt de Nederlander:
Van waar die vrees? Wie hebben zich, hier en elders, in het beperken van vrijheden ijverig betoond ? Ook na 1848?
Ons antwoord is: de anti-revolutie, de oligarchie, de rG3CtIGi En 'wanneer de Nederlander vervolgens vraagt: .En is de uiterstebeperking, gelijk ze bijvoorbeeld in Frankrijk aanschouwd wordt, het gevolg der toepassing van onze beginselen of der ontwikkeling van uwe theoriën geweest?» dan antwoorden wij, dat de toestand van Frankrijk niet is liet gevolg der ontwikkeling van onze theoriën, maar het gewelddadig omverwerpen van alle theorie, om alleen de theorie der overmagt le doen gelden. Die toestand is gewis niel het gevolg der toepassing van de anti-revolulionnaire beginselen. Waarom niel? Omdat, zullen die beginselen worden toegepast, eerst door medewerking van oligarchie en reaclie een toestand moet geboren worden gelijksoortig aan dien, waarop de Nederlander .met welbehagen » wijst. Zonder gelijksoortigen knoel-toesland is ook de heerschappij der alleen zaligmakende anti-revolulionnaire leer ondankbaar.
De Nederlander blijft het betreuren , > dat de Regering het amendement van den heer Thorbecke in de voordragt ter verhooging van «oorlogsuitgaven > (sic) overgenomen heeft,- want, zoo als de wel uu luidt — en hierin stemmen we volkomen met de Nederlander overeen — 'heeft zij het karakter eener voorziening in de behoefte van gewapende neutraliteit.» Nog altijd is de meening van de Nederlander, dat twaalf millioen noodig zijn voor gewone omstandigheden, üe reden dier meening is duidelijk; hoe meer aan oorlog en aan ruime traetementen zal worden uitgegeven, hoe minder kans er bestaan zal, om de Natie eens te verligten van de zware lasten, die haar drukken. Inlusscben Verwijzen wij de Nederlander naar het dezer dagen ingediende wetsontwerp lot wijziging van hoofdstuk X der Slaatsbegrooliiig van 1853, waarin de Minister van Oorlog (aitijd dezelfde Minister) in welsprekende cijfers aantoont, dal men, in gewone omstandigheden, bij een budget van ruim tien millioen nog veel geld kan overhouden. «Het amendement had dooreen sub-amendement kunnen worden gekeerd. • Eilieve , waarom heeft de heer Groen dan geen sub-amendement voorgesteld? Waarom hebben al de anti-revolutionnaiien gestemd voor de wet. ofschoon hun hoofdman stokstijf bleef vasthouden , dat 12 milhoen voor gewone omstandigheden noodig waren? Staal die stemming niet eenigzins in verband mei •de snaaksci verdediging ? » ¦'¦,__¦__ ,i,i hel Wij beamen overigens mei de »m overnemen door de Regering;van hei amen' aUt heeren Thorbecke bij ons geillk™ '"''™„one„ geworden, als wanneer dal amendement ware «*£*£ &,, neder- Het is ook hij ons -geen ww**»^ uilkomst van den laag. wanneer men,.,* ""ar welbehagen voegt naar den Strijd, zich "-^j'Tlle overneming constateerde bijons eisch der leBe"P°J'.«• a)s ()e aanneming geweesl ware. even groote Djj^™!* ook deze wetsvoordragl is aanget,e„WUheefi de juistheid van ons gevoelen gestaald, dat Zmtm, zoo lang dit Ministerie bestaat, geen enkele voórdragi van eenig gewigt is aangenomen kunnen worden ZOnder dal het, met loslating van de eerst verdedigde beginselen .uit vrees voor de uitkomst van den stiiul #{&£s%. rlhehl,§en "aar t!e«
---

DE GRONDWET
VERSCHIJNT ————— Alle dagen, behalve Zon- en Feestdagen. PRIJS DER ADVERTENTIEN: Van één tot zes regels * „t „_ Voor eiken regel meer. ..*'"' «'1 ?' Behalve de 35 ets. zegelgeld " Wl5, Aankondigingen van geboorte,'huwelijken en overlijden worden geplaatst tegen betaling vanJ ƒ1; het zeil-' regt daaronder begrepen. "8™"
ZONDAG 9, MAANDAG lö APRIL UITGEVER-DIRECTEUR: €. H. SSJSASf, Jr., te 's Gravenhage. Hoofd-Correspondenten SI. Schooneveld en Zoon , JBeurssteeg, te Amsterdam. Erieven franco aan het Bureau De Grondwet. Jan Hendrikstraat, n°. 259.
1854.
ABONNEMENTSPRIJS: Voor 's Gravenhage per 3 maanden ƒ4.50. Voor de overige steden des Rijks « ö.SO. Hoofd-Bureau voor Ned. Oost-Indlet VANHAREN NOM AN hKOIÏF, te Batavia. Prys franco per Landinail voor Java en bnitenbezittingen , per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ SO , Ned. Cour.
---

