DE GRONDWET
VERSCHIJNT " Alle dagen, bclialve -Bon- en Feestdagen. PRIJS DER ADVERTENTIES - Van een tot zes regels. ... ' /¦ 1 Voor eiken regel meer. '. ¦ J 1.00. Behalve de 35 ets. zegel'»elil W.15. Aankondigingen van geboorte , 'huwelijken en overlijden worden geplaatst tegen betaling van f 1 ?,!!,• regt daaronder begrepen J ' llet zcSel-
WOEHSDAGJ2 APRIL. ü ITGE V ER- DIRECTEUR _ €. H. S.ÏTSA.-V, Jr., te 's Gravenhage. Hoofd-Correspondenten M. Sclióoiievelsï en Zoon , Beurssteeg , te Amsterdam. Brieven franco aan het Bureau s>e Grondwet. Jan Hendrikstraat, n°. 259.
1*54.
ABONNEMENTSPRIJS: Voor 's Gravenhage per 3 maanden ƒ 4.50. Voor de overige steden des Rijks « 5.50. Hoofd-Bureau voor Ned. Oost-Indie: VANHAREN NOMAN bhKOLÏÏ, te Batavia. Prjjs franco per Landmail voor Java en buitenbezittingen , per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ SO , Ned. Cour.
---


N. 274.
---


©@<Sïs
«J?U 5J ' d,en de hvec Broote Westersche Mogendheden aan Turkije verleenen tegen Rusland, beeft ue roue reeds in staat gesteld, om krachtdadige maatregelen te nemen tot hervorming van het turksche ¦Kijk, ten einde het van lieverlede meer toegankelijk te maken voor de Christelijke beschaving en'aan alle onderdanen gelijke regten te doen toekennen. Wij hebben omen lezers dezer da<jen medegedeeld, °-at de Porte al de bezittingen der moskeen verklaard IT«? sUlatsel>eril!om en dat de Slieik-ul-Islani (liet ,iooid der Turksche geestelijkheid), die geweigerd had, n dezen maatregel toe te stemmen, van zijne waardiger ontheven is geworden. Men mag dit besluit der be 1 wairneer ,tet l!lter bevestigd mogt worden, veilig der° UVi.en a,s net gewigtigste, (lat sedert de vernietiging "en ltsc!mren door eenig Turkscb gouvernement is g I "Hlet!> u'ant het omvat een maatregel, waarvoor zelfs steel" 1 HMOED is teruggedeinsd, 'ondanks hij zulks de T ï eCne der eerste voorwaarden tot de hervorming aan ehen 3!Üks lmd beschouwd. De maatregel, die indrukt0 00t vooroordeel der Moslemins den kop tn«( en. e bclanajen der Ulema's in liet Kart aan"«t, ZOU (lün „ 1 " , het ni a nimmer kunnen genomen zijn, ware in cci ' de P°rle onmiddellijk steun kon vinden nfea|le aanzienlijke krijgsmagt der Mogendheden. Onindi "'n- St''"n ZOll 'let ons cvenwc' niet verwonderen, denli •ï*l^ ln ''e eerste dagen van eeno hooge opgewonf_>,". I-, , ln Konstantinopel vernamen, die welligt van '«^lijkheden de voorbode is. do '"ï 'le' Sew,'g' VK-i den genomen maatregel te Vul ï SliJPc'" ' Weaschen wij onzen lezers omtrent het H t lt Sei'egeld werd, eenigzins nader in te lichten. et z«l, boven en behalve de reeks van feiten , dagelijks i n 'let Nederlandsche publiek medegedeeld,niet van be• n£ ontbloot zijn, om het nu en dan een dieperen blik A ¦ gebeurtenissen te doen werpen. De moskeen en godsdienstige stichtingen van het Turksche Rijk vergenwoordigen magtige geestelijke corporatiën, die ene onafhankelijke, wettige en tlieoera'.isclie magt in e» staat vormen. De Ulema's of meesters van de' Wet n den Koran, zijn de eenige bezitters van de uitges rekte rijkdommen, die aan deze stichtingen toebehooren; en te gelijker tijd beschikken zij, als de verkondigers Van het geloof en de uitleggers van den Islam, over een gezag, waarvoor de hoogste magt in den staat Meermalen genoodzaakt geweest is te bukken. De onzekerheid van eigendom 'onder een willekeurig Gouvernement en vele andere oorzaken hébben, sedert onheugelijke jaren, de Turksche grondeigenaren, van geslacht tot geslacht, genoopt, om lniiiiie landerijen houd alleen voor henzelven en hunne regtrtreeksche Ö^^'J^r het vruchtgebruik. De goederen welke de moskeen of godsdienstige corporatiën op die wyze m bezit hadden, werden vacoof, of zooTmen Ï,J" lnd'? rimti mekf« en «'orden voor altijd in de doode hand behouden. Die goederen zijn tot dusver vnj gesteld geweest van belastingen en persoonlijke ?S e» }hr bekent nre„, dat' reeds lil ** Vierde gedeelten van het Turksche gebied op Z'ü ?Z% 1 e'gen,dom dCl zijn ge. WsH.tfr-/1^ k,°rte lMklarin8 het onzen ezu3 duidelijk zijn, dat een maatregel, die strekt om ze magüge corporatiën te onteigenen var. onmetelijke Übnrïi^'^ Zi',^durende eeuwen, bezeten '^ a-odss i"S d6n dubbden litel var' "ettiS gebruik gezag°dshe,,f,geQVfreenn"': ora onder het regtstreekseh gedeehe A ? *"« t<3 hte^en hl;t dlie vierde H V ' "'aarVa" Let ééü dcl'de d°°r MO- Scho,,ken ' 7™™»" «an de Moskeeën was ge'^'etna's ;,°m, C gt'.'lede ma^ te trotseren, welke de Ve''(|edio.i,';" v godsdienstige orden in staat, zijn, ter ZoQdani«e ner vergrijsde regten op te roepen: dat botste",. 'llilatn»tl genoemd mag worden een der fie ma t wt;lke immer zijn volbragt. "'«•at. egel zelf moet beschouwd worden als do onvermijdelijke voorwaarde tot de wezenlijke hervorming en vooruitgang van het land. Elke Christen-staat heeft, in een vroeger of later tijdperk zijner geschiedenis, gelijke verandering ondergaan; en de uitgestrekte bezittingen, welke het bijgeloof of de begeerlijkheid van vroegere eeuwen in de handen der Kerk stelden , werden tot gebruik van het algemeen teruggegeven. De maatschappelijke omwenteling, die, door de emancipatie der Christenen, in Turkije moet tot stand komen, en liet vaststellen van het beginsel van gelijkheid tusschen alle volksstammen- en godsdiensten in het Rijk, moet, als een onvermijdelijk gevolg, leiden tot de opheffing der uitsluitende suprematie, welke de Moslemin tot dus ver uitoefenden over verreweg het grootste gedeelte van het grondgebied, met uitzondering van den Archipel en de provinciën , waarvan zij bij tractaat zijn uitgesloten. I Wij weten wel, dut veranderingen, of liever: omwentelingen van dien aard, nooit volbragt worden zonder de gevaren en de gevolgen van alle omwentelingen onafscheidelijk; maar vvij zijn evenzeer overtuigd, dat, is éénmaal de crisis doorstaan , de toekomstige kracht en onafhankelijkheid van Turkije afhangen zal van de invoering van een stelsel, vierkant tegenovergesteld aan dat, hetwelk een zoo prachtig en uitgestrekt Rijk aan den rand van den ondergang heeft gebragt.
Dr. Capadosk spreekt in No. 1158 van de Nederlander : een woord voor onze dagen.
Wij onthouden ons zorgvuldi" van eenig oordeel te vellen over de verschilpunten, cïie de Hervormde Kerk verdeelen; maar we mogen niet nalaten op enkele revolutioiinaire uitdrukkingen, die dit woord karakteriseren, de aandacht te vestigen, opdat het meer en meer openbaar worde, dat onder de leus van anti-revolutionnaire beginselen zich eene revolutionnaire strekking tracht te verbergen.
"Dr. Meijboom, Dr. Zaalbergen consorten zullen wel als Doctoren in de Theologie, omdat dit een Academische titel is van geleerdheid, maar nimmer als Bedienaars des Goddelijkeu Woords, daar zij het radikaal daartoe missen eu hoezeer reglementair georderd , door mij worden erkend. «i e vermetele beslissing van een tegen Gods waarheid rebellerend klassikaal bestuur van Amsterdam is liet zegel komen drukken op de ontrouw van hen die volhouden , dat er in de Nederlandsche Hervormde Kerk'"eene kerkleer bestaat en de volkomene leervrijheid als hun regt verdedigen.» • Het Despotisinus is ook, op kerkelijk terrein, het onvermijdelijk gevolg van dien revolutioimairen geest, die de leervrijheid predikt of liever losbandigheid, Jaar dezelve den band van Gods Woord niet wil, predikende vrijliei.l, daar zij reilen dienstknechten der onijeregligheid zijn.
«Wanneer een vader zich !r.et zijn kind , veeleer dan zijn geweten geweld aan le doen ,iv een naburige plaats of dorp , «aar een getrouwe Leéranr is (indien er op zijne eigene phnts geen is) begeeft , om door hem zijn kind aan een Drieéenig God te doen opdragen in den heiligen waterduop en daar met vrij geweten op de gedane vraag bevestigend te kunnen antwoorden , dan slaan daar de Ketlebardiers van het IXespofisch Reglement'arismus, die dien Leeraar durven verbieden, een kind uit eeue andere gemeente te doopen. Ziedaar het groote spel van den erfoijand "des menschen, van den zielemoordenaar van den beginne.» -Ik wensch van God, dat getrouwe Leeraars, zich nu althans, van die banden zullen losmaken , en niet meer aarzelen , ondanks de reglementen, ook kinderen uit andere gemeenten, zoo zij hun ter doop worden aangeboden , die plegtigheid te bedienen. «Waarom zouden zij (de geloovigc Leeraars en leden onzer kerk) dan niet nu vooral, daar de vijand met uitgetogen zwaard en in zafungedrongen gelederen aanrukt, zich vereenigen eu als t ware een leger uitmaken , waai in (de uniform der regementen moge verscheiden zijn) alleu echter onder het commando van een eu denzelfden generaal en tot hetzelfde doel , de verdediging van de citadel, ten strijde voortrukten ? Indien bij voorbeeld, in onze dagen , een geschrift , eene soort van declaratie , een getuigschrift het licht zag."
Wij staken hier onze aanhalingen, omdat zij ons voldoende toeschijnen tot aanwijzing van den revoliitionnairen geest, die zich onder democratische vormen tn.u:,'e te verbergen en bij verdere ontwikkeling, zoodra m.l^ meerderheid heeft,'tot een despotismus leiden zn,. • om de teederheid der belangen , waarover het neci de rust in Kerk en Staat bedreigen zou.
Wïj hebben evenwel geene vrees voor de bereiking dier bedoelingen en het welgelukken der voorgenomeno aanslagen; omdat wij juist in den aard der middelen, die aangewend worden, en in hot karakter der partij, daarvoor genoegzame waarborgen meenen te vinden.
Wij wachten ons zorgvuldig, om te beslissen, of de anti-revolutionnaire partij, in hetgeen haar op kerkelijk gebied drijft, geheel in het ongelijk moet worden gesteld: niet enkel, omdat wij voor ieders overtuiging eerbied koesteren, en het ongelijk, naar ons gevoelen, niet altijd aan de zijde der, minderheid ligt; maar omdat wij veel prijs stellen op eene trouwe handhaving van bestaande wettelijke verordeningen, en er, naar ons inzien, voor het belang van den Staat veel aan gelegen ligt, dat elk zedelijk ligchaam het karakter van deszelfs oorspronkelijke instelling blijve bewaren. De ondervinding van de laatste tijden heeft ons genoeg geleerd, wat er van kerkelijke losbandigheid en geestelijke heersclizucht, op Protestatitsch gebied, le vreezen is.
De kerkelijk-regtzinnige partij heeft, in de laatste jaren, in hetgeen zij tot wegneming van vermeende grieven in het werk stelde, nimmer den weg bewandeld , die op staatkundig gebied den roem der constitutionnele partij uitmaakt, namelijk: den wettigen weg. Zeldzaam was het, dat men een reglementair middel aanwendde, dat tot handhaving van het regt der gemeenteleden kon strekken. Men nam democratische vormen te baat, om op de menigte, op proletarii, te werken tot voeding van den aristocratiseben geest van de partij hoofden. Zoo de afscheiding zich tot de mindere standen bepaalde: het was de consequente ontwikkeling van het democratisch beginsel. Den pnrtijhoofden was het niet om de zaak le doen, maar slechts de vorm trok hun aan. De schamele menigte werd bewerkt, behalve door andere middelen, ook door oefeningen, cvangelisatiën, bijbellezingen, enz.; maar liet, meer verlichte deel der Natie scheen van die vormen afkeerig. In plaais van zich door de openbaiï.ig der waarheid aangenaam te maken aan de conseientiën van anderen , was een hooghartig exclusivisme , eene aristocratische aaneensluiting, eene toenemende bevordering van onkerkelijkheid, ja nog veel meer, eene liefdeloosheid , welke personen en gedragingen trof, de oorzaken van die af keerigheid, welke nog altijd bij een welgezind deel der Natie jegens de unti-revolutioiinaire partij heerscht en toeneemt. Men scheen en men schijnt nog te vreezen , — eu die vrees is niet ongegrond, —. dat aangeboren heersshzucht en niet het belang der gemeenteleden , de drijfveer is der partijhoofden , en het slechts is: o.e toi de la, que je m'y mette. Die vrees is niet ongegrond, indien wij er op letten, hoe menigmaal ergerlijke verdeeldheid onder de partij heerschte, en Dr. CapaDOSE, vooral jegens kerkelijk-regtzinnige leeraren, van eene licfdelooze gezindheid heeft doen blijken.
Wij moeten het bekennen , dat er weinig aantrekkelijks gevonden wordt in eene partij, welke eene heilige en zeker eenmaal zegevierende zaak tot haar schild misbruikt; maar iiogtans zoo weinig betoont den geest te bezitten van Hem , wiens koningrijk niet komt met uiterlijk gelaat;— vooral als vanonder dat sehiW, van tijd tot tijd, staatkundige bedoelingen te voorschijn tro en. .Reeds in 184-0 was liet verband tusschen ker^eel .g politieke geschillen niet te en"e"\J^ia nog niet «le Natie van hare Vaderlandsche gechmd^s g vergeten, of zijn de traditionele ,nU**K kerkelljk-politieker, nog niet u S fe sd].lUon_ waardij van J»*»}0*»»' »£ ZiXüe maanden heeft te ï)e gese »f™l\icll „cbl,lgt, welke mate van invloed 'liee'dü'i'uitil-revol'utioiiiiai.e partij, op kerkelijk en staatkundig i?el>icd, moet worden toegekend, en have stoffelijke en zedelijke oninagt is openbaar. //Eene ernstige crisis is ophanden.// Wij vreezen voor Kerk en Staat daarvan geene ernstige gevolgen. De partij is zwak door de afscheiding en de landverhuizing Maar al gaat de partij te gronde : het beginsel, dat haar deed geboren worden, zal, zoo het zuiver bewaard wordt, niet verloren gaan. Welligt zal bet lot der partij onder hooger beschikking, daaraan dienstbaar worden. Die partij heeft geen de minste zekerheid van het behalen der overwinning, al wilde zij alle beloften en toezeggingen uit de H. Schrift op haar van toepassing maken. Het gaat daarmede, gelijk met de Oostersche quaestie. Eusland roept den Heer der Heirscharen tot zijne hulp; de Aartsbisschop van Parijs drukt zijne hoop uit op den zegen des Allerhoogste; het Engelsche volk wijdt een bededag aan de afsmeeking van den zegen over hare met verderf en vernieling bedreigende wapenen. leder eigent zich, op denzelfden grond, het regt op de overwinning toe. Maar gelijk het voor ieder eene reden van zelfonderzoek oplevert, naar de regtmatigheid van het doel en de middelen, zoo ook is het voor de anti-revolutionaire partij eene ernstige vraag, of hare handelingen op kerkelijk gebied, in maatschappelijken kring, bij staatkundige gebeurtenissen, in harmonie waren met de zaak, die haar tot leus verstrekte, dan wel of er ook in haar midden een ban is, waardoor zij eene gegronde hoop op de overwinning harer tegenstanders heeft verbeurd.
---

