
N°. 275.
---

©e Meer van Dam en «ie Minister van Oorlog.
Het gaat den heer van Dam van Isselt in de Eerste Kamer, gelijk het hem in de Tweede, gedurende de laatste jaren van zijn lidmaatschap, is gegaan Men neemt de beleefdheid in acht, om den steeds in pathos uitmuntenden improvisator aan te hooren zonder al te duidelijk zijn laehlast te verraden . . en mtVen LT me°\ri al,hetgee»- °P *°° tooneelmdtigen toon voor klinkende munt is aangeboden Een dergelijk amusant tooneel heeft de heel VAN Dam „ de z.tting der Eerste Kamer van een Leien geeverd, toen hij, zonder dat het noodig scheen he wetsontwerp verdedigde, waarbij ruim en nÏÏHoên gu deus aan den Minister van Oorlog ,uit hoofde van buitengewone omstandigheden,, i, toegestl! Vvl I^den J!"'jrn« ™n h'rt^ogtelgkheid, in de rede van wanne r ÜAM bomerk'«ar, zeer goed verklaren, r w,j overwegen, dat hij tot driemaal t0e.... smeekt! Ve''geefs, ~ eerst Vl'oeg, daarna bad, later «aarin hüZt°t ""*< Veneraal te bele§gen - gen te , „ Me schromelyke, ijzingwekkende din- Kamer ï on\^en. Zij zelfs, die, in de Eerste de Eeo-erino. Ver!leuSd badden in de overneming door "zoude^n mSfVan i amen(lement des heeren Thorbecke: heer Van DSk °P het tat'el'eel staren*, dat de met cijfers A 5I| V°or hen "zou oPuai)gen . wanneer hij , leo-er L . , tege»woordigen toestand van ons roenenl °°" !" Ach' het was de stem van den zal ni i 1" de woest'Jn: erl het Tielsche Weekblad de E nlCt uitbliJve» met het betoog, dat, ook liev d Kamer* SeliJk de Grondwet, niet vaderlandste "ii etlof'g was. om de vreeselijke openbaringen wllen aanhooren , die de heer van Dam tot driemaal toe haar aankondigde. VYij behooren niet tot de onvoorwaardelijke aanbidrs van den Minister van Oorlog; maar wij gelooven eb, dat de Eerste Kamer wèl heeft gedaan, met dien juister meer geloof te schenken, dan den heer AN Dam, in zoo ver het betreft den toestand van °ns leger. Het kan dan ook eene zeer zonderlinge banier heeten , die_.de heer van Dam bezigt, om de vertrouwen in den Minister te doen stellen. De heer van Dam zet voorop, dat er geen bekwamer Hoofd van het departement van Oorlog, geen ijveriger Minister is, dan de heer Forstner van Dambe- Noy. En wat doet hij vervolgens? Hij maakt tegen dien zelfden Minister eene acte van besehuldiging op, welke, indien zij gegrond ware, den Minister van verwaarlozing der landsbelangen zon overtuigen: eene acte van beschuldiging, welke, indien wij die hadden bekend gemaakt, een algemeene kreet van verontwaardiging zou hebben doen opgaan l „Het leger// — zegt de heer van Dam — //is tot dus ver mishandeld geworden.* „Het zou misschien strafbaar wezen// — roept hij vervolgens uit — ,/wanneer hij m deze vergadering mededeelde, wat hem bekend was, om te bewijzen, waarvan de Minister meer dan iTVr ?vertuiSd' dat het niet ü öm buitengewone omstandigheden, dat het niet is om den drang der 9& v poging gevraagd wordt.// Ook de Xweede Kamer had een comité generaal moeten houloofd \ZOU "T de" Mhlister: """getwijfeld geloofd en hem vertrouwen geschonken hebben, indien Jl dan met cijfers bewezen had, dat met de gelden Oie tot dusverre voor het departement van Oorlog zij, aangevraagd, het leger onmogelijk in behoorlijken Jaat Zn7:^rvtudri Dr <ie^->-i - £ teo«„„ ?• n ftn heer ThoRBecke zullen de ,/Ver- S:o°daf de' e" ?atïe Ül het kunnen VAN Üam een '", ' , T* Senoniai zcm de ''eer digen toestand cijfers „van den tegenwoor-Bte Ka^ Til™0"? le*er' °^»B™, dat de Eer- Wij vrLl "k" zou ve'"vullen. °en — lndien de redenering yan den heer van Dam grond hadde; indien ze niet, van het begin tot het einde, ware zamenggste.ld uit die klanken, welke de stevige arm van den 'tamboer gewoon i 3 aan de Turksche trom te ontlokken — of een Minister van Oorlog zijn pligt zou hebben gedaan, die, zonder af te treden, tot in het jaar 1854 zou geduld hebben, dat het leger mishandeld werd; die een toestand zou gedoogd hebben, waarvan de mededeeling strafbaar ware; die nalaat, met cijfers de Kamer te overtuigen van de noodzakelijkheid eener blijvende verhooging; die nog voor weinige dagen een wi ts-ontwerp aanbiedt, waaruit blijkt, dat hij van 10* millioen over 1853 nog geld overhoudt; die, te gelijkertijd, als het ware, eene wet laat aannemen, waarvan de considerans verklaart, dat de uitgaven zijn //uit hoofde van buitengewone omstandigheden//, maar die eigenlijk tot een ander doeleinde strekken moeten? Gelijk in de Tweede Kamer in den heer Groen, bezit alzoo in de Eerste Kamer de Eegering in den heer VAN Dam een zonderlingen vriend en verdediger. Gelukkig èn voor het Vaderland èn voor den Minister van Oorlog — dien we niet schuldig achten aan hetgeen de heer van Dam betoogde, en in wier. wij gaarne zien een ijverig man in het behartigen van de belangen zijns departements — weet ieder de waarde te schatten van den pathos, die schering en inslag uitmaken van den voormaligen //^^«2-sclirijver; en de Eerste Kamer is dan ook, in deze, de waarachtige uitdrukking der Natie geweest, door al de schrikbeelden van den heer van Dam voor Blaauwbaard-sprookjes te houden en hem met zijn comité' te laten alleen staan.
Maar er is nog een ander punt, dat in de redevoering van den heer van Dam behoort gereleveerd te worden. Onze lezers herinneren zich den aanval, dien liet Tielsche Weekblad — den heer van Dam — zich tegen ons veroorloofd had. Waarom? Omdat wij aan den eenen kant betoogden dat, aangezien de verhooging voor oorlog, volgens den considerans van de wet, strekte «uit hoofde van. buitengewone omstandigheden» en in verband met do verklaringen des Ministers van Oorlog, Nederland scheen te zijn overgegaan in een toestand van gewapende neutraliteit; maar van den anderen kant meenden wij, dat de aangevraagde verhooging zelve bewees, dat er van wapening geene sprake kon zijn : want dat één millioen alsdan veel te weinig was. Een en ander leidde ons tot de opmerking, dat de Regering inderdaad geene opheldering had gegeven omtrent het verband, dat er bestaat tusschen het aangevraagde millioen en de Oostersche quaestie. Het Tielsche weekblad — de beer van DaM — verklaarde slechts «afschuw» en «verontwaardiging» te hebben voor deze redenering. Ons gedrag grensde aan "hoogverraad»; het was: «eene schaamtelooze verzaking van eergevoel en van vaderlandsliefde» ; ja ] door de verklaringen der Ministers tegen over elkander te stellen, hadden wij getracht //den onwil der Westersche mogendheden tegen de Ministers; en dus legen heb Vaderland, op te wekken ! I» _ En wat heeft nu de lieer van Dam eergisteren in de Eerste Kamer gedaan ? Juist hetzelfde, waaraan de Grondwet zich schuldig maakte. Van den eenen kant betoogde hij //dat er geen quaestie kan zijn, om ons leger te brengen, zelfs van verre maar, in een staat, die zou kunnen gelijken naareenen staat van oorlog;/, van den anderen kant beschuldigt hij den minister, dat hij de natie in het denkbeeld brengt «dat er buitengewone uitgaven gedaan worden.» Ook de heer van Dam constateerde dus de tegenstrijdigheid. Voor eene gewapende neutraliteit is de aangevraagde verhooging ontoereikend: waartoe strekt de verhooging dan wél, nu de considerans der wet, met goedvinden der Regering, uitdrukkelijk zegt, dat zij alleen is toegestaan //uithoofde van buitengewone omstandigheden?// De heer van DaM gelieve alsnu het artikel van het Tielsche Weekblad te beschouwen als de natuurlijke exegese op zijne eigene redevoering in de Eerste Kamer. Over het wetsontwerp zelf en over de eigenlijke bestemming van het daarin toegestane millioen zullen wij niets meer zeggen. De tijd zal leeren wat er is van ons vermoeden; en wie inderdaad de zaak uit het regte oogpunt heeft beschouwd. Maar wij mogen een gezegde niet onbeantwoord laten, dat de Minister van Oorlog zich in de Eerste Kamer heeft laten ontvallen , en dat wij ook in het Bijblad terugvinden. De heer van Dam had de Eegering beschuldigd van zwakheid, omdat zij zich vereenigd had met'net amendement van den heer Th.-rbecke. Wij zijn het hieromtrent eens met den heer van Dam. Het geheele doel van de aanvraag was, oorspronkelijk, en tot in de laatste uren der discussie, om te doen beslissen, dat niet langer 10-, maar wel 12 millioenen het normale cijfer voor liet departement van oorlog zullen uitmaken. Vele leden der Tweede Kamer hadden daartegen bezwaar; zij wilden één , twee , drie millioenen geven als buitengewone omstandigheden buitengewone uitgaven noodzakelijk maakten ; maar het normale cijfer voor gewone tijden wenschten zij niet te overschrijden. Dit te minder, daalde tegenwoordige Minister van Oorlog zelf verklaard had aan 10| millioen genoeg te hebben ; en deze Minister nog in de laatste dagen een wetsontwerp had aangeboden, constaterende, dat van die.som over 1853 nog geld was overgebleven. Nu stelde de heer Thorbecke een amendement voor, waardoor de geheele aard van het wetsontwerp werd veranderd; van een normaal, cijfer werd het een buitengewoon cijfer: een cijfer, dat in de toekomst niets praejudicieerue. En, wij erkennen het met den heer van Dam , dat het eene zwakheid was van de Eegering, om, van haar standpunt, aan dit amendement toe te geven : eene zwakheid te meer, omdat dit feit bewees , dat de buitengewone omstandigheden eigenlijk vreemd aan de geheele aanvrage waren, en nu slechts gebruikt werden , -om de voordrao-t te doen aannemen. Om zich nu tegen deze beschuldio-inc». van zwakheid te verdedigen, stelt de Minister van Oorlog het voor in de Eerste Kamer, alsof de Eeo-e--rïrig door het amendement van den heer Thorbecke verrast en overrompeld ware geworden. //Dit amendement werd voorgesteld//, zeide de Minister: «op het oogenblik toen het ontwerp van wet in stemming moest worden gebragt.» Wij moeten, van wege de bedoelinowelke in deze verkeerde opgave van feiten schijnt &tè liggen , daartegen protesteren.
Vóór de schorsing der werkzaamheden kondigde de heer Thorbecke zijn amendement aan , bij gelegenheid van de algemeene discussiën; en de voorzitter°merkte teregt op, dat dit amendement eerst na de behandeling der artikelen, bij het behandelen van den considerans kon in aanmerking komen. Toen werden de algemeene discussiën voortgezet; en voerden nog het woord de Minister van Buitenlandsche Zaken en de heer Storm van 's Gravesande. Vervolgens werd de zittino- geschorst. Bij de hervatting der algemeene discussiën, spraken de heeren Zulker en Donker ; en eerst daarna. stond de Minister van Oorlog op , om, tijdens de algemeene discussiën, zonder dat het eigenlijk nog aan de orde of ondersteund was, het amendement van den heer Thorbecke over te nemen. Er is dus hier geen schijn van verrassing of overrompeling geweest; de algemeene discussiën waren noS niet geëindigd en de stemming kon dus nog niet plaats hebben , toen de Minister reeds het amendement had aangenomen; want de heeren Groen, de Man, Thorbecke en de Minister van Buitenlandsche Zaken spraken daarna nog eens of tweemalen. Van verrassing kon des te minder sprake zijn , daar wij ( in de meening verkeerden , dat de Ministers van de schorsing der zitting gebruik hadden gemaakt om zich middelerwijl met het Hoofd van den Staat omtrent het overnemen van het amendement te verstaan 1 het hier gold de geheele verandering van ,nl „l eener wetsvoordragt, en de heer v*U den aard met zooveel hartstogt had verklaard dV^H 7^ woordige Ministers) «reene am ZIJ (de teSen" •...• i ' öct-lle dtnClideraenten st_.nn.lp do zitting, zouden aannempn ,1. i • culen' 6laanüe cte Koning hot h. " ' e' buUen toestemming des Komugs, het begmael eener wet veranderden.
---

DE GRONDWET
VERSCHIJNT Alle dagen, behalve Zon- en Feestdagen. PRIJS DER ADVERTENTIEN : Van een tot zes rebels. . /• -, nn Voor elktn regel meer. ..'.'*" . „ ,?' Behalve de 35 ets. zegelKeld * Aankondigingen van geboorte , huwelijken en overlijden worden geplaatst tegen betaling van ƒ1 het zegel' regt daaronder begrepen ' gel
DOPiDERMGJ3_AFRïL. UITGEVER. DIRECTEUR. «4. 11. SITSA.N , Jr., te 's Gravenhage. Hoofd-Correspondenten M. Schooneveld en Zoon , Beurssteeg , le Amsterdam. Brieven franco aan bet Bureau We Grondwet. Jan Hendrikstraat, n°. 259.
Ij,;/../* '
ABONNEMENTSPRIJS: Voor 's Gravenhage per 3 maanden f 4.5^.. • Voor de overige steden des Rijks » 5.50. lloofd-Rnreau voor Ned. Oost-Indle: vanHARËN NOMAN e N K OLF F , te Batavia. Prys franco per JLaudmail voor Java en buitenbezittingen , per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ ÏO , Ned. Cour.
---

