
N°. 273.
---

Onze Neutraliteit.
Het is onder dit opschrift, dat het llelsch Weekblad eene acte van beschuldiging tegen ons heeft opgemaakt, waarvan de hartstogtelijkheid en felle toon tot ver over "e grenzen van het belagclielijke gaan ; en ware de heer van Dam van Isselt niet de schutspatroon van het in 'tegenovergestelde rigting// gonzend weijwra-blaadje, wij zouden ons van de, trouwens niet moeijelijke, taak pntslagen achten, om er eenig antwoord op te geven. £U evenwel zijn wij het verpligt; want de heer van 4M. . ('e voormalige kampioen in de eerste rij voor de coustitutionnele vrijheden — die, in 1854, bij het'schetsen *a"j> de levensbaan van Koning Willem II zelfs de g neele grondwetsherziening met stilzwijgen is voorbijde R?n'- — drapeert zich toch nog gaarne schijnbaar in Plooijen van den , reeds lang door hem afgelegden «antel van yolkstribuun , ofschoon hij, sedert April 1853 , stalen ijver tot de reactie schijnt mede te werken. Er zij v Zo° vt:leri' |*ie< KeliJk de heer van Dam, omdat thanroegur *6tS V°°' et vo"c Sed!iatl hebben , meencn het vr te moBen doen, steeds onder protest van de eene tot sta"d gebragte; alsof het wegnemen met afkeurei ' \wat de andere heeft gegeven, niet veel Het is ' Va,. I?er ware, dan in het geheel niet geven. zen h 00£ punt — niet om ons tegen een dwavercied" °" reactionnairen zin ademenden aanval te Weektf^iu —' c'at w^ 'le' al'*'kel van het Tielsche Strekk' "^antwoorden: een artikel, dat in toon en in beton n^' •" s'^ etl 'n overdrevenheid, in gemis aan bew . Ctl 'n overvloed aan bombast, regel voor regel -DA.MSt 'i 0r n'ematld anders dan door den heer van M zelven te zijn geschreven. Le style c'estVhomme; nu wenschen wij aan te toonen, hoe, onder de . ast klinkende woorden, de schrijver al de voorren • Van c'en Pal'le(nenta'ren etl oonstitutionnelen Seringsvorm wenscht te onderdrukken; en hoe aan de anker van Nederland «het stelsel van onderlinge bewon- e>'ing» nu ook dg heer Van Dam is lijdende beenden.
Na eene treffende hulde aan de weldaden, die eene °Ppositie// bewijst in een cons'itutionnelen staat — Oorzeker een compliment aan zich zelven, met hernnering aan den tcespen-liji — wordt door den heer AN Dam het gevaarlijke geschetst van eene oppositie, ]e maar één doel heeft: //eigen voordeel en eigene Srootheid//; die *hare aanvallen tegen het ministerie ryt!.r„ en.... ,/den zege zoekt te behalen, ten koste Van het welzijn des Vaderlands.» Deze definitie van den aard eener gevaarlijke oppositie wordt nu besloten door aen volgenden roffel van den bekenden Turkschen trom van den heer van Dam: //Schande over hem of hen , "Clie hy hunne posjingen, om hunnen verloren invloed "te herwinnen, de dierbaarste belangen der Natie ten «offer brevgen om ZOo mogelijk, weder de teugels van Wiet bewind in handen te krijgen. Bij zoodanige handelwijze maken afschuw en verontwaardiging zich meester "van ons gemoed, en wij vinden onze krachtige (lees: •Kruijers-) taal te zwak, om een gedrag te brandmerken, dat grenst aan hoogverraad.» In het eerste oogenblik meenden wij, dat de heer van Dam, voor maal m zijn leven, bet blaadje had omdoe! f" daLh,lj' ln deze Turksche-trom-roffel, het Ct T t nnddelen de>' 'e'ders van de April-beweging trol i m elgene oVCTdrevenheid had willen rondmmele,,; maar wij merkten spoedig , dat het niet-zien belionn tj •'? 5,'sen °°g nledc tot «jne verdiensten Wr vV^Ti \ -, Grondwet' naarde lezers 1 die door den Verzak- bed°ehl werd: «aan zoodanige, schaamtelooze ** GrZ7 T"'- T9mod m van vaderlandsliefden heeft u, de o ?°h ScluildiS gemaakt!! Leest, wij bidden ''^'t'-aliteh Van l AP"1: ',No^' iets °™r or'ze de «itsni-a l'"' eCnS nandach% na, en rijmt er dan meê "levert 0, Van "eer vAN Dam: »Dat hoofdartikel 'han val? cc" bedroevend bewijs, hoe diep de mensch '^U-nai;^', e ziJne Pen beeft verkocht aan eene nat">nale partij.^
Gelukkig deelt bet Tielsche Weekblad onmiddellijk mede, waarin onze handeling, grenzende aan//hoogverraad// heeft bestaan.... en onze lezers mogen oordcelen.
Onze eerste misdaad is geweest, dat wij «gesproken:/ hebben over de discussiën, die in de Tweede Kamer gevoerd zijn bij de verhooging van het budget van Oorlog. Wij lezen in bet Tielsche Weekblad het onbegrijpelijke vonnis: «Wat in de Kamer was gesproken, «had in de Kamer moeten blijven!// Hoe? sedert wanneer begrijpt de heer van Dam den parlementairen regeringsvorm in dien zin, dat men niet spreken mag over hetgeen in eene openbare zitting der Tweede Kamer geschied is? Sedert wanneer predikt de heer van Dam een stelsel, dat ons leiden zou tot het stelsel, thans in Frankrijk gehuldigd, waar ieder uit de tribune wordt gezet, die het waagt op te teeketien wat gesproken wordt? Sedert wanneer wenscht de lieer van Dam , dat de drukpers geen controle meer houde over de daden en woorden van Eegering en Vertegenwoordiging? Sedert wanneer "wil de heer VAN Dam het Nederlandsche Volk, op nieuw geblinddoekt, doen rondvoeren aan de hand der willekeur en der reactie? Waarlijk, met het oog op de antecedenten van den heer van Dam , zou bet dienstig zijn , dat deze Heer eens de serie zijner vlugschriften en couranten-artikels doorbladerde, om zich te herinneren wat hij steeds als de duurste pligten der oppositie heeft beschouwd; en om dan te vragen, op wien eigenlijk toepasselijk zou zijn: «hel ten offer brengen van de dierbaarste belangen der Natiën ? //Wat in de Kamer was gesproken, had in de Kamer moeten blijven.// Maar is het Tielsche Weekblad beoordeelaar van hetgeen geheim moet blijven , of is het de Eegering, de Kamer? Er is o-een comité gehouden; de discussie was publiek; zij werd daardoor publiek eigendom; ieder heeft het regt zijn oordeel daarover uit te spreken; de drukpers is verpligt dat te doen. Wanneer het eene handeling is o-renzende aan //hoogverraad//, wanneer men spreekt over hetgeen openbaar in de Kamer is voorgevallen, dan moeten de Kamer en de Eegering óf niet welen wat in liet belang des Eijks had behooren geheim le blijven; óf beiden of een van beiden moeten gedaan hebben, wat bet licht niet zien mogt. Wij kunnen uit de onzinnige beschuldiging geene andere conclusie trekken.
Onze tweede misdaad is het gebruik, dat wij gemaakt hebben van het //verhandelde in de Staten-Generaal//. Wij hebben «den onwil van de Westersche mogendheden «tegen de Ministers, en r>us tegen het Vadetu_a.no , «willen opicekkennW Waardoor? Het Tielsche Weekblad zegt het ronduit. Doordien wij hebben aangetoond, dat de Ministers verklaringen hadden afgelegd, die met elkander in strijd waren; doordien wij constateerden, dat de heer van Hall bad gesproken van //gestrenge onzijdigheid*, en de heer I?orstner van Dambenoy van //gewapende neutraliteit»!! Wij gelooven, dat de Westersche mogendheden ook zonder mie Grondwet», indien zij er waaide aan hechtten, zouden vernomen hebben, wat de Ministers en de Staten-Generaal hebben gesproken; maar men moet zoo overdreven zijn als de heer van Dam, om te gelooven, dat het Vaderland, op die wijze, schade zou lijden door eene soortgelijke onhandigheid van een Minister. De Westersche mogendheden zouden, indien zij er al over nadachten, wel tot geene andere conclusie komen dan wij: namelijk, dat onze Minister van Buitenlandsche Zaken van de geheele Oostersche quaestie niet het geringste schijnt te begrijpen; en dat de Natie niet gerust kan zijn, wier diplomatieke belangen, in zoo gewigtige tijden als de tegenwoordige, zijn toevertrouwd aan een man, die zich nog veel ondiplomatieker, nog veel onvoorzigtiger heelt uitgelaten, dan hetgeen het Tielsche Weekblad geli"* te releveren. . . voren Hetgeen wij geconstateerd hebben was reeds te gelezen in alle dagbladen van het land; men vi terug in het Bijblad; de Independance Jieiye' . vangesproken; en wanneer de woorden van ministers, die wij letterlijk naar het door hen
plaatste in het Bijblad hebben teruggegeven, //hoogst nadcelige gevolgen kunnen hebben voor Nederland//, dan vragen wij aan het Tielsche Weekblad, of Ministers , die op zoodanige wijze ten aanhorre van Europa spreken, berekend zijn voor hunne taak? En wie het dan zijn , die de //dierbaarste belangen der Natie ten offer brengen//: zij, die zwijgen, of zij die, terwijl het nog tijd is, waarschuwen? Want dat de Westersche mogendheden onwil zouden opvatten tegen het Vaderland; omdat de Grondwet heeft aangetoond, dat de gebeurtenissen boven de bekwaamheid staan van onze Ministers, is eene eer, die aan onzen invloed en aan het gezag van onze uitspraak op de kabinetten van Europa wordt toegekend , welke wij niet zoo dwaas zijn aan te nemen. Boven de Ministers staat het Vaderland; en juist daarom, uit liefde voor ons vaderland, dat wij beminnen als ons zelven, dat wij met goed en bloed verdedigen zullen als het noodig is, moeten wij waarschuwen en zullen wij blijven waarschuwen, zoo dikwerf het ons zal toeschijnen, dat het Vaderland niet goed gediend wordt door de Ministers. De onwil tegen het Vaderland van de zijde der Westersche mogend lieden kan niet opgewekt worden door een hoofdartikel van de Grondwet; als zóó iets, 't geen God verhoede, plaats grijpt, het zal de schuld zijn van hen, die aan de Eegering zijn, en naar onze overtuiging, ver beneden hunne taak blijven. Men herinnere zich het onvergetelijke antwoord, dat Keizer Napoleon in 1813 gaf aan het wetgevende ligchaam, dat na een slaafscb. bestaan en na jaren achtereen op alles ja en amen gezegd te hebben , toen, het te laat was begon te waarschuwen en oppositie te maken. Met eene regtmatige verontwaardiging riep de Keizer toen uit: «Il fallait me dire cela il y a quatre ans.« Wij voor ons houden deze woorden , die geene regering, geene Vertegenwoordiging, vergeten mogen, steeds voor oogen; de heer van Dam heeft ze zelven in vroegeren tijd dikwerf behartigd. Meer dan ooit hebben wij het thans van onzen pligt geacht te waarschuwen ; en wij kunnen geene vaderlandsliefde zien in blind vertrouwen ,in goed geloof, op wie en in welk stelsel ook (wij zeggen dit in den uitgestrektsten zin) aan het Bestuur staat of komen mogt van het Vaderland. Ook vóór 1848 waren laster en verguizing het deel van die mannen , die zonder finantiële en staatkundige hervorming, den ondergang des Vaderlands voorspelden; zij werden ook van //hoogverraad// beschuldigd; elke waarschuwing was //eigenbelang//; elke raad was een
//judasraad*; en evenwel heeft de uitkomst bewezen , dat zij alleen behoorden tot de ware vrienden des vaderlands. Minder dan iemand mag de heer van Dam dit vergeten; en meer dan iemand weet hij, hoe ligt eene onbaatzuchtige, alleen voor het heil des vaderlands werkzame oppositie van laakbare bedoej lingen beticht wordt. En nu zullen wij — wanneer de heer van Dam niet pertinent ontkennen mogt, dat hij de schrijver is in het Tielsche Weekblad—het oordeel niet opmaken, dat het gevolg moet zijn van eene vergelijking tusschen den heer van Dam van 1853 en den heer van Dam van vóór 1848. De epidemie van //dubbele personaliteit*' heeft ook hem getroffen : de geschiedenis zal hem beoordeelen. i,,_,/.Ji__> Maar - en dit ten slotte — wij moeten A° protesteren tegen de manie, met welke de « om de steeds behebt is geweest: de ™™ ™c* .^^ liefde tot het ™derla't,- ZiJn m-otestcren tegen de ir, pacht te nemen. Wij jf^J dus, waar het de laaghartige uitdrukking. ' { n-et Tekenen lnag op defensie van het »M*J™ Qeze beschuldiging, gegrond de constitutionneie P^J^ gemme omstandigheden het °P i°Tn JasTvan 18 millioenen voor oorlog niet drakan is laster.... ware zij geen bombast. Vader(aTdsliefii'e bestaat niet in het wegwerpen van 's lands geld ; zij bestaat veeleer in het welbesteden van de zuur opgebragte penningen, of in het hijeenspaven van al het onontbeerlijke, om des te meer kracht te kunnen ontwikkelen, wanneer het uur der noodzakelijkheid eindelijk slaat I Niemand, geene partij, heeft de vaderlandsliefde uitsluitend in pacht. Wij schrijven de handelingen der //tegenovergestelde rigting// toe aan verkeerd inzigt, niet aan gebrek aan liefde tot den geboortegrond ; en den naam van eerlijk en regtschapen is hij onwaardig, die de constitutionnele partij een gevoel ontzegt, waarvan de werking uitblinkt in al hare opofferingen, en dat in elk Nederlandsch hart warm klopt, van welke politieke kleur, of van welke geloofsbelijdenis men ook zij. Liefde tot het vaderland sluit beoordeeling en waarschuwing niet uit: beiden staan bij haar op den voorgrond als de trouwe wachters van het palladium onzer vrijheid en onafhankelijkheid. Geen woord hebben wij over voor personaliteiten, Wij verdedigen en bestrijden zaken , geene personen. Alleen dit. De redactie van de Grondwet is homogeen; zij neemt voor hare rekening, wat zij niet onder de Stukken* publiceert.
---

DE GRONDWET
VERSCHIJNT Alle dogen, behalve «on- en Feestdagen. PRIJS DF.R ADVERTENTIEN -. Van ée'n tot ze» re6els ' ƒ1 ©» Voor elkLü regel meer ' , o'ls' Behalve de 35 ets. zegelgeld. Aankondigingen van geboorte, huwelijken en overlijden worden geplaatst tegen betaling van fl, het zegelregt daaronder begrepen.
DIi^SMGJUPRIL ' UITGËVER-DIEECTEUR. €. 11. SUSA.X, Jr., (e 's Gravenhage. Hoofd-Correspondenten SI. Schooncveld en Koon , Beurssleeg, te Amsterdam. Brieven franco aan het Burean Be Grondwet. Jan Hendrikstraat, n°. 259.
iésp'«
ABONNEMENTSPRIJS: Voor 's Gravenhage per 3 maanden ƒ *,*°' Voor de overige steden des Rijks * 5.5 - Isoof_l-nure.au voor Ned. Oost-Indle: VANHAREN N O MAN ejKOIFF, te Batavia. Prys franco per Landmail voor Java en buitenbezitlingen , per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ SO , Ned. Cour.
---

