BéöSt mm Uil. Kilgevers van boeterkn.
ter l.eïïacÏn,>-VanveS? £°f^ °9tla"gt da"d«ks' bepaalt vvd, „ n biochures en boekwerken. Zij Sn de" tot <*neblooteaankondiging; maar Fransch f",!'6"'01' geliJk de groote Engelsche en der IIC '"iilen , eene ajemotiveerde beoordeeling alle i t 0ef?ezonclen vlugschriften en boeken. Gelijk wa- f" ,Te daSbladen moet zij evenwel aan de voorword / JVen vast,,oudeni, dat slechts die geschriften oen beoordeeld, waarvan de uitgave, onder de rubriek *toertenU4n, wordt aangekondigd.
---

i T001>l0opi» verslag over «et Wetsontwerp op liet Armbestuur.
H IL Gro i We^ontwerP getoetst zijnde aan art. 195 der dat iet' '8 C' 6 n'66l"'lo''ll'-'^ tot net besluit gekomen, allh°n • *'et Wool'd "armbestuur» in de eerste zinsnede, reo.^S ln zo°ver het als een onderwerp van wettelijke Zün "l^ ma" worden beschouwd, niet kan bedoeld en jn ' ar'iibestuur, hetwelk, uit den aard der zaak °Pwedr < >atïd met de sc',eid'nS va" Kerk en Staat, a]lge apen is aan de christelijke liefdadigheid, maar U]-tir at> betwelk van de Kegeiïng of vau den Staat
fel °°r grondwetsherziening, bestond er geen twijschr'f" 116"1 de bedoeling van het grondwettig voorl. ut i dat het armbestuur, als eene zaak van hoog bfJ'r.S ' aa" de «afhoudende zorg der Eegering aanh t ' llet jaarlijksch verslag aan de Staten-Generaal m of °ok de kerkelijke instellingen, waarop de algee "e wettelijke verordeningen op het armwezen eveneer van toepassing werden'gemaakt. Zoo bij de grondetsherziening was bedoeld, dien toestand te verande,enj men zou bepaaldelijk het burgerlijk armbestuur ebben genoemd en men kan, bij gemis -van die vergelijking, veilig aannemen, dat onder armbestuur 10et begrepen worden alles, wat de armenzorg om•. J-je uitlegging is volkomen bestaanbaar met de jOiediging der nationale regten en vrijheden en van zelfstandigheid van al wat tot de Kerk oort en van haar uitgaat. De wijze der regeling y de wet werd slechts overgelaten aan het oordeel n de vrijheid van den gewonen wetgever, aan " ? '?en deze vel"kl"i"ing van'de Grondwet niet een 1 •' i moet men erkennen - dat door Art. 195 Als de 11» i-.iVan staatsarmenzorg wordt gehuldigd. verslag aan de Sh „ r , S u,cSesl°ten en het anders° behoeft tltZneT^ ** gCVOI"e "iets op haar r/ebied heefl l •' _ .' hetB'ee:> de Kegering klaar, daon letl, '? ' is het duid^k en *ame zorg SrekkeSk hl'" SUat Ce,,e werk" voor de EegS ft J,ï " ' ;erP%^ » het wetgevend \ nf,'„ ? . Z°''g de mede«erking van daarvanfaarll^o ,11 '/" dat het versla£' dat gen bet eftd e 7 h aanfebode" • •egerings-handelin*aaam töezUt XI -Jd" ultstrekke» - dan een werk- V.er!l aanm^-1? W'J *T Verde''- De S''ondwetge- W toe 4 d dPrng nenie"(le ,den feitelij- deel dër l?e a~ol^ kon gewild hebben, dat Md e„ Z „ff™*! mdc araenzo»-S «ettelijk gere- Smaakt weV "?'f tegenw10Grdig»'g jaarlijks' bekend van A™ (e meel'd?re °f Ffondwe?sbet 6d; In ,de ond"stelling°zoa de Wndil Ulg -een Rbn°™alen toestand hebben hc°!>en" n °n geWeUl^d < door hét voorschrift «M te overgaL«|PSe".-raen °nder de «tonele artikelen of bij S ngsbepahngen. Er is geen de minste schijn, dat st"ats-ir, "'Jwetsllei'z,e..ing een stelsel van verpligte de Volsti-T'20'^ Z°" Z'Jn aai»genomen; maar wel, dat u'ekte scheiding van Kerk en Staat zoodanig werd voorbereid, dat de grondwetgever in elk geval, waarin de Kerk op den Staat leunt, eene aanleiding heeft gevonden, om de zelfstandigheid der Kerk te herstellen en aan den gewonen wetgever over ie laten, om , door het stellen van perken, de Kerk los te maken van den Staat; en aan de Eegering slechts de waakzame zorg over te laten, dat de Kerk aan hare pligten getrouw blijve of worde. Wij vinden in dat 195 art. der Grondwet ju'.st den weg geopend, om eene drijvende kracht daar te stellen, zoodat de armenzorg komt daar waar zij behoort.
Baar zij behoort; want de staatshuishoudkunde laat ons immers niet in verlegenheid, om te zoeken waar de armenzorg behoort. Wij geven gaarne toe, dat //de armenverzorging, ook naar het inzien der meerderheid , aan de godsdienstige liefdadigheid behoort te worden overgelaten.// Wij spreken niet tegen, dat, zoowei de regelen der wetenschap als de lessen der ondervinding leèren, dat de wettelijke liefdadigheid verderfelijk werkt, en dat het aantal behoeftigen en noodlijdenden , onder het stelsel van staatsarmenzorg, steeds klimmende is geweest. Maar men ziet juist voorbij, dat die wettelijke liefdadigheid of staatsarmenzorg voortgevloeid is uit de gebrekkige en ondoeltreffende godsdienstige liefdadigheid. Dat standpunt behoort de wetgever in te nemen , om liet doel der wet te leeren kennen en hare bepalingen daarheen te rigten. Wij hebben daaraan bet wetsontwerp getoetst en het onvoldoende geacht; terwijl de meerderheid in het voorloopig verslag daarin //bepalingen vindt, die de kiem eener staatsarmenzorg niet zicli dragen, liet denkbeeld eener verpligte ondersteuning van staatswege bij den arme zouden kunnen doen wortel vatten , do regeling van den onderstand der gemeentebesturen ten pligt schijnen te maken, en waaruit de gegronde vrees ontstaat, dat de uitkomst de verwachting zal bedriegen en niet zijn eene langzame, trapsgewijze overgang tot de vrijwillige, maar tot de verplio-te armenzorg. // Wij erkennen daarom gereedelijk , dat dus nu in het wetsontwerp wijzigingen zullen moeten gebragt worden. Welke wijzigingen? Zietdaar 'het punt van verschil. Wij gaan verder, dan die //enkele leden, bij wien de ernstige vrees bestond, dat hetgeen de meerderheid zich van de volkomen vrije liefdadigheid voorstelt, een niet voor verwezenlijking vatbaar ideaal is; zij rekent te veel op de godsdienstige liefdadigheid en op den invloed der Kerk; de uitkomst zou te laat kunnen bewijzen dat zij zich misrekend had. // Wij vragen wat door de kerkelijke liefdadigheid sedert het tijdstip der Grondwetsherziening, om van geen vroeger tijdperk te spreken, is verrigt, waaruit nu reeds eeuigermate kan worden berekend of er grond is voor de verwachting, dat de armenverzorging geheel aan de godsdienstge liefdadigheid kan worden overgelaten ? Er moesten zich toch bief of claal' reeds gunstige verschijnselen hebben opgedaan, ook na de werking van het synodaal reglement op de diaconie-administratiën bij de Hervormden. Men mogt teregt verwachten , dat aanvankelijk zou zijn : beproefd geworden, of de vrije en zelfstandige werking der diaconien, waarop men zoo hoogen prijs scheen te stellen, nu haar geene wettelijke regels beperken , tot die gunstige uitkomst had geleid, dat de onderstand uit burgerlijke gemeentekassen merkbaar was verminderd. //Zoodanige proefneming in zaken van zulk overgroot belang// werd niet verhinderd; zij was noodzakelijk. Zal de wetgever nu, alsof er geene antecedenten van zorgvQrwekkenden aard bestonden , op een chimerieken toestand zijne regels bouwen? Wij gelooven, dat de volksvertegenwoordiging daaraan niet medepligtig mag zijn, nadat de Memorie van Toelichting zelve, bij art. 20 de vrees niet ontveinst, dat die teugello'oze vrijheid verderfelijke gevolgen na zich sleepen en de Kerk die zou kunnen misbruiken , //door zich, om . gezochte redenen en met min edele bedoelingen, i j onttrekken aan de verzorging van armen, die wei k j behooren tot het getal van hen , tot wier ondersteun „ j de kerkelijke instellingen bestemd zijn.»
Oordeelkundig is dan ook het voorbeeld genomen omtrent de vermoedelijke werking van de voordragt, zoo als zij thans aan de overweging der Vertegenwoordiging is onderworpen; want het strookt met den feitelijken toestand der armenzorg in de meeste gemeenten. _-Een der vrije armbesturen, in eene plaats waar ingezetenen van verschillende kerkelijke gezindheden zijn, verzaakt zijne roejiing en voorziet niet in den onderstand der armen van zijne kerk. Dan zullen die armen — en dit zal als maatregel van politie noodig zijn — door de burgerlijke gemeente moeten worden ondersteund.// Wie zal niet erkennen, dat zulks, nu reeds, in verschillende gemeenten plaats vindt; omdat niet enkel de politiezorg, maar ook de menschelijklieid, zulks gebiedt. //Het gevolg daarvan is, dat (le gemeen» tekas, waaraan alle ingezetenen dier gemeente, zonder aanzien der kerkelijke gezindheid waartoe zij behooren, bijdragen, de armen van de eene gezindheid onderhoudt met de opgebragte penningen door de ledematen vande andere. En zoo'de instellingen der andere gezindheden aan hare verpligtingen blijven voldoen, dragen bare ledematen dubbel inde armverzorging. //Hetis niette ontkennen, dat zulks in de meeste plaatsen , waar Bemonstrantsche, Doopsgezinde , Waalsch-hervormde en Christelijk-afgescheidene gemeenten gevestigd zijn, het geval is; en derhalve ook aldaar //gegronde vrees moet ontstaan voor eene algemeene verzaking der armen ten einde geen onregt te lijden. Daar zal dus de burgerlijke armenzorg in de plaats getreden zijn van de godsdienstige liefdadigheid.»
Dat bezwaar schijnt niet uit den weg geruimd te zijn. Het verslag zegt: //In deze rnoeijelijkheid scheen niet volkomen te kunnen worden voorzien.// Het overleg met de kerkbesturen der verschillende gezindheden tot het maken van doeltreffende bepalingen, zal geen vrucht dragen. Eene onbewimpelde verklaring, dat de armenzorg een voorwerp is der vrijwilllige liefdadigheid, ook in de wet opgenomen, blijft doelloos; omdat daarin toch bij ongenoegzaatnheid der middelen, geen waarborg ligt, dat het kerkelijk armbestuur die verpligting zal vervullen. Men erkende, dat het een nudum praeceptum was, dat geen wairborg hoegenaamd levert en ook geene beteekenis of kracht heeft. Wat kan er in dezen stand der zaak meer noodig zijn , dan een regeringstoezigt op de kerkelijke instellingen van weldadigheid, waardoor, bij het heerscliend wantrouwen in de kerkelijke armenzorg, dat ten gevolo-e der toenemende onkerkelijkheid veld wint, aan de weldadige gevers overvloedige waarborgen worden gegeven voor het wèlbesteden hunner giften en een ordelijk beheerP
---

DE GRONDWET
•Ti £77.
VERSCHJJSrT~~°" •— All. dagen, behalvejßou. Eu Feestdagen. PRIJS DER ADVERTENTIEN - Van een tot ze» rebels. Ullsl : Voor elkm regel meer '"''•• f 1.00. Behalve de 35 ets. zeaelaelrf •••••• 0.15. Aankondigingen van geboorte 1,, ?., worden geplaatst tegen beUdin»? J J? "" «"«Wen . regt daaronder begrepen S "J 1 • het «S* MTÜRDAG IU APRIL- _—,—,. UITGEVER-DIRECTEUR: V. H. «HfSA.'V , Jr., te 'sCrravenhage. I Hoofd-Correspondenten M. Sclioonevelil en Koon , Beurssteeg , te Amsterdam. j Brieven franco aan het Bureau Be Grondwet. Jan Heudrikstraat, n°. 259. |
1 SIML.;
ABONNEMENTSPRIJS: p Voor 's Gravenhage per 3 maanden lv ƒ4.50. Voor de overige iteden des Rijks 5.5 W. lloofd-Burean voor Ned. Oost-Indlci VANHAREN NOMAN en KOLF F, te Batavia. Prys franco per Landmail voor Java en buitenbezittingen , per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ 90 , Ned. Cour.
---

&edea-l'-mderaehttghedcni
De Nederlander schijnt gebelgd op de Regering. Zij zegt in N». 1162. • Wij blijven betreuren, dat de Regering het amendement vau den heer Thokbecke in de voordragt ter verhooging vanoorlogiuitgaoen overgenomen heeft.» «Het wijzen enkel op buitengewone omstandigheden geeft aan de wet, in verband met de rede van den Minister van Bnitenl. Zaken van 27 Maart, het karakler eener voorziening in de behoefte van Gewapende Neutraliteit.» -Het is, vooral met het oog op de discussie, «"'""f?/"™ van hetgeen door de Eegering omtrent de'Ojm'sbaj^^ een hooger cijfer, ook in gewone omstand.gfteuen, "K^ £ I^&ZSZ* zo. «.. -B - ** der Regering aangenomen zijn.» .Wij betwijfelen het.» Kamer zou het waarschijnlijk -Voor de grooie mecrderne^ overv]oe(,i{- geconstateerd was) genoeg zyn 8pe » norma/s van het cijfer niets geprejudi. omtrent "i-i «» CißenooTeeden sub-amendement {ook om buitengewone omstandigheden) had het amendement kunnen worden gekeerd..» „En zoo niet, zoo het amendement was aangenomen zon dit schadelijker indruk dan de overneming hebben gemaakt p'„ „Is het een voordeelig ontwijken der nederla'it. «!-,„., " „it vree» voor de uitkomst van den strijd S'"'t T V"' welbehagen voegt naar den eisch der teg.n'pMtJ?^ Schljnbaar Voor dil oogenblik geven wij hierop ten antwoord, wat in het verslag der commissie van rapporteurs door de Eerste Kamer is verklaard :
„Onderscheidene leden hebben lin'n genoegen betuigd , dat de Regering heeft bewilligd in de Verandering van den considerans van dit wetsontwerp , door welke deze aanvrage tot verhooging van voor dit Hoofdstuk toegestane sommen meer bepaaldelijk met buitengewone omstandigheden iv verband gebragt, is geworden. Hunne toestemming toch aan deze voordragt te verleenen, koude nu niet worde aangemerkt als eene onbepaalde lewilliging in eene duurzame verhooging van het eindcijfer van de begrooting van Oorlog.»
•Andere leden hebben aan de bedoelde verandering minder of in 't geheel geene waarde gehecht , daar het hun voorkwam, dat de Vertegenwoordiging, ook zonder de bijvoeging, waardoor dit verband opzettelijk wordt aangeduid, volkomen vrij blijft, om bij de overweging van de jaarlijksehe Staatsbegrooting haar gevoelen omtrent het bedrag der uitgaven voor de verdediging des Lands te bepalen.»
Wij komen later op het gevoelen vau de Nederlander opzettelijk, terug.
Be Nederlander schijnt de Grondwet van de laatste dagen niel gelezen ie hebben ; althans er was in de laatste 'jNos., meenen wij, nog al eenige aanleiding voor de Nederlander Int overweging, nadenken en zelfverdediging.
Zou f/e Nederlander, gelijk zijn finantiële correspondent J. B. slechts, bij toeval, die Nös. van de Grondwet lezen, welke voor eenigen schijn van anli-revolulionnaire refutatie vatbaar zijn?
---

