
N°. 278.
---

BEKI€*T.
dighideh„°0fdzea! '1 r g7igtige wo II ' i " Grondwet» , even als geoniijli, Maandag-avond worden uitgegeven.
---

Vleesch of Visch?
Open Brief aan Prof. G. J. Mulder.
IV. (*) doorat/*"™'16' gloote middeI' I'oogeëerde Professor ! üito- u aangePrezen is de visch-eterij op de meest delht C - schaal> te d»en effecte zelfs, dat men einte e l Zoover moet komen van den lust naar vleesch sehiTTn,feren (3t^; overigens ccn' naar het mij toe' j£etJr.U'al'erzonderlingst effect van onthouding van vleesch. te oIS m^ We' begrijpelijk, dat onze landgenooten des grooter trek naar vleesch zullen krijgen , naar mate cc me' visch zullen overzadigd worden; maar ten derin du'ster is het mij , hoe daar juist verminvan f- Van en usli om vleesch te elen het gevolg onbetw" an' °°k om waarschijnlijk //chemischretje 1 ar" feit te staven, ware een nieuw brochu- Ovprt,'_,j-0e klein dan ook, niet geheel onraadzaam of "g^'g te achten, zego-i aanbeveling van dat algemeen, ik zou haast voor!/ encyclopedisch0pedisch visch-eten zet UHGeI. op den »de jrond' dat gij alle onderscheiding laat varen //die "heeft^ °^ llet Oekemelte maken kan, die betrekking *vert °? verscni'len in gemakkelijker of moeijelijker scheid te worden.// Waarom laat UHG. die onder„Voeö.lngvaren? Voe Omdat UHGeI. op bet oog heeft: «de "derl 'ï'" Van d*e assen van net volk i die arbeiden , "be '• r beter verteeren> dan zij, die overdaad heb"Ven 'aB minder vragen naar smaak, dan naar le»sta l" h°ud e" gevoed te worden, met dien ver»mVi dat 9emld te Wolden met gevoed te worden geer, e verwisseld" (37). Ik kan, in deze praemis, Prof gl'°ote ZUcht van Philantrophie erkennen , tot T Want dMe toorwaarde tot de visch-eterij en ÜHn iWÏ , verder nak°rnt luidt bijkans alsof «U C Z gefgd : "Als het voedsel maar geen vergif 'ir. •• i,00* de arbeidende klasse wel genuttigd 4erW- ZIJ h6eft f 6? maag als cc» molensteen in •dSSuI"" heeft ziJ niel de min^e notitie. rijke luijaard, maar ook da Tn>TT da" de tker%SOUHr0UHr 'W 6 kIaSSe ka„°:^ Papaver'-oUe JmV o?" T' dat zich te voeden »* cci» , ,' of met een mootje walvisch 'W <*ne overheerlijke volksvoeding uitmaken zou- ( >' gen IT, rZ !Dan,"maar nemen moet wat'hij krijvfnVv ; (4°)' beschouwt UHGeI., met ter zijdeichui-5 van smaak en verteerbaarheid,« al het vleesch van
»Sél™ ' tóke oms,tan(1'ghe^n was de Schrijver belet, !6ree<l xl'nd? ac,Vere?nvol^ns te voltooijen. Thans de arbeid Weeld. " 6' Zullen <Ie artlkele" MMcr elkander worden mede(3fi\ ®D 11lreVfS van Nederlanders, bl. 21. (38) T?'£' bL 9(39 &«•. bl. 81. W)IK-l'bL 19- 20. ' LhiA., bl. 9
«eetbare dieren en al den visch van eetbare visschen «van even groote waarde.» (41). Wij zullen straks zien, hoe UHGeI. dezen regel in allen deele op den visch hebt toegepast; maar ik wil hier alleen doen opmerken, dat, wanneer uwe brochure van 1854 even als die van 1817 gestrekt hadde, om. vleesch wn te prijzen: UHGeI. bij het opvolgen van dien zelfden regel, als van zelf, had moeten komen tot de aanprijzing van katten-, muizenvleesch en kikvorschenbilletjes; want katten, muizen en kikvorschen zijn «eetbare dieren//, getuige het beleg van Leijden ; en //smaak// en //verteerbaarbeid// doen immers niets ter zake af?
De tweede reden, waarom visch moet gegeten worden, formuleert UHGeI. aldus: //Visch voedt evenzoo //als vleesch, welligl nog iets meer: althans men bezweert het.// Zeer juist laat UHG. deze naturalisatieverklaring van het voedingsvermogen van den visch voorafgaan van de erkentenis: A-Die kennis is niet //algemeen en toch is zij ware kennis» (42). Algemeen was die kennis zeker niet, maar ook niet bijzonder; want UHGeI. zelf wist er in 1847 nog niets van; en als die kennis nu is de ware: .dat bezat UHGeI. in 1847 eene onware kennis, toen door UHGeI. als //onbetwistbaar// werd gezegd: //Die dus spieren , die dus «bloed verlangt of behoeft, hij moet vleesch, eijeren , //erwten en boonen , graan nuttigen: stoffen , waarin //de eiwitachtige ligchamcn in meerdere of mindere //mate voorkomen.// (43) Van den visch, die «evenveel*, welligt //iets meer» voedt, dan het vleesch — geen enkel woord. Wanneer het alzoo blijkt, Professor, dat deze //onbetwistbare kennis// (44) slechts bij UHgel. bekend was na dat het voorstel der negen mannen gevallen was: hoe kan UHgel. dan, redelijkerwijs, verwacht hebben, dat de «heeren voorstellers // aan het volk hadden moeten toeroepen: eet gedroog«den visch; dat is een uitnemend voedsel; het is //thans drie a viermaal goedkooper dan vleesch//? (45). Tot op 1854 heeft UHgel., onvooorwaardclijk, gezwegen van de «nuttigheid// van den visch; daaruit maak ik, in mijne eenvoudigheid, op, dat, ofschoon de heer von Baumhauer «voor vele jaren onder uwe oogen « heeft // bewezen * , dat // visch in de hoofdzaak dezelfde bestanddeelen heeft als vleesch// (46), UHGeI. toch in geenen deele dat gevoelen hebt gedeeld.// Immers, indien dit feit u reeds * voor vele jaren // als // bewezen // ware voorgekomen, waarom dan zoolang daarvan gezwegen; ja waarom dan het vaderland kippenvel op den hals gejaagd, uit vrees dat het, bij gebrek aan vleesch-eten, zou ondergaan? Zou men, nu gij in 1854 u op die //bewezen « proeven , door den heer von Baumhauer voor vele jaren volbragt, beroept, niet geregtigd zijn, U uwe eigene woorden, met eenige wijzigingen, terug te geven: «En dan plaagt men het Neder//landsche volk nog met rumoer te maken en het tot «ontevredenheid aan te zetten, door te zeggen, dat men ' vleesch moet eten, terwijl men even goed ,ja wel"ligt nog iets beter visch kon eten ? * (47) Maar er zijn, Professor! die U in dezen volkomen regtvaardigen; die, wetende, dat niets door UHGeI. als waar wordt erkend wat niet van U zelven komt, van oordeel zijn, dat de proeven van den heer ven Baumhauer UHGeI. nimmer hadden kunnen overtuigen; maar dat uw weerzin tegen de negen voorstellers en de constitutionnele partij, die zij vertegenwoordigen, sterker is geweest dan uwe eigenliefde, en dat gij u daarom vereenigdet met hetgeen waarvan «sedert vele jaren* door UHGeI. geene notitie is genomen. Dit alles evenwel daargelaten, Professor I moet ik UHGeI. nog op ééne bijzonderheid opmerkzaam maken. Als éénige schaduwzijde van het visch-eten , zegt UHGeI., dat de visch «minder vult dan het vleesch,
(41) Ibid, bl. 9. (42) Ibid., bl. 14. „ , (43) De voeding in Nederland.in verband met den voUsgeesi, b 1.36. (44) De voeding van Nederlanders, bl. 14--(45) Ibid. bl. 19 (46) Ibid. bl. 14 (47) Ibid. , bl. 19.
«omdat hij sneller verteerd wordt. Daarom gevoelt men »na het gebruik van visch, weder spoediger behoefte «aan voedsel, juist omdat hij zoo gemakkelijk verteert*. (48). Als dat waar is — en waarom zou ik de geloofwaardigheid uwer gegevens in twijfel trekken? — dan valt ook, meen ik, het geheele betoog uwer brochure in het water; want dan is het tegendeel bewezen van hetgeen UHGeI. wildet aantoonen; dan is visch duurder, en niet goedkooper dan vleesch. Ik zal de vrijheid nemen , dit UHGeI. met een enkel voorbeeld op te helderen. Volgens uwe berekening, geven 100 pond gerookte bokking — als algemeen voedingsmiddel door UHGeI. zeer ijverig aanbevolen!— 29 pond vischvleesch, en 100 pond versch rur.dvleesch slechts 16 pond (49 V Bij een gelijk gewigt heeft men dus, volgens Uwe berekening, 13 pond voedsel meer bij gerookte bokking, dan bij rundvleesch. Maar nu verteert visch veel spoediger dan vleesch; vischeters gevoelen veel spoediger behoefte aan voedsel, dan vleescheters. Welnu, men zal een vischetenden metselaar, die zoo spoedig weer honger heeft, niet kunnen afschepen met de verklaring: //Volgens Prof. Mulder , is uwe maag met veel meer proteïne gevoed, dan dat gij vleesch hadt gegeten.// De metselaar zal zeggen: //proëtine of niet, ik heb honger en wil eten. // Terwijl de vlcescheter alzoo honderd pond: d. i. 19 pond verbruikt , zal de vischeter in dezelfde tijdruimte minstens twee honderd pond: d. i. 58 pond moeten eten, om aan zijne behoefte tot voedsel te voldoen ; en daargelaten nu de aangename digestie van 200 ponden oprookte bokkingen , zou ik van U, Professor, nu wel eens willen weten , wat dan inderdaad eenvoudiger, goedkooper, gezonder en smakelijker zou zijn : rundervleesch, of een vrachtwagen vol gerookte bokking? De kennis, dat visch zoo veel goedkooper is, dan vleesch, acht ik dus zoo •/onbetwistbaar» niet als UHGeI. zegt, dat het is.
Welke vischsoorten wenscht UHGeI. nu eigenlijk te zien gebruiken als algemeen voedingsmiddel der arbeidende klasse? Het is moeijelijk, dit juist op te geven; want tusschen een aantal chemische becijferingen, waarvan het Volk evenmin iets begrijpt als ik, en die wij derhalve als «onbetwistbaar* moeten slikken, is, dat waar het eigenlijk op aankomt, zeer verward opgegeven en wonderlijk door elkaar gehaspeld. Zoo veel schijnt echter zeker, dat de chemische analyses van schelvisch, tong, karper, forellen, voorn, snoek, baars en kabeljaauw slechts zijn opgegeven, om aan te toonen hoe veel meer voorregt de rijke boven den werkman, *die maar eten moet, wat hij krijgen kan,// ook ten aanzien van het visch-eten, hebben zal.
In de eerste plaats dan, wil UHGeI., «dat du. handel meer gezouten visch, meer stokvisch// zal aanvoeren (50). Stokvisch en gezouten visch zijn , als algemeene voedingsmiddelen, uwe lievelingen; zoo zelfs, dat UHGeI. «zich niet schamen zou, wanneer UHGeI. ter aanbeveling daarvan alleen de pen hadt opgenomen// (51). De voordcelen, aan het eten van dien visch verbonden, zijn zoo groot, dat UHGeI. uitroept: «Hier blijkt het «wederom, hoe gemis aan de allereerste beginselen van «natuurkennis bij een volk zeer groote nadeelen aan«brengU (52). Het komt mij voor, Professor! dat UHGeI. hier de schuld van onwetendheid met evenveel onregt werpt op het Volk, als UHGeI. aan de negen voorstellers hebt verweten, dat zij niet wisten wat zy niet weten konden. Onderstel toch een o g<* M*¦ d het Volk ware zam|nge^eW al tem -^ hMe™:eZerdUerdbnekei te weten - welvo'ór den val 1. voórs'e! der negen-mannen — «die allereerste beginselen van'natuurkennis// kunnen gehuldigd hebben? fiPHef dan toch eemgermate billijk te zijn, Professor! en veeleer to erkennen, dat wanneer het Volk van die
f4B) Ibid, bl. 14. 49) Ibid. bl. 17. (50) Ibid., bl. 14. (51) Ibid.. bl. 18. (52) Ibid., bl. ia.
«allereerste beginselen* niets wist, het de schuld is van de professoren in de chemie en de natuurkunde, die het zelven niet schijnen geweten te hebben, althans het aan het Volk niet leerden. Bovendien, Professor I komt mij uwe «reclame« voor den gezouten visch, in 1854, nog al suspect voor; want heeft UHGeI. niet in 1847 gezegd: *dat gezouten vleesch of visch op «den duur voor de gezondheid schadelijk is?« (53) De epidemic van «dubbele personaliteit// —^ bet staartje, naar het voorkomt, van de April-beweging — schijnt ook UHGeI. besmet te hebben; en wanneer vele Volksvertegenwoordigers meenen, dat zij aan het Vaderland grooter dienst bewijzen , wanneer zij den goedkoopen Minister van Oorlog van 1852 verkiezen boven den peperduren Minister van 1854: waarom zou het Yolk van Nederland — dat nog geenszins rijp schijnt te zijn, om, in materie van volksvoeding, af te dalen tot den toestand der Laplanders en Samoijeden — niet de voorkeur mogen geven aan den vleesch-aanprijzenden , anti-zoutevisch-schrijvenden Professor Mu__Der van 1847 en den piscicultiverende, stok- en zoutevisch rondventeiiden Professor van 1854? UHGeI. heeft in uwe brochure goedgevonden geene enkele reden op te geven, waarom zoutevisch en stokvisch zoo gezond zouden zijn; en daarom zal het Yolk, meen ik, met mij blijven gelooven, wat door v in 1847 is' gezegd, omtrent het schadelijke van het gebruik van zoutevisch op den duur. Het voorname punt —de gezondheid van het voedsel — schijnt dan ook door UHGeI. in 1854 geheel uit het oog te zijn verloren. UHGeI. is blijkbaar uitgegaan van het standpunt: «Van wat krijg ik, voor het minste geld het meest?«, zonder daarbij te overwegen, of, wanneer bijv. des'zomers twintig pruimen voor een cent worden verkocht, die veelheid wel aanzienlijk tot de bevordering der gezondheid zou bijdragen. Van daar ook, dat UHGeI., als volksvoedsel, onverdeeld en zonder eenige voorwaarde van beperking aanbeveelt: «schol, «bot en spiering, vooral ook van den tot geringere «spijzen verkochten bokking* (54). Maar schol, Professor! is zeer koortsig; als het Mei-water er niet over heen gegaan is, wordt het gebruik van schol schadelijk geacht; als gezond voedsel is de schol slechts gedurende een korten tijd van het jaar te nuttigen. Met bot is dit hetzelfde. Spiering is alléén goed, wanneer het sterk heeft gevroren; anders moet men zich voor de rug-wurmpjes zeer in acht nemen. Gelief er uwe keukenmeid slechts naar te vragen \ Professor! Veel gebruik van bokking, kan, naar de verklaring van geneeskundigen , scheurbuik en over het algemeen branderigheid ten gevolge hebben. En nu, vraag ik, hooggeëerde Professor! of UHGeI., uitsluitend het oog gerigt op uwe wetenschap, die welligt uit muggen vet proteïne weet te distilleren, niet te zeer de gezondheid van het Yolk, dat v zoo na aan het harte ligt, uit het oog hebt verloren? Ik vraag, welke philantroop, welk bevorderaar van 's Yolks belangen , met gerustheid, als volksvoeding zon durven aanprijzen het uitsluitend eten van spijzen, die slechts met oordeel dcs onderscheids, alléén in bepaalde tijden en matig moeten genuttigd worden; zullen zij, ondanks al de proteïne, al de kaasstof en suikerstof van de wereld, die zij bevatten, niet de gezondheid van dat Yolk ondermijnen?
(53) De voeding van den Nesrei- in Suriname , bl. 30. (54) De voeding van Nederlanders , bl. 28.
Be Fakkel geeft in haar noramer van 7 April aan de Nederlander de volgende ernstige vermaning:
•De Nederlander mogt toch wel eens ernstig bedenken wat zij doet. Zij verwekt ergernis. Zij blaast het vuur van twist en tweedragt aan. Zij bnngt bij het volk de verderfelijkste hartstoo-ten in werking. Zij verscheurt den band der broederlijke liefde. Zij zet opstand tegen de zeker ook van God gestelde kerkelijke magten aan. Zij tracht den mond der wetenschap tot zwijgen te brengen , en het dieper indringen in de Christelijke waarheid te stuiten. Zij wil de bedienaars van het Evangelie der zaligheid tot leer- of preekinachines hebben vernederd , en bij dezen het geweien , dat is : de innige zielsovertuiging van alle vrijheid hebben beroofd. En dat terwijl vrijheid van geweien hare leus is! «Zouden hare schrijvers wel eens ernstig denken aan den dag der verantwoording ? , »0 , wat vreeselijke zelfverblinding !»
lets later onder de rubriek Correspondentie, is het op nieuw.
,Ook ons hindert het geweldig, dat op den bodem van het Protestantisme weer zulk een heete stryd wordt gevoerd. De schuld ligt niet aan ons; maar aan de sehryversvw de Nederlander, gelijk ieder weet. De Nederlander heeft reeds spoedig na het stillen van de April-beweging gedurig en onregtma igons aangevallen, en ons als ultraliberalen, rationalisten en deisten voorgesteld , terwijl wij, in beginsel, die mannen oneindig veel nader staan, die de Nederlander als hun orgaan besciiouwen , dan dezulken. -De goede Gereformeerden, ook de Christelijk Afgescheidenen hebben van ons (zeage: van ons: JFakkelianen) niets te vreezen. ¦Wij hebben er leeren kennen , die wij om hun geloofsijver en koordaatheid hoogachten en liefhebben. nÖm hare opvatting van sommige kerkelijke of Christelijke leerstellingen strijden wij tegen de Nederlander niet, maar om hare twistgierigheid, verketteringszucht, partijdigheid en verregaande hoovaardij. # Wij hebben eeumaal de wapenen tegen de Nederlander neergelegd en onze vrienden verzocht hetzelfde te doen. De Nederlander schijnt te moeten twisten , schijnt te moeien strijden. Wij hebben onzes ondanks de wapenen weer moeten opnemen, nadat vvij vooraf de redactie van dat blad bij herhaling en dringend hadden verzocht, om ons met vrede te laten. Zij schijnt niemand met vrede te kunnen laten , die niet vormelijk tot hare partij^ behoort. ii Wij hebben wel eens het voornemen opgevat, om de Nederlander niet meer te lezen; misschien zou het goed zijn aan dat meermalen opgevatte voornemen maar gevolg le geven.»
Wij zouden nu de Fakkel wel durven aanraden , om het sluiten van een bondgenootschap met de antirevolutionnaire partij te beproeven bij de aanstaande bijeenkomst der Christelijke vrienden, te Amsterdam, op 25 April aanstaande te houden. De coalitie van April 1853 is wel verbroken , ofschoon de eenige baud, anti-papisme, aanwezig bleef, maar het doel der vereeniging is mislukt; welligt dat thans de homogeniteit in «twistgierigheid, verketteringszucht, partijdigheid en hovaardij« een hechteren band doet vlechten, die meer waarborg van duurzaamheid levert!
---

DE GRONDWET
VERSCHIJNT " Alle dagen, behalve^,,,. e„ Pee9tdagen PRIJS DER ADVERTENTIE Van een tot aes regels ""^iNllJiN : Voor eiken regel meer "•¦•••'. f l-00. Behalve de 35 ets. zegel'^ld '.''¦'•>' °'15' Aankondigingen van e b worden geplaatst tegenoTjfr huweliJken en overlijden , regt daaronder begrepen S ïan fX' het ze«el'
£(IDAG 16, MAANDAG 17 APRIL V 1 ÏGEVEiI- DIRECTEUR: ii. 11. SO.AV , Jr. , te 'sGraïCiiliagc. Hoofd-Correspondenten M. Schooneveld en Zoon , Beurssteeg , te Amsterdam. Brieven franco aan het Bureau I>e Grondwet. Jan Hendrikstraat, n°. 259.
ISS4L
ABONNEMENTSPRIJS : Voor 's Gravenhage per 3 maanden ƒ 4.50. Voor de overige steden des Rijks • 5.50, Hoofd-Bureau voor Ned. Oost-Indie: VANHAREN NOMANenKOLFF, te Batavia. Prjjs franco per Landmail voor Java en buitenbezittingen, per jaar, niet vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ9O , Ned. Cour.
---

