
N\ 276.
---


jLttZdanCeßdoe heeft ccrSister< vriJ laat, .het geuigtige discours/, m extenso medegedeeld dat on/r Minister van Buitenlandsche itoiW'^'S il Maart, bij gelegenheid van de discussie over de aangevraagde verhooging van het budget van Oorlo* heeft.uitgesproken. Be Indépendance haastte zich (del om dat d g ovel. te nemeni zqo aU d.t bkd 1 'let "-Journal officiel» had gelezen. «nïnLlei?-erB ZU,llen kunnen raden< wc!ko rédevóe- BmiaT'^ l]l: de reflevoeri«g. waarin, 00^««, diplomat ek t '-T ,VAN Hall' als cc» blijk van tot een ll°Zf\AeA heele Oostersche quaestie volgens d!ZTi? ?ad gereduceerd; maar, waarin, den ~Sdï' dfI.W<--terscbe Mogendheden we^ ** buit (T 5efS r"1»1 "°S begeerlijker te zijn op Wij behoev e3™ I™e 6 °r',arü Vijand (iUS!and,)' op de nl»»f«. ,nlet te zeggeti, van welke ziide heer /,!« S Van het "important discours, van den officiel,, zaï^' """ dc lezin8' van bet »Journal Wil hPi aanKedrongen ; dat is duidelijk genoeg. het zelfs a] °°k niets tegen ""* en keuren gelezen bUA i ~~_ een buitenlandsch, algemeen om, zoo vniï beleefdheid heeft willen gebruiken, gunstige,, indr?w°g(:liJk ' V°°r het Buiten,and den oncorrigeerde ' "U te belpen wegnemen, dien het onge- Hall schiint" m^°rtant discours» van den heer van Ti" slechts k femaakt te bebben. Het Buitenland zou vleister; want"11"" Zeggen: de is ëene *nonseno i Z'^ noemt 'important* wat eigenlijk onaan"ten°ameneZ"':ioTtancliSheid ~ dat men' om een beeft ti Uk uit te «isschen , zijne toevlugt de in , en "emen, om i„ een buitenlandsch dagblad rin'o- pp' \?'lMad veranderde lezing van de redevoere 3-!! Ministers te doen pubiicebet ft;,/"0 i °? deze omstandigheid niet leiden, wat der v,a d bet,'eft' tot de erl'stiSe overweging «leve,,/,,' ln de gewigtige dagen, waarin wij 'beland l volkomen gerustheid onze buitenlandsche 'die "f h «IT" t°evertrouwd blijven aan een Minister, ''bh ,' Staten-Generaal redeneringen voert, welke ,„"e mofe,ldbeden een onaangenamen indruk 'later vatWeC? -JST?' 6" ter waarvan 'den?/ kunstmlddelen gebruik moet gemaakt worto/Ïe Ï217' Welke,i," ''et naauwste verband staat alleen ni ff! Z^ Vm bet Vaderland , die E oo" e l V 00'", h6t Vaderland , zonder eenig -de„°ov^^^^Lnnt ss-1"1
De Amsierdamsclie Courant hePft A i-, Solen "vantageCkend * De dat™ "«S •i»^'bêSte^fTB? "°g,Van het feit' datV telegraLka 00r t V A"lste.rdarascl>e Courant een vegtstreelcs t verlia td V/^ """"k" ' vanbuitenlandsche Zaken ~\ll™l%.^f™?' Srafist, waarschiinliik in d_> t *cc u.do turksche tele«andscbe geschï 2 vant?££i ST^S™"-"et versje lezende: en Compagnie
Op den eersten April, Stuurt men de gekken waar men wil , 'ing' tut? W ?n devad-'«''«^lievendeherinne- lbon motT Z1 le" b'Tngen' Cn hem z*e hier aTaÏ&'C' den neus Scleid- recta, aan de tro"ePen ft!1"1. GELAND z'Jn'le, zijn Turksche Lil™3 ,ff Van Bebastopol afgezonden./. «et britsche «««fe. _ de fregatten , de brikkeu, de stoomschepen, de linie-schepen zijn te Varna aan land gegaan.... en daarop zijn de turksche troepen in de rigting van Sebastopol, dat wil zeggen: dwars door de Zwarte Zee opgemarcheerd I Eu nu zijn er nog ongeloovigcn , die aan den doortogt der Joden van de Roode Zee durven twijfelen I En nu zijn er nog, die gelooven dat de Amslerdamsche Courant niet excellente connexiën heeft!!
---

«»SÜ3*»-s-
Wij hebben, met uitstekend genoegen, inzage genomen van eene, bij de Boekhandelaars Joh. Noman en Zoon, te Zalt-Bommel, uitgekomen brochure: niets over de benoeming van Ouderlingen en Diakenen, door de Gemeente, van O. Ilooijer, Predikant aldaar.» De Kerw. Schrijver behandelt de quaestie der benoeming tot deze kerkelijke bedieningen door de leden der gemeente, en vestigt daartoe eerst een blik op de kerkekelijke wetgeving, ten aanzien van die quaestie; hij beschouwt in verband daarmede vervolgens den strijd van den dag en de toijze van verkiezing; hij betoogt, dat de verkiezing door de gemeente geen bloote theorie is, en toont, na de opgave, zoaar zij thans uitgeoefend wordt aan, waarom men dergelijke verkiezing wenschen mag; terwijl hij ten slotte , erkennende dat zij niet zonder gevaar en moeite van uitvoering is, echter betuigt, dat hare onmogelijkheid niet is gebleken. Wij prijzen den moed van den Eenv. Schrijver, om zuileen gewiglig onderwerp in den tcgenwoordigen tijd te behandelen; maar noemen hem ook een gelukkig man , die in de kerkelijke wereld een helder blaauwen hemel boven den met wolken bezwangerden gezigleinder verkiest en daartoe een practisch middel aanwendt, opdat de dreigende onweders moo-en worden afgeleid. Wij hebben steeds krachtig o-eijverd voor een vrije kerkelijke organisatie ten behoeve van onze lloomsch- Katholijke landgenooten, zonder daarbij te beoogen eene hervorming, in strijd met de geschiedkundige inrigting der E. K. Kerk , en de ondervinding van de laatste maanden heeft ons den gunstigen invloed doen kennen , dien de inwendige oWanisatie op het kerkgenootschap zelf heeft uitgeoefend. Zoo ook zien wij in de vrije regeling van het bestuur der Nederlandsche Hervormde Kerk, in overeenstemming met den geschiedkundigen vorm der kerkelijke inrigting , een krachtig middel, om de rust en orde in dat kerkgenootschap hersteld le zien. Al die theoriën over 't regt der gezindheid met betrekking tot den Staat en over 't regt der gemeente ten aanzien van leer en belijdenis , hebben geen gunstigen toestand kunnen daai'stellen ; slechts de beantwoording der vraag: in hoever het regt der gemeenteleden erkend en voor behoorlijke uitoefening gewaarborgd is, kan daartoe leiden. De anti-revolutionnairo partij heeft het Presbyferiaansch beginsel dei- Hervormde Kerk zeldzaam op den voorgrond durven plaatsen; omdat zij hare aristocratische rigting daardoor zou bestrijden, gelijk zij op staatkundig gebied de regtstreeksche verkiezing bestreed. Ds. Hooijer zegt dan ook te regt: *In het erkennen der hoofdbeginsels van kerkregt stemmen de meeste Protestanten vrij wel overeen, maar in de toepassing is groot verschil./' De geschiedenis leert, dat zeldzaam een beginsel in de toepassing geheel onkenbaar wordt. Wij missen de ruimte, om onze lezers met den inhoud van dit geschrift nader bekend te maken; welligt komen wij daarop terug. Voor het oogenblik bepalen wij ons tot eene gunstige aanbeveling; vertrouwende, dat onze hervormde landgenooten, van welke kleur of rigting ook, daaruit zullen leeren, in hoever de invloed deigemeente op de keuze harer vertegenwoordigers erkend en uitgeoefend wordt.
den 10 des avonds le Lyon was aangekomen, en den volgenden morgen naar Valenee zou vertrekken.
— De dagbladen deelen vele bijzonderheden mede nopens de pleglige ontvangst van lord Ra^lan en den hertog van Cnnhridge, zoowel op Fransch grondgebied als le Parijs in hel bijzonder. Zij zijn spoedig hij den keizer toegelaten.Z.H. heeft een eigenhandigen hrief van koningin Victoria aan den keizer overgebragl. De Engelsche bevelhebbers zullen met hunnen aanzienlijken staf eenige dagen te Parijs doorbrengen en zich dan naar Marseille begeven , waar het stoomschip le Caradoc hen wacht.
— Gedurende de afwezigheid van prins Napoleon zal de heer Troplong liet voorzitterschap waarnemen van het hoofdbestuur over de wereld-tentoonstelling.
---

Builnilantf.

---

FRANKRIJK.
Een telegraüsch berigl houdt in, dat prins Napoleon
haar eigen belang noodig mogt toeschijnen. Ziedaar wal men met eenige zekerheid over het protocol van 8 dezer kan zeggen. Het bezetten van Servië door de Oostenrijkers wordt dagelijks al meer en meer voorzien. De Engelsche dagbladen deelen een telegrafisch berigt uit Weenen mede, volgens hetwelk de Porie in die bezetting bewilligt en de aartshertog Albert hel hevel zal voeren over de krijgslieden, die dat vorstendom zouden binnen rukken. Dat is in geenen deele onwaarschijnlijk. Maar het bezetten van Servië door de Oostenrijksche troepen schijnt niet van dien aard te zijn, dat het als eene werkdailige tusschenkomst van Oostenrijk tegen Rusland kan worden beschouwd. Welligt zou de Oostenrijksche regering meer geneigd geweest zijn, verder te gaan dan lot heden geschied is in zijne ondersteuning van den weg, dien door de westelijke mogendheden wordt gevolgd. Doch het is door Pruissen tegengehouden. Zoo liet die mogendheid verder gebragt heeft, dan zij eerst wilde komen (en we! door de onderleekening van het protocol van 8 April), heeft Pruissen, van zijne zijde, Oostenrijk tegengehouden van eene meer stellige beweging naar het Westen, door het slechts dat protocol, in plaats van eene meer duidelijke overeenkomst, te doen leekenen. De twee groote Duilsche mogendheden hebben derhalve elkander in evenwigl gehouden en hebben ieder iets van hare eersle voornemens ten offer gebragt, om een gemeenschappelijken toestand le kunnen vesligen, Men houdt het er voor, dat de heer von Manleuffel, voorzitter van dan ministerraad te Berlijn , er zeer toe heeft bijgedragen, om Pruissen van zekere gezindheid le doen afzien , die door familie-betrekkingen werd opgehelderd, om de regering van dal land over Ie halen, zich meer aan Oostenrijk en diensvolgens aan de Westelijke mogendheden aan te siuilen . en om die regering er toe le brengen , weder le onderteekenen het protocol van 8 dezer, waarvan men het gewigt niet kan ontkennen, hoezeer hel de werkdadige tussclienkomst en medewerking der Duitsche mogendheden niet vaststelt.
Wat aangaat de bijzondere overeenkomst tusschen Pruissen cii Oostenrijk te sluiten: zou laa.tslgemelde mogendheid immers, zoo als de Neue Prcussische Zeilung verzekert, weigeren de veranderingen loc te laten , die de eerste daarin gebragt heeft. Dat zou een ernstig geschil zijn; doch dat berigt verdient bevestiging. Van hel krijgslooneel zijn weinig berigten ontvangen. Eene droevige tijding is vernomen. Het is de (lood van den kolonel van den generalen slaf Dieu, die zich sedert eenige maanden in bet Oosten bevond, en die bij eene verkenning, door de Turken, op den linker-oever van den Donau ondernomen, gesneuveld is. Dat is een groot verlies voor Omer-Pacha, die dagelijks den raad van den kolonel Dieu inriep; het is een nog grooter verlies voor het expeditlonnaire leger, daar de kennis, die de kolonel van de streken , waar de krijg gevoerd wordt, had verkregen, van groot nul voor dat leger had kunnen zijn. De Fransche Monileur beeft op zijne beurt het berigt, dat de Turken den 2 April le Rassova eene nederlaag zouden geleden hebben, tegengesproken. De laatste berigten doeii echter eenige vrees onlslaan over het Turksch legerkorps, dat in dat gedeelle van Bulgarije is vereenigd. — Tot hiertoe wordt het berigt, dat eene Russische legerbende in Servië, tusschen Orsova en Widtlin, zou zijn binnengerukt, door niets bevestigd. Evenmin is dit het geval met de tijding, dat de Turken eene groote overwinning in de Dobrudscha zouden hebben behaald. Den 12 dezer zou er te Parijs eene groote wapensclinuwing worden gehouden voor den hertog van Cambridge en lord Raglan, die aldaar zijn aangekomen. Uil Maltha schrijft men van 7 dezer, dat de aankomst van vaartuigen, Waarbij fransche krijgslieden worden overgebragt, onophoudelijk voortduurde; zeven sloombooten, van Algiers komende, hebben 5000 man vervoerd. De hooien kiezen meest onmiddellijk weder zee, om de troepen naar hel Oosten over te brengen.
De Grieksche opstand maakt geene vorderingen meer. Alles duidt aan , dal die beweging op het punt is van le mislukken. De buitensporigheden,'door de opstandelingen begaan, schijnen zeer tot dien uitslag bij te dragen. Hel schijnt, dut. len gevolge der weigering van de vertegenwoordigers van frankrijk, Engeland en België, om de Grieksche onderdanen , die Konstanlinopel bewonen , onder hunne bescherming te nemen , de Grieksche minister, de lieer Melaxas, zich lot dat einde, vóór dat hij Turkije verliet, lot den minister der Vereenigde Stalen heeft gewend. Men weet nog niet, welk het antwoord van dien staatsman zou zijn geweesl. Men weet vojyjts, dat al de Grieken in eener, bepaalden tijd het Ottomanisclie Rijk moeten verlaten. — Voor eenige dagen is hier ler slede eene openbare vergadering gehouden , waarin de handelingen onzer bewindslieden len opzigte van de Turksch-Russisclie zaak, bepaaldelijk de met het Russische gouvernement gevoerde geheime correspondentie (welke onlangs openlijk bekend gemaakt is), scherp afgekeurd worden. De m die zamenkomst aangenomen verklaringen zijn bijeengebragt in een aan het soiivernement gerigt adres, en dit adres is den 8 dezer den Minister van Binnenlandsche Zaken, lord Clarendon, door eene deputatie overhandigd. In dat stuk komt de volaende zinsnede voor: «De venradering heefl, na overweging van de onlangs bekend gemaakte .geheime en vertrouwelijke, correspondentie tusschen Engeland en Rusland over de Turksche zaak, met schaamte en leedwezen gezien., dat het Britsche gouvernement gedurende len minste twaalf maanden reeds kennis gedragen heeft van des Czaars oogmerken aangaande hei Turksche Rijk ; dal hel onze vriendschap met Frankrijk in de waagschaal heeft, gesteld , door over zulk een belangrijk vraagstuk le handelen met uitsluiting van het Fransch gouvernement, _en dat hel den Czaar heeft vergund, die briefwisseling te besluiten met de betuiging van zijn genoegen over de gevestigde overeenstemming lusschen hem en het Britsche gouvernement len aanzien van de beschikking over de Oliomanische bezittingen.» De Minisier heeft, nadat dit adres hem overhandigd was, zijn misnoegen over den beslissenden inhoud niel ontveinsd en, tot teregtwijzing van de adressanten, hen gewezen op de ophelderingen en verklaringen, welke zoo herhaaldelijk door hem en zijne amblgenooten in het Parlement gegeven waren. Bij de daarop gevolgde woordenwisseling, heeft een der leden van de deputatie zich nog de aanmerking veroorloofd, dat het luisteren naar de voorstellen van Rusland gelijk slond met eene goeilkeuring. De Minisier heeft daarop geantwoord, dat het Parlement en het Volk blijkbaar anders over de zaak dachten, — en daarmede de deputatie laten vertrekken. — Uit Hamburg schrijft men, dal het besluit der Engelsche Regering , aan den vlootvoogt Napier overgebragt, om de vijandelijkheden onmiddellijk aan te vangen, vooral het gevolg daarvan is, dat de Russische Regering verscheidene eilanden, waarvan de werken in geen voldoenden slaat zijn, om op afdoende wijs te worden verdedigd, aehlervolgens verlaat. Men kun dus het bezeilen van sommige der Alands-Eilanden door de Britsche troepen spoedig te gemoet zien. — Uit Petersburg schrijft men van 4 dezer dal die stad den 2den dezer loen het berigt ontvangen werd, dat het Russische leger den Donau was overgetrokken, schitterend verlicht was. Van het kasteel werden vreugdeschoten gelost. In de kerk van liet winterpaleis is een plegtig Te üeum gezonden , dat door het keizerlijk gezin eu al de burgerlijke en militaire overheden werd bijgewoond. Bij den Keizer was dien dag len gehoore toegelaten , de heer Seymour, nieuw buitengewoon gezanl en gevolmagligd Minister van de Vereenigde Stalen bij het keizerlijke hof.
— Volgens berigten uit Bucharest, van 31 Maart, werd aldaar verzekerd, dat de Russische troepen in de Dobrudscha tusschen den 4 en 6 dezer een aanval zouden doen op den Trajanus-muur, terwijl de Turksche bevelhebber Mustapha-Pacha, die nu 50,000 man troepen onder zijn bevel had, die versterkte linie tot het uilerste scheen le willen verdedigen.
Een brief uit Bucharest, van 2 dezer berigl op nieuw, dal de Russen aansluiten maakten , om bij Silislria met eene groote krijgsmagt over den Doiiau te trekken.
---

DE GRONDWET
VERSCHIJNT " ~ Alle dagen, behalve Zon- en Feestdagen. PRIJS DER ADVERTENTIEN • Van een tot zes regels. ... ' Voor eiken regel meer. . ' • J 1.00. Behalve de 35 ets. zegelgeld '""-•' «-15. Aankondigingen van geboorte, huwelijken en nveriaa worden geplaatst tegen betaling van ƒ 1 H J ",' _regt daaronder begrepen S S ' het zeSel"
\RIJMG 14 APRIL UITGEVER-DIRECTEUR; CJ. 11. __H_J.iA.rV , Jr. , te 'stiravenhage. Hoofd-Correspondenten M. Schooneveld en Zoon , Beurssteeg, te Amsterdam. Brieven franco aan het Bureau De Grondwet. Jan Hendiïkstraat, n°. 259.
Hn'/FfTI-Ti.f
ABONNEMENTSPRIJS : Voor 's Gravenhage per 3 maanden ƒ4.50. Voor de overige steden des Rijks » 5.50. Hoofd-Bureau voor Sled. Oost-Indie: tanHAREN NOMAN sjKOLFF, te B&tSvn?^- Pr(js franco per Landmail voor Java en buitenbezittingen , per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement ƒ 90 , Ned. Cour.
---

BELGIË
Den 12en dezer is te Brussel geratificeerd zoo wel de letterkundige, als de handels-overeenkomst, van 22 Augustus 1852 en van 27 Februarij 1854. tusschen Frankrijk èn België geslolen. Te gelijkertijd heeft er eene uitwisseling plaats gehad van eene verklaring, houdende waarborgen door verscheidene Belgische uitgevers verlangd, voor de werken van mede-eigendom. die in een der landen zijn gedrukt met verbod van verkoop in het andere rijk.
---

PRUISSEN.
De iweede kamer heeft het ontwerp van wet aangenomen , waarbij eene verhooging van belasting wordt bevolen , om le voorzien in de rentebetaling en in de allossing van de geldlecning van 30 millioen thalers. Jlen zag eene levendige beraadslaging le gemoel; maar die verwachting heeft zich niet verwezenlijkt: hel onlwerp werd goedgekeurd , nadat daarin een gering amendement gebragt was, waarmede de regering zich heeft vereenigd.
---

SARDINIË
Uit Turijn schrijft men van 10 dezer, dat de hertog van Valentinois (prins de Monacco) en zijn adjudant op het fort Villefraiiche le Nice gevangen zijn gezet, en dat, ten gevolge van de mislukte poging van dien prins, onderscheidene inhechtenisnemingen le Menton hebben plaats gehad.
---

KERKELIJKE STAAT
Uit een schrijven uit Rome blijkt . dal hel rogtsgeding van de moordenaar van den graal' Rossi en zijiie roedepligtigen in hel geheim heelt plaats gehad. Het is afceloopen en met ten minste zes veroordeelingen ler dood geëindigd.
---

TURKIJE
LONDEN, 12 April ('s namiddags). Het gerucht, dat de Pruissische gezant alhier door zijn vorst ontboden is, bevestisl zich nog niet. KÓNSTANTINOPEL, Maandag 3 April. De Grieksche gezant bij ons Hof, de heer Metaxas, is heden van hier vertrokken. Er zijn strenge hevelen uitgevaardigd, dal alle Grieken , die zich niet aan de Turksche wetten hebben onderworpen , binnen 14 dagen hel land moeien ruimen. MALTA, Vrijdag 7 April. Al de hier liggende pakketbooten zijn aangenomen, om troepen naar de Levanl over le brengen. Zeven stoomschepen zijn met 3000 man troepen van Algerie hier aangekomen. -ilet schijnt zeker, dat Oostenrijk, dat meer naar het Westen overhelt dan Pruissen, de regering van laatstgemeld land heeft overgehaald, hel protocol van 8 April le omlerleekeneu; maar bet heefl het niet kunnen doen besluiten, eene stellige overeenkomst met de twee zeemogendheden aan le gaan. Hel schijnt ook zelicr, dat, zno de vier mogendheden , in het protocol van 8 April, herinneren, dat hun gemeenschappelijk doel is. 'Ie on; schendbaarheid van het Oltomanische rijk /* haniinave'"• zoo zij erkennen, dal de krijg, door n("i;X laad aan Rusland verklaard in zij zich verbinden, on, l^jWjS? ,„ogt zijn met de eenkomst aan le *>'*<¦*» 'J^e eld en" met het oog''«r'^rX vorens' fi,n le bereiken ; I0n„ ""ir^ler ler ver mogendheden de verb.ndten.s aangaat, ie ont«ng« . of geen voorstel ,0 doet, zon'ler aan de andere ondertekenaren van het prolocol .laarvan kennis te geven , — bet echter niet minder zeker is. ,|.,i ,lit staatssluk geene veil Items van Pruissen of Oostenrijk bevat, wal belreit hunne krachtdadige medewe, km- en ondersteuning en dat de twee DuiNche Mn. «ndlieden dienvolgens volkomen meesteressen blijven om sciienkomsi le kiezen, 7,00 haar eene tusschenkomsi Ut
---

