
N°. 279.
---

Vleescli of Visch ?
UM2N BlilEF AAN pKop- G_ j_ MülDBR_
V. profe°sCll-.laat °nS dat alles IIU eens ler ziJde stellen> dat s.sor- en net u voor een oogenblik aannemen, hoort -riiet deUgt; dat de lust tot vleeSKheten bespied enm.nderd te worden; dat zoutevisch, stokvisch, midd IB' SC'lO1' l)0t en bokkingen de perfectste voedingste kl iZlJn' die voor het Nederlandsche volk zijn goed Nl 'Da" ontslaat (le vraag: hoe zal aan dat en IVi° zoute»ïsch» stokvisch, spiering, schol, bot 80 er • i¦ 1D die hoeveel!leid worden verschaft, dat pond l\ mate van eten kunnen> dat teSen 10ü hebb esc'.l 20° pond visch aanwezig zal zijn; want we daar ? S?21611» dat die evenredigheid noodig schijnt, dan ,e mcfi zoo veel spoediger in de maag verteert Word • 'ICe^ voorz^en > dat die vraag zou geopperd helan °' Cn daarom uw ijvel' il het behartigen van de der des Volks ook uitgestrekt tot het opgeven hoev h ¦ .om *n de a'sdan benoodigde verbazende delen ? yisch te voorzien. Drie verschillende midznn n ,' "le tegelijk behooren aangewend te worden , drie « el- aau de hand gegeven: ik zal ze alle opo-eo.an naderbij bezien. Zij zijn naar de door u (&__._>/>?¦ Cn volgorde: vreemde visch; eigen visch; aan- Sï* Van vischwordt .en^door UHgel. omtrent vreemde visch gezegd het 1' IS Zo° interessant en touchant daarenboven, moet delaa ait Van den net ont&arden vaderlandschen lian- gej. r. Zo°danig doen ontgloeijen, dat ik het, in zijn "Van° ' imQ6t mededeelen : »Maar er zijn meer soorten "De 5f '00Sde visschen, die de handel kan aanvoeren, "«ie • wemelt van visschen. In. Nederland kan *taa Wei'kman vleeschspijzen bekomen, indien men "dat r n,cct' dat visch zo° uitnemend voedt als vleesch, 'slecht roogde viscn» visch zonder water is; indien men 'Week WeCt' dat Inen aan Sedi'oogden visch door //mBl , e,n koken het water kan teruggeven; indien *dat Sle.ohts vvil beseffen , dat men dwaas doet, water, 'Mor,i J ln.. Nederland genoeg hebben, te betalen. 'stalrl -%J b6de rigten am den niÖ^en handel'Waa, 'J,f Z°a •? WMen: sP°or breken der aarde op, 'of nJrTf T overvloedig is; voer ze gezouten, 'laar 7e? ;°f fferooU «**i doe op de k Jen, daar 'te zouten of te droogen o?'t fm f""»*** msch 5 =='^S venden raad en bij defe Lvoüli *" Wm ffie»^Wietastende toespraak Ik m„T gö' i??nuw ca merS aa«" omdat ik oveLigd* ben ™*en; om mij, die evenmin «l, / \ rkff b.er«dvaardigheid "de alteerste beSelen dé. n, °f afweet va» mistast, vaderlijSeg e wjze„ S l ""'' ,ija.,dien ik eerste gedachte It! J ¦ ldee ~dat is miJ"e JjluAchfiTkt°,mkoImDtduÏGe?t ?d° S»« Je. Vroele? is Uirï "^T °nZe markt °™" h« meer vcrklaaidli, i ' *" lk ' VriJ duideliJk va» als voed]Z i ,1, ï: ƒeVOe'en,fWeest'dat me« van visch «eer T' , . ïa" ee° Volk met BP"*en kan.wanvischt ttt om*rdig,iedT reaken' »«t" geen Bee« ooiÏÏ de "' dSt tOCn' h6tWaS in 18«- "og 'f e woorden I;T fl""0" ?^edaan- Zi^ bie? N*, diei «r'oonf'i he,l gOW de reding,M^ \dise>e Ui I' °m .en }^ de« Oceaan en bij de *?¦ «•• dus 2 "dl,e van Vlfcben wemelen., Gijzeidet: 9V* UZ6: °f s|eehte ontwikkeling van het ot landbouw en veeteelt (van visch o/ e voeding van Nederlanders, bl. 19 en 20.
«wild spreek ik niet, omdat die van plaatselijke omstan«digheden afhangen; aan rivieren en aan het strand der zee gelden dus andere regelen) landbouw en veeteelt zamen.// (56) Daaruit blijkt, meen ik, tweeërlei. Vooreerst: dat UHGeI., omdat een stuk van de Indische zee en van den Oceaan onze koloniën bespoelt, dit scMjnt te beschouwen voor Nederland als eene plaatselijke omstandigheid, daarbij, even als bij de spijzen de.gezondheid , nu ook tijdruimte cii afstand wegdenkende. Maar er blijkt, ten tweede, uit: dat de visch van den Oceaan en van de Indische zee UHGeI. in 1847 , toescheen voor den Neger geen geschikt voedingsmiddel te zijn. In uwe geheele brochure //over de voeding van den Neger// komt geen enkel woord voor , waaruit blijken zou, dat plaatselijke visch zon kunnen strekken tot voeding. //Zullen derhalve// — aldus besluit UHGeI. deze brochure — //de Negers in Suri//name beter gevoed worden, gevoed worden naar een //stelsel, dat duurzaamheid zal hebben, clan moet er "landbouw en veestapel worden aangelegd , als in //Europa, gewijzigd naar de omstandigheden , maar in «de hoofdtrekken dezelfde// (57). Geen woord van visch : en toch zal wel de Oceaan , evenzeer in 1847 als in 1854, van visschen hebben gewemeld? Is nu de wensch niet eenigermate billijk te achten , wanneer ik UHGeI. dringend om opheldering verzoeke van de reden , waarom UHGeI. hollandsch vee wilt overbrengen naar Indië, om er den Neger meê le voeden — en dus voor den Neger vleesch verlangt — terwijl UHGeI. Indische visch (voor dienzelfden Neger niet deugende) aan den 'Burgerman» van het Jigtgeloovige Nederlandsche volk als voedingsmiddel wilt opdringen ? Zou niet hier wellio-t de herinnering te pas komen van uwe //naar de omstandigheden// gewijzigde tirade: //Hoe kan de wetenschap zoo rekbaar, en een professor zoo hartstoglelijk zijn?/' Maar nu komt mijn tweede idee , en dat is het best in eenige vragen te formuleren. //De Oceaan wemelt van visschen// , dat is het axioma, door UHGeI. voorop gezet. Geheel en al een axioma moet het evenwel niet zijn; want UHGeI. //bidt// dadelijk daarop //aan den nijveren handelstand// om //streken der aarde op te sporen» waar visch gevonden wordt. Welnu, als de Oceaan wemelt, dan wemelt hij overal; dan hebbe men slechts met een hengel in den Oceaan te gaan zitten en de visschen zijn ons. En nu zou het mij rationeler zijn voorgekomen , dat UHGeI. zelf //aan den nijveren handelstand// den weg gewezen hadt, in plaats van dien stand tot het bedrijf van een Cook of een Colümbus aan to zetten. Waarom, professor I heeft UHGeI. niet opgegeven — endoor een natuurkundige is 'teen bagatelletje — w&&r die streken deiaarde'zijn, wemelende van visschen? Waarom heeft UHGeI. niet gezegd: welke eetbare visch. UHGeI. uit den Oceaan wilt hebben opgeyischt ? Is het dolfijn, bruinvisch , haai, walvisch,, krokodil, of alligator? Waarom het diepste stilzwijgen in acht genomen , omtrent hetgeen door v bedoeld wordt «onder eetbare wezens« van den Oceaan? Zijn het de scorpioencn, de zeespin , de zeekrab , het koraalrif, de paailsehelp, de paalbijter, de electrische sidderaal ? Waarom heeft UHGeI. geen woord gerept van de wijze, hoe aan het strand van Oceaan of Archipel zoulei-ijen, droogerijen , rookerijen van haai, krokodil, alligator en walvisch zullen worden opgerigt, zonder dat zelfs de //nijvere handelstand// hier en daar gevaar zou loopen van gescalpcerd of opgepeuzeld te worden , door hen, die, al is 't menschenvleesch en al wemelt hun zee ook van visschen, toch uit instinct van meening schijnen te zijn, dat vleesch altijd beter is dan visch? UHGeI. heeft wel gezegd, dat men «den gevangen visch» moet zouten of droogen : dat sprak dan ook van zelf; want alleen een natuurkundige zou op denkbeeld kunnen komen van een krokodil o c haai iv verschen toestand op de Utrecbtsche vis
(56) l)e voeding vim den Neger, bl. SS en «*--(57) Ibid bl. 85.
markt te doen afslaan. Maar waarom heeft UHGeI. vergeten op te geven , hoe men er toe komen zal om den visch te vangen? UHGeI. kent de fabel van den jager met do beerenhuid; en mij dunkt, dat ook hier, alvorens te zouten en te droogen , gevangen zal moeten worden. Eindelijk , Professor I komt het mij voor, dat uwe ideën over den handel ook nog al duisterheid opleveren; althans is het mij onverklaarbaar, hoe bijvb. de handelstand» eerst zijne winsten moet afzonderen en daarna zijne koopwaar aan de markt brengen. Dat mag een chemische manier van speculeren zijn: practisch is zij niet. Of het moet zijn, dat ÜHG. de winsten wilt doen bestaan in het afzonderen van een deel der Indische visschen tot eigen gebruik van den handelaar; hetgeen mij niet zoo onwaarschijnlijk toeschijnt, nu dat de Indische vischen moeten strekken voor den «burgerman» en de «handelstand// onder die rubriek behoort. Wat meer is: haai, alligator, walvisch, scorpioen en zeespin, dat alles moet, volgens uw voorstel, niet alleen door den burgerman worden gegeten; ook //de deskundigen en //de meer verstandigen (dan de burgerman?) //zou»den het voorbeeld moeten geven, die vreemde objecten «ie eten en het gebruik er van moeten aanmoedigen...
«mits dat het gebleken ware, dat zij goed en nuttig //zijn// (58). Dus : als die vreemde objecten niet goed en niet nuttig zijn, dan mogen de «burgerman» en de arbeidende klasse, *die maar eten moet, wat zij krijgen kan*, ze maar alléén opeten. Inmiddels hoop ik eenmaal bij UHGeI. ten eten gevraagd te worden, en dan mij te overtuigen, hoe smakelijk UHGeI. met uwhuisgezin deze vreemde objecten als «deskundige» verorbert!
Het tweede middel, om aan Nederland de hoeveelheid visch te verschaffen, welke noodig zijn zal om van ons volk ictiophagen te maken, bestaat, volgens nwe meening, in //de uitbreiding onzer visscherij op zee// (59). //Hoe komt het toch//—zoo roept UH.GeI. uit — //dat een volk , dat aan zee woont, waaruit men ruim visch bekomen kan (?) klaagt over gebrek aan eiwitachtige stoffen ?» (60). Professor ! ik heb het volk nog nooit hooren klagen over gebrek aan «eiwitachtigestoffen,» om de eenvoudige reden , dat het volk niet weet wat dat beteekent. //De visschers// — aldus gaatUH.Gel. voort • //zijn in den regel behoeftig ; arme visschers noemt men hen; hun toestel is eenvoudig: eene pink en een net; sober brood voor den vissclier en zijn gezin: de visch iv de nabijheid van het land; gemakkelijke middelen van vervoer en toch betrekkelijk weinig gebruik van visch» (61). Ja, Professor! het toestel, dat de //arme visschers// gebruiken : //eene pink en een net// is doodeenvoudig// ; maar UH.GeI. schijnt daarbij ééne kleinigheid over het hoofd gezien te hebben: 'namelijk dat dit eenvoudige toestel plus minus vijf duizend guldens kost I En nu , Professor I zegt gij vervolgens dat men slechts te visschen heeft om visch te krijgen , gelijk men in Luilekkerland slechts den mond behoeft te openen, om de vliegende gebraden eendvogels in te slikken. — //Waarlijk// — zie hier uwe woorden — //een volk , mag niet klagen over honger, wanneer het //aan zee woont; want de zee is eene mijn: eene mijn //van eiwitachtige stoffen. — Neem u de moeite om in >die mijn te delven en het gewordt u. Neemt gij °icmd «niet: de visschen zullen u niet g«*«**"! '"£rofeBSOr} .zwemmen// (62). Het is alles pralen ,^P.o maar daarbij blijft het dat onze arme vishoorende spreken , niei g moeite niet willen sehers luijaards *«" rdienen ,om visch te vangeven, om hun nd > naar Katwijk; naar Noordgel nnar Maassluis, naar Scheveningen; slaat daar W de' den stalen ijver, die ontwikkeld wordt om te vangen; maar *de mijn van eiwitachtige Stoffen» wil niet (58) De voeding van Nederlandsrs, bl. 81 (59) Ibid., bl. 27. (60) Ibid., bl. 28. (61) Ibid., hl. 28. (62) Ibid., bl, 18.
opleveren: en de arme risscherdorpen vervallen dagelijks meer tot armoede. Leest gij niet, dagelijks, Professor! van de talrijke huisgezinnen, die in rouwgedompeld worden door het omkomen van die 'arme visschers//, die zich de moeite nemen om «de mijn.» te ontginnen, en voor wie het leven zelfs niet te duur is, om visch te vangen ? Hoog en droog in een scheikundig laboratorium gezeten, kan men, Professor! wel mooi praten en zeggen : //in de zee is visch: visch en gij zult vangen ;// maar tusschen praten en doen is een groote afstand. Dat tweede middel is dus , even zoo als het eerste , hooggeleerde Professor I // een voorstel dat niet baat, maar dat schaadt'/ (63); want *men plaagt het Nederlandsche volk met rumoer te maken en het tot ontevredenheid anu te zetten , door te zeggen , dat er visch is en dat onze visschers te lui zijn om die te vangen" (64). Zal het, door u aaiigegevene middel baten, Professor! UH.GeI. moet aantoonen, hoe men do visschen zal kunnen dwingen zich te laten vangen ; want zonder dat helpt het niet, al zou geheel Nederland, langs de kusten, in //de mijn van eiwitachtige stoffen// zitten te hengelen. liet derde middel, door u aangegeven, Professor! is de nieuw uitgevonden piscicultuur: dat is, het aanfokken vau visschen , het bevolken met visch van de ontvolkte wateren, Er zijn die niet afkeerig zijn van de meening, dat uwe geheele brochure, Professor! ter opvijzeling van al hetgeen voor die piscicultuur gedaan wordt, eigenlijk als «-op hoog bevel» is geschreven ; ik geloof dat niet en ben va:i meening, dat de aanfokking van visch inderdaad nuttig kan worden. Ik betwijfel evenwel, of eene dusdanige kunstmatige aanfokkii.g ooit die uitkomsten zal kunnen opleveren , dal daardoor in een voedingsmiddel voor het Volk zal voorzien worden. Over dat derde middel kan ik, overigens, zeer kort zijn; omdat hot, naar mijne meening, ten aanzien van uw onderwerp, er met de haren bij gesleept is. Wat toch is het doel van de piscicultuur? Om riviervisch aan te fokken: snoek, forellen , baars, zalm , enz. Nog niemand heeft beweerd, dat men in rivieren kunstmatig zeevisch zal kunnen aanfokken. En nu verklaart UHGeI. zelf, dat voor den werkman geen sprake kan zijn van forellen, van zalm, snoek en baars; want dat die kost veel te cl uur is — on daarin geef ik u, Professor! volkomen regt. Door UHGeI. wordt aanbevolen zoutevisch, stokvisch, bokking, schol en bot, omdat zij het meeste voedsel bevatten en het goedkoopste zijn: en nu vraag ik, of uwc aanprijzing vin do aanfokking van rivierizinch, ten behoeve van hen, dio hoogstens zeevisch zullen kunnen gebttiibet*, niet met cc-ig regt de toepassing verdient van de woorden, die de ex-Minister van Doorn ooit heeft uitgevonden, en waaraan het nageslacht zal weten dat die heer ooit aan de groene tafel is gezeten, namelijk dat het is: .reene, bespotting der Natie?// De geheele piscicultuur komt mij, voor alsnog voor, niet anders te zijn dan eene aardige liefhebberij, en, in elk geval, tot niet veel anders dienende, dan om meer en lekkerder visch te brengen op de tafels der rijken. Ziedaar, Professor! hoe ik denk over de, door u aangegeven middelen tot verkrijging vau visch. Naar mijne bescheidene meening is, uit een en ander, gebleken , dat, uwe wetenschap zeer rekbaar en uw temperament zeer hartstogtelijk is; dat UHGeI. schermt met veel klinkklank, maai-dat van niets het geringste bewijs is geleverd. Het is niet genoeg te zeggen: //visch en gij vangt; ga naar Indien en hengel//; maar men moet aantoonen, wat men iv Indië moet zoeken, en de middelen aan do hand geven, hoe men iv den Oceaan zal vangen, en hoe zelfs aan Nederlands kusten de visch gedwongen kan worden in de netten te zwemmen.
Doet men dat niet, Professor! en blijft men evenwel, op hoogen toon, doorredeneren op een valschen grondslag, dan doot men — gelijk UHGeI. — //voorstellen, die niet baton, maar schaden*.
(63) Ibid., bl. 10. (64) Ibid. , bl. 19. (Morgen vervolg en slot.) -ss+_Oi-f«-. Het Weekblad voor de burgerlijke administratie zegt, omtrent het wetsontwerp, houdende eenige veranderingen in de bestraffing van misdrijven, het volgende :
«Na de Minister blijkbaar eene partiële herziening onzer wetten voorstaat, nu willen wij onze bevreemding niet verbergen, dat er tevens geene verandering van art. 45 der wet op de regterlijke organisatie en het beleid der justitie is voorgedragen. Het Openbaar Ministerie toch wordt bij de Kantongeregten waargenomen door het hoofd van het bestuur der gemeente .binnen welke het. Kantongeregt zijne zittingen houdt. Het. hoofd heeft echter de bevoegdheid , om die werkzaamheden aan eenen commissaris van politie, lid van het gemeentebe.-tuiir of eenen bijzonderen persoon , met goedkeuring vim den procureur-generaal bij het Pi-ovf Gereat-huf, on te dragen.
"Het is onnoodig te heiinneren , hoe dat beginsel strijdig is met de gemeentewet. Art. 62 verklaart hel burgemeesterschap met de betrekkina va,, ambtenaar bij het Openb. Ministerie onvereeniL'baar; opdat evenwel de dienst niet zoude gestremd worden, werd ouder de oveigangS-bepaliuBeu io art. 292 gezegd, dat , totdat bij de wet daaromtrent anders zou zijn voorzien, art. 45 der regterlijke organisatie bleef gelden. En wanneer men de geschiedenis van art. 62 der gemeentewet nagaat, hoe bij het verbod om ambtenaar van het Openb. Ministerie en burgemeester te zijn , voor die der Kantongeregten in het ontwerp eene uitzondering was gemaakt, hoe bet van daar naar de overgangsbepalingen werd gebragt, en de Eerste Kamer de aanmerking maakte, dat de Regering nu beslist had, dat de betrekkingen onvereenigbaar waren, hetgeen zij vroeger niet wilde, en dat de Regering dit toegaf, omdat er tegen die vereeniging meer dan eene bedenking pleitte, dan had men reeds lang mogen verwachten, dat dat punt bij eene wet zon geregeld worden. • Het is ontegenzeggelijk, dat wanneer liet ontwerp van wet, door ons besproken , wordt aangenomen, de ambtenaar vau het Openb. Ministerie waarlijk zijne werkzaamheden verdubbeld, zoo niet verdriedubbeld zal zien; daarbij zal er meer regukennit voor hein noodig zijn ; in een woord , het zal meer eene werkzame betrekking worden. Zal men die werkzaamheden ook den burgemees'er der hoofdplaats van het kantin opdragen? Wij vreezen indedaad , dat men iv dat geval le veel op hunne schouders zal laden ; wij twijfelen er aan, of zij over liet algemeen wel de noodige regtskenuis zullen bezitten , ol het Openb. Ministerie tegenover den advokaai, die gewis nu meer de teregt zittingen zal bijwonen, wel behoorlijk vervuld zal zijn , inzonderheid bij het behandelen van jastzaken , waarbij het Openb. Ministerie nu reeds over de onheusehheid der administratie en de jeugdige verwaande jagtinspecteurs klaagt. Commissarissen vau politie zijn er niet. alom; op het platte land zal de burgemeester moeijelijk iemand kunnen vinden, die met die werkzaamheden belast zal kuuneu worden : daarom was indedaad eene regeling dezer z;ak bij liet voorstel hoog noodig. Wij latr-n nog daar, hoe on regt vaardig het allijd was, dat de betrekking van ambtenaar bij het Openb. Ministerie onbezoldigd bleef, hoe de burgemeester der hoofdplaats van het kanton genoodzaakt was gratis de strafzaken ook van andere gemeenten te behandelen ; hoe de gelden voor de onkosten aan den kantonregier toegekend, te gering waren om in de bureaubehoeften der ambienaren te vourzieu, zoodat zij zelven die bc. kosligden; wa it de gemeente behoefde ze niet te dragen; was het dus niet billijk , ja noodzakelijk , dat ook daaromtrent bij dit ontwerp regels gesteld werden? Vroeger is er sprake geweest van kantonnale commissarissen van politie , even als van referendarissen. Die antecedenten zullen den Minister loch niet hebben afgeschrikt. Wij hebben geineend, dat het noodig was, de aandacht daarop te vestigen, omdat wij uit do memorie van toelichting dochten te moeten opmaken , dat de Minister het waarnemen van dat Openb Min. op denzelfden voet wilde houden, en wij wensclien dus aan die ambtenaren bij tijds in overweging te geven , om pogingen in het werk te stellen , dat daaromtrent eene billijke regeling erlangd worde. Immers sprekende van de overwegende punten , welke met de aanbieding dezer wets-voordragt de Regering zich hoofdzakelijk voor ooien sielle, wondt ook Sezuiaigi-t voor de schatkist opgenoemd, eu hoe uit deze wet bezuiniging kan voort» vlueijen ; wanneer men zoo als noodig is, ambtenaren van bet Oj.enb. Ministerie bij de Kantonzeregten zal aanstellen en matig salariëren, gaat ons begrip te boven. Indien toch later, bij eene regterlijke organisatie, hoven worden afgeschaft eu daaruit bezuiniging voortvloeit, dan zal men die bezuiniging nu reeds niet op rekening dezer wet kunnen schuiven. Maar even als wij zouden ijveren tezen eene geldverspilling, evenzeel'ijveren wij legen eene zuinigheid ten koste der zaak De regering had buitendien voor oogeu vermindering van de werkzaamheden der regtbanken , ten einde haar des te beter in staat te sleden tot eene geregelde afdoening der strafzaken, welke haar zullen opgedragen worden; vermeerdering der strafzaken bij de kantonregters, welke, op enkele uilzonderingen na , een te weinig omvallenden werkkring als strafregters hebben ; spoedig regt, onder het oog der ingezetenen van de plaats des misdrijft ; hierdoor niet alleen doelmatige bestraffing van het gepleegde feit , maar tevens vermindering van misdrijven in de toekomst; gerief voor diegeene welke als getuigen moetende dienen , binnen hunne woonplaats of hun kanton kunnen blijven , en ziedaar waarlijk reeds zooveel gronden , om het wenscbelijke der wet uit te doen komen dat die bezuiniging wel als overbodig achterwege had kunnen gelaten wordeu. Het, is waar: op hel, getuigenvel 1 zal bezuinigd worden, maar die besparing zal wel niet toereikende zijn , om onze ambienaren van het openbaar Ministerie te bezoldigen of zou men ook die korlen op rekening der gemeenten brengen? Het ougerijmde daarvan maakt eene overweging overbodig.*
Het Journal des Debats behelsde dezer dagen het volgende artikel:
»Tn Zweden is een nieuwe aanranding der gewetensvrijheid gepleegd. Üe heer Billbergh _ Procureur des Konings te Stockholm , vervolgt 7 vrouwen. Haar misdaad is, dat zij tot de Roomsche kerk zijn overgegaan. Hij roept eene oude wet van IGB6 in , die door de sedert 45 jaren van kracht zijnde staatsregeling van zelve is afgeschaft. Die vrouwen zonden volgens den eiseh aan hunne echtgenooteu en kinderen worden ontrukt, gedwongen worden het land te verlaten, kortom als misdadigers met den burgerlijken dood worden gestraft.»
Het Protestantsche blad VEspérance, voegt in zijn nommer van den 16 Maart er het vervolgde bij:
«Wij kunnen niet zegeen met welk eene met verontwaardiging gemengde droefheid wij den eisch van 's Konings procureur hebben gelezen. Dit feit is der middeleeuwen waardig en voert ons verscheidene eeuwen achterwaarts. Even als wij de Protestantsche Madiaï's, in Toscane vervolgd, hebben verdedigd, aarzelen wij niet, om de gewetensvrijheid in te roepeu voor de Katholieke Madiaï's, die in Zweden worden vervolgd. Wij verlangen dat men vrij zij in Zweden Katholiek te worden, gelijk wij volhouden, dat men vrij moet zijn , om Protestant te worden in Toscane en Frankrijk. Zoo de Zweedsche JReuering dit beginsel miskende, zon zij bet Protestantisme in de oogen der gansche wereld met schaamte bedekken. Ziedaar waarom wij met al de krachl van ons geweten, dal er zieli tegel verzet, dien eisch van den Zweedse en Procureur afkeuren , die , wij hopen het, genoodzaakt zal zijn , voor de openbare meening van Zweden en Europa te buigen../
Wij aarzelen niet,ook onze verontwaardiging uit te drukken over elke aanranding der gewetensvrijheid; — maar wij moeten toch evenzeer opmerkzaam makendat zulk eene aanranding slechts in den vorm verschil' van de poging of den toeleg, om den medemensen, wegens verschil van godsdienstige belijdenis, in z}in tijdelijk belang te bentideelen of in zijne godsdienstig8 gewetensovertuiging te grieven. Zoo we terugdenkoll aan de taal, die in het vorig jaar van den kansel en in menig blad , zoogenaamd aan het protestantis"16 gewijd , werd gevoerd, zien we geen verschil in »e>> aard der onverdraagzaamheid : of zij met verbanning dreigt clan wel tot omverwerping vau afgods-allai'en» benadeeling in middelen van beslaan , terzijdestelli"-_ in het genot van dierbare regten en vrijheden aanze* en uitlokt. — Gelukkig , dat er nog in Nederland een eerbiedwaardig deel der Natio is overgebleven , dat in 6' I een vrij geweten en een opgeheven hoofd zicli kan scharen ouder de openbare meening van Europa» wanneer zij zich tegen den eisch van den Zweedsclien Procureur verzet.
---

DE GRONDWET
.„ . , VER SCHUWT" " AU. daSen, o.ha.vej^J,.,, Feestdasen. Van één toHefrS AOVERTENTIEN: Voor elktn u^; •-.... ƒ,.»». Beha ve de :« _.._.' » W.15. Aankondigingen.van T worden geplaatst t g °''te • huwelijken en overlijden , _^^daarUi,der begrepen UlinS Vaß /1' het ZCge'"
BHGSDA6 18 APRIL UITGEVER- DIRECTEUR: *V. SI. SÏJSASI, «Sr., te 'sGravenliage. Hoofd-Correspondenten M. Sehooncveld en Koon , Beuvssteeg, te Amsterdam. Brieven franco aan het Bureau öe Grondwet. Jan Hendrikstraat, n°. 259.
1 c!*>4t«
ABONNEMENTSPRIJS: Voor 's Gravenhage per 3 maanden ƒl5». Voor de overige steden des Rijks - 5.50. Hoofd-Bureau voor Ried. Oost-Indie: VANHAREN NOM AN inKOLFF, te Batavia. Fi-ys franco per Landmail voor Java eu buitenbezitlingen, per jaar, met vooruitbetaling bij het nemen van het abonnement f SO , Ned. Cour.
---

